
Die Milchstraße, auch Galaxis, ist die Galaxie, in der sich das Sonnensystem mit der Erde befindet. Entsprechend ihrer Form als flache Scheibe, die aus Milliarden von Sternen besteht, ist die Milchstraße von der Erde aus als bandförmige Aufhellung am Nachthimmel sichtbar, die sich über 360° erstreckt. Ihrer Struktur nach zählt die Milchstraße zu den Balkenspiralgalaxien.
Den Namen Milchstraßensystem trägt das Sternsystem nach der Milchstraße, die als freiäugige Innenansicht des Systems von der Erde aus wie ein quer über das Firmament gesetzter milchiger Pinselstrich erscheint. Dass dieses weißliche Band sich in Wirklichkeit aus unzähligen einzelnen Sternen zusammensetzt, wurde von Demokrit behauptet und in der Neuzeit 1609 von Galileo Galilei erkannt, der die Erscheinung als Erster durch ein Fernrohr betrachtete. Die Milchstraße besteht nach heutiger Schätzung aus ca. 100 bis 300 Milliarden Sternen.
Während heute wegen der Lichtverschmutzung für viele die Milchstraße nicht mehr zur Alltagserfahrung gehört, war sie seit jeher als heller, schmaler Streifen am Nachthimmel allgemein bekannt. Ihr altgriechischer Name galaxias (γαλαξίας) – von dem auch der heutige Fachausdruck „Galaxis“ stammt – ist von dem Wort gala (γάλα, Milch) abgeleitet. Wie dem deutschen Wort „Milchstraße“ liegt also auch dem altgriechischen Begriff das „milchige“ Aussehen zugrunde.
Eine antike griechische Sage versucht, diesen Begriff mythologisch zu erklären: Danach habe Zeus seinen Sohn Herakles, den ihm die sterbliche Frau Alkmene geschenkt hatte, an der Brust seiner göttlichen Frau Hera trinken lassen, als diese schlief. Herakles sollte auf diese Weise göttliche Kräfte erhalten. Aber er saugte so ungestüm, dass Hera erwachte und den ihr fremden Säugling zurückstieß; dabei wurde ein Strahl ihrer Milch über den ganzen Himmel verspritzt.
Einer germanischen Sage zufolge erhielt die Milchstraße nach dem Gott des Lichtes, Heimdall, auch Iring genannt, den Namen Iringsstraße (laut Felix Dahn, Walhall – germanische Götter- und Heldensagen). Die afrikanischen San gaben der Milchstraße den Namen „Rückgrat der Nacht“.
Zur ersten Vorstellung der Scheibenform des Milchstraßensystems gelangte bereits Wilhelm Herschel im Jahr 1785 aufgrund systematischer Sternzählungen (Stellarstatistik). Diese Methode konnte aber nicht zu einem realistischen Bild führen, da das Licht weiter entfernter Sterne stark durch interstellare Staubwolken abgeschwächt wird, ein Effekt, dessen wahre Bedeutung erst in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts vollständig erfasst wurde. Durch Untersuchungen zur Verteilung der Kugelsternhaufen im Raum gelangte Harlow Shapley 1919 zu realistischen Abschätzungen der Größe des Milchstraßensystems und zu der Erkenntnis, dass die Sonne nicht – wie bis dahin, z. B. von Jacobus Kapteyn, angenommen – im Zentrum der Galaxis sitzt, sondern eher an deren Rand. Edwin Hubbles Messungen der Entfernungen von Spiralnebeln zeigten, dass diese außerhalb des Milchstraßensystems liegen und tatsächlich wie dieses eigenständige Galaxien sind.
Das Band der Milchstraße erstreckt sich als unregelmäßig breiter, schwach milchig-heller Streifen über das Firmament. Seine Erscheinung rührt daher, dass in ihm mit bloßem Auge keine Einzelsterne wahrgenommen werden, sondern eine Vielzahl lichtschwacher Sterne der galaktischen Scheibe und des Bulges (in Richtung des galaktischen Zentrums). Von der Südhalbkugel aus steht das helle Zentrum der Milchstraße hoch am Himmel, während man von der Nordhalbkugel zum Rand hin blickt. Daher kann man das Band der Milchstraße am besten von der Südhalbkugel aus beobachten.
Im Dezember und Januar kann der hellste Bereich der Milchstraße nicht oder nur sehr schlecht beobachtet werden, weil sich die Sonne zwischen dem Zentrum der Galaxis und der Erde befindet. Gute Beobachtungsbedingungen sind bei klarer Luft und möglichst geringer Lichtverschmutzung gegeben. Alle etwa bis zu 6000 Sterne, die am gesamten Himmel mit bloßem Auge gesehen werden können, gehören zum Milchstraßensystem. In größerer Entfernung und außerhalb der Milchstraße ist so nur noch die Andromedagalaxie zu erkennen.
Das Milchstraßenband verläuft unter anderem durch die Sternbilder Schütze (in dieser Richtung liegt auch das galaktische Zentrum), Adler, Schwan, Kassiopeia, Perseus, Fuhrmann, Zwillinge, Orion, Kiel des Schiffs, Zentaur, Kreuz des Südens und Skorpion. Die mittlere Ebene des Milchstraßensystems ist gegenüber dem Himmelsäquator um einen Winkel von etwa 63° gekippt.
Astronomen verwenden gelegentlich ein spezielles, an die Geometrie des Milchstraßensystems angepasstes galaktisches Koordinatensystem, bestehend aus Länge l und Breite b. Die galaktische Breite beträgt 0° in der Ebene des Milchstraßensystems, +90° am galaktischen Nordpol und −90° am galaktischen Südpol. Die galaktische Länge, die ebenfalls in Grad angegeben wird, hat ihren Ursprung (l = 0°) in Richtung des galaktischen Zentrums und nimmt nach Osten hin zu.
Die Erforschung der Struktur des Milchstraßensystems ist schwieriger als die der Strukturen anderer Galaxien, da Beobachtungen nur von einem Punkt innerhalb der Scheibe gemacht werden können. Wegen der erwähnten Absorption sichtbaren Lichts durch interstellaren Staub ist es nicht möglich, durch visuelle Beobachtungen ein vollständiges Bild des Milchstraßensystems zu erhalten. Große Fortschritte wurden erst gemacht, als Beobachtungen in anderen Wellenlängenbereichen, insbesondere im Radiofrequenzbereich und im Infraroten möglich wurden. Dennoch sind viele Details des Aufbaus der Galaxis noch nicht bekannt.
Die Anzahl der Sterne und die Gesamtmasse der Milchstraße kann auf Basis von Berechnungen und Beobachtungen nur geschätzt werden, woraus sich große Toleranzen bei den Zahlen ergeben. Das Milchstraßensystem besteht aus etwa 100 bis 300 Milliarden Sternen und großen Mengen interstellarer und Dunkler Materie. Die Ausdehnung der Milchstraße in der galaktischen Ebene beträgt etwa 100.000 Lichtjahre (30 kpc), die Dicke der Scheibe etwa 3.000 Lichtjahre (920 pc) und die der zentralen Ausbauchung (engl. Bulge) etwa 16.000 Lichtjahre (5 kpc). Zum Vergleich: Die Andromedagalaxie (M31) hat eine Ausdehnung von etwa 150.000 Lj. und das drittgrößte Mitglied der lokalen Gruppe, der Dreiecksnebel (M33), ca. 50.000 Lj. Die Angaben der Dicke müssen aber eventuell noch bis zum Doppelten nach oben korrigiert werden, wie der australische Wissenschaftler Bryan Gaensler und sein Team im Januar 2008 äußerten.Bis in die 1990er Jahre hinein ist man von einer relativ ebenmäßigen Spiralgalaxie ausgegangen, ähnlich der Andromedagalaxie. Die Galaxis ist aber vermutlich eine Balkenspiralgalaxie vom Hubble-Typ SBbc. Aus der Bewegung interstellaren Gases und der Sternverteilung im Bulge ergibt sich für diesen eine längliche Form. Dieser Balken bildet mit der Verbindungslinie des Sonnensystems zum Zentrum des Milchstraßensystems einen Winkel von 45°. Gemäß einer Bestimmung mithilfe des Infrarot-Weltraumteleskops Spitzer ist die Balkenstruktur mit einer Ausdehnung von 27.000 Lichtjahren überraschend lang.
Ebenso zeigt die Milchstraße zusätzlich Anzeichen schwacher zentraler, ringförmiger Strukturen aus Gas und Sternen um den Bulge herum. Im De-Vaucouleur-System wird die Milchstraße deswegen entsprechend klassifiziert als Typ SB(rs)bc.Basierend auf der bekannten Umlaufzeit der Sonne und ihrem Abstand vom galaktischen Zentrum kann nach dem dritten keplerschen Gesetz die Gesamtmasse berechnet werden, die sich innerhalb der Sonnenbahn befindet. Die Gesamtmasse des Milchstraßensystems wurde früher auf etwa 400 Milliarden bis 700 Milliarden Sonnenmassen geschätzt. Nach neueren Erkenntnissen beträgt die Gesamtmasse in einem Radius von 129.000 Lichtjahren um das Galaktische Zentrum rund 1.500 Milliarden Sonnenmassen. Damit ist die Milchstraße vor der Andromedagalaxie (800 Milliarden Sonnenmassen) die massereichste Galaxie der Lokalen Gruppe.
Umgeben ist die Galaxis vom kugelförmigen galaktischen Halo mit einem Durchmesser von etwa 165.000 Lichtjahren (50 kpc), einer Art galaktischer „Atmosphäre“. Darin befinden sich neben den etwa 150 bekannten Kugelsternhaufen weitere alte Sterne, darunter RR Lyrae-Veränderliche, und Gas mit sehr geringer Dichte. Ausnahme sind die heißen Blue-Straggler-Sterne. Dazu kommen große Mengen Dunkler Materie mit etwa 1 Billion Sonnenmassen, darunter auch so genannte MACHOs. Anders als die galaktische Scheibe ist der Halo weitgehend staubfrei und enthält fast ausschließlich Sterne der älteren, metallarmen Population II, deren Orbit sehr stark gegen die galaktische Ebene geneigt ist. Das Alter des inneren Teils des Halo wurde in einer im Mai 2012 vorgestellten neuen Methode zur Altersbestimmung vom Space Telescope Science Institute in Baltimore mit 11,4 Milliarden Jahren (mit einer Unsicherheit von 0,7 Milliarden Jahren) angegeben. Dem Astronomen Jason Kalirai vom Space Telescope Science Institute gelang diese Altersbestimmung durch den Vergleich der Halo-Zwerge der Milchstraße mit den gut untersuchten Zwergen im Kugelsternhaufen Messier 4, die im Sternbild Skorpion liegen.
Der Großteil der Sterne der Galaxis ist annähernd gleichmäßig auf die galaktische Scheibe verteilt. Sie enthält im Gegensatz zum Halo vor allem Sterne der Population I mit einem hohen Anteil schwerer Elemente.
Die meisten Spiralgalaxien sind gewölbt. Man kennt keinen Zusammenhang zwischen der Häufigkeit einer Wölbung und dem Galaxien-Alter. Im Jahre 1957 ergaben Messungen mit Radioteleskopen anhand der 21-cm-Strahlung des neutralen Wasserstoffs, dass auch die Milchstraßenscheibe leicht gewölbt ist in Richtung der Magellanschen Wolken – wie ein sehr flacher Teller. Da sich junge wie auch sehr alte Sterne in Bezug auf die Wölbung gleichartig bewegen, gilt die Wölbung als Folge des Gravitationsfeldes.
Teil der Scheibe sind auch die für das Milchstraßensystem charakteristischen Spiralarme. Diese enthalten enorme Ansammlungen von Wasserstoff und auch die größten HII-Regionen, die Sternentstehungsgebiete der Galaxis mit vielen Protosternen, jungen Sternen des T-Tauri-Typs und Herbig-Haro-Objekte. Während ihrer Lebenszeit bewegen sich Sterne von ihren Geburtsstätten weg und verteilen sich auf die Scheibe. Sehr massereiche und leuchtkräftige Sterne entfernen sich aufgrund ihrer kürzeren Lebensdauer nicht so weit von den Spiralarmen, weswegen diese hervortreten. Daher gehören zu den dort befindlichen stellaren Objekten vor allem Sterne der Spektralklassen O und B, Überriesen und Cepheiden, alle jünger als 100 Millionen Jahre. Sie stellen jedoch nur etwa ein Prozent der Sterne im Milchstraßensystem. Der größte Teil der Masse der Galaxis besteht aus alten, massearmen Sternen. Der „Zwischenraum“ zwischen den Spiralarmen ist also nicht leer, sondern nur weniger leuchtstark.
Die Spiralstruktur der Galaxis wurde durch die Beobachtung der Verteilung von neutralem Wasserstoff bestätigt. Die entdeckten Spiralarme wurden nach den in ihrer Richtung liegenden Sternbildern benannt.
Die Zeichnung rechts stellt den Aufbau des Milchstraßensystems schematisch dar. Das Zentrum ist im sichtbaren Licht nicht direkt beobachtbar, ebenso wie der hinter ihm liegende Bereich. Die Sonne (gelber Kreis) liegt zwischen den Spiralarmen Sagittarius (nach Sternbild Schütze) und Perseus im Orionarm. Vermutlich ist dieser Arm nicht vollständig, siehe braune Linie in der Abbildung. Im Verhältnis zu dieser unmittelbaren Umgebung bewegt sich die Sonne mit etwa 30 km/s in Richtung des Sternbildes Herkules. Der innerste Arm ist der Norma-Arm (nach Sternbild Winkelmaß, auch 3-kpc-Arm), der äußerste (nicht in der Abbildung) ist der Cygnus-Arm (nach Sternbild Schwan), welcher vermutlich die Fortsetzung des Scutum-Crux-Arms (nach Sternbildern Schild und Kreuz des Südens) ist.
Von der Universität von Wisconsin im Juni 2008 veröffentlichte Auswertungen von Infrarotaufnahmen des Spitzer-Teleskopes stellten das Milchstraßensystem nur als zweiarmige Galaxie dar. Sagittarius und Norma waren dabei nur als dünne Nebenarme mit einer überschüssigen Gas-Verteilung erkenntlich, während in den anderen zwei Armen eine hohe Dichte alter rötlicher Sterne auffiel. Eine jüngere Untersuchung der Verteilung von Sternentstehungsgebieten und junger Sterne belegte dagegen die bekannte vierarmige Struktur. Die Milchstraße besteht daher anscheinend aus vier Spiralarmen, die sich primär durch Gaswolken und junge Sterne abzeichnen, wobei sich in zwei Armen auch viele ältere Sterne konzentrieren. Ein klar definiertes logarithmisches Spiralmuster liegt selten bei Spiralgalaxien über die gesamte Scheibe vor. Arme weisen oft extreme Abzweigungen und Verästelungen auf. Die wahrscheinliche Natur des lokalen Arms als solche Unregelmäßigkeit deutet an, dass solche Strukturen in der Milchstraße häufig auftreten könnten.
Wie die Spiralstruktur entstand, ist bislang nicht eindeutig geklärt. Zu den Spiralarmen gehörige Sterne sind keine starre Struktur, die sich in Formation um das galaktische Zentrum dreht. Wäre dies der Fall, würde sich die Spiralstruktur des Milchstraßensystems und anderer Spiralgalaxien aufgrund der unterschiedlichen Bahngeschwindigkeiten aufwickeln und unkenntlich werden. Eine Erklärung bietet die Dichtewellentheorie. Diese sieht Spiralarme als Zonen erhöhter Materiedichte und Sternentstehung, die sich unabhängig von den Sternen durch die Scheibe bewegen. Durch Spiralarme verursachte Störungen in den Bahnen der Sterne können zu Lindblad-Resonanzen führen.
Die zur Population I zählenden Sterne der galaktischen Scheibe lassen sich mit zunehmender Streuung um die Hauptebene und Alter in drei Unterpopulationen einteilen. Die so genannte „Thin Disk“ in einem Bereich von 700 bis 800 Lichtjahren über und unterhalb der galaktischen Ebene enthält neben den oben genannten leuchtkräftigen Sternen der Spiralarme, die sich nur maximal 500 Lichtjahre von der Ebene entfernen, Sterne der Spektralklassen A und F, einige Riesen der Klassen A, F, G und K, sowie Zwergsterne der Klassen G, K und M und auch einige Weiße Zwerge. Die Metallizität dieser Sterne ist vergleichbar mit der der Sonne, meist aber auch doppelt so hoch, ihr Alter liegt bei etwa einer Milliarde Jahren.
Eine weitere Gruppe ist die der mittelalten Sterne (Alter bis zu fünf Milliarden Jahre). Dazu zählen die Sonne und weitere Zwergsterne der Spektraltypen G, K und M, sowie einige Unter- und Rote Riesen. Der Metallgehalt ist hier deutlich geringer mit nur etwa 50 bis 100 Prozent dessen der Sonne. Auch ist die Bahnexzentrizität der galaktischen Orbits dieser Sterne höher und sie befinden sich nicht weiter als 1500 Lichtjahre über oder unterhalb der galaktischen Ebene.
Zwischen maximal 2500 Lichtjahren ober- und unterhalb der Hauptebene erstreckt sich die „Thick Disk“. Dort befinden sich rote K- und M-Zwerge, Weiße Zwerge, sowie einige Unterriesen und Rote Riesen, aber auch langperiodische Veränderliche. Ihr Alter erreicht bis zu zehn Milliarden Jahre und sie sind vergleichsweise metallarm (etwa ein Viertel der Sonnenmetallizität). Diese Population ähnelt auch vielen Sternen im Bulge.
Das Zentrum des Milchstraßensystems liegt im Sternbild Schütze und ist hinter dunklen Staub- und Gaswolken verborgen, so dass es im sichtbaren Licht nicht direkt beobachtet werden kann. Beginnend in den 1950er Jahren ist es gelungen, im Radiowellenbereich sowie mit Infrarotstrahlung und Röntgenstrahlung zunehmend detailreichere Bilder aus der nahen Umgebung des galaktischen Zentrums zu gewinnen. Man hat dort eine starke Radioquelle entdeckt, bezeichnet als Sagittarius A* (Sgr A*), die aus einem sehr kleinen Gebiet strahlt. Diese Massenkonzentration wird von einer Gruppe von Sternen in einem Radius von weniger als einem halben Lichtjahr mit einer Umlaufzeit von etwa 100 Jahren sowie einem Schwarzen Loch mit 1300 Sonnenmassen in drei Lichtjahren Entfernung umkreist. Der dem zentralen Schwarzen Loch am nächsten liegende Stern S2 umläuft das galaktische Zentrum in einer stark elliptischen Umlaufbahn mit einer Minimalentfernung von etwa 17 Lichtstunden in einem Zeitraum von nur 15,2 Jahren. Seine Bahn konnte inzwischen über einen vollen Umlauf hinweg beobachtet werden. Aus den Beobachtungen der Bewegungen der Sterne des zentralen Sternhaufens ergibt sich, dass sich innerhalb der von S2 beschriebenen Bahn eine Masse von geschätzten 4,31 Millionen Sonnenmassen befinden muss. Die im Rahmen der Relativitätstheorie plausibelste und einzige mit allen Beobachtungen konsistente Erklärung für diese große Massenkonzentration ist die Anwesenheit eines Schwarzen Lochs.
Am 9. November 2010 machte Doug Finkbeiner vom Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics bekannt, dass er zwei riesenhafte kugelförmige Blasen entdeckt habe, die aus der Mitte der Milchstraße nach Norden und Süden hinausgreifen. Die Entdeckung ist mit der Hilfe von Daten des Fermi Gamma-ray Space Telescope gelungen. Der Durchmesser der Blasen beträgt jeweils etwa 25.000 Lichtjahre; sie erstrecken sich am südlichen Nachthimmel von der Jungfrau bis zum Kranich. Ihr Ursprung ist bisher noch nicht geklärt.
Man bekommt eine anschauliche Vorstellung von der Größe der Milchstraße mit ihren 100 bis 300 Milliarden Sternen, wenn man sie sich im Maßstab 1:1017 verkleinert als Schneetreiben auf einem Gebiet von 10 km Durchmesser und einer Höhe von etwa 1 km im Mittel vorstellt. Jede Schneeflocke entspricht dabei einem Stern und es gibt etwa drei pro Kubikmeter. Die Sonne hätte in diesem Maßstab einen Durchmesser von etwa 10 nm, wäre also kleiner als ein Virus. Selbst die Plutobahn, die sich im Mittel etwa 40-mal so weit von der Sonne befindet wie die Bahn der Erde, läge mit einem Durchmesser von 0,1 mm an der Grenze der visuellen Sichtbarkeit. Pluto selbst hätte ebenso wie die Erde lediglich atomare Dimension. Damit demonstriert dieses Modell auch die geringe durchschnittliche Massendichte der Milchstraße.
Die Sonne umkreist das Zentrum des Milchstraßensystems in einem Abstand von 25.000 bis 28.000 Lichtjahren (≈ 250 Em oder 7,94 ± 0,42 kpc) und befindet sich nördlich der Mittelebene der galaktischen Scheibe innerhalb des Orion-Arms, in einem weitgehend staubfreien Raumgebiet, das als „Lokale Blase“ bekannt ist. Für einen Umlauf um das Zentrum der Galaxis, ein so genanntes galaktisches Jahr, benötigt sie 220 bis 240 Millionen Jahre, was einer Bahngeschwindigkeit von etwa 220 km/s entspricht. Die Erforschung dieser Rotation ist mittels der Eigenbewegung und der Radialgeschwindigkeit vieler Sterne möglich; aus ihnen wurden um 1930 die Oortschen Rotationsformeln abgeleitet. Heutzutage kann auch die durch die Umlaufbewegung des Sonnensystems bedingte scheinbare Bewegung des Milchstraßenzentrums gegenüber Hintergrundquellen direkt beobachtet werden, so dass die Umlaufgeschwindigkeit des Sonnensystems unmittelbar messbar ist. Neuere Messungen haben eine Umlaufgeschwindigkeit von ca. 267 km/s (961.200 km/h) ergeben.Das Sonnensystem umläuft das galaktische Zentrum nicht auf einer ungestörten ebenen Keplerbahn. Die in der Scheibe des Milchstraßensystems verteilte Masse übt eine starke Störung aus, so dass die Sonne zusätzlich zu ihrer Umlaufbahn um das Zentrum auch regelmäßig durch die Scheibe auf und ab oszilliert. Die Scheibe durchquert sie dabei etwa alle 30 bis 45 Millionen Jahre einmal. Vor ca. 1,5 Millionen Jahren hat sie die Scheibe in nördlicher Richtung passiert und befindet sich jetzt etwa 65 Lichtjahre (ca. 20 pc) über ihr. Die größte Entfernung wird etwa 250 Lichtjahre (80 pc) betragen, dann kehrt sich die oszillierende Bewegung wieder um.Größere datierbare Krater auf der Erde sowie erdgeschichtliche Massenaussterben scheinen eine Periodizität von 34 bis 37 Millionen Jahren aufzuweisen, was auffällig mit der Periodizität der Scheibenpassagen übereinstimmt. Möglicherweise stören während einer Scheibendurchquerung die in Scheibennähe stärker werdenden Gravitationsfelder die Oortsche Wolke des Sonnensystems, so dass eine größere Anzahl von Kometen ins innere Sonnensystem gelangt und die Anzahl schwerer Impakte auf der Erde zunimmt. Die betreffenden Perioden sind jedoch bisher nicht genau genug bekannt, um definitiv einen Zusammenhang festzustellen; neuere Ergebnisse (Scheibendurchgang alle 42 ± 2 Millionen Jahre) sprechen eher dagegen.
Eine neue Studie des Max-Planck-Instituts für Astronomie hat gezeigt, dass es sich bei der scheinbaren Periodizität der Einschläge um statistische Artefakte handelt und es keinen solchen Zusammenhang gibt.
Um das Milchstraßensystem herum sind einige Zwerggalaxien versammelt. Die bekanntesten davon sind die Große und die Kleine Magellansche Wolke, mit denen das Milchstraßensystem über eine etwa 300.000 Lichtjahre lange Wasserstoffgasbrücke, dem Magellanschen Strom, verbunden ist.
Die dem Milchstraßensystem am nächsten gelegene Galaxie ist der Canis-Major-Zwerg, mit einer Entfernung von 42.000 Lichtjahren vom Zentrum des Milchstraßensystems und 25.000 Lichtjahren vom Sonnensystem. Die Zwerggalaxie wird zurzeit von den Gezeitenkräften des Milchstraßensystems auseinandergerissen und hinterlässt dabei ein Filament aus Sternen, das sich um die Galaxis windet, den so genannten Monoceros-Ring. Ob es sich dabei allerdings tatsächlich um die Überreste einer Zwerggalaxie oder um eine zufällige, projektionsbedingte Häufung handelt, ist derzeit noch nicht sicher. Andernfalls wäre die 50.000 Lichtjahre vom galaktischen Zentrum entfernte Sagittarius-Zwerggalaxie die nächste Galaxie, die ebenfalls gerade durch das Milchstraßensystem einverleibt wird.
Das Milchstraßensystem verleibt sich beständig Zwerggalaxien ein und nimmt dadurch an Masse zu. Während der Verschmelzung hinterlassen die Zwergsysteme Ströme aus Sternen und interstellarer Materie, die durch die Gezeitenkräfte des Milchstraßensystems aus den kleinen Galaxien herausgerissen werden (siehe auch: Wechselwirkende Galaxien). Dadurch entstehen Strukturen wie der Magellansche Strom, der Monoceros-Ring und der Virgo-Strom, sowie die anderen Hochgeschwindigkeitswolken in der Umgebung der Milchstraße.
Mit der Andromedagalaxie, dem Dreiecksnebel und einigen anderen kleineren Galaxien bildet das Milchstraßensystem die Lokale Gruppe, wobei Andromeda die massereichste Galaxie darunter ist. Die Lokale Gruppe ist Bestandteil des Virgo-Superhaufens, der nach dem Virgohaufen in seinem Zentrum benannt ist. Dieser gehört zur noch größeren Struktur Laniakea, wie neue Messmethoden von Galaxienpositionen und ihren Relativbewegungen ergeben haben. Kern von Laniakea ist der Große Attraktor. Auf diesen bewegt sich die Lokale Gruppe innerhalb Laniakeas zu. Der Laniakea-Superhaufen strebt dem Shapley-Superhaufen entgegen, was darauf hindeutet, dass diese gemeinsam zu einer noch größeren Struktur gehören könnten.
Die Andromedagalaxie ist eine der wenigen Galaxien im Universum, deren Spektrum eine Blauverschiebung aufweist: Die Andromedagalaxie und das Milchstraßensystem bewegen sich mit einer Geschwindigkeit von 120 km/s aufeinander zu. Allerdings gibt die Blauverschiebung nur Aufschluss über die Geschwindigkeitskomponente parallel zur Verbindungslinie beider Systeme. Vermutlich werden die beiden Galaxien in etwa drei Milliarden Jahren zusammenstoßen und zu einer größeren Galaxie verschmelzen. Für den Ablauf der Kollision können mangels genauer Kenntnis der Raumgeschwindigkeiten und wegen der Komplexität der beim Zusammenstoß ablaufenden Prozesse nur Wahrscheinlichkeitsaussagen gemacht werden. Nach der Verschmelzung der beiden Galaxien wird das Endprodukt voraussichtlich eine massereiche elliptische Galaxie sein. Als Name für diese Galaxie wird von Cox und Loeb 2008 in ihrem Artikel der Arbeitsname „Milkomeda“ benutzt, eine Verschmelzung des englischen Milky Way und Andromeda.
Messungen aus dem Jahr 2004 zufolge ist das Milchstraßensystem etwa 13,6 Milliarden Jahre alt. Die Genauigkeit dieser Abschätzung, die das Alter anhand des Berylliumanteils einiger Kugelsternhaufen bestimmt, wird mit etwa 800 Millionen Jahren angegeben. Da das Alter des Universums von 13,8 Milliarden Jahren als recht verlässlich bestimmt gilt, hieße das, dass die Entstehung der Milchstraße auf die Frühzeit des Universums datiert werden kann.
2007 wurde zunächst für den Stern HE 1523−0901 im galaktischen Halo von der ESO-Sternwarte in Hamburg ein Alter von 13,2 Milliarden Jahren festgestellt. 2014 wurde dann für den Stern SM0313, 6000 Lj von der Erde entfernt, von der Australian National University ein Alter von 13,6 Milliarden Jahren dokumentiert. Als älteste bekannte Objekte der Milchstraße setzen diese Datierungen eine unterste Grenze, die im Bereich der Messgenauigkeit der Abschätzung von 2004 liegt.
Nach derselben Methode kann das Alter der dünnen galaktischen Scheibe durch die ältesten dort gemessenen Objekte abgeschätzt werden, wodurch sich ein Alter von etwa 8,8 Milliarden Jahren mit einer Schätzbreite von etwa 1,7 Milliarden Jahren ergibt. Auf dieser Basis ergäbe sich eine zeitliche Lücke von etwa drei bis sieben Milliarden Jahren zwischen der Bildung des galaktischen Zentrums und der äußeren Scheibe.
Milchstraße. In: Spektrum Dossier. Band 4/2003. Spektrum der Wissenschaft, Heidelberg 2003, ISBN 3-936278-38-5. 
Dieter B. Herrmann: Die Milchstraße – Sterne, Nebel, Sternsysteme. Kosmos, Stuttgart 2003. ISBN 3-440-09409-X.
Uwe Reichert: Unsere kosmische Heimat – das neue Bild der Milchstrasse. Sterne und Weltraum Special. 2006,1. Spektrum der Wissenschaft, Heidelberg 2006. ISBN 3-938639-45-8.
Dan Clemens u. a.: Milky way surveys – the structure and evolution of our galaxy. Astronomical Soc. of the Pacific, San Francisco 2004. ISBN 1-58381-177-X.
Keiichi Wada, et al.: Mapping the galaxy and nearby galaxies. Springer, Berlin 2008, ISBN 978-0-387-72767-7.
Gibt es schwarze Löcher in der Milchstraße? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 9. Mai  1999.
Wie ist unsere Milchstraße aufgebaut? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 14. Feb. 1999.
die milchstraße – geschichte unserer galaxis (Memento  vom 3. November 2011 im Internet Archive) (PDF-Datei 1,9 MB)
Himmelskarte der Mikrowellenstrahlung aus der Milchstraße und anderen Galaxien (und kosmische Hintergrundstrahlung) (JPEG-Datei 0,9 MB)

Mill Valley ist eine Stadt in Marin County im US-Bundesstaat Kalifornien mit 13.903 Einwohnern (Stand: 2010). Das rund 12,5 km² umfassende Stadtgebiet liegt rund 23 km nördlich von San Francisco an den südöstlichen Hängen des Berges Mount Tamalpais und grenzt an die Marschen der Richardson Bay.
Mill Valley geht auf ein 1834 von John Reed gebautes Sägewerk zurück, die „Old Mill“, die der Stadt ihren Namen gab. Die eigentliche Geschichte der Stadt begann im Jahr 1889, als der Bauingenieur Michael O’Shaughnessy einen Stadtplan entwickelte, der Mill Valley bis heute prägt.
Insbesondere nach der Fertigstellung der Golden Gate Bridge im Jahr 1937 machte Mill Valley einen starken Wandel durch, der von einem dramatischen Anstieg der Häuser- und Grundstückspreise geprägt wurde. Im Mai 2012 kürte das Smithsonian Magazine Mill Valley wegen seiner Lebensqualität zur „viertbesten Kleinstadt in Amerika“.International bekannt wurde der Ort durch das seit 1978 alljährlich stattfindende Mill Valley Film Festival. Darüber hinaus ist die Stadt bekannt für das Dipsea Race, den ältesten Traillauf in den Vereinigten Staaten, der seit 1905 von Mill Valley nach Stinson Beach an der Küste des Pazifik führt.
Mill Valley liegt an den südöstlichen Hängen des Mount Tamalpais und erstreckt sich nach Südosten bis zum Highway 101 und dem nördlichsten Zipfel der Richardson Bay, einem flachen und artenreichem Arm der Bucht von San Francisco. Der nordwestliche, höher gelegene Teil des Stadtgebietes ist von fünf Canyons geprägt, dem Tamalpais Valley, Homestead Valley, Cascade Canyon, Blithedale Canyon und dem Warner Canyon. Die diese Canyons durchziehenden Bäche, unter ihnen der Arroyo Corte Madera Del Presidio, münden in die den Gezeiten unterworfene Marschenlandschaft der Richardson Bay.
Zu den Census-designated places, die mit Mill Valley einen Schulbezirk und die Postleitzahl teilen, gehören das östlich der Stadt gelegene Strawberry, sowie Tamalpais-Homestead Valley und Muir Beach im Südwesten. Im Norden grenzt Mill Valley an Corte Madera; östlich liegt Tiburon und südöstlich Sausalito.
Mill Valley verfügt – wie andere Orte im Küstenbereich Kaliforniens – über ein mediterranes Klima mit relativ feuchten Wintern und trockenen Sommern. Der im Durchschnitt wärmste Monat ist der Juli. Die höchste jemals gemessene Temperatur wurde im Jahr 1972 gemessen und betrug 44 °C. Der im Durchschnitt kälteste Monat ist der Januar. Die niedrigste jemals gemessene Temperatur wurde im Jahr 1990 gemessen und betrug −8 °C. Die höchsten Niederschlagsmengen fallen in den Monaten zwischen November und März. Mehrmals je Jahrzehnt fällt auf dem Mount Tamalpais Schnee, dieser erreicht jedoch fast niemals die tieferliegende Stadt. Mill Valley verfügt über verschiedene Mikroklimata – Bereiche, in denen unterschiedliche Wind-, Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse herrschen – was darauf zurückzuführen ist, dass Teile des Stadtgebietes über verschiedene Canyons und Hügel verteilt sind.
Vor der Ankunft der weißen Siedler lebten die Coast Miwok, eine an der Küste Kaliforniens angesiedelte Gruppe der Miwok, in der Region um Mill Valley. Ihren ersten Kontakt mit Europäern hatten die Coast Miwok im Jahr 1579, als der englische Weltumsegler Francis Drake an der kalifornischen Küste (vermutlich in der heute als Drakes Bay bekannten Bucht nahe Kap Point Reyes) ankerte. Im Jahr 1776 bauten die Spanier ein erstes Fort und eine Missionsstation im Gebiet des heutigen San Francisco. Im Jahr 1817 begannen die Spanier mit dem Bau einer Missionsstation – Mission San Rafael Arcangel – im heutigen San Rafael, nordöstlich von Mill Valley. Siebzehn Jahre später übernahmen die Mexikaner die Kontrolle über Mission San Rafael und begannen, die von den Miwok besiedelten Gebiete als Ranchos für die Rinderhaltung an europäische Siedler zu vergeben.
Der 1805 in Dublin geborene Ire John Reed war der erste Landbesitzer auf dem Gebiet des heutigen Marin County. Im September 1834 gestattete die mexikanische Verwaltung von Alta California Reed, unter dem Namen Rancho Corte de Madera del Presidio eine Landfläche nördlich der Bucht von San Francisco in Besitz zu nehmen. Reeds Rancho erstreckte sich in nordwestlicher Richtung von der Spitze der Richardson Bay über die Fläche des heutigen Stadtgebietes von Mill Valley bis Larkspur Creek; im Osten reichte der Rancho bis zur Tiburon-Halbinsel. Zu den ersten Gebäuden, die Reed auf seinem Rancho errichtete, gehörte die Sägemühle, die Mill Valley bis heute seinen Namen gibt. Der genaue Bauzeitpunkt ist unbekannt, wird aber üblicherweise auf das Jahr 1834 datiert.
Der Beginn des Goldrauschs im Jahr 1848 brachte eine größere Zahl von Siedlern nach Kalifornien. Mill Valley verfügte über einen beachtlichen Bestand von Küstenmammutbäumen und das Wachstum der Stadt San Francisco – noch weiter verstärkt durch die häufig auftretenden Feuersbrünste – ließ die Nachfrage nach Baumaterialien steigen. Dies führte dazu, dass die Baumbestände in Mill Valley schon wenige Jahre nach Beginn des Goldrauschs fast vollständig abgeholzt waren. Auf diese Weise wurde das Stadtgebiet des heutigen Mill Valley und die umliegenden Ländereien von der Mitte des 19. Jahrhunderts bis in die ersten Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts vorwiegend für die Rinderhaltung und Viehzucht genutzt. Marin County, das 1850 mit der Eingliederung Kaliforniens Teil der Vereinigten Staaten wurde, entwickelte sich zum wichtigsten Lieferanten von Milchprodukten des Staates Kalifornien in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Im Jahr 1889 begann die Tamalpais Land & Water Company mit der Entwicklung des Landes auf dem Gebiet des heutigen Mill Valley. Sie beauftragte den Bauingenieur Michael O’Shaughnessy mit der Planung. Obwohl O’Shaughnessy nur bis zu seiner Hochzeit im Oktober 1890 für die Tamalpais Land & Water Company arbeitete, prägt sein Werk Mill Valley bis heute. Er entwickelte einen Stadtplan, der auf 50 Fuß (rund 15 Meter) breiten Straßen basierte und sich – anstelle des häufig in den Vereinigten Staaten angewendeten starren Rasterplans – an den natürlichen Gegebenheiten der Landschaft orientierte. Ein System von zumeist als Stufen ausgeführten Fußgängerwegen ermöglichte den Zugang zu höhergelegenen Stadtteilen. Das Stadtzentrum wurde rund um einen Bahnhof angelegt, der ab 1889 an das bereits bestehende Schienennetz angeschlossen wurde. Auf diese Weise war Mill Valley über die Fähre nach Sausalito und die von dort weiterführende Eisenbahnlinie an San Francisco angebunden.
Im Mai 1890 veranstaltete die Tamalpais Land & Water Company eine großangelegte Auktion, bei der mehr als 200 Landparzellen in und um Mill Valley versteigert wurden. Anzeigen in den Zeitungen von San Francisco warben um potentielle Bieter, die das Leben auf dem Land bevorzugten:
In der am 31. Mai abgehaltenen Auktion wurden über 200 Parzellen mit einer Gesamtfläche von 200 Acres verkauft. Unter den Käufern waren auch Grundstücksspekulanten, die sich gleich mehrere Parzellen sicherten und in den folgenden Monaten und Jahren für ein Vielfaches des Preises weiterverkauften. Der Großteil der ersten Einwohner der Stadt bestand aus Zuwanderern. Ein Einwohnerverzeichnis aus dem Jahr 1894 belegt, dass nur 29 Prozent der Männer in Mill Valley in Kalifornien geboren war. Nahezu derselbe Anteil, 28 Prozent, kam aus Europa; die übrigen aus anderen Teilen Amerikas.
Während des ersten Jahrzehnts nach der Landauktion von 1890 entwickelte sich Mill Valley zu einem Anziehungspunkt für Sommerurlauber aus San Francisco. Durch die gute Verkehrsanbindung der Stadt an San Francisco kamen zeitweise mehr als 3.000 Gäste in die Stadt und übertrafen dabei die Zahl der Stadtbewohner bei weitem. Ganze Familien kampierten in Zelten, die auf den unbebauten Grundstücken der Stadt aufgestellt waren. Zu den beliebten Ausflugszielen gehörten das bis heute für seine Küstenmammutbäume bekannte Muir Woods und Mount Tamalpais. Beide waren seit 1896 durch die Mount Tamalpais and Muir Woods Railway per Bahn erreichbar.
Im August des Jahres 1900 erlangte die Stadt ihre Unabhängigkeit von der Tamalpais Land & Water Company. Fortan lag die Verwaltung von Mill Valley in den Händen ihrer Bürger. 276.632 Acres Land gingen in die Selbstverwaltung der Stadt über. Sechsunddreißig Jahre später resümierte Frank Fiske Boswick, der erste Präsident des Mill Valley Board of Trustees:
Einen starken Bevölkerungszuwachs verzeichnete Mill Valley nach dem großen San-Francisco-Erdbeben von 1906. Zahlreiche Bewohner aus dem zerstörten San Francisco flohen nach Mill Valley und die meisten von ihnen siedelten sich dort dauerhaft an. Auf diese Weise stieg die Zahl der Bewohner von Mill Valley sprunghaft auf über 1.000 an.Die 1920er Jahre waren für Mill Valley – wie für die gesamten Vereinigten Staaten – eine Zeit des Aufschwungs. Bereits zu Beginn des Jahrzehnts zählte die Stadt mehr als 2.500 Einwohner, und die Immobilienpreise stiegen stark an. Im Juli 1929 wurde Mill Valley von der bis dahin größten Naturkatastrophe in seiner Geschichte heimgesucht – ein Feuer an den Hängen des Mount Tamalpais zerstörte 117 Häuser und nur ein Wechsel der Windrichtung verhinderte, dass die gesamte Stadt den Flammen zum Opfer fiel. Als eine Folge des Feuers, aber auch durch die immer breitere Verfügbarkeit von Autos, wurde die Mount Tamalpais and Muir Woods Railway im Jahr 1930 eingestellt.
Im Jahr 1937 wurde die Golden Gate Bridge fertiggestellt. Damit war Mill Valley von San Francisco aus mit dem Auto erreichbar. In der Stadt löste dies einen Bauboom aus und mit der Locust Avenue Shopping Area wurde ein erstes Einkaufsviertel außerhalb des Stadtzentrums eröffnet. Der Eisenbahnverkehr nach Mill Valley wurde im Jahr 1940 eingestellt und in den frühen 1950er Jahren auch der Frachtverkehr. Zur selben Zeit überstieg die Einwohnerzahl der Stadt zum ersten Mal die Marke von 7.000.
Seit Mitte der 1960er Jahre liegt die Einwohnerzahl von Mill Valley bei relativ konstanten 13.000. Das Wachstum der Stadt findet vor allem in ihren Außenbezirken und angeschlossenen Gebieten wie Tamalpais-Homestead Valley, Muir Beach und Strawberry statt.
Im Jahr 1966 wurde die neue Mill Valley Public Library fertiggestellt und im Jahr 1976 wurde ein Public Safety Building für die örtliche Polizei und Feuerwehr eingeweiht. Im Jahr 2001 wurde ein Gemeindezentrum errichtet, das auf 5 Acres Räume für die gemeinschaftliche Nutzung sowie ein Schwimmbad und Sportplätze bietet.
An der Spitze der Stadtverwaltung von Mill Valley steht der Bürgermeister (Mayor), der zugleich Mitglied der Stadtverordnetenversammlung (City Council) ist. Die Amtsperiode des jetzigen Bürgermeisters John McCauley begann 2015. McCauley ist ein früherer Partner der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers und hatte dem Stadtrat von Mill Valley bis zu seiner Wahl als Bürgermeister bereits seit 2013 angehört.Die Stadtverordnetenversammlung von Mill Valley besteht aus fünf Mitgliedern, die jeweils für eine Amtszeit von acht Jahren gewählt werden. Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung werden live per Streaming Media im Internet übertragen und anschließend in einem Archiv online zur Verfügung gestellt.
Die Wählerschaft in Marin County – zu dem Mill Valley gehört – ist stark demokratisch ausgerichtet. Bei der Präsidentschaftswahl vom November 2016 stimmten 77,5 % der Wähler in Mill Valley für Hillary Clinton und nur 15,7 % für Donald Trump. 69,7 % der Wähler sprachen sich darüber hinaus für die Proposition 64 aus, die Cannabis als Rauschmittel in Kalifornien über den medizinischen Gebrauch hinaus auch für den generellen Genuss legalisiert.Im Zuge der Präsidentschaftswahl von 2012 stimmten 74,1 % der Wähler in Marin County für Barack Obama, während nur 22,9 % der Wähler für seinen Gegenspieler Mitt Romney stimmten. Sie lagen damit deutlich über dem von Obama im Bundesstaat Kalifornien erzielten Ergebnis von 60,3 %.Bereits bei der Präsidentschaftswahl von 2008 wiesen in ganz Kalifornien allein San Francisco County und Alameda County einen höheren Stimmenanteil für die Demokraten auf als Marin County. Zusammengenommen stimmte in San Francisco, Alameda und Marin County ein größerer Prozentsatz der Wähler für Barack Obama, als in seinem Heimatcounty Cook County in Illinois. In Mill Valley selbst entfielen bei der Präsidentschaftswahl des Jahres 2008 78,0 % der Stimmen auf Obama und nur 20,4 % auf seinen republikanischen Gegenspieler John McCain.Ein ähnliches Bild hatte sich bereits bei der vorangegangenen Präsidentschaftswahl ergeben – im Jahr 2004 hatten 73,9 % der Wähler aus Mill Valley für John Kerry gestimmt, während nur 26,1 % den späteren Präsidenten George W. Bush unterstützten.
Die stark von einem liberalen Werteverständnis geprägte politische Grundhaltung der Bevölkerung von Mill Valley und Marin County im Allgemeinen zeigte sich unter anderem in ihrem Abstimmungsverhalten zu der in Kalifornien umstrittenen Proposition 8. Dieser Änderungsvorschlag zur kalifornischen Verfassung sah vor, die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Ehen durch einen Volksentscheid aufzuheben und nur Ehen zwischen Paaren unterschiedlichen Geschlechts anzuerkennen. Der Vorschlag, der im Rahmen der Wahlen des Staates Kalifornien im November 2008 mit einer knappen Mehrheit von 52,24 % der Stimmen angenommen wurde, stieß in Marin County auf eine breite Ablehnung. 75,1 % der Wähler des Countys sprachen sich gegen die Verfassungsänderung aus – unter den Countys war allein in San Francisco die Front der Ablehnung mit 75,2 % breiter. In Mill Valley sprachen sich 85,5 % der Wähler gegen die Proposition 8 aus.
Beim United States Census 2010, einer Volkszählung zum Stichtag 1. April 2010, wurden 13.903 Einwohner ermittelt. Größte Bevölkerungsgruppe sind die Weißen mit einem Anteil von 88,8 %. Hinzu kommen 5,4 % Asiaten, 3,6 % Mischlinge und 0,8 % Afroamerikaner.
Bei der Frage nach ihrer Abstammung machten die Befragten folgende Angaben zu ihren Vorfahren: Englisch (19,0 %), Irisch (16,6 %), Deutsch (15,8 %), Italienisch (7,2 %), Russisch (5,8 %), Schottisch (5,5 %). Im Vergleich zu anderen Städten Kaliforniens liegt der Anteil von Bewohnern, die außerhalb der Vereinigten Staaten geboren wurden, bei relativ niedrigen 9,9 % (Kalifornien insgesamt: 26,2 %); dies entsprach einer Zahl von 1.342 Bewohnern. Von diesen stammten 4,6 % aus Europa.
Im Jahr 2009 lag das mittlere Einkommen eines Haushaltes bei 107.577 Dollar (Kalifornien insgesamt: 58.931 Dollar), das Pro-Kopf-Einkommen lag bei 65.553 Dollar. Im Januar 2011 lagen die Lebenshaltungskosten deutlich über dem US-Durchschnitt. Für den Cost-of-living index von Mill Valley wurde zum damaligen Zeitpunkt ein Wert von 156,9 ermittelt (US-Durchschnitt: 100).
Verglichen mit anderen Teilen der Vereinigten Staaten liegt der Bildungsgrad der Bewohner von Mill Valley überdurchschnittlich hoch. Unter den Bewohnern mit einem Alter von mindestens 25 Jahren gaben 98 % an, über einen Highschool-Abschluss zu verfügen. 71 % gaben an, über einen Bachelor-Abschluss zu verfügen und knapp 33 % gaben an, über einen weiteren akademischen Abschluss zu verfügen.
Der Bildungsgrad der Bevölkerung spiegelt sich auch in den Berufen wider. Unter der männlichen Bevölkerung stellen die Manager (9 %) und Top-Manager (9 %) mit insgesamt 18 % die größte Berufsgruppe. An zweiter Stelle folgen mit 12 % Männer, die im Handel, in der fertigenden Industrie und in Serviceberufen tätig sind. Danach folgen Rechtsanwälte (8 %), Computerspezialisten (6 %) und Ärzte (5 %). Bei den Frauen ergibt sich ein ähnliches Bild; die größte Einzelgruppe unter ihnen ist mit 8 % ebenfalls im Management tätig. In allen diesen Bereichen liegen die Anteile unter den Bewohnern von Mill Valley deutlich über dem Landesdurchschnitt von Kalifornien.
Die mit Abstand größte Glaubensgemeinschaft stellen die Katholiken dar. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung liegt bei 52 %. Darauf folgen mit 14 % die Protestanten und mit 7 % die evangelikalen Christen. Andere Glaubensgemeinschaften sind mit 27 % vertreten (wobei zu dieser letzten Gruppe keine näheren Angaben in der Statistik ausgewiesen sind).
Das Stadtbild im Zentrum von Mill Valley ist geprägt von kleineren Geschäften und Restaurants, die sich stark an dem kaufkräftigen Publikum der Stadt orientieren. Boutiquen, Weinläden und Kunstgalerien reihen sich an Bäckereien, Blumenläden und Antiquitätengeschäfte. Das ehemalige Eisenbahndepot im Herzen der Stadt wurde zu einem Buchladen mit angeschlossenem Café umgestaltet. Im Zuge der gestiegenen Immobilienpreise wurden traditionelle Geschäfte verdrängt. An die Stelle eines langjährig im Zentrum angesiedelten Plattenladens sind etwa ein Hundesalon und eine Konditorei getreten.
Mill Valley verfügt über eine Reihe von Parks und öffentlichen Grünflächen. Hervorzuheben ist der in den 1980ern eingerichtete Ernest Bloch Memorial Park, benannt nach dem amerikanischen Komponisten Ernest Bloch, der seine Rhapsodie America 1926 während eines Aufenthaltes in Mill Valley komponierte, sowie der Bayfront Park, der an die Marschen der Richardson Bay anschließt. Die an den Hängen des Mount Tamalpais liegenden Parks – wie etwa der Old Mill Park im Cascade Canyon – verfügen über einen dichten Bestand von Küstenmammutbäumen.
An der östlichen Stadtgrenze Mill Valleys verläuft der Highway 101, der San Francisco in Nord-Süd-Richtung mit den weiter nördlich gelegenen Teilen Kaliforniens verbindet. Nach Süden hin ist Mill Valley über die Golden Gate Bridge mit San Francisco verbunden und nach Norden hin führt der Highway in die Weinbauregion von Sonoma County. Fährverbindungen von den nahegelegenen Orten Tiburon (östlich von Mill Valley) und Sausalito (südöstlich, erreichbar über den Highway 101) verbinden die Stadt ebenfalls mit San Francisco.
Bevor der Highway 101 aus südlicher Richtung kommend die Richardson Bay überquert, besteht in westlicher Richtung eine Abzweigung zur California State Route 1 (häufig auch als „Highway 1“ bezeichnet). Diese führt durch Tamalpais-Homestead Valley nach Muir Beach, bevor sie an der Küste des Pazifik entlang nach Norden verläuft.
Im Nordosten von Mill Valley besteht über die Richmond–San Rafael Bridge eine Anbindung an Richmond und dann – weiter südlich – nach Berkeley und Oakland.
Mill Valley verfügt über fünf Grundschulen sowie mit der Mill Valley Middle School über eine Middle School, die bisher vier Mal als Gewinner des California-Distinguished-School-Awards hervortrat. Darüber hinaus ist die Tamalpais High School, eine im Jahr 1908 gegründete öffentlich finanzierte Highschool, in Mill Valley angesiedelt.
Des Weiteren verfügt die Stadt mit der Mill Valley Public Library über eine Stadtbibliothek, die den Old Mill Park mit seinem Bestand an Küstenmammutbäumen überblickt und damit zahlreiche pittoreske Leseplätze für die Benutzer zur Verfügung stellt. Im Lucretia Hanson Little History Room steht den Bibliotheksbenutzern ein ausgewählter Bestand an Werken zur lokalen Geschichte und von lokalen Autoren zur Verfügung.
Das wichtigste, auch überregional bekannte Sportereignis Mill Valleys ist das Dipsea Race. Das 7,5 Meilen (12 km) lange Rennen findet mit Unterbrechungen seit 1905 statt und ist der älteste Traillauf in den Vereinigten Staaten. Es führt vom Stadtzentrum Mill Valleys aus hinauf zu den Hängen des Mount Tamalpais und dann weiter durch das Schutzgebiet Muir Woods National Monument und den Mount Tamalpais State Park nach Stinson Beach an der Küste des Pazifik. Zu den Besonderheiten des Rennens gehört, dass Höhenunterschiede von insgesamt 1.219 Metern überwunden werden und dass das Ziel über verschiedene, von den Läufern unter strategischen Gesichtspunkten ausgewählte Strecken erreicht werden kann. Das Teilnehmerfeld ist auf 1.500 Läufer begrenzt und in jedem Jahr liegen mehr als 3.000 Anmeldungen vor. Um eine Chancengleichheit der Läufer zu gewährleisten, wird in einem Handicap-System gestartet, bei dem Teilnehmer – gemäß ihrem Alter und Geschlecht – zu unterschiedlichen Startzeitpunkten in das Rennen gehen. Seit 1983 findet das Dipsea Race jedes Jahr am zweiten Sonntag im Juni statt.
In den Sommermonaten findet in einem Amphitheater auf dem Mount Tamalpais das Mountain Play statt. Der Spielort befindet sich auf einer Höhe von 610 Metern und wird seit 1913 für Theater- und Musicalaufführungen genutzt. Während in den ersten Jahren die natürlichen Gegebenheiten für den Spielbetrieb genutzt wurden, wurde der Spielort in den 1930er Jahren zu einem steinernen Amphitheater ausgebaut. Mit der Organisation des Mountain Play ist die 1914 gegründete Mountain Play Association betraut.
Seit 1978 findet in Mill Valley das jährliche Mill Valley Film Festival statt. Das von Mark Fishkin ins Leben gerufene und bis heute ausgerichtete Festival ist ein Anziehungspunkt für Filmschaffende und Besucher und findet alljährlich im Herbst statt. Zu den prominenten Schauspielern, die an dem Festival teilgenommen haben, gehörten in den vergangenen Jahren internationale Filmstars wie Gael García Bernal und Helen Mirren, sowie Hollywoodgrößen wie Brad Pitt, Forest Whitaker, Tim Robbins und Billy Bob Thornton. Im Jahr 2004 wurden im Rahmen des 11-tägigen Festivals rund 40.000 Eintrittskarten verkauft.Die in den frühen 1970er Jahren gegründete Bar Sweetwater Saloon war bis zu ihrer zwischenzeitlichen Schließung im September 2007 ein Anlaufpunkt für international bekannte Musiker wie Elvis Costello, Jerry Garcia, John Lee Hooker, Huey Lewis und Carlos Santana, die hier Auftritte absolvierten. Die Bluesrock-Band Hot Tuna nahm in den 1990er Jahren zwei Live-Alben im Sweetwater Saloon auf. Im Januar 2012 wurde die Bar unter dem Namen Sweetwater Music Hall im Erdgeschoss des örtlichen Freimaurer-Tempels wiedereröffnet.
Steps, Lanes and Paths: Mill Valley verfügt über ein ausgedehntes Netzwerk von Treppen, kleinen Gassen und Pfaden, über die höhergelegene Teile der Stadt erreichbar sind. Blaue Markierungen auf den Straßen weisen diese Wege als potentielle Fluchtwege im Falle eines Feuers aus. Im Jahr 2010 veröffentlichte der Fotograf Robert Skip Sandberg unter dem Titel „Steps, Lanes and Paths of Mill Valley“ einen Bildband zu diesem Wegesystem. Eine erste Teilstrecke des Dipsea Race führt – vom Stadtzentrum aus – über eine 688 Stufen umfassende Treppe in die Hänge des Mount Tamalpais.
Mount Tamalpais: Mount Tamalpais ist ein 784 Meter hoher Berg, dessen Gebiet zu großen Teilen unter Naturschutz steht. Seine unwegsamen Hänge gelten als Ursprungsort für den Mountainbike-Sport.
Muir Woods: Zu den beliebtesten Ausflugszielen in der Nähe von Mill Valley gehört das vom Stadtzentrum aus in südwestlicher Richtung liegende Muir Woods National Monument, ein 2,2 km² großes Schutzgebiet für die Baumriesen des Küstenmammutbaums (Sequoia sempervirens). Die Küstenmammutbäume sind die höchsten derzeit auf der Erde lebenden Baumexemplare; das älteste Exemplar im Schutzgebiet soll über 1100 Jahre alt sein.
Barry Spitz: Mill Valley. The Early Years. San Anselmo, CA 2007, ISBN 978-0-9620715-8-4 (Basierend auf den Materialien des Lucretia Little History Room und unterstützt durch die Mill Valley Historical Society beschreibt Spitz die Zeit von 1834 bis 1929).
Suki Hill: Mill Valley. Charleston SC u. a. 2007, ISBN 978-0-7385-5574-4 (Bildband in der Reihe „Then and Now“. Hill stellt historischen Fotos Ansichten aus dem 20. und 21. Jahrhundert gegenüber).
Robert Skip Sandberg: Steps, Lanes and Paths of Mill Valley. Mill Valley CA 2010, ISBN 978-0-9830494-0-1 (Sandbergs im Eigenverlag herausgegebener Fotoband bildet die zahlreichen Stufen und Pfade ab, die Mill Valley durchziehen).

Millennium Force ist eine Stahlachterbahn des Herstellers Intamin im US-amerikanischen Freizeitpark Cedar Point in Sandusky, Ohio. Es ist die 14. im Park gebaute Achterbahn seit Blue Streak 1964 und mit einem Investitionsvolumen von 25 Millionen US-Dollar eine der teuersten Anlagen in der Geschichte des Parks. Mit ihrer Fertigstellung im Jahr 2000 brach Millennium Force mehrere Weltrekorde. Es handelte sich um den ersten Vertreter der Giga Coaster, jener Achterbahnen, die eine Höhe von 300 Fuß (91 Meter) überschreiten.
Die Bahn erstreckt sich über eine Fläche von 5,3 Hektar und besitzt eine 2010 Meter lange geschlossene Schienenstrecke. Der auf den 94 Meter hohen und um 45 Grad geneigten Lifthill folgende First Drop beschleunigt die Züge auf eine Spitzengeschwindigkeit von 150 km/h. Als Antrieb für den Lifthill kam erstmals ein von einer Seilwinde angetriebenes Kabel zum Einsatz, anstatt der sonst üblichen umlaufenden Kette. Da Kabellifte wartungsärmer und leistungsfähiger sind als konventionelle Kettenlifte, wurde das Konzept für viele weitere Achterbahnen übernommen. Weiterhin nutzte sie als erste Achterbahn Wirbelstrombremsen.
Millennium Force wurde am 22. Juli 1999 als die höchste Achterbahn der Welt angekündigt, die den bisherigen Rekordhalter Fujiyama im japanischen Fuji-Q Highland ablösen würde. Don Miears, Generaldirektor von Cedar Point, sagte: „Millennium Force führt die Welt auf ein ganz neues Niveau von Achterbahnfahren“. Die Bahn werde 25 Millionen US-Dollar kosten und sei die größte Investition in der Geschichte von Cedar Point. Millennium Force werde im Themenbereich Frontier Trail gebaut und werde dort das Riesenrad ersetzen, das im Park an einer anderen Stelle wiederaufgebaut werde. Das Layout sei von Cedar Point selbst, Intamin und Werner Stengel entworfen worden.
Die Bauarbeiten begannen im August 1999. Die Demontage und der Wiederaufbau des Riesenrades begannen im Oktober, am letzten Öffnungstag der Saison. Die ersten der 226 Stützen wurden am 11. Oktober am späteren Standort der Schlussbremse errichtet. 226 jeweils über 1,5 Meter lange Pfähle wurden in den Boden getrieben; der längste Pfahl war sogar 17 Meter lang. Die Betonarbeiten wurden von Mosser Construction durchgeführt. Der Lifthill wurde Anfang Januar 2000 fertiggestellt.Der Bau dauerte sieben Monate, insgesamt waren 120 Arbeiter und Ingenieure daran beteiligt. Die Bahn wurde zwei Monate lang getestet. Nach Schienenschluss wurde ein Zug manuell einmal über die komplette Strecke geschoben, um sicherzustellen, dass die Schiene ordnungsgemäß verarbeitet wurde. Anschließend wurden die Züge mit wassergefüllten Dummys bestückt und getestet. Die erste Pressekonferenz wurde am 11. Mai 2000 abgehalten, die Eröffnung der Bahn fand am 13. Mai 2000 statt. Im August beauftragte Cedar Point John Hancock and Associates und Stalker Radar mit der Vermessung von Höhe und Geschwindigkeit von Millennium Force. Die Höhenmessung ergab 94,28 Meter und die Geschwindigkeit belief sich auf 150 km/h. Damit war Millennium Force sogar um rund 1,5 km/h schneller als vom Park angekündigt.Zu Anfang der Saison 2004 wurde das Rückhaltesystem von Millennium Force aufgrund eines Zwischenfalls bei Bizarro in Six Flags New England überarbeitet. Die neuen Gurte waren kürzer und einige Fahrgäste hatten Probleme mit ihnen. Während der Jahre 2011, 2012 und 2013 erhielt Millennium Force einen neuen Anstrich. 2012 wurde ein neues LED-System zur Beleuchtung installiert.
Der Eingang zu Millennium Force befindet sich hinter der Station am Celebration Plaza der Parkeisenbahn Cedar Point & Lake Erie Railroad. Die Warteschlange verläuft zwischen der letzten übergeneigten Kurve des Layouts und dem Stationsgebäude. Während der Wartezeit werden die Besucher von einem Diskjockey unterhalten, der Wünschen der Wartenden nachkommt, soweit die gewünschte Musik familienfreundlich ist. 2012 wurde das Fast-Lane-System der Cedar-Fair-Gruppe eingeführt, bei dem Besucher sich ein Armband kaufen können, das ihnen erlaubt, sich an eine gesonderte, kürzere Warteschlange anzustellen. Das System wurde zuvor im Freizeitpark Kings Island der Gruppe getestet, wo es positive Rückmeldungen erhielt.Die Station von Millennium Force verfügt über zwei Stationsplattformen: eine zum Be- und eine zum Entladen der Fahrgäste. Die Besucher steigen zu bzw. aus, während sich der dritte Zug auf der Strecke befindet. In der Station für den Einstieg befindet sich zudem eine separate Warteschlange für die erste Sitzreihe. In den Stationen sind als Deckenbeleuchtung rote Leuchtstoffröhren über der Schiene angebracht. Das Hauptthema des Soundtracks von Millennium Force wird ebenfalls in der Station gespielt.
Millennium Force erstreckt sich über eine Fläche von 5,3 Hektar. Die Bahn verläuft zunächst parallel der Küste des Eriesees und überquert dann eine im Park gelegene Insel, die auch die Wildwasserbahn Shoot the Rapids und Dinosaurs Alive! beherbergt. Die Strecke verläuft durch zwei Tunnel, drei übergeneigte Kurven und vier Airtime-Hügel. Die Fahrt dauert ungefähr 2 Minuten und 20 Sekunden.Während die Fahrgäste in der Station in den Zug steigen, fährt der Mitnehmerschlitten des Kabellifts den Lifthill hinunter und arretiert unter dem mittleren Wagen des Zugs. Nach Freigabe des Zugs durch das Stationspersonal zieht die Seilwinde den Zug mit einer Geschwindigkeit von 24 km/h den um 45 Grad geneigten Lifthill auf eine Höhe von 94 Meter empor. Der Zug fährt den 91 Meter hohen und um 80 Grad geneigten First Drop hinunter und erreicht seine Spitzengeschwindigkeit von 150 km/h. Anschließend überwindet der Zug die 52 Meter hohe, um 122 Grad übergeneigte Kurve und durchfährt den ersten Tunnel, um dann den Grenzzaun des Parks zu passieren. Dann überfährt der Zug einen 55 Meter hohen Airtime-Hügel, auf dem die Fahrgäste kurzzeitig Schwerelosigkeit erfahren. Anschließend bewegt sich der Zug über eine Lagune, um dann mehrmals mit der Attraktion Dinosaurs Alive! zu interagieren. Es folgt eine 32 Meter hohe 360-Grad-Helix nach rechts, eine weitere übergeneigte Kurve und die Vorbeifahrt an Shoot the Rapids. Nach einer kleinen Rechtskurve und einem weiteren Airtime-Hügel verlässt der Zug wieder die Insel. Anschließend erfolgt die Durchfahrt durch den zweiten Tunnel, wo das Fahrtfoto aufgenommen wird. Der Zug durchfährt eine Linkskurve und einen kleinen Hügel und passiert die Warteschlange. Zum Schluss erklimmt der Zug die letzte, 21 Meter hohe übergeneigte Kurve über der Warteschlange und wird anschließend von Wirbelstrombremsen auf Schrittgeschwindigkeit verzögert. Die Fahrgäste verlassen die Bahn über die separate Ausladestation, wonach der Zug in der zweiten Station wieder bestiegen werden kann.
Auf Millennium Force kommen drei aus rostfreiem Stahl gefertigte Züge in den Farben rot, blau und gelb zum Einsatz. Jeder der 19 Tonnen schweren Züge hat neun Wagen für jeweils vier Personen. Die theoretische Kapazität beläuft sich auf 1300 Personen pro Stunde. Die Sitzplätze sind als Stadium-Seating angeordnet, das heißt, jeder Sitzplatz befindet sich etwas höher als der Sitzplatz vor ihm. Als Rückhaltesystem fungieren hydraulische Schoßbügel mit einem zusätzlichen Sicherheitsgurt, der sich über den Schoß der Fahrgäste erstreckt.
Die aus Stahl gefertigte Schiene von Millennium Force ist 2010 Meter lang und an ihrer höchsten Stelle, dem Scheitel des Lifthills, 94 Meter hoch. Die 229 jeweils zwischen 5 und 7,7 Tonnen schweren Schienenstücke sind blau gefärbt; die Stützen sind silberfarben. Um Material und Gewicht einzusparen, sind die verarbeiteten Träger in allen Schienenstücken und Stützen hohl. Auf Millennium Force kommen je nach auftretender Belastung sowohl Zwei- als auch Drei- und Viergurtschienen zum Einsatz.
Seit seiner Eröffnung im Jahr 2000 wird die Stahlkonstruktion der Millennium Force in den Abendstunden, je nach Jahreszeit zwischen 19:30–20:00 Uhr und 0:00–1:00 Uhr, durch eine computergesteuerte Flutlichtanlage erleuchtet. Bis 2012 bestand die Anlage aus 30 Scheinwerfern mit 575 W Halogenmetalldampflampen, die um die sechs Türme des Lifthills positioniert waren und eine sich wiederholende 43-minütige Farbsequenz durchliefen. 2012 wurden diese durch 46 leistungsstarke LED-basierte Einheiten ersetzt, mit je 90 bis 180 farbigen 5 W Leuchtdioden.
Aufgrund der Höhe und der hohen Geschwindigkeit ist Millennium Force bei schlechtem Wetter wie Regen, Gewitter oder Sturm geschlossen. Bei nur leichtem Regen kann der Fahrbetrieb jedoch fortgeführt werden.Die Fahrgäste müssen zwischen 1,20 und 2,00 Meter groß sein, um mitfahren zu dürfen; ein Mindestalter ist nicht erforderlich. Beleibte Besucher dürfen nur mitfahren, wenn sie den Schoßbügel schließen und den Sicherheitsgurt anlegen können. Lose Gegenstände dürfen nicht mit in den Zug genommen werden und die Fahrgäste sind angehalten, Oberbekleidung und Schuhe zu tragen. Kopfhörer müssen vor Fahrtantritt abgelegt werden. Schwangeren, kürzlich operierten oder Besuchern mit sonstigen Beschwerden wird von der Achterbahnfahrt abgeraten.
Zum Zeitpunkt ihrer Eröffnung brach Millennium Force mehrere Weltrekorde. Sie nutzte als erste Achterbahn Wirbelstrombremsen statt mechanischer Reibbremsen sowie anstelle eines gewöhnlichen Kettenlifts einen Kabellift. Den Rekord für die höchste und schnellste Achterbahn mit geschlossener Strecke hielt Millennium Force jedoch nicht lange, da sie bereits vier Monate nach ihrer Eröffnung von Steel Dragon 2000 im japanischen Nagashima Spa Land abgelöst wurde. Etwas länger war sie die höchste und schnellste Achterbahn in Cedar Point: 2003 wurde der Top Thrill Dragster eröffnet, der zugleich die höchste und schnellste Achterbahn der Welt war.Im Jahr 2013 besaß Millennium Force den sechsthöchsten Lifthill, die siebthöchste Geschwindigkeit, die viertlängste Strecke und die fünfthöchste Abfahrt einer Stahlachterbahn weltweit. Es handelt sich zudem um die längste Stahlachterbahn Nordamerikas.Millennium Force brach zu ihrer Eröffnung am 13. Mai 2000 unter anderem folgende Rekorde:
erste Achterbahn mit geschlossener Strecke, die über 91 Meter (300 Fuß) hoch ist (somit erster Giga Coaster)
Millennium Force setzte neue Maßstäbe im Achterbahnbau. Nach ihr wurden viele weitere Achterbahnen mit Kabellift gebaut, der wartungsärmer als ein konventioneller Kettenlift ist, höhere Lasten befördern kann und schneller läuft. Nach Millennium Force wurden ebenfalls mehr Achterbahnen gebaut, die die Höhe von 91 Meter (300 Fuß) überschreiten. Vier Jahre später wurde in Cedar Point der Top Thrill Dragster eröffnet, der erstmals die Höhe von 120 Metern (400 Fuß) überschritt und auch von der Intamin AG gebaut wurde, welche erst 2010 mit Intimidator 305 in Kings Dominion den nächsten Giga Coaster errichtete. Intimidator 305 besitzt viele Ähnlichkeiten zu Millennium Force: Er besitzt auch einen Kabellift und ein ähnliches Layout, anstatt Schoß- aber Schulterbügel.
Millennium Force hat einen der längsten Wartebereiche im Park. Kurz nach der Eröffnung war es keine Seltenheit, dass Besucher über vier Stunden auf die Fahrt warten mussten. Von den Fahrgästen erhielt die Bahn überwiegend positive Kritiken. Für viele laufe die Bahn ruhig und biete viel Komfort. Andere sagen: „Sie wird dich zu Tode erschrecken“. In ihren ersten sechs Betriebsjahren transportierte Millennium Force über zehn Millionen Fahrgäste. Bis August 2012 verzeichnete sie 21 Millionen Besucher. Werner Stengel hat bekundet, von über 500 Achterbahnen, die er konstruiert hat, sei Millennium Force seine Lieblingsbahn. Robb Alvey, Gründer der Website Theme Park Review, nannte die Bahn einen „Meilenstein in der Geschichte der Achterbahnen“. Seit 2001 wurde Millennium Force zehnmal bei den Golden Ticket Awards der Fachzeitschrift Amusement Today zur besten Stahlachterbahn der Welt gewählt.

Der Millennium Park ist ein öffentlicher Park in Chicago, dessen Eröffnung ursprünglich zur namensgebenden Jahrtausendwende geplant war. Der Park mit einer Fläche von 99.000 Quadratmetern bildet eine nordwestliche Erweiterung des wesentlich größeren Grant Park, der sich am Ufer des Michigansees erstreckt.
Der Park entstand am Rand der Innenstadt Chicago Loop auf einer Fläche, die von der Illinois Central Railroad zuvor als Rangierbahnhof und für Parkplätze genutzt wurde. Er wird durch die Michigan Avenue, die Randolph Street, den Columbus Drive und den East Monroe Drive begrenzt und enthält eine Vielzahl von Attraktionen und Veranstaltungsorten, die ihn zum beliebten Naherholungsgebiet machen. Seit 2009 ist der Millennium Park nach der Navy Pier die zweitgrößte Chicagoer Touristenattraktion.Die Planung des Parks begann im Oktober 1997, die Bauarbeiten im Oktober 1998 und eröffnet wurde der Millennium Park in einer Feierstunde am 16. Juli 2004. Durch zahlreiche Designänderungen und Budgetübeschreitungen erfolgte die Eröffnung vier Jahre später als ursprünglich geplant. Rund 300.000 Menschen besuchten die dreitägige Eröffnungsfeier, bei der das Grant Park Orchestra das Eröffnungskonzert aufführte. Der Park erhielt Auszeichnungen für seine Zugänglichkeit und sein umweltfreundliches Design. Er verfügt bei freiem Eintritt über Attraktionen wie den Jay Pritzker Pavilion, das Cloud Gate, die Crown Fountain und den Lurie Garden. Die BP Pedestrian Bridge und der Nichols Bridgeway verbinden den Park mit anderen Teilen des Grant Park. Der Park wurde über einer Tiefgarage und der S-Bahn-Station Millennium Station erbaut.
Die Baukosten betrugen insgesamt 475 Millionen USD, 270 Millionen USD stammten aus Steuereinnahmen, der Rest wurde von privaten Spendern finanziert. Das ursprüngliche Budget von 150 Millionen USD wurde mehrfach überzogen. Die Verzögerungen und Kostenüberschreitungen beim Bau wurden Planungsfehlern, vielen Designänderungen und einer Vetternwirtschaft zugeschrieben. Dennoch lobte die Chicago Tribune den Park nach seiner Fertigstellung wegen seiner Kombination von Technik, Architektur, Kunst und Landschaftsgestaltung.
Zwischen 1852 und 1897 besaß die Illinois Central Railroad das Wegerecht zwischen Downtown Chicago und dem Lake Michigan, in dem Areal, in dem der Grant Park erbaut wurde, und nutzte es für Gleisanlagen. Im Jahr 1871 wurde ein Baseballstadion, die Union Base-Ball Grounds, auf einem Teil des zukünftigen Millennium Parks gebaut. Die Chicago Cubs trugen dort ihre Heimspiele aus, bis das große Feuer von Chicago das Stadion zerstörte. Der Lake Front Park, das neue Spielfeld der Cubs, wurde 1878 mit einem wegen der Gleisanlagen verkürzten rechten Feld gebaut.
Die Anlage wurde ausgebessert und die Zuschauerkapazität 1883 verdoppelt, aber das Team musste nach der Beendigung der nachfolgenden Saison umziehen, da die Bundesregierung der Vereinigten Staaten der Stadt das Gebiet mit der Auflage übertragen hatte, es nicht kommerziell zu nutzen. Daniel Burnham plante den Grant Park um das Gelände der Illinois Central Railroad in seinem Plan of Chicago aus dem Jahr 1909. Der Burnham-Plan für Chicago empfahl eine integrierte Reihe von Projekten, darunter neue und verbreiterte Straßen, Parks, neue Eisenbahn- und Hafenanlagen sowie neue öffentliche Gebäude. Obwohl nur Teile des Plans realisiert wurden, hatte der Plan einen großen Einfluss auf die Stadtplanung von Chicago.
Im Jahr 1997, als der Stadt das Baurecht auf dem Gebiet der Gleisanlagen zufiel, entschied sie, eine Parkplatzanlage in der nordwestlichen Ecke des Grant Park und einen großen städtischen Park im Bereich des Chicago Loop rund um den Buckingham-Brunnen und das Art Institute of Chicago, zu bauen. Er wurde ursprünglich als Lakefront Millennium Park geplant. Aufgrund begrenzter finanzieller Möglichkeiten, schaltete die Stadt John Bryan, einen prominenten Manager, ein, der Sponsoren aus Wirtschaft und wohlhabenden Familien suchen sollte. Bryan kam auf die Idee, nicht Gelder für den Park einzuwerben, sondern die Sponsoren um die vollständige Übernahme von einzelnen Attraktionen im Park zu bitten. Daher tragen jetzt alle Einrichtungen im Millennium Park den Namen eines Unternehmens oder einer Chicagoer Familie.Grundlage der Planungen des ursprünglichen Planungsbüros von Skidmore, Owings & Merrill war eine 65.000 Quadratmeter große Freifläche mit einer unterirdischen Parkplatzanlage über den Gleisen der METRA/Illinois Central Railroad am Rand des Grant Park. Durch die Sponsoren und ihre Projekte kamen dann Stararchitekten wie Frank Gehry und Thomas Beeby hinzu.Im Februar 1999 wurde als erster Partner die Familie Pritzker vorgestellt, in deren Auftrag Frank Gehry eine Konzertmuschel und eine Fußgängerbrücke über den Columbus Drive errichten sollte. Die Chicago Tribune lobte daraufhin Gehry als den heißesten Architekten des Universums in Bezug auf die Anerkennung für sein Guggenheim-Museum Bilbao, Der Projektleiter des Millennium Park Projekts, Edward Uhlir, bemerkte über Frank Gehry, dass er die Spitzenposition des nächsten Jahrhunderts der Architektur einnehme. In den folgenden Jahren wurden weitere, durch Sponsoren finanzierte Einrichtungen und Attraktionen zur Planung hinzugefügt.
Bei Familien und Kindern sehr beliebt ist die Crown Fountain, die aus zwei circa 15 Meter hohen Glasbausteintürmen besteht. Hinter den Glasbausteinen wird ein Video der Gesichter von Einwohnern der Stadt auf LED-Bildschirme projiziert. Gegen Ende einer Videosequenz spritzt Wasser aus dem projizierten Mündern, eine Reverenz an die traditionellen Wasserspeier historischer Brunnen. Es wurden etwa 1.000 Chicagoer Bürger für die Videosequenzen aufgenommen. Der Brunnen wurde von dem katalanischen Künstler Jaume Plensa konzipiert. Seit seiner Eröffnung im Jahre 2004 haben bereits Millionen Besucher den Park besucht. Das Cloud Gate ist ein beliebtes Kunstobjekt für Fotoaufnahmen, wobei für professionelle Aufnahmen Lizenzen benötigt werden. In den Wintermonaten nutzen die Besucher eine frei zugängliche Schlittschuhbahn, den McCormick Tribune Ice Rink.
Den Kern des Millennium Parks bildet der Jay Pritzker Pavilion, eine von Frank Gehry entworfene Konzertmuschel. Der Pavillon weist 4000 feste Sitze und zusätzliche 7000 Rasensitzplätze auf. Die Bühne wird umrandet von gekrümmten Platten aus rostfreiem Stahl, einem Charakteristikum von Gehry. Er wurde benannt nach Jay Pritzker, dessen Familie als Eigentümer der Hyatt Hotelkette bekannt ist und der ein bedeutender Sponsor des Projekts war. Er stiftete den renommierten Pritzker-Architektur-Preis. Der Pritzker Pavilion ist der Veranstaltungsort für kleinere Freiluftaktivitäten darstellender Künste und ergänzt die Petrillo Music Shell, die größte und älteste Konzertmuschel des Grant Parks.
Der Pavillon ist teilweise über dem Harris Theater for Music and Dance gebaut, das Veranstaltungshaus des Parks für darstellenden Künste, mit denen es eine Laderampe und Backstage-Einrichtungen teilt. Der Pavillon wird als bedeutende Verbesserung im Vergleich mit der Petrillo Music Shell gesehen.
Zunächst war der Eintritt zu den Rasenplätzen des Pavillons kostenlos für alle Konzerte. Das änderte sich, als Tori Amos dort das erste Rockkonzert am 31. August 2005 aufführte, obwohl die meisten Konzerte weiterhin kostenlos zu besuchen sind.Der Pritzker Pavilion ist der Sitz des Grant Park Symphony Orchestra and Chorus und des Grant Park Music Festivals, der einzigen freien, kommunal unterstützten Freiluftkonzertreihe klassischer Musik. Das Festival wird vom Chicago Park District und dem Chicago Department of Cultural Affairs durchgeführt. Der Pavillon beherbergt eine breite Palette von anderen Konzertreihen und jährliche Veranstaltungen der darstellenden Künste.
Das Spektrum der auftretenden Interpreten reicht von Mainstream-Rockbands bis zur klassischen Musik und Oper. Im Pavillon sind des Weiteren Räume für Fitnessaktivitäten wie Yoga vorhanden. Alle Probeaufführungen im Pavillon sind der Öffentlichkeit zugänglich. Speziell ausgebildete Betreuer stehen den Besuchern der Musikfestivalproben zur Verfügung. Diese sogenannten Dozenten beantworten Fragen der Besucher und bieten informative Gespräche während der Proben an.Der Bau des Pavillons führte zu einer juristischen Kontroverse, da es historisch bedingte Höhenbeschränkungen für Gebäude in Grant Park gibt. Um diese Beschränkungen zu umgehen, klassifizierte die Stadt die Konzertmuschel als Kunstwerk und nicht als Gebäude. Die Baupläne wurden im Laufe der Zeit wegen Design- und Montageproblemen überarbeitet. Einige Positionen wurden verworfen, andere hinzugefügt, da eine erfolgreiche Spendensammlung das Budget anwachsen ließ.Am Ende wurde der Pavillon mit festen Sitzreihen, einem großen Rasen, einem Gitternetzwerk zur Unterstützung des Soundsystems und einer freien Edelstahlüberdachung im Stile Gehrys gebaut. Es verfügt über ein Soundsystem mit einem akustischen Design, das dem Sounderlebnis einer Konzerthalle gleichkommt. Kritiker lobten den Pavillon und den Millennium Park wegen seiner Zugänglichkeit. Bei einer Preisverleihung im Pavillon wurde er im Jahre 2005 als einer der am besten zugänglichen Parks, nicht nur in den Vereinigten Staaten, sondern möglicherweise der Welt beschrieben. Im Jay Pritzker Pavilion treten seit 2013 auch die Hauptacts des Chicago Jazz Festivals auf, im Jahr 2014 etwa George Freeman, Rufus Reid, Terence Blanchard mit Ravi Coltrane, Gary Burton und das Sun Ra Arkestra.
Der AT&T Plaza ist ein öffentlicher Platz, auf dem die Skulptur Cloud Gate aufgestellt ist. Er wurde im Juli 2004 während der großen Parkeröffnungszeremonie mit der Enthüllung der Skulptur eröffnet. Ameritech spendete 3 Millionen USD für die Namensrechte, aber der Platz wurde als SBC Plaza nach SBC Communications aufgrund eines Unternehmenszusammenschlusses bezeichnet. Der Zusammenschluss von SBC und AT&T führte zum jetzigen Namen. Die Skulptur und der AT&T Plaza liegen an der Oberseite des Park Grills, zwischen der Chase Promenade und dem Ice Rink. In der Weihnachtszeit findet auf dem Platz das Sternsingen statt.
Das Cloud Gate ist eine Stahlskulptur, die wegen ihrer Form als The Bean bekannt ist. Die Skulptur ist in den Vereinigten Staaten das erste öffentliche Kunstwerk des bekannten Künstlers Anish Kapoor. Das privat finanzierte Kunstwerk kostete mit 23 Millionen USD erheblich mehr als die ursprünglich geschätzten 6 Millionen USD. Es besteht aus 168 zusammengeschweißten Edelstahlplatten. Auf seiner hochglanzpolierten Außenhaut sind keine Nähte sichtbar und es wiegt 100 Tonnen. Die Bean ist bei den Besuchern des Parks für die Aufnahmen von verzerrten fotografischen Selbstporträts beliebt.
Die BP Pedestrian Bridge ist eine freitragende Fußgängerbrücke über den Columbus Drive, die den Millennium Park mit dem Daley Bicentennial Plaza verbindet. Beide sind Teil des Grant Park. Die Fußgängerbrücke ist die erste von Gehry gebaute Brücke. Sie wurde nach dem international tätigen Energieunternehmen BP benannt, das 5 Millionen USD für den Bau des Parks gespendet hatte. Eröffnet wurde sie am 16. Juli 2004, zusammen mit dem Rest des Millennium Parks. Gehry war von der Stadt umworben worden, die Brücke und den benachbarten Jay Pritzker Pavilion zu entwerfen. Nachdem die Familie Pritzker die Finanzierung des Pavillons übernommen hatte, stimmte Gehry dem zu. Die Brücke ist bekannt für Gehrys Ästhetik; sein Stil ist in seinen biomorphen Anspielungen und der umfangreichen skulpturalen Verwendung von Platten aus rostfreiem Stahl zum Ausdruck der Abstraktion zu sehen. Sie hat eine schlangenförmige, geschwungene Form. Das Brückendesign erfüllt Highway-Standards, das heißt, sie ermöglicht den Andrang des Fußgängerverkehrs beim Verlassen des Pritzker Pavilions bei Veranstaltungen und kann schwere Lasten tragen.
Die Fußgängerbrücke dient als Lärmschutz für den Pavillon und schirmt den Verkehrslärm aus Richtung Columbus Drive ab. Sie ist ein Bindeglied zwischen dem Millennium Park und Orten im Osten wie dem nahe gelegenen Seeufer, anderen Teilen des Grant Park und einer Tiefgarage. Obwohl die Brücke im Winter geschlossen ist, weil das Eis nicht sicher vom hölzernen Gehweg entfernt werden kann, hat sie gute Kritiken für ihr Design und ihre Ästhetik erhalten.
Im Dezember 1999 beschlossen Lester Crown und seine Familie, ein Wasserspiel im Millennium Park zu sponsern. Im Gegensatz zu anderen Sponsoren handelte die Crown-Familie aktiv bei der Auswahl des Künstlers und hielten einen Design-Wettbewerb ab. Die Wahl der Crown-Familie fiel schließlich auf den katalanischen Konzeptkünstler Jaume Plensa. Die Crown Fountain ist ein Wasserspiel, interaktives Kunstwerk und Videoskulptur. Sie wurde im Juli des Jahres 2004 eröffnet. Der Springbrunnen ist aus schwarzem Granit gefertigt. Die Türme sind 15 Meter hoch und verwenden Leuchtdioden hinter Glasbausteinen. Über die Leuchtdioden werden digitale Videos von Gesichtern gezeigt. Die Kosten für die Gestaltung und die Errichtung des Brunnens betrugen 17  Millionen USD.
Am Ende jeder Videosequenz, die von circa 1.000 Einwohnern der Stadt aufgenommen wurden, spitzen die aufgenommenen Menschen den Mund. An der Stelle des gespitzten Mundes ist eine Düse angebracht, durch die in diesem Moment Wasser gespritzt wird, so dass der Eindruck eines Wasserspeiers entsteht. Dies geschieht etwa alle fünf Minuten. Die Gestaltung des Brunnens wurde für seine künstlerischen und Entertainment-Funktionen gelobt. Plensa wollte den Betrachter in eine interaktive Beziehung mit der Kunst integrieren. Der Brunnen ist dafür bekannt, dass seine Besucher in dem reflektierenden Pool plantschen und um Plätze unter dem Wasserauslauf rangeln. Obwohl die Interaktivität eingeplant war, war Plensa über die Verwandlung des Brunnens in einen Wasserpark für Kinder in nur wenigen Stunden nach der Öffnung überrascht. Vor der Fertigstellung waren einige Gruppen besorgt, dass die Skulptur aufgrund ihrer Höhe die ästhetische Tradition des Parks verletzen würde. Nach dem Bau wurden Überwachungskameras oben auf dem Brunnen installiert, was zu öffentlichen Protesten und schließlich als Reaktion darauf zur Entfernung der Kameras führte.
Der Lurie Garden ist ein öffentlicher Garten mit einer Fläche von 10.000 Quadratmetern am südlichen Ende des Millennium Parks. Er wurde von Kathryn Gustafson, Piet Oudolf und Robert Israel entworfen und am 16. Juli 2004 eröffnet. Der Garten enthält mehrjährige Pflanzen, Gräser, Sträucher und Bäume. Er ist Bestandteil der weltgrößten Dachbegrünung. Die Kosten für die Errichtung des Gartens betrugen 13,2 Millionen USD. Für die Pflege, den Unterhalt und die Entwicklung des Gartens wurde eine Stiftung mit einem Budget von 10 Millionen USD bereitgestellt. Er wurde nach der Philanthropin Ann Lurie benannt, die das Geld für die Stiftung zur Verfügung stellte. Der Garten ist ein Tribut an die Stadt, deren Motto Urbs in Horto („die Stadt im Garten“) ist.Der Lurie Garden besteht aus zwei Teilen. Der dunkle Teil steht für Chicagos Geschichte und trägt eine Kombination von Bäumen, die einen Baldachin bilden und Schatten spenden, sobald sie Blätter tragen. Der helle Teil steht für Chicagos Zukunft mit sonnenliebenden Sträuchern, die in Hitze und Licht gedeihen.
Wrigley Square ist ein öffentlicher Platz in der nordwestlichen Ecke des Millennium Parks in der Nähe der Kreuzung von East Randolph Street und North Michigan, gegenüber dem historischen Michigan Boulevard District. Er beherbergt das Millennium Monument, eine fast originalgroße Nachbildung des Halbkreises von gepaarten Säulen im griechisch-dorischen Stil, ein sogenanntes Peristyl, das sich ursprünglich zwischen 1917 und 1953 in diesem Bereich des Grant Parks befand. Zum Platz gehört eine große Liegewiese und ein öffentlicher Brunnen. Die William Wrigley Jr. Foundation spendete 5 Millionen USD für das Denkmal und den Platz, der nach dem Stifter der Foundation benannt wurde. Der Sockel der Säulenhalle des Millennium Monument enthält die Namen der 115 Geldgeber, von denen 91 Beiträge von mindestens 1 Million USD geleistet haben, um den Millennium Park zu finanzieren.
Die Exelon Pavilions sind eine Reihe von vier mit Solarzellen ausgerüsteten Bauwerken im Millennium Park. Sie wurden im Januar 2001 geplant, der Bau begann im Januar 2004. Die südöstlichen und südwestlichen Exelon Pavilions entlang der Madison Street wurden im Juli 2004 fertiggestellt und eröffnet und flankieren den Lurie Garden. Die nordöstlichen und nordwestlichen Exelon Pavilions flankieren das Harris Theater entlang der Randolph Street und wurden im November 2004 fertiggestellt. Am 30. April 2005 wurden die Pavillons festlich eröffnet. Neben der Bereitstellung von Energie bieten drei der vier Pavillons Zugang zu den Tiefgaragen des Parks, der vierte dient als Informationszentrum des Parks. Exelon, ein Stromnetzbetreiber, der den Strom seiner Tochtergesellschaft Commonwealth Edison vertreibt, spendete etwa 5 Millionen USD für die Pavillons.
Die Boeing Galleries sind zwei Ausstellungsflächen im Millennium Park, die sich oberhalb und östlich vom Wrigley Square und der Crown Fountain befinden. Sie wurden nach der Parkeröffnung fertiggestellt. Im März 2005 kündigte Boeing-Präsident und Chief Executive Officer James Bell an, dass die Firma einen Zuschuss von 5 Millionen USD bereitstellen werde, um die Konstruktion und den Bau der Flächen zu finanzieren sowie für eine Stiftung, die Ausstellungen für bildende Kunst unterstützt. Die Galerien, zwischen März und Juni 2005 gebaut, beherbergten mittlerweile einige Ausstellungen, die zum Teil über zwei Jahre dauerten.
Die Chase Promenade ist eine mit Bäumen gesäumte Promenade im Millennium Park und wurde am 16. Juli 2004 eröffnet. Ermöglicht wurde sie durch eine Spende der Bank One Foundation. Nach der Fusion von Bank One mit JPMorgan Chase im Jahr 2004 wurde der Name in Chase Promenade geändert. Die 32.000 Quadratmeter große Promenade bietet Platz für Ausstellungen und Festivals. Sie kann für private Veranstaltung gemietet werden. Im Jahr 2009 beherbergte sie die Burnham Pavilions, die der Grundstein für die stadtweite Burnham-Plan-Hundertjahrfeier waren.
Das Joan W. and Irving B. Harris Theater for Music and Dance ist ein Theater mit 1525 Sitzen am nordöstlichen Ende des Millennium Parks. Es wurde von 2002 bis 2003 erbaut und gilt als eine der besten Spielstätten der Stadt für kleinere und mittlere Ensembles. Das Theater, das wegen der Höhenbeschränkungen größtenteils unterirdisch gebaut ist, ist nach seinen Förderern, dem US-amerikanischen Geschäftsmann und Philanthropen Irving Harris und seiner Ehefrau Joan benannt.Im Theater treten regelmäßig Gruppen wie das Joffrey Ballet, das Hubbard Street Dance Chicago Ballet sowie das Chicago Opera Theater auf. Die Miete für die dort auftretenden Gruppen wird subventioniert und die Gruppen werden im technischen und kommerziellen Bereich beraten und unterstützt. Im Harris Theater treten national und international angesehene Künstler auf, wie das New York City Ballet, das San Francisco Ballet, oder Mikhail Baryshnikov und Stephen Sondheim. Bereits im vierten Jahr war der Betrieb des Theaters profitabel.
Das McDonalds Cycle Center ist eine klimatisierte Fahrradstation in der nordöstlichen Ecke des Millennium Parks. Die Anlage bietet Schließfächer, Duschen, eine Snackbar mit Sitzgelegenheiten im Freien im Sommer, Fahrradreparatur, Fahrradverleih und weitere Annehmlichkeiten für Radfahrer. Die Station wird auch von Joggern und Inline-Skatern genutzt. Dort ist auch eine Fahrradgruppe des Chicago Police Departments untergebracht. Das McDonalds Cycle Center wurde nach der Eröffnung des Parks von McDonald’s gesponsert.
Die McCormick Tribune Plaza & Ice Rink ist eine Mehrzweckeinrichtung am Westrand des Millennium Parks gegenüber dem Historic Michigan Boulevard District. Sie wurde am 20. Dezember 2001 als erste Attraktion des Millennium Parks eröffnet. Gebaut wurde die Anlage mit einer Spende der Robert R. McCormick Foundation in Höhe von 3,2 Millionen USD. Vier Monate im Jahr, von Mitte November bis Mitte März, dient die Anlage als kostenlose öffentliche Schlittschuhbahn. Die Eisbahn wird von der Chicagoer Abteilung für kulturelle Angelegenheiten betrieben.
Den Rest des Jahres dient es als Park Grill Plaza, mit 150 Plätzen Chicagos größtes Outdoor-Restaurant mit zeitgenössischer amerikanischer Küche. Es bietet eine schöne Aussicht auf den Park und beherbergt verschiedene kulinarische und musikalische Veranstaltungen während der Sommermonate. Der Park Grill Plaza ist mit dem Park Grill Restaurant assoziiert. Das Restaurant stand im Fokus zahlreicher Kontroversen, in denen über Mitarbeiter von Bürgermeister Daley, die Investoren des Restaurants sind, seine exklusive Lage und die lukrativen Vertragsbedingungen gestritten wurde. Obwohl es eines der finanziell erfolgreichsten Restaurants in Chicago ist, bleibt der Park Grill auch nach einem mehrjährigen Rechtsstreit, der bis zu den Berufungsgerichten von Illinois ausgetragen wurde, von Grundsteuern befreit. Daneben zahlen die Eigentümer auch nicht für die Gas- und Wasserversorgung oder die Müllabfuhr.
Der Millennium Park hatte im Eröffnungsjahr drei Millionen Besucher und laut dem Crain’s Chicago Business vier Millionen im Jahr 2009. Zusätzlich zu den verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten der permanenten Installationen wurden im Park einige andere bemerkenswerte Ereignisse veranstaltet, einschließlich des jährlichen Grant Park Music Festivals und der Jahrhundertfeier von Daniel Burnhams Plan of Chicago von 1909, zu der die sogenannten Burnham Pavillons temporär aufgebaut wurden. Der Millennium Park wurde in mehreren Filmen und Fernsehshows gezeigt. Seit dem Jahr 2013 beherbergt der Millennium Park das Chicago Jazz Festival.
Das Grant Park Music Festival ist eine jährliche, zehn Wochen dauernde Konzertserie klassischer Musik, des Grant Park Symphony Orchestras und des Grant Park Chorus sowie Auftritten von Gastmusikern und -dirigenten. Seit 2004 findet das Festival im Jay Pritzker Pavilion statt. Gelegentlich fand es im Harris Theater statt. Das Festival hat den Status einer Non-Profit-Organization, und nimmt für sich in Anspruch, die einzige Freiluftkonzertreihe klassischer Musik bei freiem Eintritt zu sein.Das Grant Park Music Festival ist eine Chicagoer Tradition seit 1931, als der Bürgermeister von Chicago, Anton Cermak, vorschlug, die Stimmung der Einwohner von Chicago während der Großen Depression durch Konzerte bei freiem Eintritt zu verbessern. Die Tradition der Konzerte des symphonischen Grant Park Music Festival begann 1935. Die Saison 2004, in der das Festival in den Jay Pritzker Pavilion umzog, war die siebzigste Saison dieser Veranstaltung. Vorher wurde das Grant Park Music Festival in der Petrillo Music Shell im Grant Park aufgeführt.
Im Jahr 2009 wurden die Architekten Zaha Hadid und Ben van Berkel eingeladen, zwei Pavillons auf der Chase Promenade zu entwerfen und zu bauen, zum Gedenken an den 100. Jahrestag von Daniel Burnhams Chicago-Plan. Die Pavillons wurden privat finanziert und als temporäre Installationen entworfen. Sie standen im Fokus der Feiern des Burnham-Plans.
Der van Berkel-Pavillon wurde von zwei parallelen Ebenen gebildet, die durch geschwungene Kegel zusammengehalten wurde. Er war auf einem Stahlrahmen montiert und mit glänzend weißem Sperrholz beplankt. Der Hadid-Pavillon bestand aus gespannten Stoffhüllen über einem geschwungenen Aluminium-Rahmen. Eine Video-Präsentation mit Bezug zur Einhundertjahrfeier des Burnham-Plans wurde nach Einbruch der Dunkelheit auf seine inneren Stoffwände projiziert.Beide Pavillons sollten am 19. Juni 2009 vorgestellt werden, der Hadid-Pavillon wurde jedoch nicht rechtzeitig fertig. Nur das Aluminium-Skelett war für die Öffentlichkeit zum geplanten Termin zugänglich. Die Arbeit wurde erst am 4. August 2009 abgeschlossen. Beide Pavillons wurden nach dem 1. November 2009 demontiert.
Private Spender spendeten 205 Millionen USD für den Bau des Parks. Diese wurden nur auf Einladung gesucht, wobei das minimale Engagement zunächst bei 15 Millionen Dollar lag.Der Beitrag der Stadt betrug 270 Millionen USD. Davon stammten 95 Millionen USD aus Steuereinnahmen, die durch die Methode des Tax Increment Financing eingenommen wurden, einer öffentlichen Finanzierungsmethode lokalen Zuschnitts, die als Zuschuss für Infrastruktur- oder andere kommunale Maßnahmen in den Vereinigten Staaten verwendet wird. Dabei wurde angenommen, dass der Bau des Millennium Parks zur Wertsteigerung der umliegenden Immobilien führen wird. 175 Millionen USD stammten aus Bauanleihen, die mit den Einnahmen aus einem öffentlichen Parkhaus unter dem Park verbunden waren. Das kombinierte Finanzierungssystem beeinträchtigte zum Teil die öffentliche Funktion des Parks, da Teile des Parks für Aktivitäten der Sponsoren geschlossen wurden. Dieses Vorgehen wurde auf öffentlichen Druck aufgehoben. Dafür sind die Sehenswürdigkeiten mit den Namen der Spender verknüpft.
Während der Entwicklung und des Baus des Parks gab es viele Designänderungen und es wurden viele Strukturen hinzugefügt, neu gestaltet oder verändert. Diese Änderungen mündeten häufig in Budgetüberschreitungen. Zum Beispiel lag das Budget des Pritzker Pavilions bei 10,8 Millionen USD. Das aufwändige, freitragende Design von Gehry erforderte eine weitere Pfahlgründung für das zusätzliche Gewicht. Die Kosten für den Bau beliefen sich schließlich auf 60,3 Millionen USD. Die Gesamtkosten des Parks beliefen sich auf fast 500 Millionen USD.Bürgermeister Daley schob zunächst einen Großteil der Schuld für die Verzögerung und die Kosten auf Frank Gehry, der den Pavillon und die BP Pedestrian Bridge entworfen hatte. Das Büro von Daley entschuldigte sich später bei dem Architekten.Ein investigativer Bericht der Chicago Tribune beschrieb den Park und die Budgetüberschreitungen als
Laut Louis Weisberg, dem Beauftragten der Abteilung für kulturelle Angelegenheiten, und James Law, dem Executive Director des Bürgermeisterbüros für besondere Angelegenheiten, wurde das Projekt, nachdem die Planung abgeschlossen war, im Rahmen des revidierten Budgets abgeschlossen.
Der Park wurde überwiegend positiv bewertet. Die Financial Times beschreibt den Millennium Park als
Das Time Magazine empfiehlt, sowohl den Besuch des Cloud Gates und auch des Jay Pritzker Pavilions bei einer Reise nach Chicago als sehenswerte Attraktionen einzuplanen. Der Reiseführer Frommers bewertet den Millennium Park als eine der besten Gratis-Aktivitäten von Chicago und lobt den Park für seine verschiedenen künstlerischen Angebote. Der San Francisco Chronicle lobt den Park als ein Schaufenster der Kunst und Stadtgestaltung, Time schreibt von einer bürgerlichen Phantasmagorie wie Antonio Gaudis Park Güell in Barcelona, mit dem Unterschied, dass dies ein Produkt von einem Ensemble kreativer Geister ist.
Richard Solomon, Direktor der Graham Foundation for Advanced Studies in the Fine Arts, beschrieb den Park mit den Worten:
Der für seine Arbeit über die Chicagoer Lakefront mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnete Architekturkritiker der Chicago Tribune, Blair Kamin, pries den Park mit den Worten:
Timothy J. Gilfoyle: Millennium Park: Creating a Chicago Landmark. University of Chicago Press, 2006, ISBN 978-0-226-29349-3. 
Janice A. Knox, Heather Olivia Belcher: Then & Now: Chicago’s Loop. Arcadia Publishing, 2002, ISBN 0-7385-1968-5 (online). 
Tony Macaluso, Julia S. Bachrach, Neal Samors: Sounds of Chicago’s Lakefront: A Celebration Of The Grant Park Music Festival. Chicago’s Book Press, 2009, ISBN 978-0-9797892-6-7. 
Gail Satler: Two tales of a city: rebuilding Chicago’s architectural and social landscape. Northern Illinois University Press, 2006, ISBN 0-87580-357-1. 
Alice Sinkevitch (Hrsg.): AIA Guide To Chicago. 2.te Auflage. Harcourt Books, ISBN 0-15-602908-1, Central City.

Mimir ist ein Wesen der nordischen Mythologie, das eine der Quellen unter dem Weltenbaum Yggdrasil hütet. Wissen, Weisheit und Weissagungsgabe Mimirs sind so berühmt, dass selbst Odin eine enge Bindung zu ihm pflegt, um seinen Rat zu erlangen.
Die Mythen um Mimir stammen aus unterschiedlichen Quellen der altnordischen Literatur, doch im Kern sind sie bereits im ältesten Text der Lieder-Edda, der Völuspá, enthalten, dessen Wurzeln noch bis in vorchristliche Zeit reichen.
Danach entspringt unter dem Weltenbaum Yggdrasil die Quelle der Weisheit, aus der ein reißender Wasserfall strömt. Sie ist eine der drei Urquellen der nordischen Mythologie. In ihrer Nähe befindet sich das Gjallarhorn des Gottes Heimdall, das in allen Welten ertönt, wenn man in es hineinbläst. Hüter der Quelle ist Mimir, die nach ihm Mimirs Brunnen genannt wird. Jeden Morgen trinkt er Met aus ihr.Odin erwirbt sich Weisheit, weil er ebenso aus dem Brunnen des Mimir trinkt. Allerdings muss er zuvor dafür ein Auge opfern und in den Brunnen legen (Walvaters Pfand). Seitdem war Odin einäugig. Trotz seines Weisheitstrunks wendet sich Odin noch ratsuchend an Mimirs Haupt, als die Ordnung der Welt in Gefahr gerät und den Göttern der Untergang droht (die Ragnarök). Wie es dazu kam, dass Mimir geköpft wurde, beschreibt die Völuspá jedoch nicht.
Snorri Sturlusons Prosa-Edda wiederholt in Gylfaginning die Angaben der Völuspá und ergänzt sie. Er sagt, dass die Quelle unter der Wurzel Yggdrasils liegt, die zu den Reifriesen hingeht. Sein Wissen und seine Weisheit erlangt Mimir wie Odin, weil er aus der Quelle trinkt. Das Gjallarhorn dient ihm dabei als Trinkhorn. In einem Punkt weicht Snorri aber wesentlich von der Völuspá ab. Bei ihm reitet in der Zeit der Ragnarök Odin zu Mimirs Brunnen und holt sich dort den Rat Mimirs ein. Mimirs Haupt hingegen erwähnt Snorri nicht.Hrafnagaldr Óðins (Odins Rabenzauber), das auch zu den alten nordischen Liedern zählt, aber nicht Bestandteil der Lieder-Edda ist, geht im Gegensatz zur Prosa-Edda davon aus, dass Mimir Odin keinen Rat geben kann, damit dieser seinem Schicksal entrinnt und den Untergang der Götter abwendet.
Das Lied Sigrdrífumál, das zu den Heldenliedern der Lieder-Edda gehört, zeigt, dass das Haupt Mimirs nicht nur weise, sondern auch der Runen kundig war. Dort steht Odin mit Mimirs Haupt auf einem Berg, doch nicht Odin spricht, sondern Mimir sagt „klug das erste Wort und nannte wahre Runen.“Die Völuspá spricht auch von Söhnen Mimirs, ohne diese näher zu bestimmen.
Die Ynglinga saga, Snorri Sturlusons mythische Einleitung in seine Geschichte des norwegischen Königtums (Heimskringla), geht nicht nur auf die Nähe Odins zu Mimir ein, sondern erzählt auch eine Geschichte, wie Mimirs Haupt den Rumpf verlor: Nach dem Krieg der Asengötter gegen Wanengötter stellen die Asen Mimir und Hönir als Geiseln als Friedenspfand. Über Hönir sagen die Asen, er tauge als Anführer. Die Wanen bemerken aber bald, dass Hönir keine Entscheidung ohne seinen Ratgeber Mimir trifft. Sie köpfen deshalb den Weisen und schicken sein Haupt den Asen zurück. Odin konserviert den Kopf daraufhin mit Zaubersprüchen und Kräutern, um von ihm weiterhin Weissagungen und Botschaften aus den anderen Welten zu erhalten. Die Gaben Mimirs sind ihm so wichtig, dass er dessen Haupt stets bei sich trägt.
Der nicht homogene und stellenweise widersprüchliche literarische Quellenbefund führte in der Forschung zu sehr unterschiedlichen Positionen, wie Mimir und seine Mythen zu verstehen sind. Nicht alle der aufgeworfenen Fragen konnten bis heute befriedigend beantwortet werden.
Nach der einen Meinung ist Mimir eng mit Weisheit und Erinnerung verbunden und bedeutet in etwa ‚der, der sich erinnert‘. Der Name ist demzufolge verwandt mit altenglisch mimorian, lateinisch memor‚ eingedenk, sich erinnernd‘ und wird zurückgeführt auf die indogermanische Wortwurzel *smer-, *mer-‚ gedenken, sich erinnern‘.Für die andere Meinung ist der Name verwandt mit norwegisch meima ‚messen‘, angelsächsisch māmrian ‚grübeln‘ und leitet sich von indogermanisch *mer- ‚messen‘ her mit der Bedeutung ‚Messender, Sinnender‘ oder ‚der, der das Schicksal misst‘.
Die Natur Mimirs kann nicht zweifelsfrei bestimmt werden. Er ist entweder ein Riese (Thurse) oder eine Gottheit. Zu seiner Natur äußern sich nur die Þulur. Dort wird Mimirs Name unter den Beinamen der Riesen aufgeführt. Jedoch gibt ihm die Ynglinga saga die gleiche Stellung wie dem Gott Hönir, so dass auch vertreten wird, Mimir sei ähnlich Loki selbst eine Gottheit. Gleicher Rang führt jedoch noch nicht zwingend zur selben Natur. Auch sonst erscheint er oder sein Name in der altnordischen Literatur durchweg riesenhaft. Dazu gehören mehrere zusammengesetzte Personennamen mit Mimir als Grundwort, die eindeutig Riesen bezeichnen, beispielsweise Sokkmimir (ein sonst unbekannter Riese) oder Brekkmimir (Beiname des Riesen Geirröd).
Zu seiner Abstammung schweigt die Überlieferung. Er könnte der Sohn des Vorzeitriesen Bölthorn sein, der der Vater von Odins Mutter Bestla ist. Mimir wäre demnach der Oheim Odins. Diese Ansicht stützt sich auf eine Stelle im Hávamál, in der Odin seine Zauberrunenlieder einführt:
Der Sohn Bölthorns wird in der nordischen Mythologie sonst nicht genannt. Für Mimir spricht seine Weisheit, die Odin immer wieder suchte, und seine Zauberrunenkunde, die geheimes und verborgenes Wissen voraussetzt. Letzten Endes bleibt die Verwandtschaft mit Odin aber reine Spekulation.
Obwohl die Völuspá sagt, dass Mimir aus seinem Brunnen Met trinke, geht die Forschung überwiegend davon aus, dass der Brunnen Mimirs Wasser enthält. Doch ist Met nicht nur ein bloßes Rauschmittel, sondern auch ein Weisheitstrank, der es erlaubt, besonderes Wissen zu erlangen, so wie es der Mythos vom Diebstahl des Dichtermets durch Odin nahelegt. Von der Ziege Heidrun am Baum Lärad, der mit dem Weltenbaum Yggdrasil gleichgesetzt wird, heißt es im Lied Grimnismál, sie spende den Odin geweihten Einherjern Met. Auch wenn dieses mythische Bild aus vergleichsweise später Zeit stammt, weist es zumindest auf eine Verbindung zwischen Weltenbaum, an dessen Fuß Mimirs Brunnen liegt, Göttervater und Rauschtrank hin.
Die Nähe zwischen Mimir und dem Weltenbaum wird in der nordischen Mythologie nicht nur durch Mimirs Quelle deutlich. Die Forschung geht davon aus, dass der Name Mimirs auch verwendet wurde, um den Weltenbaum zu umschreiben. Allgemein anerkannt ist, dass der Baum Mimameidr ‚Baum des Mimi‘ Yggdrasil entspricht. Manche Forscher vertreten diese Gleichsetzung auch für die Wendung in holti Hoddmímis ‚im Wald des Goldmimir‘, womit das Gehölz gemeint ist, in dem sich die zwei Menschen verstecken, die zusammen mit überlebenden Göttersöhnen nach den Ragnarök an einem neuen Weltzeitalter teilhaben werden.Die Quelle am Weltenbaum gehört zur mythischen Landschaft vieler Völker. Neben Mimirs Brunnen entspringen in der nordischen Mythologie unter Yggdrasil noch der Brunnen der Urd und Hvergelmir. Im (indogermanischen) Ursprung waren zumindest die Brunnen von Mimir und der Urd wohl dieselbe Quelle, die wegen verschiedener Mythen auch unterschiedliche Namen erhielt. Sowohl Mimir als auch Urd stehen im Zusammenhang mit Schicksal und Weissagung.
Der Mythos von Walvaters Pfand erklärt in einem mythischen Bild, wie Odin durch den Verlust eines Auges, das ihm äußerliches Sehen ermöglicht, das innere Sehen erlangt, die Gabe des Hellsehens oder der Weissagung. Das Motiv Selbstopfer für Weisheit findet sich bei Odin noch ein weiteres Mal. Neun Nächte hängt er sich an Yggdrasil, um durch Todesqualen an das geheime Wissen der Runen zu gelangen.
Immer noch unerklärt bleibt in weiten Teilen die Überlieferung zu Mimirs Haupt. Den wichtigsten Streitpunkt der Forschung bildet dabei die Frage, ob in den Mythen von Walvaters Pfand und Mimirs Haupt von ein und derselben Person die Rede ist. Die nordischen Texte weichen nämlich in der Namensschreibung bei beiden Mythen voneinander ab. Ist die Rede von Walvaters Pfand, wird Mímir geschrieben. Geht es um Mimirs Haupt, heißt es stets „Míms hǫfuð“, also hier eigentlich Mimr ohne zweites „i“. In den nordischen Texten lässt sich sogar eine dritte Namensform Mimirs aus dem Baumnamen Mimameidr erschließen, dort heißt es: Baum des Mimi ohne abschließendes „r“.
Diese Unterschiede werden durch die überlieferten Inhalte noch verschärft. Nach der Völuspá spricht Odin zu Beginn der Ragnarök mit Mimrs Haupt, das er laut der Ynglinga saga und dem Sigrdrífumál stets bei sich führt. Die Prosa-Edda hingegen lässt Odin zu Mimirs Brunnen reiten, um Mimir aufzusuchen. Sie setzt offenbar voraus, dass Mimir nicht geköpft ist. Die Verwirrung macht Snorri Sturluson vollkommen, da sich die Prosa-Edda und die Ynglinga saga hier inhaltlich widersprechen, obwohl sie beide aus seiner Hand stammen.
Zahlreiche Vorschläge wurden gemacht, um beide Mythen in Einklang zu bringen. Teils ging man von zwei verschiedenen mythischen Figuren aus (Jan de Vries). Letztlich sind die unterschiedlichen Erzählungen aber weder in Einklang zu bringen, noch handeln sie von zwei verschiedenen Figuren. Beide Mythen haben indogermanische Parallelen, die letztlich auf die Zusammengehörigkeit der beiden Mytheme sprechen. So finden sich Erzählungen von weissagenden Häuptern in griechischen (zum Beispiel im Orpheus-Mythos) und keltischen Mythen ebenso wie in isländischen Sagas.  Der Mythos von Walvaters Pfand findet hinsichtlich der freiwilligen Aufgabe eines Körperteils eine Entsprechung in der nordischen Mythologie, wenn der Gott Tyr freiwillig seine rechte Hand aufgibt. Daneben gibt es eine Parallele in den römischen Legenden um Horatius Cocles und Mucius Scaevola. Unverständlich bleibt die Begründung der Ynglinga saga, wie Odin zum Haupt Mimirs kam. In der Forschung ist noch nicht entschieden, ob es sich lediglich um einen mythographischen Erklärungsversuch aus späterer Zeit handelt, der möglicherweise nur Snorri Sturlusons eigene Interpretation wiedergibt.Teilweise wurde sogar vertreten, dass der Mythos vom sprechenden Schädel aus der keltischen Mythologie entlehnt wurde. Da er aber sowohl ein Motiv isländischer Sagas als auch der norwegischen und englischen Sagenwelt ist, scheint es sich um eine eigenständige nordische beziehungsweise germanische Überlieferung zu handeln. Diese norwegischen und englischen Varianten sind vielleicht der Schlüssel, um zu erkennen, was das Haupt mit der Quelle zu tun hat. Sie bewahren ein Sagenmotiv, in dem ein Schädel aus einer Quelle emporsteigt, der denen Glück und Geschenke bringt, die ihm Ehre erweisen.
Die ältere Forschung sah in den Mythen frühe Erklärungsversuche der Menschen für die Erscheinungen, die sie in der Natur beobachteten. Dabei entsprach in der naturmythologischen Deutung das Paar Odin und Mimir den Himmelslichtern Sonne und Mond. Steht die Sonne am Himmel, dann spiegelt sie sich im Wasser, so dass es scheint, dass im Wasser eine zweite Sonne liegt, nämlich das Auge, das Odin als Pfand gab. Da man früher davon ausging, dass das Wort Mond von der indogermanischen Wortwurzel *mer- ‚messen‘ stammt, derselben Wurzel, aus der manche Forscher den Namen Mimir ableiten, lag es nahe, Mimir (insbesondere sein Haupt) als mythische Entsprechung des Mondes zu verstehen. Des Weiteren gab es mythisch gesehen zwischen Mimirs Quelle und seinem Haupt keinen Unterschied, da die Quelle als sein Kopf gedeutet wurde. Mimirs Söhne waren die Wasserläufe, die aus der Quelle strömen.Von vielen dieser naturmythologischen Deutungen ist man inzwischen wieder abgerückt. Mond und Mimir stammen nicht von derselben indogermanischen Wortwurzel. Mond bedeutet demnach nicht ‚der Messende‘, sondern ‚der Wandernde‘. Mimirs Haupt ist auch nicht die Quelle Mimirs, da die Vorstellung des weissagenden, geköpften Schädels sehr alt ist und in Griechenland, in der keltischen Welt und im sibirischen Schamanismus viele Entsprechungen hat.
Der Weltenbaum ist ein mythisches Bild für die Schöpfung als Gesamtes. Darin steht Mimirs Brunnen an der Wurzel für den Zugang zur tieferen Einsicht in die neun germanischen Welten: die Erinnerung an das, was seit der Anbeginn der Schöpfung geschehen ist, und die Schau, was noch alles zu geschehen hat (Schicksal). Das ist die Quelle der Weisheit.
Ihr Hüter ist Mimir, der sich denen, die zu seiner Quelle kommen, vielleicht in Gestalt eines Schädels zeigt (Mythos von Mimirs Haupt). Das Wissen erwirbt, wer Freundschaft mit dem Riesen schließt und so wie er aus der Quelle trinkt. Doch jeder außer dem Weisen hat dafür ein empfindliches Opfer zu erbringen. Wer mehr Einsicht will, muss eines seiner Augen dafür verwenden (Mythos von Walvaters Pfand).
Hilda Roderick Ellis Davidson: Pagan Europe – Early Scandinavian and Celtic Religions. Manchester University Press, 1988, ISBN 0-7190-2579-6. (online)
René L. M. Derolez: De Godsdienst der Germanen. 1959. (deutsch: Götter und Mythen der Germanen. übersetzt von Julie von Wattenwyl. Verlag Suchier & Englisch, 1974)
Francois Xaver Dillmann: Mimir. In: Heinrich Beck, Dieter Geuenich, Heiko Steuer (Hrsg.): Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. Band 20, De Gruyter, Berlin/ New York 2001, ISBN 3-11-017163-5, S. 38 ff.
Rudolf Simek: Lexikon der germanischen Mythologie (= Kröners Taschenausgabe. Band 368). 3., völlig überarbeitete Auflage. Kröner, Stuttgart 2006, ISBN 3-520-36803-X.

Minden  ['mɪndən] ist eine Große kreisangehörige Stadt im Nordosten des Landes Nordrhein-Westfalen und Verwaltungssitz des ostwestfälischen Kreises Minden-Lübbecke im Regierungsbezirk Detmold. Mit rund 84.000 Einwohnern ist sie die viertgrößte Stadt der Region Ostwestfalen-Lippe. Die Stadt liegt an der Weser und bildet das historisch politische Zentrum des Mindener Landes.
Minden wurde um das Jahr 800 gegründet. Die Stadt war bis zur Reformation 1648 Bischofssitz des Bistums Minden und Hauptstadt des Hochstifts Minden. Nach dem Westfälischen Frieden kam Minden unter brandenburgische Verwaltung und wurde zur Festungsstadt ausgebaut. In preußischer Zeit war Minden Verwaltungssitz des Fürstentums Minden sowie ab 1719 von Minden-Ravensberg. Ab 1816 wurde Minden Verwaltungssitz für den gleichnamigen Regierungsbezirk Minden.
Heute ist Minden durch sein Wasserstraßenkreuz bekannt, an dem sich Mittellandkanal und Weser in einem Bauwerk kreuzen. In der Stadt finden sich zahlreiche Bauten der Weserrenaissance sowie der Mindener Dom, der als ein wichtiges architektonisches Wahrzeichen gilt.
Minden liegt im Nordosten von Nordrhein-Westfalen nördlich des Durchbruchs der Weser durch das Weser- und Wiehengebirge. Hier verlässt die Weser das Weserbergland und fließt in die Norddeutsche Tiefebene.
Die Stadt liegt beiderseits der Weser im Flachland und reicht mit den Ortsteilen Häverstädt, Dützen und Haddenhausen bis an den Kamm des Wiehengebirges heran. Die Kernstadt liegt rund fünf Kilometer nördlich an der Geländestufe des westlichen Hochufers der Weser, die die Grenze der beiden Naturräume Mittleres Wesertal und Lübbecker Lößland markiert. Diese Stufe zieht sich quer durch das Stadtgebiet und teilt nicht nur die Stadt in die Ober- und Unterstadt, sondern auch die beiden Naturräume.
Minden liegt 40 km nordöstlich von Bielefeld, 55 km westlich von Hannover, 100 km südlich von Bremen und 60 km östlich von Osnabrück und bildet das historische und politische Zentrum des Mindener Lands.
Der Mittellandkanal kreuzt die Stadt von Ost nach West und wird nördlich der Innenstadt am Wasserstraßenkreuz Minden über die von Süd nach Nord fließende Weser geführt. Am südlichen Rand der Innenstadt mündet der Kleinfluss die Bastau von Westen kommend in die Weser.
Minden ist über die Bundesautobahnen A 2 und A 30 (Europastraße 30) zu erreichen. Weiter führen die Bundesstraßen B 61, B 65 und B 482 hindurch.
Der niedrigste Punkt findet sich im Ortsteil Leteln mit 40,338 m ü. NN, der höchste Punkt mit 180,594 m ü. NN im Ortsteil Haddenhausen. Die Höhenlage der Stadt wird mit 42,2 m ü. NN am Mindener Rathaus angegeben.
Das Gebiet wird vor allem von den Lockergesteinen des Eiszeitalters bestimmt. Dazu zählen Kies, Sand und Geschiebelehm. In manchen Gebieten finden sich vereinzelt Schmelzwassersand und der fruchtbare Löss.
Die Böden bestehen im Stadtgebiet hauptsächlich aus Parabraunerden auf Löss. Im Nordosten des Gebietes finden sich für den Ackerbau geeignete Braunerden mit überwiegend lehmig-sandigem Charakter, im Nordwesten außerdem staunasse Böden (Pseudogley) auf tonreichem, dichtgelagertem Geschiebemergel. Hier wird das Land meist als Grünland extensiv genutzt. Ackerbau ist nur nach entsprechender Entwässerung möglich. In den tiefer gelegenen Flussauen von Weser und Bastau findet sich Gleye. Hier ist durch die Grundwasserbeeinflussung beziehungsweise regelmäßige Überschwemmung nur eine Nutzung als Grünland möglich. Im Wiehen- und Wesergebirge finden sich steinige und flach- bis mittelgründige Böden (Rendzina-Braunerden) aus Kalkmergelstein und stellenweisen Lössbeimengungen. Die Sedimente im Wesertal wurden in den nacheiszeitlichen Talböden und Auen der Weser und Bastau abgelagert.
In tieferen Schichten besteht der Untergrund aus Ton-, Tonmergel-, Kalk- und Sandsteinen. Diese Gesteine stammen aus dem Trias, Jura und der Unterkreide. Im Süden, wo das Stadtgebiet das Wiehengebirge berührt, treten die Schichten des Erdmittelalters (Oberer Jura, Unterkreide) zutage. Im Jahre 1998 wurden im Mindener Teil des Wiehengebirges bei Haddenhausen Überreste der Dinosauriergattung Wiehenvenator gefunden. Dieser Fund wurde in der Presse Monster von Minden genannt und als Sensation gefeiert.In Bölhorst, Zollern und Meißen (Kohlenbergwerk Minden) wurde rund 370 Jahre lang im Mindener Revier Steinkohle gefördert. Im ehemaligen Schacht Bölhorst des Steinkohlenbergwerk Bölhorst wird seit Anfang des 20. Jahrhunderts eine rund zehnprozentige Sole zu Kuranwendungen gefördert. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts ist entlang des Wiehengebirges Eisenerz im Bergbau abgebaut worden, so z. B. in der bis 1967 existierenden Eisenerzgrube Porta in Dützen, deren Außengebäude heute noch auf dem Gelände des Potts-Freizeitparks sichtbar sind. Im tiefen Untergrund sind die Gesteine des Erdaltertums (Devon, Karbon, Perm) anzutreffen.Die Eignung des Mindener Untergrunds als geothermische Wärmequelle mittels Erdwärmesonde und zur Wärmegewinnung durch Wärmepumpen ist standortabhängig sehr unterschiedlich, es gibt ungeeignete wie auch sehr gut geeignete Lagen. Generell verbessert sich die Nutzbarkeit von Norden in Richtung Süden des Stadtgebietes.
Minden wird als Mittelzentrum mit Teilfunktionen eines Oberzentrums im östlichen Ostwestfalen-Lippe definiert und bedeckt eine Gesamtfläche von 101,08 km². Dabei dehnt sich das Stadtgebiet in Nord-Süd-Richtung bis zu maximal 13,1 km und in Ost-West-Richtung bis zu maximal 14,1 km aus.
Die Flächennutzung ist nebenstehender Tabelle zu entnehmen, wobei Minden einen wesentlich höheren Anteil der Flächen für die Landwirtschaft im Vergleich zu anderen Städten in Nordrhein-Westfalen wie zum Beispiel Bielefeld (dort 37,71 %) ausweist. Im OWL-Durchschnitt ist dies jedoch Mittelmaß.
Minden grenzt im Osten mit seinen Stadtteilen Meißen, Päpinghausen und Dankersen an die Stadt Bückeburg im niedersächsischen Landkreis Schaumburg. Im Norden grenzt Minden an die Stadt Petershagen, im Westen an die Gemeinde Hille und im Süden an die Städte Bad Oeynhausen und Porta Westfalica (alle im Kreis Minden-Lübbecke gelegen).
Minden liegt wie ganz Ostwestfalen im Übergangsbereich vom überwiegend vorherrschenden maritimen Klima sowie dem schwächer und in dieser Gegend nur temporär ausgeprägten Kontinentalklima. Daher sind die Temperaturen und Niederschläge im Jahresverlauf relativ ausgeglichen. Die Sommer sind im Vergleich zum hochkontinentalen Klima eher kühl, die Winter eher warm. Minden wird weiterhin von der Leelage am nördlichen Wiehengebirge beeinflusst. Der Teutoburger Wald sowie das Wiehengebirge schirmen die Stadt vor den vorherrschenden Winden aus Südwest ab, die Niederschläge vom Atlantik heranführen. Minden ist daher ein relativ – im Vergleich zum übrigen Ostwestfalen – niederschlagsarmes Gebiet. Im Norden des Stadtgebiets liegen die mittleren Jahresniederschläge zwischen 600 und 650 mm. Weiter im Süden liegen diese Werte leicht darüber zwischen 650 und 700 mm. Die Temperatur wird vor allem durch die relativ niedrige Lage in der Norddeutschen Tiefebene sowie der Wesertalung bestimmt. Die Jahresmitteltemperatur liegt zwischen 9 und 9,5 °C und ist damit vergleichbar mit den Jahresmitteltemperaturen in der Westfälischen Bucht. Einen Überblick über die Niederschläge in Minden-Hahlen gibt folgende Tabelle.
Siedlungsfunde an mehreren Stellen des gegenwärtigen Stadtgebietes lassen vermuten, dass Minden bereits seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. besiedelt ist. Der Mindener Raum lässt vom 1. bis 4. Jahrhundert n. Chr. eine kontinuierliche Siedlungsentwicklung erkennen. Er gehörte während dieser Zeit dem rhein-weser-germanischen Formenkreis an. Dies wird in den kaiserzeitlichen Gräberfeldern Minden-Römerring, Porta Westfalica-Costedt deutlich.
Auf Grund der Lage am Übergang vom Niedersächsischen Bergland in die Norddeutschen Tiefebene kreuzten sich schon in prähistorischer Zeit an der Furt über die Weser bedeutende Verkehrsachsen der Nord-Süd-Richtung mit denen der Ost-West-Richtung. Der alte Handelsweg Hellweg vor dem Santforde schloss sich hier östlich an den Westfälischen Hellweg an, die Weser ermöglichte Transport und Verkehr zur Nordsee.
Erstmals urkundlich erwähnt wurde Minden („Minda“) im Jahre 798 in den so genannten Reichsannalen, einer fränkischen Chronik, als Ort einer Reichsversammlung Karls des Großen. Um 800 gründete er in Minden ein Bistum. Im Jahr 977 wurden der Stadt das Marktrecht, das Münzrecht und das Zollrecht verliehen.Bis zum Beginn des 13. Jahrhunderts war der vom Bischof eingesetzte Wichgraf Oberhaupt und Verwaltungsleiter der Stadt.
Um 1230 konnten sich die Mindener Bürger und ihr Rat vom Bischof als weltlichen Landesherren soweit lösen, dass sie die Stadtrechte erhielten. Diese neuen Rechte nutzten sie und begannen einen von der Kirche unabhängigen Handel. Der Gewinn daraus war eine der Grundlagen für die weitere Entwicklung der Stadt. Im Mittelalter war Minden Mitglied der Hanse. Eine am 7. Oktober 1295 vom Rat der Stadt Minden ausgestellte Urkunde ist der früheste Beleg der Mitgliedschaft Mindener Fernhandelskaufleute in der Hanse. Durch die Lage am Fluss konnte die Stadt mit dem Stapelrecht vorbeifahrende Schiffe zum Ausladen der Ware zwingen. Im Getreidehandel war die Stadt äußerst aktiv und erfolgreich. Die erste Weserbrücke wurde in einer Urkunde vom 12. Juni 1258 erstmals erwähnt.Das gestiegene Selbstbewusstsein der Mindener Bürger wurde im Bau des historischen Rathauses deutlich, das wahrscheinlich um 1260 in der Innenstadt direkt neben der Domimmunität errichtet wurde. Im Jahr 1306/07 verlegte Bischof Gottfried von Waldeck seine Residenz von Minden in das von ihm neu errichtete Schloss Petershagen.
Im Zuge der Reformation kam es 1529 in Minden zu einem schweren Konflikt, der die Bildung eines Gremiums aus sechsunddreißig Männern zur Folge hatte, das fortan das Stadtregiment übernahm. Am 13. Februar 1530 schließlich verkündete Nikolaus Krage von der Kanzel der Martinikirche die evangelische Kirchenordnung für die Stadt Minden.In den Jahren 1584–1684 fanden Hexenprozesse gegen mindestens 170 Personen statt, darunter Anna Maßmeyer und Margarethe Rockemann. Wie in vielen benachbarten Regionen wurden in Minden fast ausschließlich Verfahren gegen Frauen eröffnet. 1669 begann das Mindener Ratsgericht nach drei Jahrzehnten ohne Hexenverfolgungen intensive Hexenprozesse in dem Jahr, als die Regierung des brandenburgischen Fürstentums Minden in die amtsfreie Stadt Minden zog.
Während des Dreißigjährigen Krieges (1618 bis 1648) war Minden von 1625 bis 1634 durch die katholischen Truppen des Kaisers besetzt. 1634 wurde die Stadt von den protestantischen schwedischen Truppen belagert und schließlich erobert. Königin Christina von Schweden gestand der Mindener Bürgerschaft volle Souveränität in allen inneren und äußeren Angelegenheiten der Stadt zu.Nach dem Dreißigjährigen Krieg kam Minden gemäß Vertrag des Westfälischen Friedens von 1648 in den Besitz Brandenburg-Preußens, indem das Hochstift Minden in das säkularisierte brandenburgische Fürstentum Minden umgewandelt wurde, und blieb Bestandteil des Landes Preußen bis zu seiner Auflösung im Jahr 1947.
Mit dem landesherrlichen Stadtreglement vom 10. Juni 1711 durch König Friedrich I. endete das vierhundertjährige Selbstbestimmungsrecht der Mindener Bürger. Das Gremium der „Vierziger“ wurde vom König aufgelöst und der Rat der Stadt durch einen Magistrat abgelöst, der von einem Gremium aus 16 Kaufleuten, 16 Handwerkern und 8 Vertretern der Gemeinde auf Lebenszeit gewählt wurde.
Im Siebenjährigen Krieg (1756–1763) wurde die befestigte Stadt Minden erneut zum Kriegsschauplatz. Im Sommer des Jahres 1757 wurde sie von französischen Truppen besetzt. Wenige Monate später begann eine alliierte Armee unter Herzog Ferdinand von Braunschweig eine Gegenoffensive, die im Winter 1758 zu heftigen Kämpfen um die Stadt führte. Minden blieb zunächst im Besitz der Alliierten, bis es im Sommer 1759 erneut durch französische Truppen eingenommen wurde. Im Ergebnis der am 1. August 1759 vor den Toren der Stadt erfolgten Schlacht bei Minden fiel die Festung endgültig an die alliierten Streitkräfte. Traditionell wird in den britischen Regimentern weltweit und in der nordenglischen Stadt Preston mit großem Umzug der „Minden Day“ gefeiert. Aber auch in Minden findet jährlich eine Feier am Denkmal zur Erinnerung an die Schlacht von Minden statt.
Von 1719 bis 1807 war die Stadt Verwaltungssitz des Territoriums Minden-Ravensberg und von 1816 bis 1947 Sitz einer Bezirksregierung.
Bis 1806 wurde das Gebiet um den Mindener Dom, die sogenannte Domfreiheit, im Gegensatz zum übrigen Stadtgebiet vom katholisch gebliebenen Domkapitel regiert. Am 13. November 1806 besetzten französische Truppen die Stadt, die zunächst von August 1807 bis zum Ende des Jahres 1810 zum Königreich Westphalen und ab 1810 direkt zum Kaiserreich Frankreich gehörte.
Nachdem Napoleon I. in der Völkerschlacht bei Leipzig im Oktober 1813 besiegt worden war, verließen die französischen Truppen das Mindener Land und Minden wurde wieder preußische Garnisonsstadt. In der Amtszeit des ersten Mindener Landrates von Arnim (1816–1820) wurde die Mindener Festung unter Oberaufsicht der Regierung des Regierungsbezirks Minden wiederaufgebaut. Dieser Wiederaufbau der Festung erwies sich für die Stadtentwicklung als verhängnisvoll, denn durch die erzwungene Enge verschlechterten sich die Wohnverhältnisse und die wirtschaftliche Entwicklung wurde gehemmt, sodass die industrielle Entwicklung fast vollständig an Minden vorbeiging. Die Stadt und damit auch ihr preußischer Geist blieben in ihren Festungsmauern eingeschnürt. Zum damaligen Zeitpunkt wesentlich kleinere Städte – z. B. Bielefeld und Dortmund – legten in dieser Zeit den Grundstein zu wirtschaftlicher Blüte.
Die Weserschifffahrtsakte, von den Vertretern aller Weseruferstaaten am 10. September 1823 in Minden beschlossen, machte den Stapelrechten und anderen mittelalterlichen Privilegien ein Ende und ermöglichte eine durchgehende Weserschifffahrt. Zudem verpflichteten sich alle Anliegerstaaten zu notwendigen Strombaumaßnahmen und zur Sicherung der Schifffahrt auf der Weser.Es gab in Minden drei zivile Hospitäler für die Armen- und Krankenpflege, die Mitte des Jahrhunderts aufgehoben wurden, und ein Lazarett. Das 1295 gegründete Beginenhaus war eine Sozialeinrichtung der Stadt geworden und wurde 1839 schließlich abgerissen. 1830 überließ der preußische Staat das Gebäude des 1720 gegründeten Waisenhauses der Stadt zur Errichtung einer Armen-, Kranken- und Arbeitsanstalt, in der 1880 eine „Tobzelle“ für Geisteskranke und 1887 eine weitere „Irrenzelle“ eingerichtet wurden, während 1888 eine Badeeinrichtung eingebaut wurde. Nachdem 1898 erhebliche Mängel festgestellt wurden, kam es 1902–1904 zu einem Neubau eines Krankenhauses.Im Revolutionsjahr 1848 bildete sich am 18. April der Constitutionelle Club, der als Gegner aller Demokraten und Republikaner alle Demokratie-Bestrebungen ablehnte und Gesetz, Besitz und Ordnung unbedingt bewahren wollte. Dagegen formierte sich eine Volksversammlung, aus der zwei Parteien entstanden: der Demokratische Verein und der liberal-konservative Volksverein. Daneben bestand ein Bildungsverein. Die Wahlmännerwahlen für die Wahl der Abgeordneten zur preußischen und zur deutschen Nationalversammlung fielen zugunsten der großbürgerlich-liberalen Richtung aus. In den folgenden Jahren entstanden unterschiedliche Parteien, die eine bürgerliche bzw. soziale Demokratie anstrebten. Bereits vorher hatten sich demokratische Ideen auch in der preußischen Armee ausgebreitet, sodass es zu einer zeitweisen Spaltung der Offizierskorps der Garnisonen in Minden, Münster und Wesel in eine Mehrheit von „Königstreuen“ und eine Minderheit engagierter Demokraten kam. Ausgangspunkt für die politischen Auseinandersetzungen war das im September 1845 gegen den in Minden stationierten Artillerie-Leutnant Fritz Anneke eingeleitete Ehrengerichtsverfahren, das mit der Entlassung aus dem Dienst endete.
Die Technik zog auch in die Stadt ein: Am 1. Juli 1887 wurde das städtische Telefonortsnetz eröffnet. Seit 1864 wurde ein Gaswerk betrieben, seit 1895 wurde privat elektrischer Strom erzeugt, und am 12. November 1902 nahm das städtische Elektrizitätswerk seinen Betrieb auf, das 1913 vom Elektrizitätswerk Minden-Ravensberg übernommen wurde. Von 1850 bis 1934 war in Minden die Oberpostdirektion Minden beheimatet.
In der Zeit zwischen der Reichsgründung und dem Ersten Weltkrieg (teilweise auch schon vorher) wurden auch in Minden zahlreiche neue Unternehmen gegründet, von denen einige lange Zeit das Wirtschaftsleben in Minden prägten, oft aber heute nicht mehr existieren, in anderen Unternehmenseinheiten aufgegangen sind oder nicht mehr in Minden präsent sind. Zu diesen gehören die Zündschnurfabrik (Brücker und Zschetzsche) (heute: Ornamin), deren Wurzeln bis ins Jahr 1883 zurückreichen, die Feldschlösschen-Brauerei (1865), der Spirituosenhersteller Strothmann (1886, heute: Bols), der Möbelhersteller Drabert (1898, heute: Kinnarp) sowie die Verlagsbuchhandlung Marowsky.
Die preußische Zeit war sehr prägend für Minden. Dies erkennt man bis heute an der Stadtanlage und im Stadtbild. Viele Gebäude aus dieser Zeit sind noch vorhanden. Bis 1873 war die Stadt preußische Festung, am 30. Mai 1873 beschloss der Reichstag in Berlin das Gesetz zur Aufhebung der Festungen Minden, Stettin, Erfurt, Wittenberg, Kosel, Graudenz, Kolberg und Stralsund. Mit Ablauf des Jahres 1874 schied der letzte Festungskommandant aus Minden. Ab 1879 wurden die Stadtmauern geschleift, wobei die Stadt einen großen Teil der Kosten zu tragen hatte. Die Stadt blühte unter dem Bürgermeister Theodor Bleek auf, ihre frühere politische und wirtschaftliche Bedeutung erreichte sie jedoch nie wieder.Der nach der Beseitigung der Festungsanlagen in den 1880er Jahren entstandene Straßenzug der innenstadtumgreifenden Wälle wurde ab 1899 westlich und nördlich der Stadt durch ein System von fünf weiteren Ringstraßen ergänzt, die dazu beitrugen, das einsetzende Siedlungswachstum zu strukturieren und planloses Wuchern der Stadtteile zu verhindern.
1915 wurde mit der Eröffnung des Mittellandkanals das Wasserstraßenkreuz Minden in Betrieb genommen, damals das größte seiner Art in Deutschland.
Im Ersten Weltkrieg bestand auf dem Exerzierplatz Minderheide das Kriegsgefangenenlager Minderheide mit bis zu 25.000 Gefangenen. Die Arbeitskommandos wurden nicht nur in und um Minden eingesetzt, beispielsweise beim Bau des Mittellandkanals, sondern auch im Ruhrgebiet und im Rheinland.
Die Novemberrevolution am Ende des Ersten Weltkrieges verlief in Minden relativ ruhig. In einigen Kasernen der Garnison Minden kam es am 7. und 8. November 1918 zwar zu kleineren Unruhen, diese konnten aber durch örtliche Vertreter der SPD und der Gewerkschaften beruhigt werden. Am Nachmittag des 8. November 1918 übernahm ein Arbeiter- und Soldatenrat die öffentliche Gewalt in der Stadt Minden.Während des Kapp-Putsches im März 1920 bildete sich in Minden erneut ein Arbeiterrat, der Maßnahmen zur Sicherung der verfassungsmäßigen Ordnung ergriff, die die Billigung der Reichsregierung fanden. Nach der Ermordung des Reichsaußenministers Walther Rathenau am 24. Juni 1922 kam es in Minden zu teilweise schweren Ausschreitungen. Am 27. Juni 1922 fand auf dem Marktplatz eine Kundgebung mit etwa 15.000 Teilnehmern statt, da die Reichsregierung zu Demonstrationen für die Republik aufgerufen hatte. Nach Beendigung der Kundgebung zogen zahlreiche Demonstranten durch die Stadt und durchsuchten Wohnungen, Geschäfte und Gaststätten von „Reaktionären“ und nationalistisch eingestellten Mindenern, zahlreiche Kaiserbüsten- und Bilder sowie schwarz-weiß-rote Fahnen und andere Gegenstände wurden zertrümmert oder verbrannt. Die Mindener Zeitung bezeichnete die Unruhen am 1. Juli 1922 als „russische Zustände“.
Während des Zweiten Weltkriegs wurden im Weser- und Wiehengebirge bei Minden unterirdische Fabriken, genannt U-Verlagerungen, errichtet, in denen Zwangsarbeiter aus dem KZ Neuengamme Waffen und andere kriegswichtige Güter herstellen mussten. Erwähnt sei hier auch das Lager am Bahnhof Minden. Nach dem Krieg wurden die Maschinen in diesen Fabriken von den Amerikanern demontiert und die Zugänge verschlossen.
Am Wasserstraßenkreuz Minden wurden Beschäftigte der Staatswerft und der Schachtschleuse Minden in einem sogenannten Winkelturm Bunker geschützt. Der Bunker wurde nach dem Krieg entfestigt und 2010 abgerissen.
Nach der „Machtergreifung“ der NSDAP wurden auch in Minden die jüdischen Bürger durch Ämter und Mitbürger systematisch verfolgt, wie beispielhaft das Schicksal des Stadtarztes Robert Nußbaum zeigt. Ein anderes Beispiel ist die Ausgrenzung eines jüdischen Obersekundaners der Bessel-Oberrealschule, der 1939 separat von den anderen Schülern allein in der Bank sitzen musste und durch ein den übrigen Schülern auferlegtes Sprechverbot isoliert wurde, wobei die Schikanen insbesondere durch den Klassenlehrer geschürt wurden und schließlich der Direktor dem Vater nahelegte, den Sohn von der Schule zu nehmen, da die Schulleitung weder für die körperliche Sicherheit noch das seelische Wohlbefinden des Jungen die Garantie übernehmen könne. Der Rentner und Invalide Heinrich Take aus Minden hingegen unterstützte verfolgte und deportierte Juden durch Briefe, Päckchen, Pakete oder kleine Geldbeträge teilweise auch, nachdem der Kontakt von „Deutschblütigen“ zu Juden verboten war.Die jüdischen Bürger wurden größtenteils deportiert und enteignet. Am 13. Dezember 1941 fand von der Gestapozentrale in Bielefeld der erste der Transporte von Juden aus dem Regierungsbezirk Minden in das Konzentrationslager Riga statt, weitere folgten. Nur rund ein Zehntel der Gemeindemitglieder der jüdischen Gemeinde haben die Deportationen und Zwangsmaßnahmen überlebt. Heute erinnert das Projekt Stolpersteine an sie.
Im Zweiten Weltkrieg erlitt Minden schwere Zerstörungen durch Fliegerbomben. Ziele waren der verkehrstechnisch wichtige Bahnhof mit dem Bahnbetriebswerk sowie das Wasserstraßenkreuz aus Mittellandkanal und Weser sowie im Rahmen des "Moral Bombing" gezielt die Wohngebiete. Zu einem ersten Angriff kam es am 29. Dezember 1943, bei dem die Innenstadt getroffen wurde und 29 Menschen starben. Im Oktober 1944 war vor allem das Wasserstraßenkreuz Angriffsziel, in der Kistenfabrik Busch lief der beschädigte Keller mit austretendem Wasser aus dem Kanal voll, dabei ertranken 25 Schutzsuchende. Am 6. November 1944 traf es hauptsächlich Wohngebiete, in denen 115 Menschen starben. Am 6. Dezember 1944 wurde die Innenstadt getroffen und ein Teil des Domes sowie das Postamt zerstört. Es kam jetzt täglich zu Fliegeralarmen, viele Bomber warfen auf dem Weg nach Berlin zufällig Bomben ab. Am 28. März 1945 kam es zu einem letzten großen Angriff, bei dem die Innenstadt stark zerstört wurde. 186 Menschen starben.
Am 3. April 1945 forderten amerikanische Truppen aus Bad Oeynhausen telefonisch eine Übergabe der Stadt. Am 4. April gelangte das 1. kanadische Fallschirmjägerbataillon von Westen her in die Stadt; es stand kurz vor Mitternacht auf dem Marktplatz und meldete um 2:30 Uhr des 5. April, dass die Stadt vollständig gesäubert sei. Bereits am 9. April 1945 nahm die Stadtverwaltung provisorisch wieder ihren Betrieb auf.
Minden wurde Teil der Britischen Besatzungszone und Standort der britischen Rheinarmee, die alte Kasernen im Stadtgebiet und eine neue in Minderheide bezog und bis Anfang der 1990er Jahre in Minden blieb. Hier wurden der deutsche Wirtschaftsrat für die Britische Besatzungszone von der britischen Militärregierung am 11. März 1946 eingesetzt, Vorläufer für den bizonalen Wirtschaftsrat. Dazu wurde das Zentralamt für Wirtschaft in der britischen Zone aufgebaut. Daraus wurde dann das neue von Viktor Agartz geleitete bizonale Verwaltungsamt für Wirtschaft (VAW) mit zuletzt 2000 Mitarbeitern, das schon Ende 1947 nach Frankfurt am Main verlegt wurde.
Nach dem Zweiten Weltkrieg verlor die Stadt Minden endgültig ihren Status als überregionaler Verwaltungsschwerpunkt. Der Sitz der Bezirksregierung wurde gegen den Rat der britischen Besatzungsstreitkräfte 1947 nach Detmold verlegt unter starkem Protest großer Teile der Mitarbeiter der Regierung. Die Hauptverwaltung des Arbeitsamts wurde 1962 nach Herford verlegt, unterhält aber bis heute eine Dienststelle in Minden, ebenso wie die IHK.
Der Wiederaufbau nach dem Krieg fand Stück für Stück statt. 1949 wurde die Brücke am Mittellandkanal über die Weser wieder in Betrieb genommen, 1955 das wiedererbaute neue Rathaus eröffnet, 1957 der wiedererbaute Mindener Dom. Für die beiden letztgenannten Bauten zeichnet der Architekt Werner March verantwortlich.Auch nach dem Zweiten Weltkrieg war Minden Ort bedeutender Firmengründungen. Gegründet 1945 zog die Firma Harting schon 1950 nach Espelkamp, ist aber seit einigen Jahren mit einer Tochtergesellschaft wieder in Minden vertreten. Das 1948 gegründete Bauunternehmen Kampa ging 2009 in die Insolvenz.
Im Jahr 1969 wurde der Verkehr über die Weser bei Minden neu geordnet und der Verkehr über die Weserbrücke in Minden als einzigen Weserübergang mit zwei weiteren Brücken flankiert, die Innenstadt verkehrsberuhigt und eine Umgehungsstraße gebaut. Die Neuorientierung des Verkehrs hin zu einer autogerechten Stadt mit mehrspurigem Ring um die Altstadt und breiten Weserbrücken hatte auch Auswirkungen auf den Öffentlichen Personennahverkehr. Er wurde in der Art neu geordnet, dass alle Linienbusse in der Innenstadt als einzige Omnibushaltestelle den zentralen Busbahnhof (ZOB) bedienten, der aus der Altstadt vom Kleinen Domhof an den südlichen Rand der Innenstadt verlegt wurde.
Die erste Stadtsanierung der Altstadt In den 1970er Jahren wurde durch Mittel aus der Städtebauförderung des Landes Nordrhein-Westfalen gefördert. Mit dem Geld wurde die Innenstadt umgebaut, nachdem der Verkehr herausgenommen war. Die Bäckerstraße, der Scharn, der Marktplatz, der Kleine Domhof um den Mindener Dom und die Obermarktstraße wurden zu Fußgängerzonen umgestaltet. Mithilfe von Parkhäusern am Innenstadtrand und des Großparkplatzes auf Kanzlers Weide sollten motorisierte Besucher bequem in die Innenstadt gelangen. Dazu wurde der Wohnbereich um das Wesertor neu geordnet. Ältere, kleinparzellige Häuser wurden durch neue, auf großen Grundstücken stehende moderne Bauten ersetzt. So entstanden vor allem das großflächige Karstadthaus und das Bekleidungshaus C&A im östlichen Innenstadtbereich.
Auf dem bisherigen zentralen Omnibushalteplatz, dem Domeck zwischen altem Rathaus und der Alten Regierung entstand ein Neubau des Rathauses. Dieser stellt bewusst einen optischen Gegensatz zu dem alten Gebäuden des Rathauses und der alten preußischen Regierung dar und verbindet diese. Dabei wurde die Sichtachse aus dem Laubengang des Rathauses auf das Westwerk des Doms durch den Neubau eingeschränkt. Durch die Stadtsanierung wurde auch ein Teil der alten Fachwerkhäuser in Minden abgerissen, was später oft als Fehler bezeichnet wurde.
Nach der Kommunalreform vom 1. Januar 1973 blieb Minden Kreisstadt. Das neue Kreishaus wurde südlich der Innenstadt auf dem Gelände der ehemaligen Garnisonsgärtnerei im Bereich Portastraße / Alte Hausberger Torstraße gebaut, das alte Kreisgebäude als Kommunalarchiv der Stadt Minden weiter genutzt.In der Stadt Minden wurde 1976 das Weserufer aufgewertet, indem die Promenade an der Weser vor der Fischerstadt bis zum Wasserstraßenkreuz Minden verlängert wurde. 1974 wurde das für die stadtnahe Erholung wichtige Glacis als Grüngürtel auf der alten aufgelassenen Festung neu gestaltet und erlebbarer gemacht. Ab 1979 wurde die alte Stadtmauer an der Fischerstadt erneuert und auf die alte Bauhöhe zurückgebaut. Durch den Abzug der britischen Truppen 1994 und eine Neuordnung der Übungsplätze der Bundeswehr war es möglich große Teile des an der Weser gelegenen Pionierübungsplatzes in das Glacis mitzuintegrieren und so Naherholungsgebiete am Ufer der Weser zu gewinnen. Dieser Bereich wird an das Ostufer durch den Bau einer neuen Fußgängerbrücke erweitert und so die Kanzlers Weide als neuer Großparkplatz und Festgelände integriert.
Mit der im Jahr 1985 eröffneten Obermarktpassage wurden im südlichen Teil der Innenstadt weitere Einkaufslagen erschlossen. Nach einigen erfolgreichen Jahren ließ die Attraktivität dieses Bereichs stark nach. Während die Stadt das Umfeld sanierte und den ZOB östlich davon erneuerte und die Obermarktstraße ausbaute, ging es mit der Obermarktpassage bergab. Nach der 2017 erfolgten Schließung eines großen Lebensmittelmarktes als Ankermieter hat die Obermarktpassage zurzeit (2018) den Charakter einer Dead Mall.
Die früheren Kinos Universum (Markt 22) an der Südseite des Marktes, die Kinos „Apollo“ (Simeonstr. 9), „Central“ (Markt 9), „Edison-Theater“ (Bäckerstr. 62), „Ring-Theater“ (Lübbecker Str. 73) und die „Ufer-LS“ (Friedrich-Wilhelm-Str. 129) stellten den Betrieb ein. Das Regina (Gebäude 1953 erbaut) unterhalb der Marienkirche wurde im Jahre 1997 nach einigen Jahren Leerstand in eine Markthalle umgewandelt. Nachdem das Konzept im ersten Anlauf gescheitert war, wurde die Markthalle am 10. August 2007 neu eröffnet, aber nach kurzer Betriebszeit wieder geschlossen. Das Scala, zwischen dem Busbahnhof und dem Markt gelegen, wurde schon in den 1980er Jahren geschlossen. Der Kinosaal wurde teilweise umgebaut und ist heute der Fest- und Veranstaltungssaal des Viktoria-Hotels. Das Globe-Kino der britischen Besatzungstruppen, zu dem aber nur britische Militärangehörige Zutritt hatten, befand sich am Marienwall. Mit Abzug der Briten in den 1990er Jahren verschwand auch dieses Kino. Das in den 1980er Jahren eröffnete Programmkino Stella, in dessen Gebäude an der Hermannstraße vorher das Colloseum-Kino untergebracht war, musste in den 1990er Jahren schließen, das Gebäude wurde im März 2003 abgerissen. Im Gebäude des Stella gab es des Weiteren das kleine Kino Solaris.
Nach der deutschen Wiedervereinigung zog sich die Britische Rheinarmee in den Jahren 1992 bis 1994 aus Minden zurück. Die frei gewordenen Liegenschaften wurden im Rahmen eines umfangreichen Flächenrecyclings zur Wohnbebauung und zur Ansiedlung von Betrieben und Infrastruktureinrichtungen benutzt. Wohnungen für britische Militärangehörige wurden von der Bundesrepublik übernommen und an Interessenten verkauft. Im Vorfeld des Abzugs der restlichen britischen Truppen aus Deutschland in den 2010er Jahren wurde Minden übrigens erneut britischer Truppenstandort.Das traditionsreiche Sommerbad Minden schloss 1999, da die überschuldete Stadt Minden den Betrieb nicht mehr bezahlen konnte. 2003 wurde es in Bürgerhand wiedereröffnet, seitdem kümmern sich ehrenamtlich engagierte Bürger um das Schwimmbad, das jeden Sommer von Mai bis September geöffnet hat.
In Minden befand sich bis 2005 eine Filiale der Landeszentralbank von Nordrhein-Westfalen. Der Einzelhandelskonzern Karstadt hat sich mit dem Kaufhaus am Wesertor ebenfalls aus Minden zurückgezogen.
Am 23. September 2008 erhielt die Stadt den von der Bundesregierung verliehenen Titel „Ort der Vielfalt“.
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts wurde über die Entwicklung der Innenstadt erneut diskutiert. Der Rat der Stadt verabschiedete im Juni 2009 einen Masterrahmenplan zur Innenstadtentwicklung. Im Dezember 2015 beschloss der Rat die Errichtung eines Geschäftshauses am Scharn in einer sogenannten 1A-Lage. Zusammen mit dem Neubau am Wesertor und der Reaktivierung der Wehmeyer-Immobilie am Marktplatz soll so eine attraktive Innenstadt entstehen.2016 wurde Minden der Ehrentitel „Reformationsstadt Europas“ durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.2017 begannen die Baumaßnahmen in der Innenstadt. Um die Kapazitäten der Stadtverwaltung zu erweitern, werden ein altes Gebäude am Scharn sowie die letzten Reste des Domecks weggerissen. Im geplanten Neubau soll im Erdgeschoss Platz für eine Gewerbeeinheit sein, in den oberen Etagen hat die Stadt Minden Büroflächen für die Stadtverwaltung angemietet.In Minden wird 2018 über den Bau einer neuen Multifunktionshalle auf dem Rechten Weserufer diskutiert. Sie soll zumindest teilweise die Kampa-Halle, die in der Regie des Kreises Minden-Lübbecke ist ersetzen und neue Akzente in der Innenstadt setzen. Die Stadt überlegt den Planungsprozess mit einem Bürgerentscheid zu begleiten.Um die geschichtliche Aufarbeitung kümmert sich der Mindener Geschichtsverein.
Im Rahmen der Neugliederung der Städte und Gemeinden in Nordrhein-Westfalen wurden durch das Bielefeld-Gesetz zum 1. Januar 1973 die Gemeinden Aminghausen, Bölhorst, Dankersen, Dützen, Haddenhausen, Hahlen, Häverstädt, Kutenhausen, Leteln, Meißen, Päpinghausen, Stemmer und Todtenhausen in die Stadt Minden eingegliedert. Diese bis dahin selbstständigen Gemeinden gehörten den übergeordneten kommunalen Körperschaften Amt Dützen, Amt Petershagen, Amt Windheim und Amt Hausberge an, die aufgelöst wurden. Die Stadt blieb nach der Vereinigung der Altkreise Minden und Lübbecke zum neu gebildeten Kreis Minden-Lübbecke Kreisstadt.Die bisherigen Altgemeinden wurden ganz überwiegend in ihren bisherigen Grenzen zu Stadtteilen der Stadt Minden. Ausnahmen sind die bisherigen Gemeinden Leteln und Aminghausen, die zu einem Stadtteil zusammengefasst wurden, sowie eine Gebietsneugliederung im Bereich des heutigen Stadtteils Minderheide. Dieser wurde aus dem südöstlichen Gebietsteil von Holzhausen II, dem Nordteil der Altgemeinde Hahlen, einschließlich deren Exklave im Norden und Teilen von Hartum, dem Südteil der Altgemeinde Stemmer, sowie kleineren nordwestlichen Teilen des bisherigen Stadtgebietes der Stadt Minden in ihren Grenzen vor 1973 gebildet. Ein Teil der Gemeinde Neesen und von Barkhausen der Ortsteil Zollern wurde in die Kernstadt Minden eingegliedert worden. Das Gebiet der Kernstadt wurde in die Gebiete Nordstadt, Bärenkämpen, Königstor, Rodenbeck, Rechtes Weserufer sowie der Innenstadt gegliedert.
Im Mittelalter und am Beginn der Neuzeit wuchs die Einwohnerzahl von Minden nur langsam und ging durch die zahlreichen Kriege, Seuchen und Hungersnöte immer wieder zurück. Lange lag Minden nur am linken, hohen Weserufer; erst mit der Auflösung der Festung wurden beide Ufer bebaut. Im 19. Jahrhundert beschleunigte sich mit der Industrialisierung das Bevölkerungswachstum. Lebten 1816 nur 6500 Menschen in der Stadt, so waren es 1900 bereits 25.000. Nach dem Zweiten Weltkrieg verdoppelte sich bis 1965 diese Zahl aufgrund des Zuzuges, unter anderem von Flüchtlingen und Vertriebenen, auf 50.000 Einwohner.
Durch die Eingemeindung umliegender Orte mit insgesamt etwa 25.000 Einwohnern wurde am 1. Januar 1973 eine 80.000 Einwohner umfassende Stadt geschaffen.
Minden war von 800 bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts Sitz des Bistums Minden. In den Jahren 1521–1529 setzte sich die Reformation in Minden durch. Am 13. Februar 1530 wurde durch den evangelischen Theologen Nikolaus Krage die evangelische Kirchenordnung im Auftrag des Rats der Stadt Minden verfasst, die für alle Bewohner verbindlich wurde. Am 7. September 1535 schloss der Rat mit dem Bischof und Domkapitel einen Vertrag, der ihre Rechte garantierte und ihren Besitz sicherte. Damit blieb der Dom als katholische Kirche unangetastet.
Heute umfasst die Stadt Minden sechs evangelische Kirchengemeinden der Evangelischen Kirche von Westfalen: Die Ev.-lutherischen Gemeinden St. Marien, St. Martini, St. Simeonis, St. Markus, St Jakobus und die überregionale Gemeinde der ev.-reformierten Petrikirche. Die evangelisch-lutherische Simeonskirche ist zurzeit als „offene Kirche“ ohne eigene Gemeinde. St. Thomas in Rodenbeck ist die Gemeindekirche und mit dem verbliebenen Teil der Simeonsgemeinde selbstständig.
Zur Mariengemeinde gehören die ehemaligen Dörfer Todtenhausen und Kutenhausen, früher gehörte auch die heutige St. Markus-Gemeinde Leteln zur Mariengemeinde. Zur Martinikirche gehörten früher Dützen, Bölhorst und Häverstädt, die heute die St. Jakobus-Kirchengemeinde bilden.
Der Stadtteil Haddenhausen gehört zur ev. Kirchengemeinde Oberlübbe-Rothenuffeln und deren Pfarrbezirk Rothenuffeln-Haddenhausen.
Die vier römisch-katholische Gemeinden der Stadt Minden sind dem Dekanat Herford-Minden des Erzbistums Paderborn zugeordnet: Die Propsteigemeinde des Mindener Domes St. Petrus und Gorgonius und die Gemeinden St. Mauritius, St. Paulus und St. Ansgar, die heute im Pastoralverbund Mindener Land zusammengefasst sind. Nach der Reformation blieb lediglich die Domgemeinde noch katholisch. Nach Aussage des Dompropstes hat die katholische Bevölkerung einen Anteil von 14 Prozent der Gesamtbevölkerung und ist damit eine Diaspora in der Stadt mit seiner hauptsächlich protestantischen Bevölkerung.
In der Stadt Minden gibt es seit dem 13. Jahrhundert eine Jüdische Gemeinde. Im 19. Jahrhundert wuchs sie stark an und hatte bis zu 400 Mitglieder. 1850 spaltete sich die Gemeinde in eine konservative und eine Reformgemeinde, die sich aber schon ein Jahr später durch die Schlichtung des Arztes David Julius Heilbronn wieder zu einer Einheitsgemeinde zusammenschlossen.
Bereits vor der Judenverfolgung 1350 gab es einen jüdischen Friedhof vor dem Simeonstor im Süden der Stadt. Seit dem 17. Jahrhundert war den Juden in Stadt und Fürstentum Minden der Judenfriedhof in Hausberge zur Bestattung ihrer Toten zugestanden worden. Im 19. Jahrhundert gab es einen Judenfriedhof vor dem Marientor im Norden der Stadt, der bald den Festungsanlagen zum Opfer fiel. Spätestens seit 1897 besitzt die jüdische Gemeinde Mindens wieder einen eigenen Friedhof im Süden der Stadt am Erikaweg. Eine Häuserliste von 1791 führte ein Mikwe „aufm Deichhofe“ auf.Nach dem Zweiten Weltkrieg wird die Jüdische Kultusgemeinde Minden und Umgebung mit 40 Mitgliedern neu gegründet. 1958 wurde für die während der Novemberpogrome 1938 zerstörte Mindener Synagoge ein Neubau auf dem Nachbargrundstück der alten Synagoge in der oberen Altstadt eingeweiht; sie ist heute Mittelpunkt einer in den letzten Jahrzehnten wieder gewachsenen jüdischen Gemeinde.
Im 19. Jahrhundert gab es in Minden eine der wenigen Quäkergemeinden in Deutschland. Sie geriet immer wieder in Konflikt mit der Obrigkeit, zunächst wegen eines nicht genehmigten Versammlungshauses, später wegen der Schulpflicht der Kinder. Insbesondere Vertreter der evangelisch-lutherischen Kirche unternahmen zahlreiche Versuche, die Tätigkeit der Gemeinde und ihr Schulwesen zu behindern.  Heute gibt es in Minden keine Quäkergemeinde mehr. Lediglich an der Kuckuckstraße befindet sich noch der Quäkerfriedhof.
Die Neuapostolische Kirche mit drei Gemeinden in der Stadt, die aber ein über die Gemeindegrenzen hinausgehendes Einzugsgebiet haben.
Die vier Versammlungen der Zeugen Jehovas (drei in deutscher Sprache und eine in russischer Sprache) treffen sich im Königreichssaal im Mitteldamm.
Die Türkisch-Islamische Gemeinde zu Minden (DITIB) wurde von 2009 bis 2014 durch den Imam Ahmet Güney geleitet. Die Moschee der Gemeinde Barbaros Merkez Camii – Minden befindet sich in der Kaiserstraße. Zwei weitere Moscheen befinden sich in der Friedrich-Wilhelm-Straße und in der Stiftsstraße.
Die Freimaurerei fand auch in Minden Anhänger: 1780 wurde in Minden zum einen die Johannisloge Wittekind zur Westfälischen Pforte nach der Lehrart der Großen königlichen Mutterloge „Zu den drei Weltkugeln“ gegründet, und zum anderen wurde die Johannisloge Aurora von der Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland zu Berlin gestiftet. Beide Logen lösten sich 1934 auf, entstanden aber wieder 1948, um sich zu einer neuen Johannisloge Wittekind zur Westfälischen Pforte zusammenzuschließen. Das neue Logenhaus befindet sich in der Pöttcherstraße.
Die verbreitetste Umgangssprache in Minden ist Hochdeutsch mit vereinzelt eingestreuten typisch westfälischen Eigenarten und Wendungen, daneben haben die Heimatsprachen der Zuwanderergruppen im Alltag eine gewisse Bedeutung.
Minden liegt im Verbreitungsgebiet der ostwestfälischen Dialektgruppe des Plattdeutschen. Plattdeutsch wird im Mindener Land noch verbreitet gesprochen, von jüngeren Generationen aber kaum noch gepflegt. Im Stadtgebiet selbst ist das früher verbreitete „Mindener Platt“ de facto nicht mehr anzutreffen und wird nur noch aus Traditionsbewusstsein von interessierten Bürgern dokumentiert. Ein Mindener Soziolekt ist die Buttjersprache, die ebenfalls ausstirbt.
Minden gehört zum Landtagswahlkreis Minden-Lübbecke II, in dem bei der Landtagswahl 2017 Christina Weng (SPD) als Direktkandidatin gewählt wurde, und zum Bundestagswahlkreis Minden-Lübbecke I, in dem sich 2017 Achim Post (SPD) als Direktkandidat durchsetzte.
Der Rat der Stadt Minden hat 50 gewählte Mitglieder, hinzu kommt der Bürgermeister, der laut Kommunalverfassung ein eingeschränktes Stimmrecht im Rat besitzt.
1999 wurde in Minden wie im übrigen Land Nordrhein-Westfalen die Doppelspitze nach der Norddeutschen Ratsverfassung in der Stadtverwaltung aufgegeben. Seither gibt es nur noch den hauptamtlichen Bürgermeister. Dieser ist oberster Repräsentant der Stadt, Vorsitzender des Rates und Leiter der Stadtverwaltung. Er wird direkt von der Bevölkerung gewählt.
Bei der Wahl zum Bürgermeister am 13. September 2015 gewann Michael Jäcke (SPD) im ersten Wahlgang mit absoluter Mehrheit (52 % der abgegebenen gültigen Stimmen). Die Wahlbeteiligung betrug 36,23 %. Er löste den seit 2004 amtierenden Bürgermeister Michael Buhre (SPD) ab, der nicht wieder kandidierte.
Laut Angabe des Bund der Steuerzahler war Minden im Jahr 2015 mit 114 Mio. Euro verschuldet, was einer Pro-Kopf-Verschuldung von 1404 Euro entspricht.
Gleichzeitig wurde der Wahlspruch der Stadt Minden festgelegt. Er lautet seitdem „Jus et aequitas civitatum vincula“  ‚Recht und Gerechtigkeit sind das feste Band der Gemeinwesen‘. Die Stadtfarben der Stadt Minden sind rot und weiß,
Die Stadt Minden ist im Jahr 1968 dem Wilmersdorfer Kreis beigetreten. Zu diesem Zeitpunkt gehörten bereits die Städte Gladsaxe in Dänemark und Sutton in England dem Bund an. Im Jahre 1976 trat die Stadt Gagny aus Frankreich dem Kreis bei.
Ebenfalls seit 1968 unterhält Minden eine Partnerschaft zum Berliner Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf. Nach dem Mauerfall entstanden die Partnerschaften zu Tangermünde in Sachsen-Anhalt (2. August 1990) und zu Hrodna in Weißrussland (1. Juli 1991). Bereits im Juni 1953 übernahm Minden die Patenschaft für die ehemaligen Bewohner der pommerschen Stadt Köslin.
Nach einer Absichtserklärung „über die Aufnahme freundschaftlicher Beziehungen“ zu der chinesischen Stadt Changzhou in der Provinz Jiangsu wurde das Partnerschaftsabkommen im April 2015 in China
Minden pflegt diese Partnerschaften mit Schüleraustauschen und Begegnungen von Schülern, Chören und Vereinen in den Partnerstädten oder vor Ort. Jährlich tagt die Bürgermeisterkonferenz des Wilmersdorfer Kreises. Zu aktuellen Themen werden Fachkonferenzen einberufen.
Zur 1200-Jahr-Feier der Stadt Minden 1998 wurde ein neues Werbelogo entwickelt, das die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Minden ab sofort begleiten soll. Im Logo sind in zwei Fenstern die Glacisbrücke, die Stadtsilhouette, das grüne Wiehengebirge an dem Weserdurchbruch der Porta Westfalica und die Weser dargestellt. Die Fenster werden verbunden durch den neuen Schriftsatz „Min + Din“. In der Unterschrift wird das Gründungsjahr 798 mit dem augenzwinkernden Zusatz „merk-würdig“ benutzt.
2015 wurde der neue Digitale Auftritt der Stadt Minden freigeschaltet. Dazu hat die Stadt eine Agentur beauftragt, die die Stadt unter neuem Logo darstellt, das alle öffentliche Auftritte der Stadt begleitet. Stilistisch ist es ein Kreuz, hergeleitet von dem Wasserstraßenkreuz Minden, sowie den Farben blau (= Weser), rot (= Stadt) und grün (= Weser- und Wiehengebirge).Minden ist die erste Stadt in Deutschland, die QR-Codes ins Straßenpflaster eingelassen hat. Hier können regionale Orte und Sehenswürdigkeiten abgerufen werden. Zudem sind Beacons in Minden verteilt. Sie senden sogenannte Push-Nachrichten: Werbung für lokale Geschäfte und Informationen, die immer mit dem genauen Standort des Besuchers koordiniert sind. Für dieses innovative Tourismus-Konzept gewinnt die Stadt Minden den Tourismus-Innovationspreis des Sparkassenverbands Westfalen-Lippe.
Das Stadttheater Minden wurde 1908 als Rangtheater gegründet und spielt seitdem in dem Gebäude an der Tonhalle. Weitere Theater- und Kulturveranstaltungen finden in Kultureinrichtungen in privater Trägerschaft statt, wie im Kulturzentrum BÜZ am Johanniskirchhof und im Theater am Weingarten. Im ersteren treten seit vielen Jahren sowohl Nachwuchskünstler als auch etablierte Kabarettisten auf. Außerdem gibt es Theatervereine ohne feste Spielstätte.Minden ist Gründungsort und Sitz des bundesweit bekannten Amateurkabaretts Mindener Stichlinge. Es wurde 1966 gegründet und ist somit das älteste aktive Amateur-Kabarett Deutschlands. Seit 1994 vergibt die Stadt Minden alle zwei Jahre den nationalen Kabarett-Förderpreis Mindener Stichling für literarisch-politisches Kabarett. Der Preis ist mit 4000 Euro dotiert und wird von der Firma Melitta sowie der Sparkasse Minden-Lübbecke gesponsert.
Die Europäische Autorenvereinigung Die Kogge wurde 1924 in Bremen gegründet. 1933 wurde sie von den Nationalsozialisten verboten, bevor sie 1953 in Minden wiederbelebt wurde. Heute sind zirka 170 Autorinnen und Autoren aus 17 Ländern Mitglieder in der Autorenvereinigung. Höhepunkt ist die jährliche Zusammenkunft in Minden und die Verleihung des Literaturpreises der Stadt Minden auf Vorschlag der Kogge.
In den Gründungsjahren der Bundesrepublik Deutschland trat der Mindener Kinderchor als Botschafter der Stadt auf. Bis zum Jahre 2000 gab es jährlich Konzerte und zahlreiche Auslandstourneen.
Der Mindener Jazz-Club wurde 1953 gegründet und gehört damit zu den ältesten Jazz-Clubs in Deutschland. Er veranstaltet in den Clubräumen am Königswall zahlreiche Konzerte mit international bekannten Jazzmusikern. Zu den bekanntesten Künstlern, die in Minden auftraten, gehören Dizzy Gillespie, Klaus Doldinger, Al Jarreau, Dave Brubeck und viele weitere.
1974 gründeten sieben Mindener Künstler die freie Künstlervereinigung „der regenbogen“. Im Rahmen städtepartnerschaftlicher Aktivitäten trat die Gruppe häufig als Botschafter der Stadt auf. 2009 feierte die Künstlervereinigung ihr 35-jähriges Bestehen.
Auf dem Martinikirchhof steht das sogenannte Keilstück, eine Skulptur von Wilfried Hagebölling, welche die Stadt Minden 1987 ankaufte und um die jahrelang eine erbitterte Diskussion um Kunst im öffentlichen Raum geführt wurde. Das Oberlandesgericht Hamm entschied schließlich 2001 in einem richtungweisenden Urteil für den Verbleib im öffentlichen Raum.
Minden hat neben dem Kommunalarchiv zwei bedeutende Museen. Das Preußen-Museum Minden, neben Wesel der zweite Standort des Preußenmuseums Nordrhein-Westfalen, ist in der ehemaligen Defensionskaserne am Simeonsplatz an einem markanten Standort der ehemaligen preußischen Festung Minden untergebracht, die die Stadt bis zu ihrer Auflösung 1873 prägte. Das Mindener Museum in einer dekorativen Häuserzeile der Weserrenaissance in der Oberstadt präsentiert seit 1922 die Kulturgeschichte der Stadt. Das angegliederte Kaffeemuseum bezieht sich auf die hundertjährige Firmengeschichte des Kaffeeproduzenten MelittaDie Schiffmühle am linken Weserufer ist ein technisches Denkmal der Westfälischen Mühlenstraße im Kreis Minden-Lübbecke. Weitere restaurierte Mühlen sind die Windmühlen in Dützen und Meißen.
Die Mindener Museumseisenbahn betreibt mit altem preußischem Wagenmaterial eine Museumseisenbahn auf Strecken der Mindener Kreisbahnen. Sie ist für ihre preußische Tradition weit über die Kreisgrenzen hinaus bekannt.
Am Wasserstraßenkreuz Minden betreibt das Wasser- und Schifffahrtsamt Minden ein Informationszentrum, in dem die Kreuzung der beiden Bundeswasserstraßen und der Bau der neuen Weserschleuse Minden neben der alten Schachtschleuse dargestellt werden.Die Kösliner Heimatstube – in den 1950er Jahren gegründet und seit Ende 2012 im Stadtteil Dützen in der Lübbecker Straße 211 – zeigt Gegenstände zur Geschichte der Stadt Köslin in Pommern. Die Stadt Minden ist seit 1953 Patenstadt von Köslin, verstanden als Patenschaft über die aus Köslin vertriebenen Einwohner.
Das über 1200 Jahre alte Minden besitzt in der Altstadt noch zahlreiche Gebäude des 16. Jahrhunderts, teilweise mit den typischen Merkmalen der Weserrenaissance, zum anderen markante Bauten der ehemaligen preußischen Festung Minden.
Als Siedlungskern von Minden gilt die Altstadt auf der Unterterrasse des linken Weserufers, die sich im Bereich der Domfreiheit um den gotischen Dom mit romanischem Westwerk ausbreitet. Vorläuferbauten des Doms sind im 9. Jahrhundert nachgewiesen. Der im Bistum gesammelte Mindener Domschatz ist heute in der Domschatzkammer neben dem Dom ausgestellt. Unmittelbar westlich der Domfreiheit findet sich das Alte Rathaus mit einem Laubengang aus dem 13. Jahrhundert, ergänzt durch den Rathausneubau (Architekt Harald Deilmann) von 1974 bis 1978. Der steinerne Laubengang des Alten Rathauses gilt als einer der ersten Laubengänge in der Region und blieb bei der Zerstörung des Rathauses im Zweiten Weltkrieg erhalten. Am Markt finden sich Bürgerbauten mit historisierenden Fassaden aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg, so das Schmiedingsche Haus, in welchem seit Januar 2010 zweimal täglich ein Figurenspiel Herzog Widukind und Kaiser Karl den Großen zeigt, die sich die Hand geben und mit dem Schwur „diese Burg soll nun min und din sin“ der Stadt Minden dieser Sage nach ihren Namen gaben.Die Martinitreppe führt vom Marktplatz zur oberen Altstadt auf der Oberterrasse der Weser. Drei Altstadtkirchen wurden mit weithin sichtbaren Türmen stadtbildprägend nahe zur Geländestufe der Oberterrasse platziert: St. Martini (erbaut nach 1300) mit dem Martinikirchhof, die zur gotischen Hallenkirche umgestaltete St.-Marien-Kirche an der Hufschmiede und die Kirche St. Simeonis (nach 1305, Turm aus dem 19. Jahrhundert).
Weiterhin findet sich in der Oberstadt das vermutlich älteste Steinhaus Westfalens, die Alte Münze. Neben der Martinikirche steht das Haus am Windloch, eines der kleinsten Gebäude in Minden. Durch den engen Durchgang zur Kirche pfiff hier immer der Wind, wodurch der Name entstand. In unmittelbarer Nähe liegt die Museumszeile in der Ritterstraße im Stil der Weserrenaissance und der Fachwerkbau der Schwedenschänke, in dem sich bereits zur Zeit der schwedischen Besetzung Mindens während des Dreißigjährigen Krieges eine Wirtschaft befunden haben soll.
Markant wirken die sogenannten Schinkel-Bauten aus der preußischen Festungszeit im Stile des gleichnamigen Baumeisters. Dazu gehören die ehemalige Heeresbäckerei (1834), heute das Gemeindehaus der St.Martini-Gemeinde, das ehemalige Proviant-Magazin (1836), das heute das Weser-Kolleg nutzt, die frühere Defensionskaserne am Simeonsplatz (ehemaliger Exerzierplatz), in dem heute das Preußen-Museum Minden untergebracht ist, und das gegenüber liegende ehemalige Heereslazarett, das zum Bürogebäude umgebaut wurde.
Die Stadt hat sich innerhalb der Festungsmauern nach Norden auf der Unterterrasse erweitert. Hier steht die säkularisierte Kirche St. Johannis (heute Bürgerzentrum). Am Wesertor wurden im Rahmen der Stadtsanierung Teile der alten Bebauung abgetragen, um Platz für zwei große neue Kaufhauskomplexe zu schaffen, die den östlichen Teil der zentralen Innenstadtstraße (Bäckerstraße) neu prägten. Nördlich des Stadtkerns an der Weser liegt die Fischerstadt mit Teilen der Stadtmauer, die zu den Befestigungsanlagen gehörte.
Die anderen Wallanlagen wurden nach Auflösung der Festung 1873 geschleift und durch den Grüngürtel des Glacis ersetzt, wo repräsentative bürgerliche Wohngebäude entstanden. Im Glacis-Bereich entstanden in dieser Zeit auch öffentliche Bauten wie das ehemalige Gymnasium (heute Domschule), das Lyzeum (heute Herdergymnasium), der Neubau des Gymnasiums (Ratsgymnasium), das Stadttheater und der Neubau des Regierungsgebäudes der Bezirksregierung im Stil der Neorenaissance neben dem Wesertor. Als Neubauten im Stil der Moderne sind das Gebäude der Kreisverwaltung Minden-Lübbecke und das Gerichtszentrum zu nennen, die ebenfalls im Glacis-Bereich errichtet wurden.
In Minden finden sich bedeutende Bauwerke im Stil der Weserrenaissance, wie das Haus Hill in der Bäckerstraße und das Haus Hagemeyer am Scharn, beide in der heutigen Fußgängerzone. Das Weserrenaissance-Schloss Haddenhausen aus dem 17. Jahrhundert liegt im südwestlichen Stadtteil Haddenhausen.
Das 2001 fertig gestellte Gebäude für die Vertriebsgesellschaft Harting Deutschland GmbH & Co. KG in Minden wurde von dem Schweizer Architekten Mario Botta entworfen. Die mauerartige Front orientiert sich an den in der Umgebung stehenden Kasernenbauten aus preußischer Zeit.
Die Kampa-Halle ist eine große Sport- und Veranstaltungshalle. Sie ist Heimat des Handballvereins GWD Minden, der seit der Saison 2012/13 wieder in der 1. Handball-Bundesliga spielt.
In der Stadt Minden finden sich aufgrund der preußischen Geschichte einige Denkmäler. Zu nennen ist das am Wesertor befindliche Denkmal des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm, der Markgraf von Brandenburg, Kurfürst des Heiligen Römischen Reiches und Herzog in Preußen war und ab 1675 den Beinamen „der Große Kurfürst“ trug.
In der Fußgängerzone steht der Weserspucker-Brunnen. Es symbolisiert auf lässige Art die Verbundenheit der Stadt mit der Weser. Zum Umbau der Innenstadt ist er von seinem Standpunkt in der Bäckerstraße entfernt worden und soll nach Ende der Bauarbeiten an anderer Stelle (Poos) wieder aufgestellt werden.
Am Wesertor steht der in den 1950ern aufgestellte Berliner Kilometerstein, der die Verbundenheit mit dem geteilten Berlin wecken sollte.
Die größte und wichtigste Parkanlage der inneren Stadt entstand aus dem ehemaligen Glacis der Festung Minden. Nach der Auflösung der preußischen Befestigungsanlagen 1873 wurde eine Parklandschaft mit wertvollem Baumbestand als „grüne Lunge“ rund um den dicht besiedelten Stadtkern gestaltet, das sogenannte Mindener Glacis.Einbezogen in diesen ringförmigen Stadtpark ist der Alte Friedhof auf dem bis 1904 beerdigt wurde. Anschließend wurde der Friedhof umgewidmet und ab den 1950er Jahren zu einem botanischen Garten umgestaltet. Die Begräbnisanlagen wurden auf den Nordfriedhof verlagert, der am nördlichen Stadtrand direkt am Weserufer liegt. Eine weitere große Parkanlage ist der Südfriedhof südlich der Bastau.
Der Botanische Garten steht insbesondere wegen zahlreicher noch erhaltener Grabstätten unter Denkmalschutz. Er tritt heute durch seinen alten Baumbestand und Themengärten hervor. Am Weserufer grenzt eine Promenade an den dort Weserglacis genannten Park an, der hier auch einen von der Bastau gestauten Teich beinhaltet.
Im Stadtgebiet befinden sich vier Naturschutzgebiete. Das Naturschutzgebiet Nordholz liegt im Stadtteil Todtenhausen, besitzt eine Fläche von 25,4 ha, und ist Standort der Biologischen Station Minden-Lübbecke auf dem ehemaligen Gut Nordholz. Sie betreut zahlreiche Naturschutzgebiete im Kreisgebiet und bietet darüber hinaus vielzählige Veranstaltungen zur Umweltbildung an.Das Naturschutzgebiet Minderheide ist 31,2 ha groß und befindet sich im gleichnamigen Stadtteil. Minden hat Anteil am Naturschutzgebiet Bastauwiesen, welches sich mit einer Fläche von insgesamt etwa 18 km² auch über Hille und Lübbecke erstreckt, sowie am insgesamt 85,9 ha großen und hauptsächlich in Petershagen liegenden Naturschutzgebiet Kohbrink. Die Flächen sind überwiegend Teil des Schutzgebietnetzwerks Natura 2000 der Europäischen Union. Nordholz und Kohbrink zählen dabei zum FFH-Gebiet Heisterholz (Natura-2000-Nr. DE-3619-301), die Bastauwiesen in Minden sind dem Europäischen Vogelschutzgebiet Bastauniederung (Natura-2000-Nr. DE-3618-401) zugehörig.In Minden sind 21 Einzelbäume und Baumgruppen sowie eine Steinbruchwand als Naturdenkmale ausgewiesen.
Bekanntester Sportverein in Minden ist der Handballverein Grün-Weiß Dankersen Minden. Seit der Gründung der Handball-Bundesliga im Jahr 1966 wird hier mit drei Unterbrechungen Bundesligahandball gespielt. Die Spiele finden in der Mindener Kampa-Halle statt. Das früher von GWD genutzte Weserstadion dient heute als Leichtathletik und Fußballstadion, der Mindener Fußballverein Union Minden spielt in der Bezirksliga Westfalen.Die Lage an der Weser ermöglicht traditionell den Wassersport. Hier gibt es mehrere bekannte Vereine mit eigenen Bootshäusern an der Weser, wie zum Beispiel den MTV 1860 Minden e. V, der als ältester und größter Mindener Sportverein die Wassersportarten Kanurennsport und Schwimmen anbietet. Die KSG Minden e. V., ein Kanu-Vereins, richtet den Mindener Weserdrachencup aus, einen Wettbewerb für Drachenboote. Der TV Jahn Sportclub hat ebenfalls eine große Kanu- und Kajakabteilung. Der Bessel-Ruder-Club e. V. ist ein Ruderverein, der aus den Ruderriegen des Bessel- und Herder-Gymnasiums hervorgegangen ist. Einmal im Jahr wird der Mindener Hafen-Sprint im Osthafen veranstaltet, eine der größten Schülerruderregatten in Deutschland. Zusammen mit weiteren Vereinen richten diese Wassersportvereine alle zwei Jahre die Wassersportveranstaltung Blaues Band der Weser aus. Die Anlegestellen für den Wassersport sind mit dem Signet Gelbe Welle ausgestattet.
Der Tanzsportclub TSC Rot-Weiß Minden e. V. wurde 1964 gegründet. Abgesehen vom Spaß am Tanzen und der Förderung des Gesellschaftstanzens bemüht sich der Verein auch, hin und wieder echte „Highlights“ ins Mindener Land zu holen. So richtete der TSC bereits zweimal ein Bundesligaturnier für die Spitzenmannschaften im Formationstanz aus. Diese Veranstaltungen fanden mit großem Erfolg vor jeweils rund 1300 Zuschauern in der Kampahalle statt. Eine neue Heimat für die Trainingsabende fand der Verein im „Hochhaus am Ring“ A&S Sport.
Der Mindener Squash Club trainiert im Sportcenter Falke in Minden. Die 1. Herrenmannschaft spielt in der Verbandsliga Ostwestfalen.
Der Billard-Club 1. PBC Minden hat seine Räumlichkeiten im Schwarzen Weg nahe dem Bahnhof. Die erste Mannschaft spielt in der Oberliga.
Tennis kann in vier Mindener Vereinen gespielt werden. Der größte Verein ist der Mindener TK von 1912, dessen 9 Freiplätze und eine 3-fach Halle umfassende Anlage neben dem Weserstadion zu finden ist. Der Verein hat 402 Mitglieder.
Im TC Minden-Stemmer e.V. spielen 85 Mitglieder auf 4 Plätzen, beim TC Leteln teilen sich 90 Mitglieder 3 Plätze.(Alle Zahlen Stand Feb. 2019).
Mindener Golf-Spieler hingegen finden in ihrer Stadt kein Spielgelände vor, sondern müssen sich in die Umgebung aufmachen, z. B. nach Bad Oeynhausen, Bad Eilsen, Obernkirchen oder Löhne.
Candide PreisDer Literarische Verein Minden verleiht seit 2004 jährlich den Candide-Preis, der aus dem Mindener Stadtschreiber-Stipendium hervorging.
Bürgerpreis der Stadt MindenDer Verein Mehr Minden verleiht seit 2000 jährlich den Bürgerpreis der Stadt Minden, zu den Preisträgern gehören unter anderem Pit Witt, Die Mindener Stichlinge und Burkhard Hedtmann.
Mindener MesseJährlich findet Anfang Mai und Anfang November auf dem Festplatz „Kanzlers Weide“ am rechten Weserufer die Mindener Messe mit zahlreichen Fahrgeschäften und einem Höhenfeuerwerk statt.Mindener FreischießenAlle zwei Jahre findet in Minden das Mindener Freischießen statt, das erstmals im Jahre 1682 ausgetragen wurde. Hier findet ein großer Festumzug statt mit verschiedenen „Kompanien“, welche Stadtteile repräsentieren und von der jeweils dort ansässigen Wirtschaft gesponsert werden, zum Teil in historisierenden (preußisch entlehnten) Uniformen mit entsprechenden Dienstgraden. Die übrigen Teilnehmer der Ausmärsche tragen einen schwarzen Anzug und Zylinder. Der Ablauf und Inhalt des Festes ist sehr ähnlich wie bei einem Schützenfest.Blaues Band der WeserAlle zwei Jahre findet auf der Weser die Wassersportgroßveranstaltung „Blaues Band der Weser“ statt. Das regelmäßige Treffen der Boots- und Wassersportler wird durch die im „Ring der Wassersportvereine um die Porta Westfalica e. V.“ zusammengeschlossenen Vereine organisiert. Die Veranstaltung mit ihren Regatten der verschiedenen Wassersportarten und dem großen Volksfest lockt regelmäßig mehrere tausend Menschen in die Stadt Minden. Der Höhepunkt der Veranstaltung ist ein großes Höhenfeuerwerk und die nächtliche Bootsparade auf der Weser.WeserberglandrallyeJährlich findet im Herbst die Weserberglandrallye, ein Streckenrennen für Ruder- und Kanuboote auf der Weser statt. Es kann in drei Streckenlängen gestartet werden, die längste geht über 65 km. Die Weserberglandrallye gilt als eines der größten deutschen Wanderfahrertreffen.
Opernproduktionen des Richard Wagner Verbandes MindenAlle drei bis vier Jahre veranstaltet der Richard Wagner Verband Minden in Gemeinschaftsproduktion mit der Nordwestdeutschen Philharmonie und dem Stadttheater Minden Opernproduktionen mit Opern Richard Wagners.Im Jahre 2002 war das Der fliegende Holländer (Regie: Holger Müller-Brandes, Musikalische Leitung: Frank Beermann), im Jahr 2005 Tannhäuser (Regie: Keith Warner; Musikalische Leitung: Frank Beermann), im Jahr 2009 Lohengrin (Regie: John Dew; Musikalische Leitung: Frank Beermann) und im Jahr 2012 Tristan und Isolde (Regie: Matthias von Stegmann; Musikalische Leitung: Frank Beermann)
Weserlieder Open AirJährlich am letzten Wochenende im Juli findet im Amphitheater an der Weserpromenade das Weserlieder Open Air statt, eine Musikveranstaltung mit Bands aus der Region.
Veranstaltungen auf dem MarktDer Markt am Rathaus der Stadt Minden ist der zentrale Platz in der Innenstadt der Stadt Minden. Hier finden regelmäßige Veranstaltungen im Bereich Kultur, Tourismus und Marketing statt. Die Stadt Minden listet für 2011 folgende Veranstaltungen auf: Stadtfest, Weinfest, Kultursommerbühne, Gourmetmeile, Jazz Summer Night und das Freischießen.
Jazz Summer Night: Seit 1982 findet jährlich die Jazz Summer Night auf dem Rathausplatz statt. Organisiert wird die Veranstaltung, bei der international bekannte Jazz-, Funk- und Soul-Künstler auftreten, vom Jazz Club Minden.
Gourmet Meile: Seit 2001 findet jedes Jahr dieses kulinarisches Fest auf dem Marktplatz statt, bei dem heimische Gastronomen eine Vielfalt an Speisen anbieten. Das Angebot und die Dekoration sind dabei jedes Jahr an ein anderes Thema angelehnt.
Mindener Kultursommerbühne: Jedes Jahr findet vor dem Mindener Dom die viertägige Kulturveranstaltung statt. Neben Programmpunkten aus den Bereichen Musical, Kabarett, Lesungen und Kinderprogramm ist ein Abend einem klassischen Konzert vorbehalten. Veranstaltet wird dieses Ereignis von der Minden Marketing GmbH.
Waren in den 1970er und 1980er Jahren noch mehrere Kinos in Minden ansässig, so sind gegenwärtig noch zwei Kinos übrig geblieben: Die Birke, ein Kino mit einem Saal für 300 Besucher, und das Kino Savoy & Cinema am Schwan in der Nähe des Schwanenteichs, mit zwei Sälen.
Nachdem kurz vor Weihnachten 2010 die Mindener Kinos ihr Programm aus finanziellen Gründen kurzzeitig eingestellt hatten, wurden im Januar 2011 erste Kinos wieder eröffnet.
Der Bahnhof Minden (Westfalen) liegt an den Bahnstrecken Hannover–Minden und Hamm–Minden im Verlauf der Hauptverbindungen Köln–Ruhrgebiet–Berlin sowie der Bahnstrecke Löhne–Rheine im Verlauf der Hauptstrecke Amsterdam–Berlin. Außerdem zweigt hier die Bahnstrecke Nienburg–Minden (Weser-Aller-Bahn) mit der Strecke Minden–Nienburg als Teil einer direkten Verbindung zwischen Hamburg und dem Ruhrgebiet nach Norden ab.
Der Bahnhof ist Haltepunkt im Netz des Fernverkehrs durch ICE-Züge sowie den IC-Züge. Hier verkehren pro Stunde ein bis zwei Züge auf den ICE Linien 10 in Richtung Berlin sowie Richtung Ruhrgebiet und in Randlage die ICE Linie 43 in Richtung Hannover und Basel. Als IC Züge halten in Minden die Züge der Linie 55 Dresden–Köln und der Linie 77 Amsterdam–Berlin.
S 1 Minden–Stadthagen–Haste–Wunstorf–Hannover und weiter über Barsinghausen bis Haste.Alle Bahnsteige haben behindertengerechte Zugänge. Im Bahnhofsbereich gibt es eine Fahrradstation. In der Bahnhofshalle stehen zwei Fahrkartenautomaten.
Der Bahnhof ist mit Stadtbussen alle 30 Minuten erreichbar. Erstrangiger Umsteigepunkt des Busnetzes ist jedoch der Zentrale Omnibusbahnhof Minden im Stadtzentrum, zwei Haltestellen vom Bahnhof entfernt. Der „Stadtbus Minden“ wird mit einem Rendezvous-Konzept seit Juni 2011 von der Busverkehr Ostwestfalen GmbH betrieben. Stadt- und Regionalbusse (Linien u. a. nach Bad Oeynhausen, Lübbecke, Espelkamp, Petershagen) treffen sich im Halbstundentakt gleichzeitig am Zentralen Omnibusbahnhof, teils fahren die Einzellinien jedoch nur im Stundentakt. Regional- und Stadtlinien sind nur teilweise miteinander verknüpft. Werktags ab 18 Uhr und an Wochenenden fahren die Busse in einem anders organisierten Freizeitnetz mit anderen Linienbezeichnungen bis ca. 20 Uhr.
Die Stadt gehört zum Tarifverbund Westfalentarif (Netz TeutoOWL). In Richtung Hannover bzw. Nienburg (Weser) findet der Niedersachsentarif Anwendung; einen Tarifverbund u. a. für die S-Bahn gibt es erst ab Bückeburg (GVH-Regionaltarif).
Auf einer Teilstrecke der Mindener Kreisbahnen verkehrt die Museums-Eisenbahn Minden (MEM) mit historischem Lok- und Wagenmaterial: (Hille–Minden, Oberstadt–Kleinenbremen, Besucherbergwerk). Einige Reststrecken der später auf Normalspur umgerüsteten ehemaligen Schmalspurbahnen dienen heute dem Güterverkehr der Mindener Kreisbahnen. Außerdem verkehrten von 1893 bis 1959 die Straßenbahn Minden und von 1953 bis 1965 der Oberleitungsbus Minden in der Stadt.
Die Stadt liegt 15 km nördlich der Autobahn A 2 und der Autobahn A 30 und wird von der Bundesstraße 65 und der Bundesstraße 61 durchkreuzt. Letztere führt südlich der Stadt Minden als autobahnähnliche Straße durch den Weserauentunnel parallel zur alten Verbindungsstraßen nach Barkhausen, dessen Ortskern nunmehr umgangen wird, nach Porta Westfalica und weiter nach Bad Oeynhausen sowie zur A 2. Westlich und nördlich wird sie in einer breiten, vierspurig ausgebauten Ringstraße um die Innenstadt herumgeführt. Östlich des Stadtgebietes verläuft die Bundesstraße 482 vom Anschluss der A 2 in Richtung Nienburg/Weser.
Die mehrfach erneuerte und nunmehr vierspurig ausgebaute Weserbrücke liegt an der Stelle der alten Furt durch die Weser und verbindet die Innenstadt mit den östlichen Vororten und dem Bahnhof. Zu ihrer Entlastung wurden in den 1970er Jahren zwei Entlastungsbrücken gebaut, die nördlich und südlich der Innenstadt die Weser überqueren und damals Nordbrücke und Südbrücke, heute Gustav-Heinemann-Brücke und Theodor-Heuss-Brücke genannt werden. Sie sind ebenfalls vierspurig ausgebaut und sollen die Innenstadt vom Autoverkehr entlasten. Die Gustav-Heinemann-Brücke nimmt den Verkehr der Ringstraße auf, die westlich um die Stadt führt. Auf dem rechten Weserufer führt sie zum Industriegebiet am Mindener Hafen. Über die Theodor-Heuss-Brücke führt die autobahnähnlich ausgebaute Bundesstraße 65, die nach damaligen Planungen Teil der östlichen Weiterführung der Bundesautobahn 30 werden sollte, diese Planungen wurden aber verworfen. Inzwischen wurde sie am westlichen Ufer verkehrstechnisch an den Weserauentunnel und damit an die von Süd nach Nord verlaufende Bundesstraße 61 angeschlossen.
Als letzte Brücke kam die Glacisbrücke hinzu, eine als Hängebrücke konstruierte Fußgängerbrücke, die die Innenstadt mit der als Großpark- und Festplatz ausgewiesenen Kanzlers Weide verbindet.
Die Kleinbahnbrücke wurde durch die Mindener Kreisbahnen nördlich des Innenstadtbereichs in Form einer Fachwerkbogenbrücke für den Weserübergang gebaut, um der Mindener Kleinbahn einen Anschluss an die am östlichen Ufer liegenden Staatsbahn zu ermöglichen.
Die nächsten Weserübergänge finden sich stromauf in Porta Westfalica (rund 7 km) und stromab in Petershagen (rund 10 km). Es handelt sich dabei um Straßenbrücken.
Die Kreuzung der als Bundeswasserstraße ausgebauten Weser mit dem Mittellandkanal bildet eines der wenigen Wasserstraßenkreuze in Deutschland. 1998 wurde es nach fünfjähriger Bauzeit um eine zweite, größere Brücke für Großmotorschiffe erweitert. Die Schachtschleuse verbindet die Weser und den Mittellandkanal bei einer Höhendifferenz von rund 13 m. Die neue Weserschleuse Minden wurde 2017 in Betrieb genommen
Der Hafen Minden an Weser und Mittelkanal verzeichnet im 21. Jahrhundert steigenden Umsatz. So ist vor allem der Ausbau des Industriehafens im Zusammenhang mit dem Containerumschlag zu nennen, welcher sich durch die Schifffahrtsverbindung mit den Seehäfen Bremerhaven und Hamburg positiv entwickelt. Am Mittellandkanal östlich von Minden wird länderübergreifend sowohl auf NRW- als auch auf niedersächsischem Gebiet ein RegioPort Weser genannter Containerhafen geplant.
Die sich bei Minden kreuzenden Bundeswasserstraßen Weser und Mittellandkanal sowie das Wasserstraßenkreuz Minden werden in den Sommermonaten regelmäßig durch die Mindener Fahrgastschiffahrt befahren. Zwischen 2001 und 2015 verkehrte von der Schlagde die Wappen von Minden, der letzte auf der Weser betriebene Schaufelraddampfer. Seit April 2015 ist das Schiff unter dem Namen Weserstolz in Bremen beheimatet.
Die Stadt liegt an den Radfernwegen Mühlenroute und Weser-Radweg. Sie ist außerdem Ausgangspunkt der Wellness-Radroute. Am Bahnhof gibt es eine Fahrradstation mit Service-Einrichtungen. Die Stadt gehört seit 1996 zur Arbeitsgemeinschaft Fahrradfreundliche Städte und Gemeinden in Nordrhein-Westfalen und hat seit 2007 einen Fahrradbeauftragten. In dem im Juli 2010 beschlossenen Radverkehrskonzept wird mittel- bis langfristig ein Fahrradanteil am Gesamtverkehrsaufkommen von über 25 Prozent angestrebt.
Mindens wirtschaftliche Entwicklung war in der Stadt lange durch die Einschnürung der Festung behindert. 1873 wurde sie aufgelöst, die Stadt und damit die Wirtschaft konnte sich über die Grenzen hinaus entwickeln. Heute finden sich hier Chemie- und Metallindustrie, die Bereiche Elektronik, Papier, Keramik und Holzverarbeitung. Die Stadtverwaltung zählt 4700 Unternehmen in der Stadt.Die Landwirtschaft hat noch einen Anteil von 50 % an der Gesamtfläche der Stadt Minden. Das ist geringfügig mehr als der Durchschnitt in Nordrhein-Westfalen, aber wesentlich größer als in den Verdichtungsflächen von Nordrhein-Westfalen.
Östlich des Wasserstraßenkreuzes Minden wird zurzeit ein großer neuer Hafen geplant, der sogenannte RegioPort Weser.
Südlich der Stadt ist auf der Grünen Wiese direkt an der Stadtgrenze im Stadtteil Barkhausen der Stadt Porta Westfalica seit den 1960er Jahren das Einkaufszentrum Porta Markt gebaut worden, das viel Kaufkraft aus der Stadt Minden abzieht.
Das verfügbare Einkommen lag in Minden 2015 mit 20.198 € pro Einwohner unter dem Durchschnitt des Kreises Minden-Lübbecke (21.849 €) und des Landes NRW (21.336 €); damit liegt Minden bei der Kaufkraft an Rangstelle 309 aller 396 Gemeinden in Nordrhein-Westfalen.
Eine bei Endverbrauchern sehr bekannte Firma ist Melitta, die seit 1929 in Minden ansässig ist und von hier aus die Melitta-Group verwaltet.Die frühere Chemische Fabrik Knoll AG im Industriegebiet an der Karlstraße wurde später von der BASF Pharmachemikalien übernommen und firmiert nun als Siegfried PharmaChemikalien Minden. Ebenfalls zur chemischen Industrie gehört das Familienunternehmen Follmann. Die Ornamin Kunststoffwerke, gegründet 1955 mit Sitz an der Kuckuckstraße, produzieren und entwerfen neue Gebrauchsgegenstände im Sinne des Universal Design aus Kunststoff.Die Firma Altendorf, ein 1906 gegründetes Maschinenbauunternehmen, ist Weltmarktführer für Formatkreissägen.WAGO Kontakttechnik hat sein Stammwerk nördlich der Innenstadt und produziert dort Verbindungstechnik. Schoppe & Faeser, Hersteller für Elektrotechnik, ist von ABB übernommen worden. Endler und Kumpf, eine alte Mindener Firma, betreibt Automatisierungstechnik.
Im Lebensmittelbereich gibt es den Fruchtsafthersteller Löffler. Er war erst am Brückenkopf auf dem rechten Weserufer beheimatet, ist jetzt in ein südliches Gewerbegebiet ausgelagert. Die Edeka Minden-Hannover hat ihre Zentrale in Minden. Der Sauerteig-Spezialist Ernst Böcker betreibt seit 100 Jahren in Minden seine Firma. Seit 1982 produziert die Heimtiernahrungsfabrik von Mars Petcare Deutschland in Minden.
Im Verkehrsbereich lagerte die Deutsche Bahn nach dem Krieg ihr Zentralamt von Dresden nach Minden um, heute ist diese Behörde in DB Systemtechnik und DB Fahrzeuginstandhaltung GmbH aufgegangen.
Im Bankwesen sind die beiden Genossenschaftsbanken Volksbank Minden als Zweigniederlassung der VerbundVolksbank OWL und die Volksbank Mindener Land zu nennen. Historisch sind sie angebunden an die Stadt Minden und den Altkreis Minden. Minden ist Miteigentümerin und Sitz der Sparkasse Minden-Lübbecke.
Die örtliche Tageszeitung ist das Mindener Tageblatt. Der öffentlich rechtliche Rundfunk wird durch den WDR betrieben, der in Bielefeld ein Studio für Ostwestfalen-Lippe unterhält. Von dort werden Lokalsendungen sowohl für das Fernsehen als auch für den Rundfunk produziert und gesendet. Aus Minden berichtet ein Regionalkorrespondent des WDR-Studios in Bielefeld.Das Fernsehprogramm ist im Jahr 2006 auf die digitale Form DVB-T umgestellt worden, welches vom Fernsehturm auf dem Jakobsberg für die Region gesendet wird.
Als privater Rundfunk sendet Radio Westfalica (aus der Radio-NRW-Gruppe) ein Lokalradioprogramm aus Minden für den Kreis Minden-Lübbecke.
Seit 2009 berichten die Onlinezeitung Mindener-Rundschau und seit 2012 das Online-Magazin Hallo Minden überwiegend über lokale Themen aus Minden und Umgebung.
In Minden ist die Kreisverwaltung des Kreises Minden-Lübbecke ansässig. Nahe der Innenstadt sind in einem gemeinsamen Gerichtszentrum das Amtsgericht Minden, das Arbeitsgericht Minden und das für den Regierungsbezirk Detmold zuständige Verwaltungsgericht Minden untergebracht. In Minden befindet sich das Regionalforstamt Ostwestfalen-Lippe, ein Zusammenschluss der Forstämter Minden und Bielefeld.
Hinzu kommt Mindens Funktion als Bundeswehrstandort mit der Herzog-von-Braunschweig-Kaserne und als Standort eines großen Universitätsklinikums, dem Johannes-Wesling-Klinikum am südlichen Stadtrand in Minden-Häverstädt.
Minden ist Sitz der Leitstelle der Einsatzkräfte der Feuerwehr Minden, die für den Kreis Minden-Lübbecke zuständig ist. Zudem ist Minden eine der wenigen kreisangehörigen Städte, die eine Berufsfeuerwehr unterhalten. Im Stadtteil Leteln ist die zentrale Kläranlage für die Stadt Minden und das rechte Weserufer eingerichtet worden. Sie ist seit 1981 betriebsfähig.
Über die Mindener Entwicklungs- und Wirtschaftsförderungs GmbH (MEW) ist die Stadt Minden zu 51 % an der Mindener Holding GmbH beteiligt, die 100%ige Muttergesellschaft der Mindener Stadtwerke und der Mindener Wasser; beiden Unternehmen obliegt die Sicherstellung der Versorgung mit Strom, Gas und Wasser.Im Stadtteil Meißen befindet sich ein Umspannwerk, das an eine 220-kV-Leitung des Übertragungsnetzbetreibers Tennet TSO angeschlossen ist. Bis um die Jahrtausendwende, als die 220-kV-Schaltanlage im Umspannwerk Bierde (Petershagen) entfernt wurde, bildete dieser Anschluss einen Abzweig der durchgehenden Leitung vom Kraftwerk Veltheim nach Bierde, heute endet sie in Meißen. Hier wird die Spannung auf die Hochspannung von 110 kV transformiert, die an fünf weitere Umspannwerke im Stadtgebiet verteilt wird. Dort findet die Reduzierung auf eine Mittelspannung von 10 bzw. 30 kV für Industriebetriebe statt. Die Umwandlung auf die Niederspannung von 230 V findet in Transformatorenkästen statt.
Minden ist mit dem Campus Minden Standort der Fachhochschule Bielefeld mit den Fachbereichen Gestaltung, Architektur und Bauingenieurwesen, Technik, Ingenieurwissenschaften und Mathematik (u. a. Maschinenbau, Elektrotechnik und Wirtschaftsingenieurwesen), Sozialwesen sowie Wirtschaft und Gesundheit. Die Fernuniversität Hagen verfügt im Gebäude des Studienseminars für das Lehramt für die Primarstufe über ein Studienzentrum.
Seit 2015 dient das Johannes Wesling Klinikum Minden als ein Standort des Universitätsklinikums der Ruhr-Universität Bochum der praktischen Ausbildung von Medizinstudenten.
Die Stadt Minden unterhält drei Gymnasien (Herder-Gymnasium, Besselgymnasium, Ratsgymnasium), zwei Realschulen (Freiherr-von-Vincke-Realschule, Käthe-Kollwitz-Realschule), eine auslaufende Hauptschule (Hauptschule Todtenhausen), eine PRIMUS-Schule (PRIMUS-Schule Minden, Schule der Primarstufe und Sekundarstufe 1 im Schulversuch PRIMUS) sowie eine Gesamtschule (Kurt-Tucholsky-Gesamtschule) im Gebäude des früheren Caroline-von-Humboldt-Gymnasiums, das 1988 dem Herder-Gymnasium angegliedert wurde. Darüber hinaus gibt es in Minden zahlreiche Grundschulen und Förderschulen sowie das Freiherr-vom-Stein-Berufskolleg und das Leo-Sympher-Berufskolleg. Das Weser-Kolleg bietet die Möglichkeit, Schulabschlüsse auf dem sogenannten zweiten Bildungsweg von der Fachoberschulreife bis zum Abitur nachzuholen. In privater Trägerschaft befinden sich die Freie Evangelische Schule (Grund- und Gesamtschule) sowie die Waldorfschule in Haddenhausen.
Zudem besteht seit dem 3. März 2009 eine BezirksSchülerInnenVertretung (kurz BSV). Die BSV ist als überparteiliche Vertretung der rund 40.000 Schülerinnen und Schüler in Minden-Lübbecke aktiv.
Für die außerschulische Bildung betreibt die Stadt Minden im Zweckverband mit Porta Westfalica, Petershagen und Hille die Volkshochschule Minden, die 2012 mit der Volkshochschule Bad Oeynhausen eine dauerhafte Kooperation eingegangen ist.
Die Ehrenbürgerwürde der Stadt Minden wurde am 23. Dezember 1841 dem in Minden geborenen preußischen Reformer Freiherr Ludwig von Vincke verliehen. Vincke setzte sich für die Einigung Westfalens und Reformen im Verwaltungsapparat ein. Weiterhin sind Ehrenbürger die Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Minden Karl Gottlieb Richter (1777–1847) und Franz von Borries (1785–1858). Der letzternannte Ehrenbürger (1991) ist der langjährige Bürgermeister (1977–1991) Heinz Röthemeier (* 1924).
Bekannte, in Minden geborene Personen sind unter anderem der Mediziner Johannes Wesling (1598–1649), Namenspatron des neuen Mindener Klinikums, der Verlagsgründer Franz Cornelsen, der Astronom und Mathematiker Friedrich Wilhelm Bessel (1784–1846), der die exakten Grundlagen der modernen Astronomie schuf, und Franz Boas (1858–1942), Ethnologe, Sprachwissenschaftler, Physiker und Geograph. Pauline von Mallinckrodt (1817–1881), Gründerin des Ordens der Kongregation der Schwestern der Christlichen Liebe, und die Schriftstellerin Gertrud von le Fort (1876–1971) sind bedeutende Frauen aus Minden. In neuerer Zeit finden sich hier der Handball-Rekordnationalspieler Herbert Lübking (Grün-Weiß Dankersen und TuS Nettelstedt), die Politikerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger und der Fernsehmoderator und Autor Peter Hahne.
Personen, die zwar nicht in der Stadt geboren, aber durch ihr Leben, ihre Arbeit und ihr Wirken eng mit Minden verbunden sind, sind Nikolaus Krage, der evangelische Reformator von Minden, Friedrich Hoffmann, in Minden praktizierender Garnisonsarzt, der die Hoffmannstropfen, ein altes Hausmittel, erfand. Abraham Jacobi war der Begründer der Kinderheilkunde in den USA und eröffnete dort das erste Kinderkrankenhaus. Der Architekt und Hochschullehrer Paul Kanold entwarf mehrere Bauten für Minden. Rainer Böhm, der Erfinder der elektronischen Dr.-Böhm-Orgel, lebte hier ebenso wie die Handballerin Anika Ziercke. Die Krimiautorin Andrea Gerecke wohnt in Hille, steht mit der Stadt Minden in Verbindung und ist Gründungsmitglied der Mindener Lesebühne. Der algerische Bildhauer Kader Aggad lebt und arbeitet seit den achtziger Jahren in Minden.
Der Text der US-amerikanischen Nationalhymne „The Star-Spangled Banner“ wurde von Francis Scott Key während des Angriffes auf Baltimore im Jahr 1814 auf der HMS Minden verfasst, auf die er von der Royal Navy gebracht worden war. Der Schiffsname erinnerte an die Schlacht bei Minden. Nachdem die „Minden“ ihren Dienst im Britisch-Amerikanischen-Krieg von 1812 beendet hatte, wurde sie als Lazarett-Schiff nach Hongkong verlegt, wo sie wichtige Dienste in der Versorgung der Bevölkerung übernahm. Zu ihren Ehren wurden später zwei Straßen benannt: die Minden Row und Minden Avenue.
Ein Stadtteil der malaysischen Stadt Gelugor im Bundesstaat Penang trägt den Namen Minden; auf dem Gelände einer ehemaligen britischen Kaserne (Minden Barracks), benannt nach der „Schlacht von Minden“ wurde die Universiti Sains Malaysia errichtet
Mehrere Städte in den USA sowie in Kanada und Australien wurden nach der deutschen Stadt Minden benannt, die größte davon ist Minden im US-Bundesstaat Louisiana.
Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) nannte einen Seenotrettungskreuzer der 23-m-Klasse zu Ehren der Stadt Minden.
Wöchentliche mindensche Anzeigen. Minden 1766–1808, urn:nbn:de:hbz:061:1-16904 (Digitalisat der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf).
Geographisch-Statistische Nachrichten von den Städten des Fürstenthums Minden. In: Westphälisches Magazin zur Geographie, Historie und Statistik. Band 1 (1784), Heft 1–2, S. 35–53 (Digitalisathttp://vorlage_digitalisat.test/1%3Dhttp%3A%2F%2Fds.ub.uni-bielefeld.de%2Fviewer%2Ftoc%2F2108424%2F1%2FLOG_0000%2F~GB%3D~IA%3D~MDZ%3D%0A~SZ%3D~doppelseitig%3D~LT%3D~PUR%3D der UB Bielefeld).
im Auftrage des Provinzial-Verbandes der Provinz Westfalen bearbeitet von A. Ludorff (Hrsg.): Die Bau- und Kunstdenkmäler des Kreises Minden. 1902 (UB Bielefeld, Internet Archive). 
Leopold Freiherr von Zedlitz: Die Staatskräfte der preussischen Monarchie unter Friedrich Wilhelm III. Maurer, 1830, S. 207 (Digitalisat in der Google-Buchsuche).
Joachim Meynert, Ursula Bender-Wittmann (Hrsg.): Keine vaterlandslosen Gesellen. Beiträge zur Geschichte der Sozialdemokratie in Minden. Uhle und Kleimann, Lübbecke 1994, ISBN 3-928959-04-2 (zu den sog. „vaterlandslosen Gesellen“). 
Hans Nordsiek: Die verdunkelte Stadt. Minden in der Endphase des 2. Weltkriegs. 2. Auflage. J. C. C. Bruns Buchverlag, Minden 2005, ISBN 3-930222-02-7. 
Gerhard Schormann: Hexenverfolgung in Nordwestdeutschland (= Quellen und Darstellungen zur Geschichte Niedersachsens. Band 87). Lax, Hildesheim 1977, ISBN 3-7848-3487-3 (formal falsch), S. 87. 
Stadt Minden (Hrsg.): Minden. Zeugen und Zeugnisse seiner städtebaulichen Entwicklung. Minden 1979, OCLC 463639706.
Iris Mainka: Persönliche Erinnerungen an eine Kindheit in den 60er Jahren in Minden. In: zeit.de, Die Zeit, Nr. 8, 2006
Amtage.de (Private Webseite des Journalisten Hans-Jürgen Amtage mit ausführlichen Informationen über Geschichte und Kultur der Stadt Minden sowie zum aktuellen Geschehen)
Minden. Minden eine wichtige Stadt in und für Preußen. (Nicht mehr online verfügbar.) In: ktg-minden.de. Kurt-Tucholsky-Gesamtschule, Preußenmuseum Minden, archiviert vom Original am 30. April 2008; abgerufen am 12. Dezember 2018 (Preußen-Projekt). 
Die Inschriften der Stadt Minden. Deutsche Inschriften: Die Mindener Inschriften, Zeugen der Stadtgeschichte Online. In: inschriften.de

Der Mindener Dom St. Gorgonius und St. Petrus ist eine römisch-katholische Propsteikirche in der ostwestfälischen Stadt Minden in Nordrhein-Westfalen.
Der Mindener Dom war die Bischofskirche des um 800 von Karl dem Großen in Minden gegründeten Bistums Minden. Die katholische Diözese näherte sich bereits Mitte des 16. Jahrhunderts in der Reformation dem Protestantismus an. Mit dem Westfälischen Frieden 1648 wurde die Diözese de facto aufgehoben, ebenso wie das aus der Diözese als geistliches Territorium entstandene Fürstbistum Minden. Nach Aufhebung des Bistums erhielt der Dom den Status einer römisch-katholischen Pfarrkirche, die 1859 zur Propsteikirche erhoben wurde. Heute gehört er zum Erzbistum Paderborn.
Im Laufe der Jahrhunderte wuchs der Dom baugeschichtlich von einer einfachen Saalkirche über eine karolingisch-romanische Basilika mit monumentalem Westwerk zur heutigen gotischen Hallenkirche mit romanischem Westriegel. Das lichtvolle, hochgotische Langhaus und seine großen Maßwerkfenster waren stilprägend für eine Reihe späterer Kirchenbauten. Fast 600 Jahre lang blieb der Mindener Dom so gut wie unverändert, bis er im Zweiten Weltkrieg bei einer Bombardierung der Altstadt am 28. März 1945 beinahe völlig zerstört wurde. In den 1950er Jahren wurde er unter der Leitung von Dompropst Josef Parensen und des Architekten Werner March wieder aufgebaut.Zu den wertvollsten Kunstschätzen des Doms gehören das romanische Mindener Kreuz aus dem 11. Jahrhundert und eine Nachbildung der Goldenen Tafel; ihr Original besitzt das Berliner Bode-Museum. 1168 traute Bischof Werner von Bückeburg Heinrich den Löwen und Mathilde von England im Mindener Dom.
Der Dom liegt in der unteren Altstadt von Minden. In der Zeit des Bistums Minden befand sich die Stadt in einer südwestlichen Randlage des Bistums, das sich im Nordosten bis in die Lüneburger Heide erstreckte. Im 90-Kilometer-Radius um Minden lagen zu dieser Zeit die Bischofskirchen der angrenzenden katholischen Diözesen Verden und Bremen im Norden, Paderborn im Süden, Osnabrück im Westen und Hildesheim im Osten.
Der Mindener Dom wurde auf der westlichen Uferterrasse der Weser nahe einer alten Furt, dem einzigen günstigen Flussübergang nördlich der Mittelgebirge bis Bremen, errichtet. Die Uferterrasse ist eine natürliche schildartige Erhebung, die die Umgebung um gut vier Meter überragt. Zusammen mit der Johannisfreiheit, dem späteren Wichgrafenhof, dem Deichhof sowie der angrenzenden Bebauung von Markt, Scharn und Bäckerstraße bildete die Domfreiheit den größten Teil der hochwassergefährdeten Unterstadt. Diese war zunächst durch Wälle und Gräben gegen die Weser, aber auch gegen die Stadt abgegrenzt und wurde im späten 12. Jahrhundert durch die Stadtmauer befestigt. Die Befestigung der Domfreiheit bot Schutz gegen die regelmäßigen Überflutungen; dennoch soll beim Magdalenenhochwasser 1342 sowie am 10. Februar 1375 die Weser auch in den Dom geflossen sein.Die Mindener Domburg reichte mit einer Fläche von etwa 250 × 170 Metern annähernd an die Anlagen in Paderborn und Münster heran. Auf der Domfreiheit wurden ab dem 11. Jahrhundert weitere kirchliche Bauwerke errichtet. Erbaut wurden unter anderem Kurienhäuser und der Bischofspalast. Das Areal der Domfreiheit glich damit der städtischen Bebauung der Stadt Minden. Die ehemalige Grenze der Domimmunität ist heute städtebaulich kaum mehr erkennbar.Die an den Dom grenzenden Plätze werden als Kleiner und Großer Domhof bezeichnet. Der Kleine Domhof liegt vor dem Westriegel des Doms. Er ist der Vorplatz zum Haupteingang des Doms im räumlichen Abstand zur Stadt. An der Westseite des Kleinen Domhofs steht das Alte Rathaus, an der Nordseite der Rathausneubau des Architekten Harald Deilmann von 1978 und an der Südseite das Haus am Dom, in dem der Domschatz ausgestellt wird. Nördlich des Doms liegt der größte innerstädtische Platz der Stadt Minden, der Große Domhof. Er schließt sich mit seinem östlichen Ausläufer an den Chor des Doms an. Das jetzt verschlossene Bischofsportal war einst der Zugang zum Dom vom Großen Domhof aus. An der Westseite des Platzes steht die Alte Regierung des preußischen Regierungsbezirks Minden, deren Vorgängerbau der Bischofshof war. An der östlichen Seite des Platzes stehen zwei restaurierte Kurienhäuser. Eines davon beherbergt heute die Dompropstei. Südlich schließt sich das ehemalige Domkloster mit dem Klosterhof (Kreuzhof) an den Dom an. Der für westfälische Sakralbauten ungewöhnliche zweistöckige Kreuzgang mit Ost- und Südflügel entstand 1140.
Der Kirchenbau war bis 1648 die Bischofskirche des um 800 entstandenen Bistums Minden. Mit der Reformation näherten sich die Mindener Bischöfe Mitte des 16. Jahrhunderts der lutherischen Lehre an. Zwar kam mit Franz Wilhelm von Wartenberg 1631 erneut ein entschieden katholischer Bischof auf den Mindener Thron, im Westfälischen Frieden wurde aber 1648 Minden endgültig protestantisch. Am 24. Oktober 1648 wurde das Bistum praktisch aufgelöst, und das Hochstift Minden fiel als Fürstentum Minden an Brandenburg-Preußen. Das Territorium und große Teile des Vermögens des Bistums fielen an den weltlichen Herrscher Friedrich Wilhelm von Brandenburg. Im Dom blieb jedoch der Bischofsstuhl zunächst stehen; formal löste die katholische Kirche das Bistum endgültig erst 1821 auf. Der Dom war weiterhin Stiftskirche des Domkapitels, in das nun auch Protestanten Einzug hielten. Im Dom wurde Gottesdienst aber ausschließlich nach römisch-katholischem Ritus gefeiert. Haupt der katholischen Domgemeinde war der Domprediger. Der Abt des Klosters Huysburg hatte das Vorschlagsrecht für die Besetzung der Dompredigerstelle, weshalb die meisten Domprediger Mönche des Klosters Huysburg waren. Sie mussten vor Antritt der Stelle eine Probepredigt halten.
1803 wurden infolge des Reichsdeputationshauptschlusses zahlreiche Stifte in der Region aufgehoben, so auch 1810 in der napoleonischen Ära das Domkapitel. Infolge dieser Säkularisation ist das Land Nordrhein-Westfalen heute Patronatsträger für den Mindener Dom. 1821 hob Pius VII. das Bistum Minden auch kirchenrechtlich endgültig auf. Spätestens seit 1821 war der Dom nur noch einfache katholische Pfarrkirche im Erzbistum Paderborn. Im Sprachgebrauch wurde das Gebäude jedoch auch nach 1821 wegen seiner (geschichtlichen) Bedeutung und Größe als Dom bezeichnet. 1859 wurde der Dom zur römisch-katholischen Propstei erhoben. Der leitende Domgemeindepfarrer trägt seitdem den Titel Propst.
Im Dom wird täglich die heilige Messe gefeiert. In das ehemalige Domkloster, das mit dem Dom über den Kreuzgang verbunden ist, zog das Pflege- und Altenheim St.-Michaels-Haus ein. In der Kapelle, die zum Dom gehört, wird monatlich ein evangelischer Gottesdienst gehalten. Auf dem westlich vorgelagerten Kleinen Domhof finden in den Sommermonaten Musikveranstaltungen statt, die das Westwerk des Doms häufig mit in das Lichtkonzept einbinden. Der Dom wird auch für Weihnachtskonzerte genutzt. Mit über 1000 Plätzen gehört er zu den größeren Veranstaltungsräumen in Minden.
In den Sachsenkriegen gelang den christlichen Franken um 800 die Unterwerfung der Sachsen. Im Zuge ihrer Christianisierung entstanden in den sächsischen Siedlungsgebieten christliche Missionszentren. Beispiele sind Münster, Corvey, Paderborn, Herford und Minden. 799 gründete Karl der Große ein Domstift in Minden und vermutlich um oder kurz nach 805 das Bistum Minden. Es entstand zunächst eine einfache, turmlose Saalkirche, bestehend aus einem schlichten Saal und einem quadratischen, flachen Kastenchor. Diese karolingische Bauform war typisch für die in Westfalen nach der Sachsenmission gebauten Kirchen wie zum Beispiel in Paderborn. Der Bau wurde über einer Brunnenanlage, vermutlich einem vorchristlich-sächsischen Brunnenheiligtum, errichtet. Diese Brunnenanlage wurde bei den Grabungen 1936 bis 1949 unterhalb der Vierung freigelegt und enthielt noch Wasser. Bei Grabungen im 20. Jahrhundert stellte sich heraus, dass dieser erste Dombau die Lage der Vierung und die Ausrichtung des Mittelschiffes des heutigen Dombaus bestimmte. Im Gegensatz zum heutigen Dom besaß dieser Bau wahrscheinlich eine Außenkrypta von nicht mehr bekannter Größe, etwa an der Stelle der heutigen Sakristei. Der karolingische Dom wurde 947 durch eine Brandkatastrophe zerstört.
952 wurde der Nachfolgebau des karolingischen Doms, eine dreischiffige, flachgedeckte Basilika, fertiggestellt. Die Seitenschiffe waren sehr schmal im Vergleich zum breiten Mittelschiff; das Breitenverhältnis zum Mittelschiff war 1 : 4. Das Querhaus konnte vermutlich vom karolingischen Vorgängerbau übernommen werden. Außerdem wurde zum ersten Mal ein dreitürmiges Westwerk integriert. Dieses Westwerk war vermutlich als Raum für den Kaiser oder König gedacht, der dort auf einer in das Langhaus hineinragenden Empore an den Gottesdiensten teilnehmen konnte. Wenn diese Vermutung zutrifft, bestätigt das Westwerk des Mindener Doms die überregionale Bedeutung der Mindener Bischofskirche als Residenzort des Kaisers. Besuche des Kaisers in Minden lassen sich für diese Zeit nachweisen. Die beiden Seitentürme des Westwerks flankierten eine offene, tonnengewölbte Vorhalle. Eine Emporenanlage überspannte diesen Bereich. Der Nordturm war, im Gegensatz zu dem die Treppenanlage tragenden Südturm, in mehrere Etagen unterteilt und besaß einen Zugang vom nördlich angrenzenden Bischofshof. Damit war der Zutritt zum Dom von dort aus gewährleistet. Das mittlere Quadrum (Quadrat) des Westwerks war von einem dritten Turm überbaut. Die niedrigen seitlichen Treppentürme des heutigen Westriegels stammen noch aus dieser Bauphase.
Ähnlichkeiten des Mindener Westwerks bestehen mit dem der Abteikirche in Corvey. Auch dort ist das Westwerk aus dieser Zeit zweigeschossig mit Empore und drei Türmen. Der Mindener Bau wurde 952, 70 Jahre nach Corvey, von Bischof Helmwardt geweiht. Zur Weihe wurden die Gebeine des heiligen Gorgonius aus dem Kloster Gorze in Lothringen dauerhaft nach Minden überführt.Bei einem Besuch König Heinrichs IV. brach während eines Streits zwischen seinen Gefolgsleuten und Mindener Bürgern am 19. Mai 1062 ein Brand aus, der den Dom zerstörte. Auch große Teile der Siedlung nahmen Schaden.
Nach der Zerstörung der spätkarolingischen Kirche wurde im Jahr 1071 ein Neubau des Doms errichtet, der nach seinem Erbauer Bischof Eilbert benannte Eilbert-Dom. König Heinrich IV. unterstützte die Finanzierung mit Erlösen aus einem Gut, das er der Mindener Kirche ausdrücklich als Entschädigung für den Brand geschenkt hatte. Bei dem Bau wurde das mächtige Westwerk verändert und der Front eine eingeschossige Eingangshalle vorgelagert, die sich mit drei Pfeilerarkaden öffnete. Sie bildet den unteren Teil des heutigen Paradieses, der Vorhalle des Doms. Das basilikale Langhaus wurde in seiner Form beibehalten. Völlig neu entstand ein romanisches dreijochiges Querhaus. Bischof Eilbert weihte den Dom.
Unter Bischof Sigward wurde dem Eilbert-Dom ein neuer Chorbau mit einem inneren Laufgangsystem nach rheinischem Vorbild und einer polygonalen Apsis angefügt.
1152 wurde das Westwerk umgebaut, wobei der Westriegel entstand. Zwischen den beiden niedrigeren Flankentürmen wurde das höhere Glockenhaus aufgerichtet, die Pfeilerhalle und die Empore wurden abgerissen und so der Westbau auf einen Riegel in der Tiefe der seitlichen Türme reduziert. Der innere Westabschluss erhielt eine weite, dreibogige Arkade zum Langhaus. Auch beim benachbarten Hildesheimer Dom wurde auf diese Art der Westriegel mit einem Glockenhaus überbaut, sodass von einem Einfluss bei der Planung aus Hildesheim ausgegangen werden kann. Auch die Vorhalle, Paradies genannt, erhielt um 1160/1170 ein Obergeschoss. Eine Tür im Nordturm verband auch hier den Bischofspalast (siehe: Alte Regierung Minden) mit dem Dom. So konnte der Bischof direkt vom Obergeschoss des Palastes den Westriegel betreten und in der Kaiserempore dem Gottesdienst beiwohnen. In dieser Zeit entstand auch das hochromanische Chorquadrat im rheinischen Stil. Vermutlich errichtete man zusätzlich Chorflankentürme und eine Ringkrypta, die später aber dem Bau des hochgotischen Chorpolygons zum Opfer fielen.
Am 1. Februar 1168 traute Bischof Werner von Bückeburg im Mindener Dom den welfischen Herzog von Sachsen und Bayern, Heinrich den Löwen, und die elf- oder zwölfjährige Mathilde von England. Aus diesem Anlass schenkte Heinrich der Löwe, der über eine Anhäufung von Besitz und Besitzrechten im Gebiet des Bistums verfügte, der Kathedralkirche einen Hof und Güter in Lahde. Die eigentliche Hochzeitsfeier wurde allerdings erst später am Residenzort Heinrichs in Braunschweig gefeiert. Als Bischof Werner von Bückeburg 1170 starb, soll der Dom in einem verwahrlosten Zustand gewesen sein. Der Nachfolger Anno von Landsberg wandte sich deshalb einer Neuausstattung des Doms zu.
Um 1230 begann die spätromanische Erneuerung der Ostteile. Aus dieser Bauphase stammen das Chorquadrat, das Querhaus und das Sakristei-Obergeschoss. Etwa zu dieser Zeit wurde die Außenkrypta abgebrochen. Sie wurde durch einen Polygonchor ersetzt.
Mitte des 13. Jahrhunderts wurde ein neues basilikales Langhaus in Angriff genommen, aber noch während des Baus wurden die Pläne zugunsten der heutigen frühgotischen, dreischiffigen Hallenkirche geändert. Die Quellenlage in der Literatur zur Festlegung der Bauzeit der Hallenkirche ist äußerst dürftig, doch ist eine Bauzeit zwischen 1267 und 1290 wahrscheinlich. Geweiht wurde der umgebaute Dom 1290. Roesner zufolge war der Bau zu dieser Zeit beendet.Unterstützt wurde der Bau durch Geld aus einem Ablass von Papst Clemens IV. Das Langhaus der Hallenkirche besteht aus drei breiten Jochen und einem schmalen. Letzteres bildet den Übergang zwischen der Hallenkirche und dem Westwerk. Einige Autoren nehmen an, dass eventuell die Beseitigung des romanischen Westwerks und der Bau einer gotischen Einturmanlage vorgesehen waren.
Der östliche Chorabschluss wurde beim Bau im 13. Jahrhundert nur ungenügend fundamentiert, was rund 100 Jahre später einen Neubau erforderlich machte. Zur Unterstützung verkündete der Papst 1341 wieder einen Ablass. Die Apsis in Form eines Chorpolygons zeigt in ihren Maßwerkfenstern spätgotische Stilformen. Ähnliche Motive sind in den lichtvollen Fenstern vorhanden, die nachträglich in die spätromanischen Ostteile gebrochen wurden, so in der Fensterrose im Nordquerhaus und im Maßwerkfenster des südlichen Querhauses (erste Hälfte des 14. Jahrhunderts).
Es folgten kleinere Bautätigkeiten an Nebengebäuden der Kirche, wie im 15. oder 16. Jahrhundert der Umbau des Sakristei-Anbaus. In den Jahren 1737 bis 1767 wurden die Dächer des Doms einschließlich der Dachreiter über der Vierung und dem Westturm neu gebaut. 1830 brachte eine weitere Renovierung klassizistische Elemente in den Dom. Noch nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs begann 1939 eine Innenrenovierung, die 1941 abgeschlossen wurde.
Fast 600 Jahre blieb der Dom nahezu unverändert, bis er im Zweiten Weltkrieg durch Bomben zerstört wurde. Am 6. Dezember 1944 traf ein Sprengkörper den Dom und zerstörte die Nordseite des Chors, die Sakristei und die damals angrenzende Domschatzkammer. Das Chorgewölbe stürzte ein und der Hochaltar wurde schwer beschädigt. Am 28. März 1945 wurde der Dom schwerer getroffen. Die Haupthalle stürzte nach einem Bombentreffer ein. Das Dach und das Westwerk brannten aus, und die Glocken aus dem Westwerk stürzten ab. Nur Teile der Außenmauer, das Gewölbe des Querhauses und Teile der Vorhalle blieben erhalten. Das Domkloster und die Propstei brannten bis auf die Grundmauern nieder.Zum Wiederaufbau des Doms gründete sich 1946 der Mindener Dombauverein, und erste Sicherungsmaßnahmen begannen. 1950 begann der Wiederaufbau unter der Leitung vom Domprobst Josef Parensen und Werner Marchs. Er war einer der prominentesten Architekten im Nationalsozialismus und Architekt des Berliner Olympiastadions und leitete nach dem Zweiten Weltkrieg in Minden auch den Wiederaufbau des Alten Rathauses. March nahm einige stilistische Änderungen vor und versuchte, das mittelalterliche Raumbild wiederherzustellen: Er gab das gemeinsame Satteldach des kleinen Westjochs und des sich anschließenden ersten Großjochs auf; das kleine Joch erhielt ein eigenes Kupferdach. Der Detmolder Bildhauer Karl Ehlers gestaltete die Kapitelle der Fenster an der Ostseite neu. Auf dem Westwerk wurde der Dachreiter in neuer Form wieder angebracht, die Dächer wurden als einfache Satteldächer gestaltet. Im Inneren wurde die frühromanische Kaiserempore wiederhergestellt, die zuvor durch einen Orgeleinbau völlig verdeckt gewesen war. March erneuerte auch den Eingang auf der Westseite: Statt des neugotischen Portals schuf er einen dreibogigen Eingang und rekonstruierte die romanische Fenstergalerie im Obergeschoss des Paradieses. Im Inneren entfernte er die Tabernakel an den Säulen.
Das Richtfest für das Westwerk konnte am 3. März 1950 mit einer Glockenweihe gefeiert werden; am 3. Dezember 1953 feierten die Mindener Bürger das Richtfest des Langhauses, und rund drei Jahre später war das Gewölbe vollendet. Der Paderborner Bischof Lorenz Jaeger weihte den gänzlich wiederaufgebauten Dom am 29. Juni 1957.
Die Stadt Minden nahm den Dom 1995 in die Denkmalliste auf. 1996 wurde er im Inneren erneut umgestaltet. So wurde unter anderem eine neue Westorgel vor der Kaiserempore eingebaut. Im Dezember 2009 wurde in der früheren Sakristei eine Sakramentskapelle eingerichtet, deren neuen Altar der Paderborner Weihbischof Manfred Grothe weihte. Dabei setzte er Reliquien der seligen Mindener Ordensgründerin Pauline von Mallinckrodt und des seligen Bischofs von Münster Clemens August Graf von Galen in den Altar ein. Zuvor war die Sakristei in den ehemaligen Klosterkreuzgang verlegt worden.
Im Juni 2009 veröffentlichte die Dompropstgemeinde Pläne für den Wiederaufbau des im Krieg zerstörten Dachreiters über der Vierung. Mit 56 m soll er dieselbe Höhe erreichen wie der Dachreiter auf dem Westwerk. Der Reiter soll 5 Glocken erhalten. Die Bezirksregierung Detmold stellt im Rahmen des Patronats des Landes bis zu 800.000 Euro Fördermittel als Staatsleistung zur Finanzierung zur Verfügung. Im Herbst 2011 ist das Bauvorhaben umgesetzt worden, am 10. Dezember 2011 ist der Vierungsturm auf das Dach gestellt worden.
Der erste Dom wurde dem heiligen Petrus geweiht. Petrus war ein beliebter karolingischer Patron, so dass fast alle karolingischen Bischofskirchen den Namen dieses Heiligen trugen. Gleichzeitig war Petrus auch Patron des Bistums Minden.
Bei der Weihe des ottonischen zweiten Doms 952 wurden die Heiligen Gorgonius, Laurentius und Alexander Patrone des Doms und Gorgonius wurde auch Stadtpatron von Minden. Die Erhebung des Laurentius zum Konpatron steht im Zusammenhang mit der ottonischen Reichspolitik, da dieses Patrozinium für Otto I. ein wichtiges Königspatrozinium war. Die Erhebung des römischen Märtyrers Alexander zeigt die Beziehungen Mindens zum Alexanderstift in Wildeshausen, wohin durch den Widukind-Enkel Waltbert Reliquien des Heiligen gelangt waren. Ende des 14. Jahrhunderts wird Petrus nicht erwähnt. Aus dem Kloster von Gorze in Lothringen stammen die Reliquien des Gorgonius. Die Bischöfe Lothar und Ebergis in der ersten Hälfte des 10. Jahrhunderts waren zuvor Äbte des Klosters Lorsch, einem Zentrum der Klosterreform von Gorze.Heute steht der Dom unter dem Patrozinium St. Gorgonius und St. Petrus. Beide Heilige haben denselben Rang, der jüngere wird zuerst genannt. Die Reliquien des heiligen Gorgonius werden bis heute in der Kirche verwahrt. Der heilige Laurentius ist heute Nebenpatron des Doms.
Der Mindener Dom in seiner heutigen Gestalt zeichnet sich durch das Nebeneinander von Architekturelementen in vier Stilrichtungen aus: frühe und hohe Romanik (Westriegel), Spätromanik (Querhaus und Chorjoch), Hochgotik (Langhaushalle) und Spätgotik (Chorabschluss). Die jeweiligen Bauherren wurden beim Westriegel durch das Vorbild des Hildesheimer Doms, beim Chorquadrat und bei Teilen des Querschiffs durch rheinische Kirchenbauten beeinflusst. Das Langhaus und die großen Maßwerkfenster waren hingegen selbst stilprägend für eine ganze Reihe von Kirchenbauten.Der Mindener Dom ist aus unterschiedlich hellem Sandstein gebaut, was zu einer uneinheitlichen Außenwirkung führt. Zum Einsatz gekommen sind der eher dunkle Portasandstein, der hellere Obernkirchener Sandstein und der Ibbenbürener Sandstein.
Der Baukörper wird vom romanischen Westriegel dominiert. Die Längsseiten des Doms prägen die Giebelreihen und die großen gotischen Maßwerkfenster. Auf das Langhaus folgen im Osten das Querhaus und der Chor im spätromanischen Stil. Nördlich schließt sich die Sakristei an die Ecke des Chors und des Querschiffes an. Den Abschluss des Chores bildet das kleinteilige Apsispolygon, auch dies ist mit großen Maßwerkfenstern geschmückt.
Verschiedene Skulpturen an der Außenseite des Gebäudes bereichern die Architektur: An der Nordseite stehen zwischen den Fenstern die von gotischen Steinbaldachinen überdachten Sandsteinfiguren des Bischofs Thietmar und des Kaisers Heinrich VI. Über dem Bischofsportal im Norden des Querhauses ist im Tympanon eine Marienfigur angebracht. In dem verkürzten westlichen Joch an der Südseite befindet sich das gotische Jungfrauenportal. Die Sandsteinfiguren in einer Archivolte des Portals stellen das Gleichnis von den klugen und törichten Jungfrauen dar. Die klugen Jungfrauen halten freudig lächelnd aufrecht Öllämpchen, die törichten haben die leeren Lämpchen jammernd nach unten gerichtet, weil sie im Gegensatz zu den klugen Jungfrauen keinen Einlass finden. Das Jungfrauenportal wurde beim Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg in das südliche kurze Joch versetzt, vorher befand es sich an der Südwand des Langhauses.
An der Südseite des Domes wurden die Begräbnisstätten der Mindener Domherren innerhalb des Kreuzhofes angelegt.
Der hochromanische Westriegel ist der Abschluss der Kirche nach Westen. Der massive Baukörper wendet sich in glatten, kubischen Formen der Stadt zu. Er gleicht einem Wehrbau, auch wenn er diese Funktion wahrscheinlich nicht hatte. Zwei seitliche Türme werden von einem Glockenhaus in der Mitte überragt, das einen Dachreiter trägt. Vor dem Mittelteil steht zum Kleinen Domhof hin eine zweigeschossige tonnengewölbte Vorhalle, die auch Paradies genannt wird. Der dreibogige Eingang entstand nach dem Zweiten Weltkrieg an Stelle eines neugotischen Spitzbogenportals und auch die Bogengalerie des Vorhallen-Obergeschosses entstammt dem Wiederaufbau. Der Hauptturm öffnet sich oben in einer Fensterreihe, die als Schallöffnung der Glockenstube dient und von Zwillingsfenstern in den Seitentürmen begleitet wird. Eine zweite Arkadenreihe durchbricht das Freigeschoss des Mittelturms. Satteldächer schließen sowohl die seitlichen Türme und das Glockenhaus als auch die Vorhalle ab und betonen den wuchtigen Baustil. Mehrere nach Westen, Norden und Süden angesetzte Stützpfeiler unterstützen den Westriegel. Sie waren schon im Mittelalter nötig, um den Schub des Bauwerks abzufangen. Am westlichen Eingang wird innen ein Treppenportal zu beiden Seiten mit dem Sandsteinskulpturen-Paar von Ecclesia und Synagoge eingerahmt. Zwei Nachbildungen romanischer Löwenköpfe schmücken die bronzene Doppeltür am Eingang in das Langhaus. Die Originale befinden sich im Domschatz. Der Südturm des Westriegels mit den Treppen kann von der Halle aus betreten werden, der Nordturm enthält im Untergeschoss eine kuppelförmig gewölbte Andachtskapelle mit einer Pietà. Im Westriegel öffnet sich eine Kaiserempore mit drei Arkaden in die Hallenkirche zum Langhaus hin. Darüber liegt das Lapidarium. Es wurde nach dem Zweiten Weltkrieg eingerichtet und enthält zahlreiche Skulpturteile und verschiedene Ausstattungsfragmente.
Das vielgliedrig aufgelöste Langhaus präsentiert sich in drei Schiffen, die sich über vier Joche vom Westriegel bis zum Querhaus erstrecken. Der Grundriss des Mittelschiffs bildet innerhalb eines Joches nahezu ein Quadrat, während er bei den Jochen der schmaleren Seitenschiffe rechteckig ist. Diese Gliederung ist typisch für ein Langhaus, das am Beginn einer Reihe von westfälischen Hallenkirchen des 13. und 14. Jahrhunderts steht. Zwei Unregelmäßigkeiten fallen im ansonsten symmetrischen Grundriss auf: zum einen die kleineren Westjoche von Haupt- und Seitenschiffen, die dem Anschluss des gotischen Langhauses an den vom Vorgängerbau stammenden Westriegel dienen, zum anderen verjüngt sich das südliche Seitenschiff nach Osten zum Querschiff hin. Man nimmt an, dass dies auf die Anpassung an Vorgängerbauten zurückzuführen ist. Bei einem systematischen Aufbau wäre das Querhaus nicht entscheidend nach Süden vorgesprungen. Die Pfeiler des Langhauses sind nicht sehr hoch, erzeugen aber trotzdem einen hallenartigen Charakter. Dies wird einerseits durch eine Stelzung aller Gewölbebögen erreicht, andererseits sind die Gewölbe mit Busung gemauert, damit liegt der Scheitelpunkt höher als der der Scheid-, Schild- und Gurtbögen. Die gebuste Mauerung der Gewölbekappen in horizontalen Ringschichten war eine Änderung beim Wiederaufbau des Doms nach dem Zweiten Weltkrieg.Der Querschnitt der Pfeiler im Mittelschiff hat ein besonderes Merkmal: Vor dem Pfeilerkern sind vier Dienste für die sogenannten Gurt- und Scheidebögen angebracht. In den frei bleibenden Diagonalen erheben sich vier dünnere Dienste für die Gewölberippen. Dies bedeutet, dass an einem Pfeiler abwechselnd acht dünne und dicke Dienste angelegt sind, deren Kämpfer und Kapitelle zu einer geschlossenen Zone verschmelzen. Das frühe Auftreten dieser Pfeilerform gilt als Besonderheit des Mindener Doms. Im Osten und Westen sind die Dienstschäfte nicht zum Boden geführt, sondern oben abgefangen. Der Grund dafür ist vielleicht die Rücksichtnahme auf die an den Wänden unter den Dienstbündeln stehenden Altäre.
Die seitlichen Fensteröffnungen in den Seitenwänden wirken transparent und lichtvoll, sie reichen in einem Seitenteil eines Jochs in voller Breite von den Schildbögen bis zur vier Meter hohen Sockelzone herunter. Den sechs Fenstern liegt in ihren Maßwerken ein gleiches Grundmotiv zugrunde, das variiert wird. Zwei Fenstereinheiten werden jeweils oben von einem Fensterrad bekrönt. Diese Art großer Maßwerkfenster gibt es sonst in Deutschland kaum, nur im Herforder Münster, im Paderborner Dom und in Lippstadt sind Vorläufer mit weniger reicher Ausstattung vorhanden. Die Maßwerkfenster wurden nach dem Zweiten Weltkrieg wiederhergestellt, die Verglasung gestalteten Vincenz Pieper aus Münster und Anton Wendling aus Aachen beim Wiederaufbau in den 1950er Jahren neu.
Die gotische Hallenkirche als Gegentypus zur Basilika findet mit dem Mindener Domlanghaus ihre vollkommene Realisierung. Durch die weiten Pfeilerabstände und großen Gewölbejoche wird die hallenartige Wirkung des Raumes erreicht. Die Seitenschiffe sind zum Mittelschiff weit offen und bilden mit ihm einen zusammenhängenden Raum, sie werden nicht durch enge Pfeilerarkaden abgeschnürt, wie es in gotischen Basiliken oft der Fall ist. Die schmuckvollen Maßwerkfenster der Außenwände tragen dem Rechnung, da sie ins Mittelschiff hineinwirken. Vorläufer sind die noch spätromanischen Hallenkirchen von Herford (Münster) und Paderborn (Dom) aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Die Elisabethkirche in Marburg und der Kölner Dom gaben in Bezug auf die Hallenstruktur bzw. den gotischen Formenapparat möglicherweise Anregungen, doch erst die Synthese gotischer Schlankeit mit dem westfälischen Hallentypus erzeugt das neuartige Ergebnis. Die Halle Mindener Typs und der Mindener Pfeiler haben eine reiche Nachfolge gefunden in Bauten des 14. Jahrhunderts in Lemgo (St. Marien), Bielefeld (St. Marien), Osnabrück (St. Marien) und Herford (Stift Berg).
Das vorspringende romanische Querhaus besteht aus drei gleich großen quadratischen Jochen und ist deutlich älter als das Langhaus. Die Domikalgewölbe sind kuppelig ansteigend gemauert. Die Längsachsen des Langhauses und des Querhauses treffen sich im Scheitelpunkt des mittleren Jochs des Querschiffs, der sogenannten Vierung. Dies ist der sakrale Mittelpunkt der Kirche, in dem auch der Vierungsaltar steht. In der Vierung und im Südquerhaus wird das Gewölbe von acht, im Nordquerhaus von vier Rippen getragen. Süd- und Nordquerhaus besitzen Stufenportale mit seitlichen Säulen, die in den spitzbogigen Archivolten als Unterzüge weiterlaufen. Im 14. Jahrhundert wurde nachträglich die Maßwerkrose an der Nordwand über dem Bischofsportal eingebaut. An der Ostwand des Südquerschiffes befindet sich ein Maßwerkfenster, das aus der Zeit um 1300 stammt und 1957 wie die übrigen Domfenster neu verglast wurde. Es ist das sogenannte Mindener Heiligenfenster und stellt die Mindener Heiligen und andere bekannte Mindener Persönlichkeiten dar, wie Thietmar, Helmward, Meimelph, Erkanbert, Hardward, Theoderich, Bruno, Tietwief, Gorgonius, Karl den Großen und seinen sächsischen Widersacher Widukind.
Das Chorquadrat liegt zwischen dem Querhaus und dem hochgotischen Chorpolygon. Die ehemals nördlich gelegene Sakristei befindet sich heute im früheren Domkloster, das über den im südlichen Querhaus gelegenen Seitenausgang zum Kreuzgang erreicht werden kann. Die einstige Sakristei wurde zur Anbetungskapelle umgebaut, die den Gläubigen einen stillen Ort zum Gebet bietet und von Dombesuchern nicht betreten werden soll. Das Gewölbe im Chorquadrat ist ähnlich wie das im Querhaus aufgebaut: Zwei Diagonalrippen tragen das Kreuzgewölbe. Die Nord- und die Südwand sind durch Arkaden gestaltet. Über vier Blendarkaden erhebt sich ein doppelgeschossiges, zweischaliges Wandsystem, das zwei Laufgänge am Fuß der jeweiligen Arkadenreihe verdeckt. Hier wird der Einfluss rheinischer Kirchen deutlich, die eine ähnliche Bauweise aufweisen. In der Südwand sind zwei Fenster eingelassen: in der oberen Arkade ein Radfenster, in der Hauptarkade ein Bogenfenster.
Der Chor wird nach Osten durch eine spätgotische Polygon-Apsis abgeschlossen. Sie steht als gotisches Bauwerk im Kontrast zu dem spätromanischen Chorquadrat. Das Polygon des Chors stützen außen glatte Strebepfeiler. Die Gewölberippen treffen sich oben in einem Schlussstein. Die Apsis wird von großen Maßwerkfenstern beherrscht, die Vincenz Pieper nach dem Zweiten Weltkrieg neu verglaste. Die Themen der Fenster sind die Hochfeste Geburt Christi, Auferstehung und Sendung des Heiligen Geistes. Bei der Neuverglasung wurde recht dunkles Glas gewählt. Die dadurch erzeugte düstere Lichtführung im Chor ist der wesentliche Kritikpunkt an den neu gestalteten Chorfenstern. Im Chor stand einst das Original der Goldenen Tafel, die 1909 auf Druck des Kaisers an das 1904 als Kaiser-Friedrich-Museum in Berlin eröffnete heutige Bode-Museum verkauft wurde.
Der Mindener Dom ist trotz erheblicher Verluste im Zweiten Weltkrieg reich an bedeutenden Kunstwerken aus verschiedenen Epochen, darunter das romanische Mindener Kreuz über dem Vierungsaltar (Kopie; Original in der Domschatzkammer) und ein lebendig gestalteter spätromanischer Apostelfries (Rest eines Lettners) im südlichen Querhaus.
Seit 2002 steht eine Rekonstruktion der Mindener Goldenen Tafel im Ostabschluss des Hochchors. Der farbig gefasste und teils vergoldete Flügelaltar ruht auf einer geschnitzten Predella. In der Mitte des Retabels ist eine Marienkrönung zu sehen, die von einem Kranz musizierender Engel umrahmt wird. Auf dem Mittelstück und in den beiden Flügeln stehen neben der Mandorla je vier Heilige unter Baldachinen. Darunter zeigen Medaillons Propheten des Alten Testaments. Der Dombau-Verein finanzierte die zweijährige Rekonstruktion mit Beiträgen und Spenden.
Das Original im Berliner Bode-Museum, das bei der Rekonstruktion als Vorbild diente, besteht aus einer romanischen Predella aus der Zeit um 1220, die ursprünglich als Reliquienschrein diente. Um 1425 wurde ein gotisches Retabel angefügt. Musikhistorisch bedeutend sind vor allem die Darstellungen mittelalterlicher Instrumente im Kranz wie des Cembalos. Die Predella zeigt ebenfalls die Marienkrönung begleitet von Aposteln und Heiligen zu beiden Seiten.
Eine verkleinerte Nachbildung der Goldenen Tafel fertigte bereits 1891 der zur Wiedenbrücker Schule gehörende Bildhauer Anton Mormann (1851–1940) für die katholische Pfarrkirche St. Johannes Baptist in Herford. Auch diese Nachbildung diente als Vorlage für die Rekonstruktion der Goldenen Tafel im Mindener Dom.
Um die Vorgaben der Liturgiereform nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil umzusetzen und die Feier der Eucharistie zum Volke hin zu ermöglichen, wurden zwei Volksaltäre aufgestellt.
Der erste Volksaltar im Chor, meist Choraltar genannt, entstand 1972 in seiner heutigen Form aus einem Eichenholzwerkstück aus spätromanischer Zeit. Die genaue Herkunft des Stückes ist unklar. Wolfgang Leschhorn vermutete, dass es die Rückwand eines Thrones bildete, der um 1170 entstanden war. Der Rahmen und die Füllungen der Rückseite des Altars bestehen aus geschnitztem Flechtwerk mit Akanthusblättern und Fabeltieren. Er dient heute Messfeiern an Werktagen.
Nach seinem Standort benannt, steht der 1974 entstandene Vierungsaltar exakt im Schnittpunkt der Längsachsen von Lang- und Querhaus, dem Zentrum der Vierung. Der Altar ist als massiver Quaderblock ohne Sockel aus Sandstein gefertigt, seitlich ist er mit stern- und blütenartigen Elementen geschmückt. Der Altar steht über einem Brunnen, der nach archäologischen Untersuchungen mehr als 1000 Jahre alt sein soll.
Als Matthiasaltar wird im Mindener Dom ein spätgotischer Flügelaltar mit dreizehn Statuen von Heiligen eines unbekannten Meisters bezeichnet. Er steht auf einem Unterbau aus Obernkirchener Sandstein im südlichen Querhaus unterhalb des Heiligenfensters. Der Klappaltar besteht aus einem feststehenden Schrein und zwei Flügeln, mit denen der Altar ursprünglich geschlossen werden konnte. Die Außenseiten der Flügel waren ursprünglich bemalt, die Innenseiten und der Schrein sind mit Skulpturen ausgestattet. Die Schnitzarbeiten sind teils farbig gefasst, teils vergoldet. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts hatte sich der Zustand des Altars so stark verschlechtert, dass der Originalzustand nicht mehr rekonstruiert werden konnte. Bei einer Restaurierung zu Beginn des 20. Jahrhunderts legte man sich beim Patrozinium des Altars und bei der Hauptfigur auf den Apostel Matthias fest. Von 1938 bis 1940 wurde das Retabel in der Werkstatt des Landesmuseums in Münster restauriert. Dabei wurde die farbige Fassung der Statuen vollständig erneuert und eine neue Predella geschaffen, die über den Hauptschrein hinaus bis zur Mitte der Flügel reicht und diese abstützt. Die Inschrift der Predella bestand aus zwei Anrufungen der lateinischen Fassung der Allerheiligenlitanei. Die erste blieb erhalten: Sancte Matthia ora pro nobis (Heiliger Matthias, bitte für uns).
Die Malereien, die man bei geschlossenem Retabel sehen konnte, sind verloren. Der Altar wird daher nur noch in geöffnetem Zustand präsentiert. Matthias ist als Diakon gekleidet und hält als Attribut eine Hellebarde in der rechten Hand. In zwei Reihen ist er umgeben von einer Mondsichelmadonna mit Jesuskind, einer Anna selbdritt und von Aposteln, Evangelisten und weiteren männlichen Heiligen.
Der frühbarocke, nach Rösner noch dem Renaissancestil zuzurechnende Heilig-Geist-Altar in der Apsis am nördlichen Querhausarm wurde als Epitaph für den Dompropst Johann von Schorlemer konzipiert, der von 1612 bis 1622 als Propst amtierte. Der etwa 1625 entstandene zweigeschossige Heilig-Geist-Altar wird der Werkstatt im Umfeld Adam Stenelts zugeordnet und wurde aus Baumberger Sandstein gefertigt. Thema ist das Wirken des Heiligen Geistes. Im unteren Mittelteil zeigt ein Relief die Anbetung der Hirten nach der Geburt Christi. Es wird von zwei Säulenpaaren und den vier Evangelisten Matthäus, Johannes, Lukas und Markus flankiert. Die Säulen messen etwa zwei Drittel des Mittelteiles und im halben Geschoss darüber sind die vier lateinischen Kirchenväter dargestellt: links Gregor der Große und Augustinus, rechts Hieronymus und Ambrosius. Das obere Geschoss zeigt das Pfingstgeschehen, die Ausgießung des Heiligen Geistes auf die Apostel und Jünger. Bekrönt wird der Altar von einer Darstellung des auferstandenen Christus mit der Siegesfahne, zu seiner Rechten Maria mit dem Kind, zur Linken Anna mit Maria. Der bei der Zerstörung des Doms im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigte Altar wurde bis 1959 restauriert.
Im Jahr 1950 wurde das Altarretabel von 1480 aus der fürstlich-bückeburgischen Gemäldesammlung der Ahrensburg für den Mindener Dom erworben. Es wurde 1956 an Stelle des zerstörten Hochaltars im Chorraum des Doms aufgestellt und 1995 hinter Schutzverglasung an der Südwand des Seitenschiffes angebracht. Das Werk von Gert van Loon ist 235 cm breit und 160 cm hoch und wurde mit Ölfarben auf zehn vertikal verleimte Eichenholzbretter gemalt. Es zeigt den gekreuzigten Jesus, der zu seiner Rechten von Ägidius von St. Gilles, Agnes von Rom, Evangelist Johannes und Maria und zur Linken von den Aposteln Petrus, Paulus, Andreas und dem Erzengel Michael begleitet wird. Engelsfiguren fangen das Blut aus den Wunden in Kelchen auf. Über der knienden Stifterin des Bildes unter dem Kreuz erkennt man ein Schriftband mit der Aufschrift O leve her vorbarme de myner (Oh lieber Herr, erbarme dich meiner). Der Wappenschild vor der Stifterin konnte bislang nicht zugeordnet werden. Am unteren Rand sind die Namen der dargestellten Heiligen zu lesen.
Das Mindener Kreuz ist ein bronzenes christliches Großkreuz aus dem 11. Jahrhundert. Es entstand vermutlich um 1070 in der Helmarshausener Werkstatt des Rogerus von Helmarshausen. Die Füße stehen auf einem Drachen, der das von Jesus durch seinen Tod besiegte Böse symbolisiert. Der Korpus, in sechs Teilen gegossen, war ursprünglich vergoldet. Das Lendentuch ist in Niello-Technik gefertigt, die Augäpfel bestehen aus Silber. Das Original des Kreuzes wird in der Domschatzkammer aufbewahrt; über dem Vierungsaltar des Domes hängt seit 1992 eine Kopie.
Den Taufstein schuf 1957 die Bildhauerin Gisela Leo-Stellbrink. Der glatte und leicht gebauchte Zylinder zeigt neben der stilisierten Taube, Symbol des Heiligen Geistes, die Arche Noah. Den flachen polierten Bronzedeckel schufen 1999 Werner Rösner und die Grafikerin Ingrid Möhlmann. Der Taufstein stand zunächst in der Mitte des südlichen Querhauses und hat seit 1993 im Eingangsbereich des Langhauses an der Westseite seinen Platz. Auf dem Boden umfassen sieben Kreise mit einbeschriebenem Stern und einem großen Kreis als Umrahmung den Stein. Die Gestaltung wurde einem Fußbodenornament aus dem Jahr 1071 nachempfunden.
Bis zur Zerstörung des Domes 1945 existierte eine barocke Taufanlage aus dem 17. Jahrhundert. Das sechsseitige hölzerne Taufbecken war kelchförmig gestaltet. Den Deckel hielt ein Auslegearm, der geschwenkt werden konnte. 1815 war das Becken von einem eisernen Gitter umgeben. Für 1830 ist eine hölzerne Umrandung belegt. Das Taufbecken wurde im Zweiten Weltkrieg größtenteils zerstört. Überreste sind in der Domschatzkammer ausgestellt oder lagern im Lapidarium des Westwerks.
In der inneren südlichen Querschiffwand ist über dem Portal seit 1957 der aus glaukonitführendem Kalksandstein (Baumberge oder Stemmer Berge bei Haldem) gefertigte Apostelfries eingelassen. Seine Datierung wird unterschiedlich angegeben, zwischen „1220/30“ und „bald nach 1250“. In der Mitte der vierzehn Figuren thronen Jesus Christus mit einer aufgeschlagenen Bibel und zu seiner Rechten Maria mit einem Lilienstab. Um sie herum sind elf Apostel mit einer geschlossenen Bibel gruppiert, neben Maria steht der Dompatron Petrus mit Schlüssel. Die übrigen Apostel tragen keine spezifischen Attribute. Anstelle des zwölften Apostels hat der Künstler rechts außen den Dompatron Gorgonius gestellt. Der Apostelfries soll ursprünglich am älteren Lettner, vermutlich dem Vorläufer des 1832 abgebrochenen Lettners, angebracht gewesen sein, der den Chor vom Langhaus trennte. Von 1839 bis 1945 schmückte der Fries die Paradieshalle.
Der obere Teil der Malerei am südwestlichen Vierungspfeiler (unpräzise zuweilen als Großfresko bezeichnet) aus der Zeit um 1290, der von einem Altar verdeckt war, wurde bei einer Domrenovierung in den 1930er Jahren entdeckt. Bei den Sicherungsarbeiten an der Domruine wurde später auch der untere Teil der Malerei gefunden.
Das Wandbild zeigt im unteren Teil in einem zweiteiligen Figurenfries acht Heilige unter Säulenarkaden. In der oberen Reihe erkennt man Johannes den Täufer, den Apostel Petrus, Gorgonius und eine nicht genau zu identifizierende Frau, vermutlich Anna, Klara oder Elisabeth. Die zweite Reihe zeigt Nikolaus von Myra, Katharina, den Apostel Bartholomäus und eine der frühesten Darstellungen des heiligen Franziskus nördlich der Alpen. Darüber befindet sich eine überlebensgroße Maria. Einige Elemente, wie eine Krone und die Ornamente im Tympanon, sind reliefartig ausgearbeitet, wohl zur Befestigung von Emails oder Halbedelsteinen und Stuckornamenten. Dieses Bildnis soll nach der mittelalterlichen Überlieferung eine Heilkraft für Blinde gehabt haben.
Das Epitaph des Domherrn und Kanonikers Eberhard von Mallinckrodt von 1622 hängt an der Nordseite des nordöstlichen Vierungspfeilers und hat einen dreigeschossigen, symmetrischen Aufbau mit untersetzter Inschriftenkartusche. Dargestellt sind in plastischer Form Passion und Auferstehung Jesu Christi. Hauptmotiv ist die Kreuzigung. Durch die modellhafte, dreidimensionale Darstellung wirken die Szenen sehr lebendig. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Epitaph beschädigt, seitdem fehlen die Seitenflügel mit den Wappen. Das Epitaph wurde von Freunden des Verstorbenen in Auftrag gegeben und ist nicht signiert.
Das Epitaph des Hieronymus von Grappendorf an der Westwand des südlichen Seitenschiffs wurde nach 1624 von Adam Stenelt als ein Werk des Überganges von der Renaissance zum Barock gefertigt. Das früher farbig gefasste Epitaph hat ebenfalls einen dreigeschossigen, symmetrischen Aufbau. Es zeigt in einer vielfigürlichen Szene die Grablegung Christi. Im Untergeschoss kniet Hieronymus von Grappendorf, der in liturgischem Gewand ein Kruzifix verehrt. Von Grappendorf gehörte zum Domkapitel, die dargestellten Wappen lassen verwandtschaftliche Verflechtungen mit zahlreichen Adelsfamilien aus dem Bistum Minden erkennen. Den Auftrag zum Epitaph gaben „seine Brüder“; Pieper vermutet, die Mitbrüder des Domkapitels.
Das Epitaph des Domdechanten und Propstes des Marienstifts in Minden, Herbord von Langen, von 1628 ist symmetrisch in zwei Hauptgeschossen gegliedert und hängt an der Westwand des nördlichen Seitenschiffs. Kunstgeschichtlich gilt es als ein Werk des Übergangs von der Renaissance zum Barock. Dargestellt ist die Passion Christi mit dem Aufsetzen der Dornenkrone und der Geißelung. Im Hintergrund sind die Domtürme von Osnabrück zu sehen; das Epitaph fertigte der Osnabrücker Bildhauer Adam Stenelt an.
Ein weiteres Epitaph ist das als Altar ausgeführte Denkmal für den Dompropst Johann von Schorlemer (siehe Heilig-Geist-Altar).
Die reich geschnitzte barocke Kanzel aus dem 17. Jahrhundert verbrannte bei der Zerstörung des Domes. Über ihrem von zwei Säulen flankierten Treppenportal thronte eine Madonna. Der sechsseitige Kanzelkorb hatte einen Durchmesser von 1,06 Metern und wurde von den vier Evangelisten umrandet. Auf dem Schalldeckel thronten weitere Heilige, darunter Laurentius, Gorgonius und Bernward von Hildesheim.
Werner March entwarf gemeinsam mit Zoltan Székessy eine zylindrische Kanzel für den wiederaufgebauten Dom. Der Korb bestand aus vier Einzelsegmenten aus Muschelkalk. In Form eines Flachreliefs waren die Symbole der vier Evangelisten dargestellt. Die Treppe aus Sichtbeton führte um den Pfeiler und besaß ein Metallgeländer. Diese Kanzel wurde 1993 ohne Zustimmung der Denkmalpflege abgebaut und ist im Lapidarium des Westriegels eingelagert.
Die hölzerne Figurengruppe Emerentia Selbviert in einer Wandnische des nördlichen Seitenschiffes stammt aus der Hand des Hildesheimer Benediktmeisters um 1520 und ist seit 1940 im Dom nachweisbar. Das selten anzutreffende Bildmotiv ist eine Erweiterung der Anna selbdritt um deren Mutter Emerentia, einer wie Anna im biblischen Kanon nicht enthaltenen Figur, die als Mitglied der Heiligen Sippe Einzug in die christliche Kunst fand. Da das zugehörige Jesuskind verlorenging, besteht die Mindener Gruppe nur noch aus den drei Figuren Maria, Anna und Emerentia.
Die 56 cm hohe Bronzestatue der seligen Ordensgründerin Pauline von Mallinckrodt an der Südwand des Langhauses ist der Abguss einer Holzplastik am Chorgestühl des Paderborner Doms, eines modernen Werks von Heinrich Gerhard Bücker aus Beckum. Die Nähe zum Marienbild am Vierungspfeiler, dem Heilkräfte für Blinde zugeschrieben wurden, wurde bewusst gewählt, um auf die Tätigkeit der Seligen in der Blindenpflege hinzuweisen.Im Nordturm des Westwerks entstand nach dem Zweiten Weltkrieg eine Andachtskapelle mit ringförmig eingemauerter Kuppel. Seit 1995 ist dort eine hölzerne Pietà aufgestellt, deren Entstehung auf 1420 datiert wird. Sie hat mit der Beschädigung des Westwerks ebenfalls Schaden gelitten; die fehlenden Teile wurden später aus Gips ersetzt und farbig nachbearbeitet. 1971 wurde die Pietà rekonstruiert und die Nachbildungen aus Eichenholz ersetzt.Am nordwestlichen Vierungspfeiler steht seit 1995 eine spätgotische Mondsichelmadonna in der seltenen Darstellung als Madonna mit der Traube. Die Eichenholzfigur entstand in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts in einer rheinischen Werkstatt. Der Standort der Figur ist bis 1939 unklar; zwischen 1940 und 1943 stand sie im Marienaltar und wurde im Turmaufgang des Westwerks geborgen. Etwa zwei Drittel der Figur sind bei der Zerstörung des Doms verbrannt. Elly Küpper ergänzte die Fehlstellen 1946 aus Gips. Die Werkstatt Springer in Telgte entfernte die Gipsmodellierungen 1979/80 wieder und ersetzte sie in Eichenholz. Die Figur in gold-blauem Gewand steht auf einer silbernen Mondsichel und einem schlangenartigen Drachen. In der rechten Hand hält sie das nackte Jesuskind mit einer Kugel, in der Linken eine Weintraube haltend.
Bereits zur Zeit des Bischofs Wedekind I. von Hoya ist eine Orgel im Dom belegt. Aus späterer Zeit liegen weitere Belege vor, die jedoch nichts über die Anzahl der Orgeln aussagen.Die Westorgel von 1625/26 fertigte vermutlich Hans Scherer d. J. aus Hamburg. Sie wurde mit einem Legat über 1000 Reichstaler finanziert. Sie hatte ursprünglich 25 Register auf zwei Manualen und einem Pedal. Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts war das Instrument in einem desolaten Zustand. Ein Gutachten von 1907 zeigte auf, dass 16.000 Mark für eine Renovierung nötig waren. 1908 plante man, einen Teil des Verkaufserlöses der Goldenen Tafel dafür zu verwenden. Weitere Gutachten besagten, dass der finanzielle Aufwand und der Nutzen in keinem Verhältnis standen; so wurden nur kleinere Reparaturen vorgenommen. Beim Bombenangriff 1945 wurde die Orgel mit allen Pfeifen zerstört. Bei den vorangegangenen Reparaturen waren einige wertvolle Pfeifen ausgebaut und im Westturm gelagert worden. Ihr Verbleib ist bis heute ungeklärt.1755 wurde erstmals eine Chororgel im Dom erwähnt, die etwa 1660 entstand. Im Oktober 1807 baute man sie in die evangelische Kirche in Wehdem ein. Dort erfolgte 1910 ein Neubau im alten Gehäuse.
Da man die Westorgel für irreparabel hielt, plante man den Neubau einer Querhausorgel, der 1931 für 41.100 Reichsmark durchgeführt wurde. Man verzichtete auf ein Gehäuse und stellte die Pfeifen frei auf. Die Orgel besaß 26 Register auf zwei Manualen und ein Pedal mit elektrischer Traktur. Diese Orgel wurde beim Bombenangriff ebenfalls schwer beschädigt. 1946 baute die Firma Steinmann aus Vlotho daraus eine Notorgel für die Johanniskirche.Nach dem Zweiten Weltkrieg baute die Firma Seifert & Sohn aus Kevelaer eine neue Orgel für den Dom. Den Kontakt zur Firma hatte Architekt Werner March hergestellt. Die Orgel hatte 46 Register, die sich auf Hauptwerk, schwellbares Positiv, Oberwerk und Pedal verteilten. Die Traktur war elektrisch. Die Orgel wurde zur Neuweihe des Doms 1957 fertiggestellt.Heute stehen im Mindener Dom zwei Orgeln für Kirchenmusik und Konzerte zur Verfügung: die große Westorgel an der Westwand des Langhauses vor der ehemaligen Kaiserempore und eine kleinere Chororgel im nördlichen Querschiff.
Die Westorgel wurde im Jahre 1996 von dem Orgelbauunternehmen Kuhn in Zusammenarbeit mit den Orgelbauern Klais und Rieger erbaut und am 22. Dezember 1996 geweiht. Das Instrument hat 62 Register (4388 Pfeifen), verteilt auf drei Manualwerke und Pedal. 
Bei der Gestaltung der Orgel war ausschlaggebend, dass die sogenannte "Kaiserloge" durch das Instrument nicht völlig verdeckt werden sollte. Die Loge sollte vom Kirchenraum aus zumindest als solche erkennbar bleiben. Dementsprechend wurden das Schwellwerk, das Großpedal und das Chamadenwerk in der Loge untergebracht. Sichtbar sind lediglich das Hauptwerk, das Oberwerk und das Kleinpedal, die vor den Emporenarkaden hängen. Sie sind etwa 3 Meter abgesenkt und lassen damit den Blick auf die Logenarkaden frei.
Die Disposition verbindet barocke Elemente mit der französischen und deutschen Orgel der Romantik und soll stilgetreue Interpretationen der Orgelmusik dieser Epochen ermöglichen. Insbesondere die in großer Zahl vorhandenen Zungenregister wurden darauf ausgerichtet.
Die Pfeifen stehen auf Schleifladen. Die Registertraktur ist elektrisch, die Spieltraktur ist mechanisch.
Die Chororgel wurde 2001 ebenfalls von Kuhn gebaut. Das Schleifladen-Instrument hat 27 Register auf zwei Manualen und Pedal. Haupt- und Pedalwerk befinden sich auf einer gemeinsamen Windlade im Oberbau der Orgel, das Schwellwerk im Unterbau, direkt über dem mechanischen Spieltisch. Darüber hinaus verfügt das Instrument über zwei elektronische Spieltische, die an verschiedenen Stellen des Domes aufgestellt werden können. Die Registertrakturen sind elektrisch.
Eine erste Läuteordnung des Mindener Doms ist für das 13. Jahrhundert nachgewiesen. Die Kirchenglocken der Jahre 1251 bis 1306 wurden bei der Erneuerung des Holzglockenstuhles und dem Anschluss an ein elektrisches Läutwerk 1913/14 neu zusammengestellt. Das Hauptläutwerk des Westriegels enthielt fünf und der Dachreiter über der Vierung weitere fünf Glocken. Im Ersten Weltkrieg konnten die Glocken im Turm verbleiben. Vier Glocken aus dem Dachreiter wurden am 18. August 1918 eingeschmolzen, eine Glocke blieb erhalten. Die verbliebenen Glocken wurden am 28. März 1945 beim Brand des Doms zerstört.
Nach dem Zweiten Weltkrieg goss am 29. Januar 1948 die Glockengießerei Petit & Gebr. Edelbrock fünf neue Glocken mit der Schlagtonfolge h0–d1–e1–fis1–g1. Für die drei großen Glocken wurde das Material der im Krieg zerstörten alten Glocken mit verwendet. Am 3. März 1950 wurden die Glocken beim Richtfest des Westwerks geweiht. Im Turm ergaben die Druck- und Schubkräfte der Glocken große Probleme, die nicht gelöst werden konnten. 1993 wurden sie ausgebaut und nach Gifhorn verkauft.Das jetzige Geläut aus neuem Metall entstand in mehreren Güssen durch die Glockengießerei Hans August Mark aus Brockscheid. Am 11. März 1994 weihte der Paderborner Weihbischof Paul Nordhues die ersten Glocken. Sie hängen in einem Eichenholz-Glockenstuhl im Westwerk des Doms; überschwere Holzjoche sorgen für einen verlangsamten Läuterhythmus. Zeitgenössische Künstler gestalteten die Glocken mit Reliefs und Inschriften.
Die neuen Zimbel-Glocken für den wiedererbauten Vierungsturm wurden im November 2010 von der Glockengießerei Mark (Brockscheid/Eifel) aus Zinnbronze gegossen und am 18. Dezember 2011 durch den Paderborner Weihbischof Manfred Grothe geweiht. Am 19. Dezember 2011 wurden sie im Vierungsturm montiert.
Auf den Glocken befinden sich Inschriften, unter anderem aus dem Magnifikat. Außerdem sind auf ihnen etwa 12 cm große Bildnisse der Heiligen bzw. des Mindener Domes angebracht.
Auf ihrer Flanke tragen die neuen Kirchenglocken jeweils die Angabe Eifeler Glockengiesserei C. Mark-Maas, Brockscheidt, gegründet 1840 sowie die Orts- und Jahresangabe Minden 2011. Darunter befinden sich Lobpreisungen und Bitten mit Bezügen auf die Namensgeber. Alle Inschriften sind in Versalien gehalten.Mit der Weihe der neuen Glocken und deren Aufhängung im neuen Vierungsturm ist der Wiederaufbau des Domes nach der Weihe des Gebäudes im Jahre 1957 vollständig abgeschlossen. Die Kosten für den Vierungsturm von rund 800.000 Tausend Euro trägt das Land Nordrhein-Westfalen.
Der Mindener Dom besitzt in seinem Domschatz liturgische Geräte unterschiedlicher Epochen, die über tausend Jahre im Zusammenhang mit dem Bistum Minden und der Kathedralkirche gesammelt wurden. Sie sind im Haus am Dom für die Öffentlichkeit zugänglich.
Ein bedeutendes Exponat ist neben dem Mindener Kreuz aus dem 11. Jahrhundert ein silbernes Reliquienkreuz aus der Zeit um 1300. Der Petrischrein, das Becherreliquar aus dem 12. Jahrhundert und ein Reliquiar in der Form des rechten Arms des Dompatrons Gorgonius sind ebenso wie ein Reliquienarm der heiligen Margareta erhalten geblieben.
Hermann Deuker, Siegfried Kessemeier, Jochen Luckhardt: Dom und Domschatz in Minden. Langewiesche, 1982, ISBN 3-7845-4830-X. 
Jörg Ernesti: Die mittelalterliche deutsche Kathedralkirche nach 1945 – Wiederaufbau oder Neuschöpfung? Das Beispiel des Mindener Domes. In: Westfälische Zeitschrift. Band 154, 2004, S. 371–390. 
Hans Gelderblom: Der Kreuzgang am Dom zu Minden. In: Mitteilungen des Mindener Geschichts- und Museumsvereins. Jahrgang 39, 1967, S. 1–36. 
Karl Hengst; Historische Kommission für Westfalen (Hrsg.): Westfälisches Klosterbuch. Lexikon der vor 1815 errichteten Stifte und Klöster von ihrer Gründung bis zur Aufhebung. Teilband 1: Ahlen–Mülheim. Aschendorff, Münster i. Westfalen 1992, S. 593–606. 
Paul Jakobi: Der Dom zu Minden – Zeuge des Glaubens. 2. Auflage. Bonifatius, 2005, ISBN 3-00-015541-4. 
Albert Ludorff: Bau- und Kunstdenkmäler von Westfalen. Band 11. Schoeningh, Verlagsbuchhandlung in Paderborn, Münster i.W. 1902 (UB Bielefeld, bei archive.org [abgerufen am 28. November 2010]). 
Roland Pieper, Anna-Beatriz Chadour-Sampson: Stadt Minden. Teil II: Altstadt 1 & Der Dombezirk. In: Fred Kaspar, Ulf-Dietrich Korn (Hrsg.): Bau- und Kunstdenkmäler von Westfalen. Band 50. Klartext-Verlag, Essen 1998, ISBN 3-88474-632-4, S. 1507 (Übersicht über die fünf Teile des 50. Bandes). 
Werner Rösner: Der Dom zu Minden. In: DKV-Kunstführer. 11. Auflage. Band 321. Deutscher Kunstverlag, München 2007, ISBN 978-3-422-02112-9. 
William C. Schrader: The Cathedral Chapter at Minden and its Members, 1650–1803. In: Westfälische Zeitschrift. Band 139, 1989, S. 83–122 (englisch). 
Heinz Wähler: 75 Ausflugsziele im Minden-Lübbecker Land. 8. Auflage. J.C.C. Bruns, Minden 2010, Kapitel: Minden: Die alte Domfreiheit, S. 264.
Dompfarramt, Dombauverein (Hrsg.): Zeuge der Geschichte – Der Dom zu Minden. 2007 (DVD-Video, 19 min. Herausgegeben zu den Feierlichkeiten zum 50. Jahrestag des Wiederaufbaus des Domes nach seiner Zerstörung im Zweiten Weltkrieg. Enthält neben Informationen zum Domschatz und der Architektur des Doms auch Einblicke in das Lapidarium und die Vorbereitungen zum Gottesdienst in der Sakristei). 
Gereon Krahforst: Dom zu Minden – Glocken und Orgeln. Axel-Gerhard-Kühl-Verlag, Haselbach 2003 (Compact Disc Digital Audio CD-DA).
Dom Minden. Kirchenvorstand der katholischen Dompropsteigemeinde, abgerufen am 21. September 2010. 
Dom zu Minden. In: www.amtage.de – das private Minden-Magazin über die Stadt Minden (Westfalen). Hans-Jürgen Amtage, abgerufen am 21. Dezember 2015. 
