
Der Pizzakarton oder die Pizzaschachtel ist eine Faltschachtel aus Kartonage, in der heiße Pizza von einem Lieferservice oder auch bei Selbstabholung aus der Pizzeria transportiert werden kann. Der Pizzakarton muss eine mechanisch hohe Festigkeit aufweisen, stapelbar, thermisch gedämmt bei gleichzeitiger Feuchtigkeitsregulierung und für Lebensmittel geeignet sein. Er bietet zudem Platz für Werbung. Der Pizzakarton unterscheidet sich von der Verpackung von Tiefkühlpizzen. Diese enthält das tiefgekühlte Produkt in Folie verschweißt und gleicht den Umverpackungen anderer Tiefkühlprodukte.
Behältnisse für die Auslieferung frischer Pizzen gibt es mindestens seit dem 19. Jahrhundert, als neapolitanische Pizzabäcker ihre Erzeugnisse in mehrlagige Metallcontainer, sogenannte stufe (Singular stufa, ‚Ofen‘), packten und damit Verkäufer auf die Straßen schickten. Der belüftete Behälter war rund und aus Zinn oder Kupfer gefertigt.Die Entwicklung einer Einwegverpackung für Pizza begann nach dem Zweiten Weltkrieg in den Vereinigten Staaten. Zu dieser Zeit gewann die Pizza dort an Beliebtheit, und die ersten Pizzabringdienste entstanden. Es gab Versuche, Pizzen in einfachen Pappkartons, ähnlich denen von Konditoreien, auszuliefern. Diese wurden jedoch oft feucht, tropften, bogen sich oder brachen ganz durch. Andere Pizzabäcker versuchten, die Pizza auf eine Platte zu setzen und beide zusammen in einer Papiertüte zu transportieren. Dies richtete weniger Schaden an. Jedoch war es in einer Tüte nahezu unmöglich, mehr als eine Pizza gleichzeitig zu transportieren. Bei dieser Methode beschädigen die oberen Pizzen die Oberflächen der unteren.Das erste Patent für einen Pizzakarton aus Wellpappe wurde 1963 angemeldet. Es beschreibt bereits die Grundmerkmale heutiger Pizzakartons: plane Rohlinge, Zusammenfaltbarkeit ohne Klebstoff, Stapelbarkeit und Belüftungsschlitze. Durch die Kombination von Belüftungsschlitzen mit einem Wasserdampf aufnehmenden Material (Adsorptionsmittel) ließ sich der Feuchtigkeitsstau herkömmlicher Transportverpackungen für frische Pizza vermindern.Die ersten Pizzakartons in Deutschland verwendete nach eigener Aussage Nicolino di Camillo, der 1952 in Würzburg Deutschlands erste Pizzeria „Sabbie di Capri“ eröffnet hatte und laut Haus der Bayerischen Geschichte damit auch Erfinder des in zwei Größen erhältlichen Pizzakartons.Es wird auch behauptet, dass Domino’s Pizza (gegründet 1960) der Erfinder des Pizzakartons war, ohne aber hierfür ein Patent angemeldet zu haben. Bei der von dieser Pizzakette bis 1988 verwendeten Pizzakartonvariante bestand keine direkte Verbindung zwischen den bei der Faltung entstehenden Ecken zwischen der vorderen Wand und den beiden Seitenwänden. Vielmehr wurden nur die an den Wandflächen angebrachten Laschen nach innen unter den Deckel gefaltet. Dieses Design ist auch als „Chicagofaltung“ bekannt. Domino’s war der erste Pizzabäcker, der Pizzakartons im großen Stil einsetzte und es verstand, durch deren Nutzung seinen Lieferbereich über das Gebiet unmittelbar um die Pizzeria herum auszudehnen. Durch die Einführung von wärmedämmenden Taschen für Pizzakartons wurde Ende der 1960er Jahre der Lieferbereich nochmals erweitert.
Die meisten Transportverpackungen für Pizza bestehen aus Karton, da dieses Material preisgünstig ist und verschiedene funktionelle Eigenschaften besitzt. Verwendet werden sowohl Vollpappe als auch einwellige Wellpappe. Als Wellpappe kommt häufig E-Wellpappe (Mikro- oder Feinwelle mit einer Wellenteilung von 3,0 bis 3,5 mm und einer Wellenhöhe von 1,0 bis 1,8 mm) zum Einsatz, es wird aber auch die etwas dickere B-Wellpappe mit einer Wellenhöhe von 2,2 bis 3,0 mm verarbeitet. Nicht nur der geometrische Aufbau der Wellpappe bestimmt die Festigkeit des Kartons, sondern vor allem auch Art und Flächengewicht des verwendeten Papiers. Als Decklagen kommen auf der Kartoninnenseite meist Kraftliner zum Einsatz. Diese machen den Karton nicht nur stabil, sondern auch widerstandsfähiger gegen Feuchtigkeit und Öl.Um den Lagerplatz für Verpackungen gering zu halten, werden die Pizzakartons zumeist kurz vor Gebrauch aus planen Rohlingen gefaltet. Im Lagerflächenbedarf machen sich unterschiedliche Materialdicken deutlich bemerkbar. Pizzakartons aus Vollpappe benötigen etwa die Hälfte an Lagerfläche im Vergleich zu Pizzakartons aus E-Wellpappe und etwa ein Viertel an Lagerfläche im Vergleich zu Pizzakartons aus B-Wellpappe. Die Stabilität des Kartons wird außer vom Material selbst auch durch die Form der Faltung bestimmt. Durchgesetzt haben sich Kartons, bei denen fest mit den Seitenwänden verbundene Laschen in die Vorderwand eingefaltet werden. Dadurch sind die Wände des Kartons an den Ecken miteinander verbunden und die Stabilität erhöht sich. Die traditionelle Faltung ist ein Beispiel für diese Faltart. Der Nachteil dieser Faltung ist, dass die Wände des Kartons senkrecht nach oben stehen und ein Schneiden der Pizza innerhalb des Kartons mit einem Pizzarollenschneider erschwert ist.
Der Pizzakarton soll den Transport einer gebackenen Pizza bei möglichst geringem Qualitätsverlust ermöglichen. Er soll dabei zwei Aufgaben erfüllen, die schwierig miteinander vereinbar sind: Zum einen sollte der Karton möglichst gut – gegen kalte Außenluft, eventuell Wind und Abstrahlung – dämmen, damit die Pizza heiß bleibt. Zur Reduzierung des Wärmeabflusses muss der Karton möglichst dicht schließen, um die warme Luft im Inneren zu halten. Der von Verbrauchern bei Verkostungen als optimal angesehene Temperaturbereich liegt zwischen 70 und 85 °C. Zum anderen soll er Durchfeuchtung verhindern, damit der Pizzaboden kross und der Belag knackig beim Verbraucher ankommt. Dazu muss der aus der Pizza austretende Wasserdampf nach außen abgeführt (Lüftungslöcher und etwas Diffusion durch den Karton) oder vom Karton aufgenommen werden. In Pizzakartons aus Wellpappe, die nicht mit einer zusätzlichen Dämmung versehen sind, kühlt das Transportgut bereits nach etwa zehn Minuten zu weit ab.Das Öl aus dem Pizzateig kann bei Kontakt mit unbehandelter Wellpappe in diese eindringen und Geschmacksstoffe aus dem Zellstoff herauslösen. Um eine geschmackliche Veränderung der Pizza durch Inhaltsstoffe des Pizzakartons und gleichzeitig ein Durchweichen des Kartonmaterials zu verhindern, weisen einige Pizzakartons auf der Innenseite eine Beschichtung mit einer dünnen Aluminiumfolie auf. Eine weitere Möglichkeit ist, die Pizza auf Aluminiumfolie, ein verbundenes Trägermaterial aus Wellpappe und Löschpapier oder Wachspapier zu legen. Hierdurch ändern sich die thermodynamischen Eigenschaften des Pizzakartons jedoch erheblich. Der Pizzaboden kann keine Feuchtigkeit mehr nach unten abgeben, der Unterleger wirkt nicht nur als Fett-, sondern auch als eine Art Dampfbremse.
Gewöhnlich ist die Außenoberfläche des Kartons entweder mit einem generischen Pizzabild beziehungsweise mit Werbung für den Lieferanten versehen oder unbedruckt. Häufig werden für die Bedruckung die Farben rot und grün verwendet, die an die Farben der Flagge Italiens erinnern. Um eine kontrastreichere Bedruckung zu erzeugen, wird häufig weißes Deckpapier verwendet, es kommt aber auch braunes Recyclingpapier als Außenschicht zum Einsatz. Einzelne Pizzaketten nutzen den Deckel des Kartons zur Charakterisierung des Pizzabelags anhand einer markierbaren Zutatenliste. Dieses ermöglicht eine Identifizierung ohne Öffnen der Verpackung.
Die Kartonoberfläche kann jedoch auch für andere Zwecke genutzt werden. Die Pizzakartons können als Sonderwerbeform im Rahmen von Ambient-Media-Kampagnen eingesetzt werden. Sie gelten außerdem als ungewöhnliche und unerwartete Werbefläche für Guerilla-Marketing. Beispielsweise arbeitete die Zeitschrift The Economist 2008 in Philadelphia mit Pizzabringdiensten in Universitätsnähe zusammen. Diese druckten auf ihre Pizzakartons Werbung für den Economist. Diese bestand im Wesentlichen aus einem Torten(/Pizza-)diagramm, das Pizzakonsum mit der Weltwirtschaft verknüpfte und speziell Studenten ansprechen sollte.
Im Jahr 2001 wurde die Pizzaschachtel mit Drittwerbungsdruck patentiert. Drittwerbungsdruck bedeutet, dass nicht für Pizza oder den Hersteller von Produkt oder Verpackung, sondern für Produkte Dritter, zum Beispiel Mobilfunkanbieter oder Kinofilme, geworben wird. Das anmeldende Unternehmen liefert Pizzabringdiensten kostenlos Pizzakartons und finanziert sich durch die auf die Pizzakartons aufgedruckte Werbung. 2017 ließ beispielsweise das Verteidigungsministerium der Bundesrepublik Deutschland für etwa 200.000 Euro insgesamt 725.000 Pizzakartons mit Werbung für die Bundeswehr drucken und an Pizzabäcker verteilen.
Die meisten der heute verwendeten Pizzakartons haben eine quadratische bzw. eine sechseckige Grundfläche, bei der die vorderen beiden Ecken abgeschrägt sind. Die letztere Variante wird häufig mit dem Modellnamen „Treviso“ bezeichnet. Sie ist im Vergleich zur quadratischen Variante etwas verwindungssteifer, lässt sich aber durch die Ecken etwas langsamer zusammenbauen. Pizzakartons werden in verschiedenen Größen angeboten. Die im Handel erhältlichen Abmessungen reichen von etwa 20×20 cm (für sehr kleine Pizzen) bis zu 60×60 cm, bzw. als Rechteckform 40×60 cm (für Party- oder Familienpizzen). Um ein Verkleben der Pizza mit dem Deckel zu verhindern, beträgt die Standardhöhe der Kartons bei kleineren Varianten meist 3 cm. Es werden für besonders hoch gebackene Pizzen aber auch Sondergrößen von 4 bis 5 cm Höhe angeboten. Bei den größeren Kartons sind meist Höhen von 4 cm, aber auch 5 cm typisch. Daneben gibt es Sondergrößen (z. B. für Pizza Calzone) mit 7 bis 10 cm Kartonhöhe und meist rechteckiger Grundfläche.
Die kleinste Verpackungseinheit besteht je nach Größe und Anbieter meist aus 100 oder 200 Kartons. Bei Sondergrößen können auch 50 oder 100 Kartons eine Verpackungseinheit bilden. Der Preis pro Karton hängt unter anderem von der Größe, der Bedruckung, der Qualität und der Abnahmemenge ab und liegt für typische Pizzakartongrößen bei etwa 10 bis 20 Cent.
Bei den meisten Pizzakartons werden die vordere und die seitlichen Laschen des Deckels nach innen in den Boden eingesteckt. Dabei besteht bei unachtsamem Schließen des Kartons die Gefahr, dass die Laschen auf den Rand der Pizza drücken. Bei manchen Kartons sind daher an den Laschen Aussparungen vorgesehen, die genau dieses verhindern sollen. Ein innen liegender Verschluss kann Vorteile bei Faltung und Handling aufweisen.Während die meisten Pizzakartons viereckig sind, verwendet z. B. Domino’s Pizza achteckige Kartons, die die Pizza enger einfassen und damit ein Rutschen der Pizza minimieren. Dies vermindert auch den Bedarf an Verpackungsmaterial um 10 Prozent. Der amerikanische Lieferdienst Papa John’s hingegen hat innerhalb der viereckigen Box die Ecken abgeteilt; einerseits verhindert dies ein Rutschen der Pizza, andererseits lassen sich in den entstandenen Fächern zusätzlich Sauce oder andere Beilagen unterbringen. Eine weitere Ausführung ist der einem Tortenstück nachempfundene, dreieckige Single Slice Pizza Carrier, der um 1990 von Stephen L. France und Gregory P. Phelps entwickelt, 1992 patentiert wurde und dem Transport von einem Teilstück einer Pizza dient.Seit dem Jahr 2009 ist eine Kartonvariante auf dem Markt, bei der der Pizzakarton nach der Herausnahme einer halben Pizza durch eine zusätzliche Faltung platzsparend verschlossen werden kann. Weiterhin kann der Deckel durch Perforationen in vier Teile aufgeteilt werden, um die Pizza portionsweise weiterzureichen.
In den USA haben mittlerweile viele Pizzakartons in der Mitte des Deckels einen Abstandshalter (der an ein dreibeiniges Tischchen erinnert) aus hitzebeständigem Kunststoff (meist Polypropylen), den sogenannten pizza saver (auch package saver, box tent, pizza table oder pizza lid support genannt).
So wird bei der Auslieferung verhindert, dass der Deckel des Kartons die Pizza berührt und der Belag (wie etwa Käse) am Deckel haften bleibt.Der pizza saver geht auf ein 1985 erteiltes Patent der US-Amerikanerin Carmela Vitale zurück.Die Verwendung dieses kleinen Plastikstücks wird auch oft als Ressourcenverschwendung kritisiert, da es nur einmalig gebraucht und dann meist weggeworfen wird. Es werden daher Ideen zu dessen Wiederverwendung entwickelt.
Für die Auslieferung von Pizzen im Pizzakarton gibt es gefütterte Transporttaschen und -boxen, die auf die typischen Größen der Kartons angepasst sind. Manche Taschen können zur Bewahrung der Temperatur aktiv geheizt werden. Diese können meist wahlweise mit Strom aus der Steckdose oder mit dem 12-Volt-Autostromnetz betrieben werden. Mit dem Einsatz dieser Hilfsmittel ist die Anforderung bezüglich der Wärmedämmung von Pizzakartons selbst nicht mehr so wichtig.
Pizzakartons mit Inhalt sind durchgehend waagrecht zu transportieren und vor allzugroßer Querbeschleunigung und Stößen zu schützen. Dazu haben Tragetaschen in der Regel beidseits je eine längere Trageschlaufe, die zusammengenommen erlauben, die Tasche einhändig etwas seitlich vom Körper zu tragen. Tragetaschen dämmen am besten, wenn sie mit horizontalem 3/4-Rundum-Reißverschluss verschlossen werden. Eine Tasche fasst etwa 3–5 Kartons, was für eine Lieferadresse meist ausreicht. Bei Mehrbedarf wird eine höhere Tasche ausgewählt oder werden zwei niedrige übereinander gestellt und beidhändig vor dem Körper getragen.
Pizzakartons der Kette Pizza Hut in Marokko und anderen Ländern enthalten auf der Außenseite einen Thermoindikator, der über eine farbige Kennzeichnung Aussagen über die Temperatur der Pizza liefern soll. Wenn die Pizza bei der Auslieferung heiß ist, ist am Indikator der rote Schriftzug ‚HOT‘ auf weißem Untergrund zu erkennen, ist hingegen eine bestimmte Temperatur der Pizza unterschritten, so färbt sich der ‚Hot Dot‘ schwarz und die Schrift ist nicht mehr lesbar. Ist die Pizza beim Empfänger zu kalt, erhält dieser bei der nächsten Lieferung eine Freipizza. Der Indikator ist für den einmaligen Gebrauch gedacht.
Die Europäische Verordnung Nr. 1935/2004 regelt, dass durch den Kontakt von Verpackungsmaterialien mit Lebensmitteln Stoffe nicht in solchen Mengen übertragen werden dürfen, dass eine gesundheitliche Gefährdung oder eine unvertretbare Veränderung bzw. Beeinträchtigung des Lebensmittels stattfindet. In den Empfehlungen des Bundesinstitutes für Risikobewertung (BfR) sind alle erlaubten Inhaltsstoffe für Papiere, Kartons und Pappen zusammengestellt. Insbesondere werden in der BfR-Empfehlung auch aus Altpapier wiedergewonnene Fasern als Papierrohstoff für die Herstellung von Lebensmittelbedarfsgegenständen erlaubt, sofern diese bestimmte Bedingungen erfüllen. Je nach Quelle und Art des Altpapiers können in Altpapier Rohstoffe enthalten sein, die z. B. aus Büchern, Zeitschriften oder Büroabfällen stammen und nicht für den Lebensmittelkontakt vorgesehen waren. Nicht alle diese Stoffe lassen sich beim Recyclingvorgang entfernen oder einzelne Reinigungsschritte könnten zur Kostenreduzierung ausgelassen worden sein. Bekannte mögliche Kontaminanten sind Diisopropylnaphthalin (DIPN) aus Selbstdurchschreibepapieren, Benzophenone aus Druckfarben, Phthalate (DiBP) aus Klebstoff und Mineralöle (MOSH/MOAH) aus Zeitungsdruck.
Untersuchungen des Kantonalen Labors Zürich (Schweiz) zeigten 2009, dass Recyclingkartons hohe Mineralölanteile enthalten können. Die Mineralöle stammten aus Druckfarben, die für den Zeitungsdruck üblich sind und im Recyclingprozess nicht vollständig entfernt wurden. Tierexperimentelle Studien zeigen, dass Mineralölgemische mit niedriger Viskosität im Körper gespeichert werden und zu Ablagerungen und Schäden in der Leber, den Herzklappen und den Lymphknoten führen können. Das Bundesinstitut für Risikobewertung kam daher zu dem Schluss, dass Mineralölübergänge auf Lebensmittel minimiert werden müssten.Das Verbrauchermagazin Öko-Test hat 2012 mehrere Salamipizzen bei großen Pizzadiensten bestellt und im Labor untersuchen lassen. In zwei der drei Pizzen konnte Mineralöl nachgewiesen werden. Eine dieser Proben enthielt sogar eine erhöhte Menge. Die Farbe des Pizzakartons sei dabei kein Garant, dass die Pappe auch innen aus neuem Papier bestehe.Der Verband der Kantonschemikerinnen und Kantonschemiker der Schweiz VKCS hat 2017 Lebensmittelverpackungen aus Papier und Karton untersucht. Elf der 78 untersuchten Verpackungen (14 %) enthielten Stoffe in Mengen, die über den für Lebensmittelverpackungen geltenden Höchstwerten liegen. In 42 Proben (62 %) stellte das Labor hohe Mineralölrückstände fest, von denen angenommen werden muss, dass sie während der Lagerung auf das Lebensmittel übergehen.
Diisopropylnaphthalin (DIPN) wird als Lösungsmittel in Selbstdurchschreibepapieren verwendet. Diese wiederum können Bestandteil des Altpapiers sein, das bei der Herstellung von Verpackungsmitteln wie Pizzakartons zur Wiedergewinnung von Rohstoffen verwendet wird. Durch direkten Kontakt oder durch Verdunstung kann das DIPN aus der Verpackung auf das darin verpackte Lebensmittel übertragen werden. Insbesondere fetthaltige Lebensmittel wie Pizza mit Käsebelag können DIPN aufnehmen. Nach jetzigem Stand der Kenntnisse bestehen keine Bedenken hinsichtlich einer gesundheitlichen Gefährdung der Konsumenten. Dennoch dürfen DIPN-belastete Papiere im Bereich von Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen aufgrund des allgemeinen Minimierungsgebotes für den Übergang von Stoffen auf Lebensmittel nicht benutzt werden.Im Jahr 2004 konnten vom Landesuntersuchungsamt Rheinland-Pfalz in Pizzakartons und Imbissverpackungen erhöhte Werte des Lösemittels Diisopropylnaphthalin (DIPN) nachgewiesen werden. Über 30 Prozent der Proben enthielten mehr als 50 Milligramm DIPN pro Kilogramm Karton. In Untersuchungen des Niedersächsischen Landesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit wurde in fünf Pizzakartonproben sogar ein Gehalt von 107,7 bis 232,2 mg/kg nachgewiesen. In späteren Berichten der Landesuntersuchungsämter finden sich keine Berichte über derartige Funde mehr.
Bezüglich Diisobutylphthalat (DiBP) liegen seit 2007 Befunde für einen Übertrag der chemischen Verbindung aus recyclierten Papieren/Kartonagen auf Lebensmittel vor. DiBP wird als Weichmacher in Dispersionsklebern eingesetzt (z. B. in Wellpappe, Kleberücken von Zeitschriften, Büchern) und über das Recyclat eingetragen. Die Landesuntersuchungseinrichtungen überprüfen regelmäßig Verpackungen und melden die Ergebnisse an das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL). Die Minimierungsstrategien der Industrie zum Verzicht auf DiBP zeigen Wirkung, so dass der Anteil an auffälligen Proben immer weiter abnimmt und der BfR-Richtwert im Jahr 2011 von 1 auf 0,3 mg/kg zurückgenommen werden konnte.
Damit Pizzakartons beim Gebrauch nicht aufweichen, können sie mit Perfluorchemikalien beschichtet sein. Diese fett- und wasserabweisenden Chemikalien können als Verunreinigung oder Zersetzungs-/Umwandlungsprodukt aus dem Herstellungsprozess der Perfluorverbindungen gewisse Mengen an Fluortelomer-Alkoholen (FTOH) enthalten, die wiederum im Körper zum Teil in Perfluoroctansäure (PFOA) umgewandelt werden können. Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) hat PFOA aufgrund toxikologischer Befunde im Tierversuch und der langen Halbwertszeit im menschlichen Blut sehr kritisch bewertet. Untersuchungen bei Papierfabriken in Nordrhein-Westfalen lieferten in Einzelfällen erhöhte Werte von Fluorverbindungen, obwohl in diesen Fällen keine Fluorverbindungen aktiv hinzugegeben worden waren. Als möglicher Eintragspfad käme laut Umweltbundesamt (2009) kontaminiertes Altpapier in Frage. Eine Schadstoffabreicherung im Altpapierkreislauf dauert auch nach der Ursachenklärung meist mehrere Jahre.
Pizzakartons stellen in Deutschland laut § 3 Verpackungsverordnung Verkaufsverpackungen dar, da sie als eine Verkaufseinheit angeboten werden und beim Endverbraucher anfallen. Verkaufsverpackungen beziehungsweise Serviceverpackungen im Sinne der Verordnung sind Verpackungen des Handels, der Gastronomie und anderer Dienstleister, die die Übergabe von Waren an den Endverbraucher ermöglichen oder unterstützen. Vereinfacht gesagt handelt es sich um eine Serviceverpackung, wenn ein Verkäufer die Ware erst unmittelbar vor der Übergabe an den Verbraucher verpackt.
Nach § 12 werden „Allgemeine Anforderungen“ an die Verpackung dargestellt. „Verpackungen sind so herzustellen und zu vertreiben, dass
Verpackungsvolumen und -masse auf das Mindestmaß begrenzt werden, das zur Erhaltung der erforderlichen Sicherheit und Hygiene des verpackten Produkts und zu dessen Akzeptanz für den Verbraucher angemessen ist;
ihre Wiederverwendung oder Verwertung möglich ist und die Umweltauswirkungen bei der Verwertung oder Beseitigung von Verpackungsabfällen auf ein Mindestmaß beschränkt sind;
schädliche und gefährliche Stoffe und Materialien bei der Beseitigung von Verpackungen oder Verpackungsbestandteilen in Emissionen, Asche oder Sickerwasser auf ein Mindestmaß beschränkt sind.“Die Verpackungsverordnung regelt in  § 6 die Verwertung von Verpackungen. Danach besteht eine Lizenzierungspflicht für den Erstinverkehrbringer von Verpackung und Ware, also demjenigen, der die Verpackung erstmals als Einheit aus Pizzakarton und Pizza in den Verkehr bringt, also Pizzeria und Lieferdienst. Durch eine Lizenzierung beteiligt sich der Erstinverkehrbringer am Dualen System zur Verwertung der Kartons. Sofern, wie im Fall des Pizzakartons, die Verpackung typischerweise beim privaten Endverbraucher anfällt, kann die Pizzeria die Lizenzierung auf den Hersteller oder Vertreiber der Serviceverpackung übertragen. Somit soll verhindert werden, dass die große Anzahl kleiner und mittelständischer Betriebe selbst Lizenzvereinbarungen mit dualen Systemen treffen muss.
Für die Entsorgung gibt es in den einzelnen Kommunen in Deutschland unterschiedliche Regelungen. Saubere, unbeschichtete Kartons sollen meist über das Altpapier entsorgt werden. Für die Entsorgung verschmutzter Pizzakartons mit Anhaftungen wird entweder die Biotonne oder der Restmüll vorgeschlagen. Bei mit Aluminium beschichteten Pizzakartons handelt es sich um Verbundstoffe, die dem Gelben Sack zugeführt werden.Das Problem beim Recyceln von Pizzakartons sind anhaftende Speisereste wie Käse und Fett, sowie Öl, das von den Papierfasern des Kartons aufgesaugt wurde. Während derartige Rückstände bei der Wiederverwertung von Plastik, Metall oder Glas unproblematisch sind, reagiert der Prozess des Altpapierrecyclings hingegen sehr empfindlich. Das liegt daran, dass zum Aufschließen der Papierfasern zu einem Papierbrei vor allem Wasser verwendet wird. Wasser und Öl mischen sich aber nicht und das Öl schwimmt zusammen mit den Papierfasern an der Oberfläche. Wird das überflüssige Wasser aus dem Brei herausgepresst, verursacht das Öl Hohlräume und Flecken, welche die Papierqualität der gesamten Charge reduziert oder sogar unbrauchbar macht. Außerdem können Aufkleber auf den Pizzakartons den Recyclingprozess ebenfalls stören. Verunreinigungen sind ein großes Problem im Recyclingprozess. Der Schaden wird weltweit auf etwa 750 Millionen Dollar pro Jahr geschätzt.
Über eine Milliarde Pizzen werden jedes Jahr in Pizzakartons ausgeliefert. In den Vereinigten Staaten wird ein Prozent der Wellpappenproduktion für Pizzakartons verwendet. Inzwischen gibt es hier gesonderte Rücknahmestellen für gebrauchte Pizzakartons.
In den Vereinigten Staaten gibt es inzwischen auch beschichtete Pizzakartons, die sich einfacher recyceln lassen. Einige Pizzerien benutzen runde Behältnisse aus Polystyrol. Diese sind jedoch deutlich teurer als die Wellpappevariante, entlüften schlechter und lassen sich schlechter recyclen. Runde Kartons aus Wellpappe werden diskutiert[Beleg?], aber noch nicht eingesetzt.
Der britische Maler und Konzeptkünstler Adam Neate nutzt Wellpappe von Kartons und speziell aufgefaltete Pizzakartons als preiswerten Leinwandersatz. Auch der US-amerikanische Künstler John Landsiedel verwendet geschlossene, durch ein inneres Holzgestell verstärkte Pizzakartons als Leinwandersatz. Seine Kunstwerke stehen durch die Bemalung aller sechs Seiten zwischen konventionellem Bild und Skulptur. Er malt ausschließlich mit Acrylfarben, zur Konservierung von Farben und Pizzakarton überzieht Landsiedel die fertigen Werke mit einer Epoxidschicht.
Verschiedene Künstler gestalteten das Design ihrer CD-Hüllen als Pizzakarton, darunter die Band Die Ärzte mit Jazz ist anders (2007), Brimstone Howl mit European Tour 2008, Cam Deas mit My Guitar Is Alive And It’s Singing (2009) oder Andrew Coltrane mit Refuse (2009). The Jon Spencer Blues Explosion benannte ein 1997 veröffentlichtes Promo-Album nach der Verpackung im Pizzakarton als Pizza Box Promo.
Einige Personal Computer und Server wurden auch als „Pizza Box“ bezeichnet. Bekannte Beispiele sind die „Pizzabox Workstations“ (SPARCstation) von Sun Microsystems aus dem Jahr 1989 und der Macintosh LC II von Apple aus dem Jahr 1992. Beide erinnern durch Form und Größe an eine Pizzaschachtel.
Patrizia Fava, Luciano Piergiovanni, Ella Pagliarini: Design of a functional box for take-away pizza. In: Packaging Technology and Science. An International Journal. Band 12, Nr. 2, März/April 1999, S. 57–65, doi:10.1002/(SICI)1099-1522(199903/04)12:2<57::AID-PTS447>3.0.CO;2-R (Zusammenfassung).
XXXVI. Papiere, Kartons und Pappen für den Lebensmittelkontakt. (Memento  vom 10. August 2014 im Internet Archive) Bundesinstitut für Risikobewertung, Stand vom 1. Januar 2012; abgerufen 26. Mai 2012.

Pjotr Iljitsch Tschaikowski (russisch Пётр Ильи́ч Чайко́вский , wiss. Transliteration Pëtr Il’ič Čajkovskij; * 25. Apriljul./ 7. Mai 1840greg. in Kamsko-Wotkinski Sawod, Russisches Kaiserreich; † 25. Oktoberjul./ 6. November 1893greg. in Sankt Petersburg, Russisches Kaiserreich), deutsch Peter Tschaikowsky oder Tschaikowski, war ein russischer Komponist. Bereits zu seinen Lebzeiten wurden viele seiner Werke international bekannt. Heute zählen sie zu den bedeutendsten der Romantik. In Russland gilt er heute als bedeutendster Komponist des 19. Jahrhunderts, obwohl er nicht der Gruppe der Fünf angehörte, sondern die von westlichen Einflüssen geprägte Schule Anton Rubinsteins fortsetzte.
Zu Tschaikowskis bekanntesten Kompositionen zählen seine drei letzten Sinfonien, das Violinkonzert, sein erstes Klavierkonzert, die Ouvertüre 1812 und seine Oper Eugen Onegin. Mit Schwanensee, Dornröschen und Der Nussknacker verfasste er zudem drei der berühmtesten Ballette der Musikgeschichte.
Pjotr Iljitsch Tschaikowski war der zweite Sohn eines Bergingenieurs und dessen zweiter Frau Alexandra Andrejewna, der Enkelin eines französischen Immigranten namens Michel d’Assier. Aus dieser Ehe gingen neben Pjotr die Kinder Nikolai, Alexandra, Ippolit (Hippolyt) und die Zwillinge Anatoli und Modest hervor. Die musikalischen Neigungen der Familie waren nicht sehr ausgeprägt. Gleichwohl erhielt Tschaikowski auf seinen Wunsch hin mit vier Jahren Klavierunterricht. Ab dem Jahr 1844 beschäftigten Tschaikowskis Eltern die französische Gouvernante Fanny Dürbach (1822–1901), welche einen großen Einfluss auf Tschaikowskis Entwicklung ausübte und mit der er zeitlebens in Kontakt blieb. Tschaikowski schrieb zu dieser Zeit bereits Gedichte und wurde von Fanny Dürbach le petit Pouchkine. („der kleine Puschkin“) genannt.Die erste Musik, die ihn prägte, kam von einem mechanischen Klavier, das sein Vater aus Petersburg mitgebracht hatte – der noch nicht einmal fünf Jahre alte Peter war begeistert. Als seine Mutter ihn zum ersten Mal auf einem Klavier Tonleitern spielen ließ, konnte er schon ein Stück nachspielen, das er gehört hatte. Die Familie war erstaunt über sein Talent, und deswegen stellte der Vater Maria Paltschikowa ein, die seinem Sohn Klavierunterricht gab. Peter spielte vom Blatt bald besser als seine Klavierlehrerin.
Da die Eltern für ihren Sohn eine Karriere im Staatsdienst vorgesehen hatten, besuchte Tschaikowski von 1850 bis 1859 die Rechtsschule in Sankt Petersburg und war anschließend im Justizministerium tätig. Eine musikalische Fortbildung während der Zeit gewährte er sich allein in privaten Klavierstunden bei dem aus Nördlingen stammenden, nach Russland ausgewanderten Pianisten Rudolf Kündinger. Dieser notierte über Tschaikowski:
In einem Punkt behielt Kündinger recht: Tschaikowski wurde nicht Pianist, denn dafür reichten die insgesamt acht Jahre Klavierunterricht (als Kind und als angehender Musikstudent) nicht aus – nicht von ungefähr wurden seine Klavierkonzerte von anderen uraufgeführt.
Einflussnahme auf Tschaikowski vermutet man auch bei einem italienischen Gesangslehrer namens Luigi Piccioli. Von Bach und Mozart hielt dieser nichts, kannte sich aber hervorragend mit der italienischen Oper aus und veranlasste Tschaikowski zur Veröffentlichung seines ersten Werks, einer italienischen Kanzonette unter dem Titel Mezza notte.
Obwohl der Beamtenstatus Tschaikowski ein gutes Auskommen bot, das ihm ermöglichte, allerlei kostspieligen Vergnügungen nachzugehen, wurde er 1861 dieses Lebens überdrüssig. Er, der bis dahin nur über mittelmäßige musikalische Kenntnisse verfügte, nahm das Musikstudium auf – ein Schritt, der nicht bei allen Familienmitgliedern auf Verständnis traf. Sein Onkel Peter Petrowitsch kommentierte: „Dieser Peter. Dieser nichtsnutzige Peter! Nun hat er die Jurisprudenz mit dem Dudelsack vertauscht!“ Und sein Bruder Modest notierte später in seinen Erinnerungen:
1862 trat Tschaikowski in das von Anton Rubinstein gegründete Petersburger Konservatorium ein. Rubinstein persönlich unterwies ihn in Komposition und Instrumentation. Den theoretischen Unterricht erhielt Tschaikowski bei dem russischen Komponisten Nikolai Iwanowitsch Saremba. Mit großer Zielstrebigkeit versuchte er, die fehlenden Kenntnisse in Sachen Komposition aufzuholen. In einem Brief vom 4. Dezemberjul./ 16. Dezember 1862greg. schrieb er an seine Schwester:
1866 wechselte er nach Moskau. Bei Anton Rubinsteins Bruder Nikolai Rubinstein fand Tschaikowski eine Bleibe. Dieser ließ den nunmehr mittellosen Musiker bei sich wohnen, ersetzte dessen abgetragenen Anzug durch neue Bekleidung und vermittelte ihm eine Stelle als Dozent am Moskauer Konservatorium.
In Moskau entstanden die ersten erfolgreichen Kompositionen, darunter die 1. Sinfonie und die Ouvertüre Romeo und Julia, die der Komponist Mili Balakirew angeregt hatte und in welcher Tschaikowski Elemente der Sonatensatzform verwendet. Auf Kritik an seinen Werken reagierte Tschaikowski zu der Zeit höchst sensibel: Die Opern Der Wojewode, in der er, ähnlich wie die Mitglieder der Gruppe der Fünf, eine typisch russische Musiksprache verwendete und russische Volkslieder zitierte (uraufgeführt 1869 ohne die erhoffte Resonanz), und Undina (Aufführung wurde abgelehnt) verbrannte er in Reaktion auf den Misserfolg sofort, verwendete jedoch später Teile aus Undina für seine nächste Oper Der Opritschnik. Zahlreiche Zeugnisse belegen, dass er zunehmend depressiv und neurotisch wurde. Seine geheim gehaltene Homosexualität war für ihn eine seelische Belastung. Gleichwohl hätte es 1868 fast eine andere Wendung in seinem Leben gegeben: Nachdem er die Sängerin Désirée Artôt kennengelernt hatte, weihte er seinen Vater ein, sie heiraten zu wollen. Daraus wurde aber nichts, Freunde Tschaikowskis und die Mutter der Braut hintertrieben die Verbindung. 1869 gab Artôt einem spanischen Bariton das Ja-Wort.
1871 zog Tschaikowski bei Rubinstein aus. Er widmete sich weiterhin der Lehrtätigkeit am Moskauer Konservatorium und komponierte seine 2. Sinfonie sowie einige Opern, die auf geteilte Resonanz stießen. Die Uraufführung seiner Oper Der Opritschnik (Leibwächter) 1874, in welcher ukrainische Volkslieder verwendet werden und die der englische Musikwissenschaftler Gerald Abraham im 20. Jahrhundert als „eine gründliche Übersetzung von Meyerbeer ins Russische“ bezeichnete, bereitete Tschaikowski Seelenqualen. Er schrieb an seinen Schüler Sergei Iwanowitsch Tanejew:
Die aus den Moskauer Jahren für sein Leben bedeutsamste Komposition ist das 1. Klavierkonzert op. 23 in b-Moll. Tschaikowski hatte es 1874 geschrieben und gleich seinem Freund Nikolai Rubinstein vorgespielt, dem es auch gewidmet sein sollte. Die Erschütterung über die Reaktion Rubinsteins war so nachhaltig, dass Tschaikowski noch drei Jahre später in einem Brief an seine Mäzenin Nadeschda von Meck schilderte:
Rubinstein schlug vor, das Konzert komplett zu überarbeiten. Tschaikowski änderte nicht eine Note, schnürte die Partitur zum Paket und schickte dieses dem Dirigenten und Pianisten Hans von Bülow, der dafür bekannt war, „seine Programme mit moderneren Werken zu würzen“. Hans von Bülow hatte gegen das Werk nichts einzuwenden und saß bei dessen Uraufführung 1875 in Boston selbst am Klavier. Die Resonanz des Publikums war überwältigend. Später änderte auch Rubinstein seine negative Meinung.
In dieser Zeit entstanden auch die 3. Sinfonie und das Ballett Schwanensee, das 1877 unter widrigen Umständen uraufgeführt wurde. Das musikalisch und tanztechnisch anspruchsvolle Ballett war von den Ausführenden des Moskauer Bolschoi-Theaters stark vereinfacht worden und fiel in der Form beim Publikum und der Kritik durch, wodurch es lange Zeit kaum und stets mit mäßigem Erfolg aufgeführt wurde. Eine größere Umarbeitung lehnte Tschaikowski stets ab. Das Werk wurde erst nach seinem Tod zu einem Klassiker des Balletts, ausgehend von einer richtungsweisenden Inszenierung von Marius Petipa, Lew Iwanow und Riccardo Drigo unter Autorisierung von Tschaikowskis Bruder Modest im Jahr 1895.
In seiner freien Zeit bereiste Tschaikowski verschiedene Städte Europas, darunter auch Neapel und Paris.
Ein Besuch der Erstaufführung von Der Ring des Nibelungen in Bayreuth rief höchstes Missfallen bei Tschaikowski hervor. Er schrieb an seinen Bruder Modest:
In Bayreuth aber wurde es Tschaikowski zum ersten Mal bewusst, dass sein Ruf als Komponist über die Grenzen Russlands hinausreichte.
1877 war das Jahr der schwersten inneren Krise des Komponisten. Anfang 1877 traf er erstmals Nadeschda von Meck (1831–1894). Sie war die reiche Witwe des Deutsch-Balten Karl von Meck, der 1876 gestorben war. Sie bewies großen Kunstsinn und unterstützte später auch Claude Debussy eine Zeit lang finanziell. Tschaikowski und Frau von Meck pflegten über Jahre hinweg eine innige Brieffreundschaft. Der Komponist war aber stets darauf bedacht, Frau von Meck nicht zu treffen. Als es 1879 doch zu einer flüchtigen Begegnung bei einer Kutschfahrt kam, wich Tschaikowski ihr aus und sprach sie nicht an. Trotz der mehrfachen finanziellen Unterstützung durch Frau von Meck gab es immer wieder finanzielle Engpässe.
Während dieser Zeit hatte Tschaikowski auch eine romantische Liebesbeziehung mit Iosif Kotek, einem seiner ehemaligen Schüler am Moskauer Konservatorium, der als Privatmusiker bei Nadeschda von Meck angestellt war. In einem Brief an seinen Bruder Modest beschrieb Tschaikowski im Januar 1877 seine Gefühle ausführlich:
Ende April oder Anfang Mai 1877 erhielt Tschaikowski einen Brief von der ihm unbekannten Antonina Iwanowna Miljukowa, in dem sie behauptete, sie habe ihn am Konservatorium getroffen; in weiteren Briefen drohte sie mit Selbstmord, falls er sie nicht treffen würde. Tschaikowski gab ihrem Drängen schließlich nach, auch weil er ein gewisses Verständnis und Mitleid für ihre verzweifelte Liebe empfand. Von Biographen wird vermutet, dass Tschaikowski auch der Gedanke gefiel, durch eine Ehe mit einer Frau nach außen hin von seiner Homosexualität ablenken zu können. Am 18. Juli 1877 fand die Hochzeit statt. Abgesprochen war, dass beide eine Ehe in geschwisterlicher Verbundenheit praktizieren würden. Die Beziehung währte jedoch kaum drei Monate. Es stellte sich heraus, dass sie nur ein Jahr am Konservatorium das Klavierspielen erlernt hatte und es ihr, nach Aussage ihres Lehrers Prof. Eduard Langer und Musikschriftstellers Nikolai Dimitriewitsch Kaschkin, völlig an musikalischen Fähigkeiten und an Verständnis für Sinn und Inhalt der Musik mangelte. Tschaikowski beklagte im Nachhinein, dass es keine Gemeinsamkeiten gab. Aus Antonia Iwanownas Erinnerungen geht hervor, dass seine Zuneigung zu ihr an den Einflüsterungen und Meinungen der Familie und Freunde zerbrach. Nach drei Wochen des häuslichen Zusammenseins soll sich Tschaikowski nachts an die Moskwa geschlichen haben und ins tiefe Wasser gegangen sein, kehrte aber später wieder zurück und erklärte sein völliges Durchnässtsein mit einem versehentlichen Sturz in den Fluss. Dieser Vorfall wird heute allerdings in den Bereich der Anekdote verwiesen. Tatsächlich aber litt der ohnehin labile Tschaikowski immens unter dem falschen Spiel. In einem späteren Brief gesteht Tschaikowski:
Die Auseinandersetzungen zwischen dem Paar und die Nachstellungen seitens Miljukowa nach der Trennung waren ein Alptraum für Tschaikowski. Gleichwohl ist die Ehe nie geschieden worden.
Tschaikowski erholte sich von diesen Ereignissen in Kamjanka (heute Ukraine) auf dem Gut seiner Schwester sowie während eines fast einmonatigen Aufenthalts in Clarens am Genfersee. Dort entwickelte er zusammen mit Kotek sein einziges Violinkonzert. Auch dieses Werk stieß wie sein 1. Klavierkonzert auf Vorbehalte aus seinem Musikerumfeld, etwa vom als Solisten für die Uraufführung vorgesehenen Leopold Auer, der das Konzert als „unspielbar“ abqualifizierte. Erneut ließ sich Tschaikowski nicht beirren, die Uraufführung des Konzerts mit Adolph Brodsky als Solisten wurde zwei Jahre später in Wien zu einem großen Erfolg. Seine Gönnerin Frau von Meck stellte ihm in dieser Zeit eine Jahresrente von 6000 Rubel aus, was ihn finanziell unabhängiger machte. So konnte er es sich schließlich leisten, seine Ernennung als russischer Vertreter an der Pariser Weltausstellung 1878 abzusagen und weitere Reisen, etwa nach Frankreich und Italien, zu unternehmen.
Ab 1871 begann Tschaikowski zusätzlich eine Tätigkeit als Musikkritiker. Seine Kritiken entsprachen häufig nicht den althergebrachten Einschätzungen. So meinte er über
Johann Sebastian Bach:„Ich kann wohl sagen, dass ich Bach gern spiele, weil das Spielen einer guten Fuge unterhaltend ist, aber ich erblicke in ihm nicht ein großes Genie […]“ (1879)Ludwig van Beethoven:„Ich bin nicht geneigt, den Leitsatz von der Beethovenschen Unfehlbarkeit zu verkündigen, und wenn ich auch nicht im geringsten seine große historische Bedeutung leugne, so halte ich doch das bedingungslose und selbstverständliche Staunen über jedes seiner Werke für unangebracht. Aber unbestreitbar ist es, dass Beethoven in einigen seiner symphonischen Werke eine Höhe erreichte, auf der kein oder doch fast kein anderer Komponist neben ihm steht.“ (1871)Charles Gounod:„Gounods künstlerisches Schaffen ist für mich überhaupt ein Rätsel. Zweifellos ist der Faust mit großer Meisterschaft komponiert worden, die, wenn auch nicht genial, immerhin Eigenart verrät. Doch alles, was er nach dem Faust geschrieben hat, ist schwach, talentlos.“ (1878)Franz Liszt:„Seine Kompositionen lassen mich kalt; sie verraten mehr poetische Absichten als echte schöpferische Kraft, mehr Farbe als Form, mehr äußeren Glanz als inneren Gehalt, so ganz im Gegensatz zu Robert Schumann […].“ (1881)Giuseppe Verdi:„Dieser Sohn des sonnigen Südens hat viel an seiner Kunst gesündigt, indem er die ganze Welt mit seinen abgeschmackten Leierkastenmelodien überflutete, aber vieles muss ihm verziehen werden um des unzweifelhaften Talents, der Innigkeit des Gefühls willen, die jeder der Verdischen Kompositionen eigen ist.“Andere Komponisten wie Hector Berlioz, Joachim Raff, Georges Bizet, Alexander Borodin, Michail Glinka („ein Riese im Mäntelchen des Dilettantismus“) sowie Edvard Grieg („besser als Johannes Brahms“) lobte Tschaikowski hingegen ausdrücklich.Edvard Grieg und seine Frau Nina unterhielten eine innige Freundschaft zu Peter Tschaikowski. Obwohl sich dessen klassischer Stil nicht mit dem von Grieg vergleichen ließ, entdeckten schon damals Kritiker eine Art „musikalische Seelenverwandtschaft“. In Frankreich sprach man gar von einer russischen und einer norwegischen Dominanz in der klassischen Musik des ausgehenden 19. Jahrhunderts.
Die Jahre 1878–1884 werden als schöpferisches Tief Tschaikowskis bezeichnet, obwohl er durch seine Verleger Mackar und Jurgenson gefördert wurde und weitere Werke schrieb. Ab 1879 entstanden unter anderem die Werke Die Jungfrau von Orléans, Capriccio Italien, das 2. Klavierkonzert G-Dur op. 44 (es wurde mit dem Pianisten Sergej Tanejew in Moskau uraufgeführt), die Konzert-Fantasie für Klavier und Orchester, die Oper Mazeppa und die Manfred-Sinfonie. Tschaikowskis bekannteste Oper, Eugen Onegin, wurde am 29. März 1879 im Moskauer Maly-Theater uraufgeführt.
Der soziale Wiederaufstieg Tschaikowskis begann 1884, als er nach einer Aufführung von Mazeppa von Zar Alexander III. den Wladimirorden vierter Klasse erhielt und zu diesem Zweck im März von Paris nach Russland zurückkehren musste. 1887 entdeckte Tschaikowski sein Talent als Dirigent. Es folgten Konzerttourneen durch Europa, unter anderem auch in Berlin, Prag und London, später in Dresden, Köln und Frankfurt am Main. Eine Auslandstournee führte ihn 1891 nach New York, Philadelphia und Baltimore. Ab 1888 entstanden die 5. Sinfonie e-Moll op. 64, das Ballett Dornröschen, die Ouvertüre Hamlet, die Oper Pique Dame und das Ballett Der Nussknacker.
Im Jahr seines Todes 1893 komponierte Tschaikowski das (unvollendete) 3. Klavierkonzert Es-Dur und die 6. Sinfonie h-Moll op. 74 Pathétique, deren Uraufführung am 28. Oktober er noch selbst leitete.
Tschaikowski starb überraschend am 25. Oktoberjul./ 6. November 1893greg. im Alter von 53 Jahren in St. Petersburg. Wenige Tage zuvor hatte er noch seine Pathétique dirigiert. Modest Tschaikowski notierte später:
Die Todesursache konnte bis heute nicht eindeutig geklärt werden. Dazu werden zwei Meinungen vertreten. Nach Aussagen von Jurij Davydov infizierte sich Tschaikowski mit der damals in St. Petersburg grassierenden Cholera, als er am 20. Oktober aus Unachtsamkeit in einem Restaurant ein Glas unabgekochten Wassers trank. Modest Tschaikowski erwähnt, dass sein Bruder am Folgetag ein Glas unabgekochtes Wasser zum Mittagessen getrunken hätte. Ein Argument gegen diese Erklärung ist, dass sich einige – möglicherweise aber alkoholisierte – Freunde mit einem Kuss auf die Lippen des Leichnams verabschiedet haben sollen – was wie der geöffnete Sarg des Toten einer typisch russischen Tradition entspricht, aber nur vorgenommen wird, wenn die Gefahr einer Infektion gering ist. Andererseits waren Wohnung und Leiche zuvor desinfiziert worden, und der Sarg wurde noch am selben Abend verschlossen.Nach der anderen ab 1979 von Alexandra Orlowa aufgestellten These hat sich Tschaikowski mit Arsen vergiftet, das möglicherweise zusammen mit dem oben genannten Glas Wasser eingenommen wurde. Angeblich war er von einem „Ehrengericht“, bestehend aus Mitgliedern der St. Petersburger Rechtsschule, an der er selbst studiert hatte, mit dem Hinweis auf seine Homosexualität aufgefordert worden, sich das Leben zu nehmen. Diese These verbreitete sich insbesondere im englischsprachigen Raum, da David Brown sie in seinem Artikel der Enzyklopädie The New Grove Dictionary of Music and Musicians übernommen hatte. In der Tat überschneiden sich die Symptome einer Arsenik-Vergiftung zum Teil mit denen der Cholera. Allerdings wies Alexander Poznansky in seinem 1998 erschienenen Buch über Tschaikowskis Tod verschiedene Unstimmigkeiten dieser Theorie nach. Das Ergebnis seiner dokumentarischen Untersuchungen, wonach Tschaikowski an einer Urämie als Folge der asiatischen Cholera starb, wird heute von weiten Teilen der internationalen Tschaikowski-Forschung akzeptiert. Auch retrospektive medizinische Untersuchungen schließen sich dieser Folgerung weitgehend an.Sein Grab befindet sich auf dem Tichwiner Friedhof am Alexander-Newski-Kloster in Sankt Petersburg.
Der Opritschnik (Опричник, „Der Leibwächter“) – Oper in 4 Akten nach Lashetschnikow (1870–1872), Libretto: P. Tschaikowski, Uraufführung: St. Petersburg 1874
Wakula der Schmied op. 14 (Кузнец Вакула) – Oper in 3 Akten nach Gogol (1874), Libretto: J. P. Polonski, Uraufführung: St. Petersburg 1876
Neufassung (4 Akte) mit dem Titel Tscherewitschki (Черевички) bzw. Pantöffelchen oder Oksanas Launen (1885), Uraufführung: Moskau 1887
Eugen Onegin op. 24 (Евгений Онегин) – Oper in 3 Akten nach Puschkin (1877/1878), Libretto: P. Tschaikowski und K. S. Schilowski, Uraufführung: Moskau 1879
Die Jungfrau von Orléans – Oper in 4 Akten nach Schiller (1878/1879), Libretto: P. Tschaikowski, Uraufführung: St. Petersburg 1881
Mazeppa – Oper in 3 Akten nach Puschkin (1881–1883), Libretto: W. P. Burenin, Uraufführung: Moskau 1884
Die Zauberin („Tscharodeika“) – Oper in 4 Akten nach I. W. Schpashinski (1885–1887), Libretto: I. W. Schpashinski, Uraufführung: St. Petersburg 1887
Pique Dame op. 68 – Oper in 3 Akten nach Puschkin (1890), Libretto: M. und P. Tschaikowski, Uraufführung: St. Petersburg 1890
Jolanthe op. 69 – Oper in einem Akt nach Hertz (1891), Libretto: M. Tschaikowski, Uraufführung: St. Petersburg 1892Ballette
Schwanensee op. 20 – Ballett in 4 Akten (1875/1876), Libretto: Wladimir P. Begitschew und Wassili Geltzer, Uraufführung: Moskau 1877
Dornröschen op. 66 – Ballett in 3 Akten nach Perrault, Libretto: Iwan Alexandrowitsch Wsewoloschski, Uraufführung: St. Petersburg 1890
Der Nussknacker op. 71 – Ballett in 2 Akten nach E. T. A. Hoffmann, Libretto: M. Petipa, Uraufführung: St. Petersburg 1892Schauspielmusik
Musik zum Schauspiel Der falsche Dmitri und Wassili Schuiski – von Ostrowski, Introduktion und Mazurka (1867)
Musik zum Schauspiel Der Wojewode – von Ostrowski, Monolog für Holzbläser, Harfe und Streichorchester (1886)
Sinfonie Es-Dur (1892), sog. 7. Sinfonie (Tschaikowski) o. op. (begonnen Mai 1892, abgebrochen November 1892), Skizzen verwendet für Klavierkonzert Nr. 3 op. 75 und Andante & Finale op. 79 sowie Scherzo-Fantasie op. 72, Nr. 10 (die Symphonie wurde in den 1950er Jahren von Semjon Bogatyrjew rekonstruiert und 1957 uraufgeführt)Andere Orchesterwerke
Klavierkonzert Nr. 3 Es-Dur op. posth. (1893), 1. Satz vollständig, 2. und 3. Satz nur im originalen Auszug für zwei Klaviere, posthum herausgegeben als:
Allegro Brillante op. 75 – für Klavier und Orchester (1893), herausgegeben und bearbeitet von Sergei Tanejew
Serenade D-Dur zum Namenstag von N. G. Rubinstein – für Flöte, 2 Klarinetten, Horn, Fagott und Streichquartett (1872)
Drei Stücke op. 42 „Souvenir d’un lieu cher“ – für Violine und Klavier (1878; orchestriert von A.Glasunow)
Die Jahreszeiten op. 37a – Zwölf Charakterstücke (1875/1876), orchestriert von Alexander Gauk; auch als op. 37b oder op. 37bis
Kantate zum Gedächtnis des 200. Geburtstages Zar Peter des Großen – für Tenor, gemischten Chor und Orchester (1872).
Kantate zum 50-Jahr-Jubiläum von O. A. Petrow – für Tenor, gemischten Chor und Orchester nach N. A. Nekrassow (1875)
Moskau – Krönungskantate für Mezzosopran, Bariton, gemischten Chor und Orchester nach Maikow (1883).Lieder
Sechs Romanzen op. 6 (1869) (die sechste Romanze basiert auf einer Übersetzung aus Goethes Wilhelm Meisters Lehrjahre ins Russische durch Lew Alexandrowitsch Mei)
Die Nacht – für 4 Solostimmen (SATB) mit Klavierbegleitung nach Mozarts Klavierfantasie KV 475 (1893)
Andante cantabile – 2. Satz aus dem Streichquartett Nr. 1 op. 11 für Violoncello und Streichorchester (1888?)
Schumann: Adagio und Allegro brillante (Nr. 11 und 12 der Sinfonischen Etüden op. 13) – für Orchester (1863/1864)
Der Wojewode op. 3 – Oper in 3 Akten nach A. N. Ostrowski (1867/1868); Libretto: A. N. Ostrowski und P. I. Tschaikowski, Uraufführung: Moskau 1869; erhalten sind: Ouvertüre, Zwischenaktmusik und Ballettmusik, rekonstruiert von P. A. Lamm und W. J. Schebalin
Undine – Oper in 3 Akten (1869), Libretto: W. A. Sollogub, Uraufführung der Fragmente: Moskau 1870; vernichtet, einige Teile in anderen Kompositionen verwendet
Mandragora – Oper nach S. A. Ratschinski (1869/1879), erhalten ist nur der „Chor der Blumen und Insekten“ für Chor und Orchester
Montenegro – Musik zum lebenden Bild „Verlesung des Manifestes zur Kriegserklärung Rußlands an die Türkei“, für kleines Orchester (1880), verloren
Romeo und Julia – Oper nach Shakespeare (Anfang der 1880er), begonnen wurde nur ein Duett von Romeo und Julia, das stellenweise auf Musik der gleichnamigen Orchesterfantasie basiert, Vollendung des Duetts durch S. Tanejew (1894)
Sinfonie Es-Dur – (1891/1892), unvollendet, nur der erste Satz instrumentiert, Sätze 1, 2 und 4 op. 75 und op. 79, 3. Satz Scherzo-Fantasie op. 72 Nr. 10 für Klavier, instrumentiert (1955) von S. Bogatyrijew und als Sinfonie Nr. 7 herausgegeben
Nach ihm benannt ist einer der wichtigsten internationalen Wettbewerbe für junge Musiker, der alle vier Jahre in Moskau ausgetragen wird, der Tschaikowski-Wettbewerb.
In Russland wurde die Stadt Tschaikowski nach ihm benannt. Ferner tragen der Asteroid (2266) Tchaikovsky und der Mount Tchaikovsky auf der Alexander-I.-Insel in der Antarktis seinen Namen.
Tschaikowski wird im Rock ’n’ Roll-Klassiker Roll Over Beethoven (1956) und in diversen Rocksongs erwähnt, z. B. Let There Be Rock von AC/DC (1977) oder Disco in Moskau von den Toten Hosen (1986).
Hunderte von Briefen Tschaikowskis, die seine Homosexualität belegen, wurden in Russland lange nicht ediert.
David Brown: Artikel "Tchaikovsky". In: Stanley Sadie (Hrsg.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London 1980ff, 626ff.
Kadja Grönke: Frauenschicksale in Čajkovskijs Puškin-Opern. Aspekte einer Werke-Einheit. In: Čajkovskij-Studien, Band 5, im Auftrag der Tschaikowsky-Gesellschaft Klin/Tübingen, Hrsg. Thomas Kohlhase, Schott, Mainz 2002, ISBN 3-7957-0448-0.
Kadja Grönke: Čajkovskijs Tod – ein kritischer Literaturbericht. (PDF) 1995, abgerufen am 27. Juni 2016. 
Thomas Kohlhase (Hrsg.): Alexander Poznansky: Čajkovskijs Homosexualität und sein Tod: Legenden und Wirklichkeit. Schott, Mainz 1998, ISBN 3-7957-0341-7. 
Malte Korff: Tschaikowsky: Leben und Werk. Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 2014, ISBN 978-3-423-28045-7.
Klaus Mann: Symphonie Pathétique – Ein Tschaikowsky-Roman. Rowohlt, Reinbek 1981, ISBN 3-499-22478-X.
Alexandra Orlova: Tchaikovsky: The Last Chapter. In: Music & Letters. Band 62, Nr. 2, 1981, S. 125–145. 
Nina Berberova: Tschaikowsky. Biographie auf der Grundlage von Briefen (Dt. von A. Kamp), Claassen, 1989, ISBN 3-546-41297-4.
Roland John Wiley: Tchaikovsky. Oxford Univ. Press, Oxford/ New York, NY u. a. 2009, ISBN 978-0-19-536892-5.
Tschaikowski (Чайковский, Sowjetunion 1969), Regie: Igor Wassiljewitsch Talankin mit Innokenti Michailowitsch Smoktunowski als Tschaikowski
Tschaikowsky – Genie und Wahnsinn (The Music Lovers, Großbritannien 1970), Regie Ken Russell, Film von Melvyn Bragg mit Richard Chamberlain als Tschaikowsky und Glenda Jackson als seine Frau.
Es war eine rauschende Ballnacht (Deutschland 1939), Regie Carl Froelich, Film mit Hans Stüwe als Tschaikowsky und Zarah Leander als seine Frau.
Biographie des Juristen Tschaikowski (Memento  vom 22. August 2010 im Internet Archive) auf den Seiten des Boorberg-Verlages im Internet Archive, Stand 22. August 2010

Plaek Phibunsongkhram (thailändisch แปลก พิบูลสงคราม [plɛ̀ːk pʰíbuːn sǒŋkʰraːm], kurz Phibun; * 14. Juli 1897 in Nonthaburi als Plaek Khittasangkha; † 11. Juni 1964 in Tokio) war ein thailändischer Heeresoffizier und Politiker. Er war von 1938 bis 1944 und erneut von 1948 bis 1957 Ministerpräsident des Landes. Ab 1941 hatte er den Rang eines Feldmarschalls inne.
Als junger Artillerieoffizier studierte er an französischen Militärakademien. Er engagierte sich in der konstitutionalistischen „Volkspartei“ und gewann nach deren Machtübernahme durch die Siamesische Revolution 1932 militärischen und politischen Einfluss. Nach der Niederschlagung eines royalistischen Umsturzversuchs wurde er 1934 Verteidigungsminister. 1938 wählte ihn das Parlament zum Ministerpräsidenten.
Phibun regierte autoritär, er propagierte einen aggressiven Nationalismus und Militarismus und ergriff Maßnahmen, um Thailand kulturell zu modernisieren. Das faschistische Italien, das nationalsozialistische Deutschland und das autoritäre Japan dienten ihm als Vorbilder. Phibun strebte ein „Groß-thailändisches Reich“ an und forderte Gebietsabtretungen vom britischen und französischen Kolonialreich. 1940 bis 1941 führte er Thailand in einen Krieg mit Frankreich, 1942 an der Seite Japans in den Zweiten Weltkrieg. Im Juli 1944 wurde Phibun zum Rücktritt gedrängt.
1947 putschte sich das Militär unter Phibun wieder an die Macht. 1948 wurde er erneut Ministerpräsident. Er führte das Land wieder autoritär, diesmal jedoch im engen Bündnis mit den Vereinigten Staaten. Nachdem er ab 1955 Schritte zur Demokratisierung veranlasste, entmachtete ihn 1957 ein rivalisierender innermilitärischer Flügel. Phibun ging ins Exil nach Japan, wo er auch starb.
Plaek Khittasangkha wurde 1897 in Nonthaburi, einem nördlichen Vorort von Bangkok, geboren. Thailand hieß damals noch Siam. Er war der Sohn eines wohlhabenden Obstplantagenbesitzers, der Durian anbaute. Sein Vorname Plaek bedeutet „der Seltsame“ und bezieht sich auf die auffällige Form seiner Ohren (trotzdem wurde er später als gutaussehender Junge wahrgenommen). Schon als Kind hatte er eine Vorliebe für Uniformen. Mit zwölf nahm ihn die Infanterieschule an. Im Jahr 1917 trat er, nach seinem Abschluss bei der Chulachomklao-Militärakademie, dem Artillerieregiment in Phitsanulok bei und wurde zum Leutnant ernannt. 
In dieser Zeit lernte er die sechs Jahre jüngere Lehrerin La-iad Bhandukravi kennen, die er kurz darauf heiratete. Die beiden bekamen im Laufe ihrer Ehe drei Söhne und drei Töchter. Der junge Offizier war bei seinen Kollegen beliebt und galt als sympathisch, kultiviert, fleißig und pünktlich. Er wurde aber, möglicherweise wegen seiner geringen Körpergröße, nicht als herausragend oder als angehende Führungsfigur wahrgenommen. 1921 wurde er an die Generalstabsschule nach Bangkok geschickt, von der er ein Stipendium für ein Studium der Militärwissenschaft in Frankreich erhielt.Von 1924 bis 1927 hielt er sich zu seiner Ausbildung in Frankreich auf. Er studierte an den Militärakademien in Poitiers und Fontainebleau. In Frankreich baute er Kontakt zu anderen jungen Thailändern, die dort an Militärschulen und Universitäten lernten, auf. Diese stammten, wie er, überwiegend aus bürgerlichen Verhältnissen und nicht aus dem Adel. Mit ihnen entwickelte er, unter dem Einfluss der politischen Umgebung in der Französischen Republik, eine ablehnende Haltung gegenüber der absoluten Monarchie in der Heimat. In Frankreich begegnete er zum ersten Mal dem damaligen Jurastudenten Pridi Phanomyong, der der siamesischen Studentenvereinigung in Frankreich vorstand. Die beiden freundeten sich zunächst an, ihr Verhältnis entwickelte sich später jedoch zu einer Rivalität und „Hassfreundschaft“. Pridi und Prayun Phamonmontri, der ebenfalls in Frankreich studierte, trugen sich beide mit revolutionären Ideen und konnten Plaek überzeugen, an der Planung eines Umsturzes teilzunehmen. Diese wurde allerdings erst 1931 ernsthaft betrieben, nachdem alle Beteiligten nach Siam zurückgekehrt waren.Nach seiner Rückkehr trat er in den Offiziersdienst. Ihm wurde, nach der Ernennung zum Hauptmann, 1928 der Ehrentitel Luang Phibunsongkhram verliehen, den er anschließend statt seines Geburtsnamens führte. Solche Namenswechsel bei Statusverbesserung waren in Siam üblich. Der Name bedeutet „ausgedehnter Krieg“. Später wurde er zum Major im Generalstab befördert und zum Stallmeister von Prinz Naris ernannt, gleichzeitig lehrte er Militärwissenschaft. Phibun schloss sich der „Volkspartei“ (khana ratsadon) an, einer konstitutionalistischen Reformbewegung, der Offiziere, Intellektuelle und Bürokraten angehörten, die aber, anders als der Name nahelegt, nicht im Volk verwurzelt war. Zusammen mit dem Kavallerieoffizier Luang Tasnai war er für die Organisation des Umsturzes in der Armee zuständig. Nach der erfolgreichen Siamesischen Revolution von 1932, die den Übergang von der absoluten zur konstitutionellen Monarchie brachte, wurde er Vizekommandeur der Artillerie, übernahm aber zunächst keine politische Funktion.
Phibun spielte eine Schlüsselrolle beim Putsch im Juni 1933, der den Konstitutionalismus und die Herrschaft des militärischen Flügels der Volkspartei gegen eine Restauration der royalistischen Kräfte verteidigen sollte. Dadurch wurde sein militärischer und politischer Einfluss gestärkt. Seine Führungsrolle bei der Bekämpfung der Rebellion von Prinz Boworadet im Oktober 1933, verlieh ihm großes Prestige im Militär. Phibun wurde zum Oberst befördert, wurde stellvertretender Oberbefehlshaber des Heeres und 1934 Verteidigungsminister in der Regierung von Phraya Phahon Phonphayuhasena. Dies war der zweitmächtigste Posten in dem ganz auf das Militär ausgerichteten Land.Als Verteidigungsminister trieb Phibun die Verbreitung von nationalistischer und militaristischer Propaganda voran, auch in den Lehrplänen der Schulen. Sein Ministerium gab 1935 den Film „Blut des Thailändischen Soldaten“ (Lueat thahan Thai) in Auftrag, der vom Überfall eines fiktiven Landes auf Thailand und dem darauf folgenden heldenhaften Verteidigungskampf handelte. Es förderte Theaterstücke wie „Das Blut Suphanburis“ (Lueat Suphan) und „Die Prinzessin von Hsenwi“ (Chaoying Hsenwi), die Phibuns späterer Chefideologe und -propagandist Wichitwathakan schrieb. Das eine hatte den Opfermut und Heldengeist des einfachen Volks zum Inhalt, durch den die Abwehr einer birmanischen Invasion gelang. Das andere betonte die historische Solidarität von Thai und Shan (die ethnologisch miteinander verwandt sind). Phibun ließ Denkmäler zu Ehren von Königen wie Naresuan und Taksin, die ihm volksnahe und militärisch erfolgreiche Vorbilder waren, errichten.Bereits vor seinem Aufstieg an die Regierungsspitze entkam Phibun mehreren Anschlagsversuchen. 1934 wurde nach einem Armeefußballspiel auf ihn geschossen. 1935 wurde eine Verschwörung von Feldwebeln aufgedeckt, die angeblich den ganzen Ministerrat umbringen wollten. Im November 1938 versuchte Phibuns Fahrer, ihn zu erschießen, einen Monat später gab es einen Vergiftungsversuch.Als es 1938 zu einem Skandal um den Verkauf des konfiszierten Eigentums des abgedankten Königs Prajadhipok kam, stürzte die Regierung von Phraya Phahon. Phibun, der ebenfalls mitgeboten hatte, zog sein Angebot zurück und konnte sich von jeder Schuld reinwaschen. Daraufhin wurde er mit deutlicher Mehrheit vom Parlament zum Ministerpräsidenten gewählt und vom Regentenrat am 16. Dezember 1938 ernannt.
Obwohl Phibun auf verfassungsmäßigem Weg ins Amt des Regierungschefs gekommen war, regierte er autokratisch. Bereits zu Beginn seiner Amtszeit als Premier nutzte er seine Machtstellung, um sich politischer Opponenten zu entledigen. Ihnen wurde der Prozess wegen Hochverrats gemacht. Angeblich hatten sie sich gegen den jungen König Ananda Mahidol verschworen, um den Ex-König Prajadhipok wieder auf den Thron zu bringen. Auf der Anklagebank saßen Royalisten und Exponenten des Adels, die dem alten Regime anhingen, einschließlich des Onkels des Königs, Prinz Rangsit, daneben Anhänger des Obersts Phraya Songsuradet, aber auch Führer der Opposition in der Nationalversammlung. Nach einem fragwürdigen Prozess verurteilte ein außerordentliches Gericht 18 von ihnen zum Tode, gegen 52 weitere sprach es ebenfalls strenge Strafen aus. Dutzende wurden auf der abgelegenen Insel Tarutao inhaftiert. Damit war die Opposition der konservativen Royalisten ausgeschaltet, aber auch diejenige innerhalb der Volkspartei geschwächt. Altkönig Prajadhipok wurde zur persona non grata erklärt, seine Bilder mussten aus der Öffentlichkeit entfernt werden.Nach der erfolgten Niederschlagung der vermeintlichen „Songsuradet-Rebellion“ ließ Phibun im Zentrum Bangkoks, auf der Mitte des Ratchadamnoen-Boulevards, das Demokratiedenkmal als Symbol des Siegs des Konstitutionalismus über die absolute Monarchie errichten. Unter „Demokratie“ verstand Phibun allerdings die Herrschaft der Volkspartei, insbesondere ihres rechten Flügels, und des Militärs im Rahmen der bedingt demokratischen Verfassung von 1932 durch ein ernanntes Parlament, also eher das Konzept einer aufgeklärten Wenigenherrschaft. Das Demokratiedenkmal stellte sich Phibun als Mittelpunkt des modernen Bangkok vor, vergleichbar mit dem Triumphbogen in Paris.Auch innerhalb der Volkspartei kam es zunehmend zu Konflikten. Phibuns einstiger Studienfreund Pridi Phanomyong, der dem liberalen und zivilen Flügel der Volkspartei vorstand, wurde zu seinem wichtigsten Rivalen. Einerseits lehnten beide jegliche politische Einmischung der Monarchie ab und Pridi hatte die Errichtung von Sondergerichten zur Aburteilung der vermeintlichen Verschwörer gegen die konstitutionelle Ordnung gebilligt. Andererseits kritisierten die progressiven Intellektuellen aus Pridis Lager die dominante Rolle der Streitkräfte und forderten eine Kürzung des Verteidigungshaushalts, während Phibun Militärs und Konservative um sich sammelte, die eine starke Führung des Landes wünschten.Phibun eiferte erklärtermaßen Machtmenschen wie Napoleon Bonaparte nach, tendierte zu Selbstherrlichkeit und bediente sich teils raffinierter, gelegentlich auch brutaler politischer Methoden. Andererseits war er beherrscht, wirkte im persönlichen Auftreten, selbst seinen Kritikern gegenüber, bescheiden, zurückhaltend und sogar charmant. Mehrere Quellen heben Phibuns gewinnende Wirkung aufgrund seines guten Aussehens, seiner Höflichkeit und seiner guten Manieren hervor.
Die Regierungszeit Phibunsongkhrams war von völkischem Nationalismus, Verherrlichung der Geschichte des Landes und dem Streben nach wirtschaftlicher Autarkie geprägt. Phibun förderte Paraden, paramilitärische Jugendorganisationen und drohte den Nachbarländern mit Ausdehnungsbestrebungen. Autoritäre Regimes, die zur damaligen Zeit weltweit verbreitet waren, dienten ihm als Vorbild – neben den italienischen und deutschen Faschisten auch die ultranationalistischen Militärregierungen der Türkei und Japans. Phibuns Freund und Verbündeter Prayun Phamonmontri, dessen Mutter Deutsche war, hatte in Deutschland den Aufbau des Nationalsozialismus beobachtet. Phibun träumte von einem „Pan-Thai-Staat“, der alle Tai-Völker in einer Nation vereinen sollte. Er war der maßgebliche Betreiber der Umbenennung Siams in Thailand, die am 24. Juni 1939 offiziell wurde.Phibuns Chefideologe und -propagandist war Wichit Wichitwathakan, ein Bewunderer Mussolinis, den der damalige britische Botschafter in Thailand als „Taschen-Goebbels“ bezeichnete. Wichit verfasste nationalistische Dramen und prägte die populistisch-ultranationalistische Ideologie des Phibun-Regimes. Diese zeichnete sich durch eine erheblich größere Aggressivität aus, als der elitäre Nationalismus der Ära König Vajiravudhs zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Elemente der absolutistischen Ideologie des ausgehenden 19. Jahrhunderts, wie die Mystifizierung der thailändischen Geschichte und Nation, verband er mit dem nationalistischen Populismus der 1920er- und 30er-Jahre. Wichit nutzte das aufkommende Radio, die Verbreitung von Fotografien und Parolen, um die Massen zu mobilisieren. Er war der maßgebliche Kopf hinter Forderungen, die 1907/1909 an Frankreich und Großbritannien abgetretenen Gebiete aus der Kolonialherrschaft zu „befreien“. Die zerstreute „thailändische Völkerfamilie“ sollte aufgrund ihrer kulturellen Gemeinsamkeiten und „rassischen“ Verwandtschaft vereint werden. Nach 1939 schürte die Regierung eine frankreichfeindliche Stimmung und verhandelte mit Frankreich über eine Korrektur der Verträge über die Grenzgebiete am Mekong.Die Regierung verteilte Landkarten an die Schulen, in denen die „verlorenen Gebiete“ Thailands verzeichnet waren. Der Rundfunksender der Armee forderte die Errichtung eines „Groß-Thailändischen Reiches“ (maha anachak Thai), wobei die nationalistischen Ideologen der Regierung ausdrücklich auf Hitler und den Anschluss Österreichs Bezug nahmen. Phibun und Wichit befürchteten, dass es nach dem Zweiten Weltkrieg nur noch Großmächte und deren abhängige Gebiete geben würde. Daher wollten sie sicherstellen, dass Thailand zu den Großmächten gehören würde. Der Premier formulierte: „Wenn wir kein Abschaum sein wollen, müssen wir eine Großmacht sein.“
Phibuns Politik der wirtschaftlichen Autarkie richtete sich grundsätzlich gegen alle ausländischen Unternehmen. Sie betraf aber besonders die teilweise wirtschaftlich einflussreichen chinesischen Einwanderer. Hierbei spielte auch das Ziel einer ethnisch homogenen Nation eine Rolle. Im Rahmen der „Thaiisierung“ wurden die Einwohner chinesischer Abstammung gedrängt, ihre Familiennamen den thailändischen anzupassen. Die Regierung gründete Staatsunternehmen, um das chinesische Privatkapital zurückzudrängen, und stellte bestimmte Wirtschaftszweige unter das Monopol des Staates. Dies brachte chinesische Händler und Produzenten in Schwierigkeiten oder sogar in den Konkurs. In den Jahren 1939 und 1940 wurde Chinesen die Betätigung in verschiedenen Gewerben und Berufen untersagt. Die Steuern auf Handelsgewinne wurden stark erhöht, was hauptsächlich chinesische Kaufleute betraf, die diesen Sektor dominierten.Die Polizei ging repressiv gegen chinesische politische Aktivisten vor. Staatliche Stellen stellten chinesischsprachige Presseerzeugnisse und Schulen zunehmend unter ihre Kontrolle. Im Jahr 1939 schlossen die Behörden 25 chinesischsprachige Schulen. Die Polizei durchsuchte im August desselben Jahres Bildungsinstitutionen, Redaktionen und Druckereien chinesischer Zeitungen und verhaftete hunderte Personen, die teilweise später auch zu Haftstrafen verurteilt wurden.Phibuns Chefideologe Wichitwathakan bezeichnete die Chinesen als „Juden des Orients“ und überlegte öffentlich, die Judenpolitik der deutschen Nationalsozialisten auf die Chinesen in Thailand zu übertragen. Die aggressive antichinesische Stimmung und die erhöhte Registrierungsgebühr führte zu einem Rückgang der Einwandererzahlen, nachdem 1937/38 noch 60.000 Chinesen immigriert waren. Während vor allem Arbeiter und Kleinunternehmer von der Diskriminierung betroffen waren, konnte die Vorherrschaft des chinesischen Großkapitals nicht gebrochen werden. Die Assimilation der Chinesischstämmigen in die thailändische Gesellschaft verstärkte sich aber.
Gleichzeitig betrieb das Phibun-Regime eine Politik der kulturellen Modernisierung. Es versuchte, Thailand ethnisch zu homogenisieren (Thaiisierung). Die bisherigen kulturellen Unterschiede, beispielsweise zwischen Zentral-, Nordost- und Nord-Thai fanden offiziell keine Erwähnung mehr. Die Regierung drängte Thailänder im ganzen Land, den Dialekt der Zentralregion zu verwenden. Die Lao-Schrift in der Nordostregion (Isan) und die Dhamma-Schrift im Norden, die jeweils zur Schreibung der regionalen Sprachen verwendet wurden, drängte sie zurück. Phibun setzte eine Arbeitsgruppe ein, die eine Reform und Vereinfachung des komplizierten Alphabets und der teilweise unregelmäßigen Orthografie des Thailändischen ausarbeitete. Das sollte es auch für die Angehörigen der Minderheiten und anderer Tai-Völker einfach machen, die Nationalsprache zu erlernen. Eine umfassende Erneuerung ließ sich jedoch aufgrund des Widerstands von Intellektuellen und Klerus nicht durchsetzen.
Ebenfalls der kulturellen Erneuerung dienten Phibuns von 1939 bis 1942 in Kraft gesetzten Edikte (ratthaniyom) zu Kleidungs- und Verhaltensvorschriften. Er führte europäische Kleidung, Blusen und Röcke für Frauen, Hemden und Hosen für Männer, Hüte für beide Geschlechter, verpflichtend ein. Dabei spielte seine Zeit in Frankreich eine Rolle, die ihn in modischer Hinsicht geprägt hatte. Dass Thailänder keine Krawatte, viele nicht einmal ein Hemd trugen, ließ sie ihm im Vergleich zu Europäern rückständig erscheinen. Generell erschienen ihm Europäer als moderner. Er hoffte, dass die Thailänder durch einen europäischen Kleidungsstil insgesamt entwickelter und „zivilisierter“ wirken würden. Gegen das Tragen von traditioneller Kleidung verhängte die Regierung disziplinarische Maßnahmen. Die neue Kleiderordnung setzte sich durch, wobei nur das Huttragen unpopulär blieb. Das in der Provinz weit verbreitete Betelnuss-Kauen wurde verboten, ebenso das Am-Bodensitzen am Straßenrand, das in den Augen des Regimes körperliche Schwäche des Volkes vermittelte.
Weitere Vorschriften forderten die Benutzung von Besteck anstelle des Essens mit den Händen, wie auch das Applaudieren nach Reden, Theater- und Musikdarbietungen. Phibun hielt die Männer des Landes an, ihre Frauen respektvoll zu behandeln. Er wünschte sich beispielsweise, dass Thailänder, nach europäischer Sitte, ihre Frau zum Gruß küssen sollten. Phibun bezeichnete die thailändische Frau als „Blume der Nation“ und förderte Schönheitswettbewerbe, die gleichzeitig die neue Kleiderordnung propagierten. Des Weiteren führte er den westlichen Kalender ein, der am 1. Januar anstelle des thailändischen Neujahrsfests im April beginnt. In dieser Zeit wurde der Gruß sawatdi („Heil“) eingeführt. Ebenso die sogenannten Höflichkeitspartikel khrap (für männliche Sprecher) und kha (für weibliche). Die Bevölkerung akzeptierte diese Verordnungen überwiegend, da viele glaubten, nur so könne Thailand in den Kreis der zivilisierten Völker gelangen.Phibun versuchte mit dem Trachten nach einer kulturellen Neudefinition auch, die Leerstelle zu füllen, die durch den Wegfall der absoluten Monarchie als Identifikationsmittel entstanden war. Anstelle früherer königlicher Festivitäten führte er „nationale“ Ereignisse ein. Den Jahrestag der Siamesischen Revolution von 1932 ließ er als nationalen Feiertag begehen. Neben der Königshymne wurde eine Nationalhymne geschaffen. Ihr Text, der bis heute gesungen wird, ist von Nationalismus und Militarismus geprägt, betont die Einheit und den Opfermut der thailändischen „Rasse“. Das Volk hat um 8 Uhr morgens und um 6 Uhr abends das Hissen der Flagge und Abspielen der Hymne stehend zu begrüßen.
Im November 1940 begann Phibun den Französisch-Thailändischen Krieg gegen die französischen Kolonialtruppen in Indochina, die der Vichyregierung unterstanden. Die französischen Einheiten in Südostasien waren infolge der Kapitulation des Mutterlandes gegenüber Deutschland im Juni 1940 weitgehend orientierungslos. Japan hatte diese Schwäche bereits genutzt und sich Truppenstationierungs- und Nutzungsrechte für Flugplätze und Seehäfen erzwungen. Formell erkannten die Japaner aber die Oberhoheit Vichy-Frankreichs über Indochina an. Die thailändische Regierung befürchtete, dass Japan auch Laos und Kambodscha annektieren und die Hoffnung auf Rückkehr der 1907 an Frankreich abgetretenen Gebiete zunichtemachen könnte. Daher entschloss sich Phibun zum Angriff. Die thailändische Marine wurde in einer Seeschlacht im Golf von Thailand geschlagen, zu Land und in der Luft endete der Krieg im Januar 1941 aber mit dem Sieg Thailands. Japan drängte seine beiden Satellitenstaaten zum Ende des Konflikts und handelte ein Abkommen aus.
Frankreich musste die westlich des Mekong gelegenen Gebiete Laos sowie den Norden und Westen Kambodschas an Thailand abtreten. Besonders wertvoll war die Provinz Battambang, die eines der produktivsten Reisanbaugebiete Südostasiens war. Die übrigen gewonnenen Gebiete waren weitgehend unerschlossener Dschungel. Der unter thailändische Kontrolle gekommene Teil der Provinz Siem Reap (die Provinzhauptstadt und Angkor Wat blieben französisch) wurde zu Ehren des Feldmarschalls in „Provinz Phibunsongkhram“ umbenannt. Zur Erinnerung an den Sieg gab Phibun die Errichtung des Siegesdenkmals in Auftrag, das im faschistischen Stil gestaltet wurde.
Phibun konnte sich seinen militärischen Erfolg und die Situation des beginnenden Zweiten Weltkrieges innenpolitisch zunutze machen. Die Erneuerung und Stärkung der Streitkräfte schien geboten. Der liberale Flügel um seinen Rivalen Pridi Phanomyong, der sich gegen die Dominanz des Militärs wehrte, wurde so in die Defensive gedrängt. Der Ministerpräsident konnte seine Führung zu einem unangefochtenen Status und diktatorischer Kontrolle ausbauen. Er regierte nun faktisch durch Verordnungen und ohne das Parlament. Während er bis 1941 noch Kompromisse mit seinen einstigen Verbündeten einging, wurden sie bei der Kabinettsumbildung im August 1941 nicht mehr einbezogen. Militärs dominierten zunehmend das Kabinett, Zivilisten verloren ihren Einfluss. Phibun erklärte sich selbst zum Oberbefehlshaber aller drei Waffengattungen und ließ sich direkt vom Generalmajor zum Feldmarschall befördern.Phibun ergriff nun auch Maßnahmen, den monarchistischen Einfluss in der buddhistischen Sangha zu verdrängen. Das neue Sangha-Gesetz von 1941, das das zuvor geltende von 1901 außer Kraft setzte, hob die zentrale Stellung des Königs und die herausgehobene Rolle des Thammayutika-Ordens auf und richtete eine Struktur ein, die der seit 1932 geltenden politischen Verwaltungsstruktur nachempfunden war.
Vom ersten Kriegserfolg gestärkt, betrieb das Regime einen Personenkult um Phibunsongkhram. Seine Zitate und Bilder, die ihn in selbstbewusster Pose zeigten, waren auf Plakaten omnipräsent. Das Radio übertrug seine wortgewaltigen Reden, die in ihrer Offenherzigkeit überzeugend wirkten. Sein Geburtstag am 14. Juli wurde nationaler Feiertag. Auch versuchte er, die Grußformel „Heil Phibun!“ (sawatdi Phibun) durchzusetzen. In öffentlichen Dekorationen spielte häufig der Hahn, Phibuns Tierkreiszeichen gemäß chinesischer Astrologie statt des Rades, das das Symbol der herrschenden Chakri-Dynastie ist, eine Rolle. Ebenfalls dominant wurde die Farbe Grün verwendet, da Phibun an einem Mittwoch geboren war, der in der thailändischen Tradition mit dieser Farbe assoziiert wird. Kinos mussten nach jeder Vorstellung ein Bild des Premiers zeigen, vor dem die Zuschauer aufstehen und sich verneigen sollten. Auch jede Familie sollte zu Hause ein Bild von ihm haben. Zeitungen wurden verpflichtet, ihn in ihren Überschriften zu verherrlichen. Ab Anfang 1942 ließ Phibun sich als phu nam („der Führer“) bezeichnen. Ein von der Regierung verbreiteter Slogan war: „Glaubt an den Führer und die Nation wird außer Gefahr sein.“Im Mai 1942 ließ Phibun das „Gesetz über die Abschaffung von Rängen und Titeln“ verabschieden. Es beendete die Vergabe der traditionell vom König an höhere oder besonders verdiente Militärs und Bürokraten verliehenen feudalen Ehrentitel Chao Phraya, Phraya, Phra, Luang und Khun. Phibun legte seinen eigenen Luang-Titel ab und begann, wieder seinen bürgerlichen Vornamen Plaek zu führen. Er regte bei allen Staatsbediensteten an, es ihm gleichzutun. Die Reform war jedoch eher ein Zugeständnis an seine Verbündeten in der Volkspartei, die auf Umsetzung der anti-aristokratischen Ideale der Revolution von 1932 drängten. Phibun selbst war eigentlich ein Freund von Titeln und Auszeichnungen. Da er nicht bereit war, seinen Ehrennamen Phibunsongkhram aufzugeben, machte er ihn zu seinem Nachnamen und kürzte den Vornamen in der Regel ab.
Trotz Phibuns ideologischer Nähe zu den Achsenmächten schreckte seine Regierung davor zurück, sich offen gegen Großbritannien und die USA zu stellen, die für Thailand wichtige Handelspartner waren. Für die Strategie der Japaner hatte Thailand als einziges nicht kolonisiertes Land in Südostasien eine große Bedeutung. Sie drängten Thailand 1941, ein Abkommen mit Großbritannien zu kündigen. Auch nach Ausbruch des Krieges zwischen Japan und England versuchte Phibun, an einer Politik der Neutralität festzuhalten. Am 8. Dezember 1941 landeten japanische Truppen daraufhin an den Küsten Thailands und stellten Phibun ein Ultimatum, in dem sie Truppenstationierungs- und Durchmarschrechte für ihre Offensive gegen Birma und Malaya forderten. Die thailändischen Streitkräfte leisteten zunächst Widerstand, am 11. Dezember lenkte Phibun jedoch ein.
Am 21. Dezember schloss er einen gegenseitigen Verteidigungspakt mit dem Regime von General Tōjō Hideki. Im Gegenzug für die thailändischen Zugeständnisse garantierte Japan Phibun die Unabhängigkeit Thailands, den Erhalt der Selbstständigkeit der thailändischen Armee und ihre Kontrolle über die militärischen Einrichtungen im Land sowie Unterstützung beim Rückerwerb der 1909 an Großbritannien abgetretenen Gebiete in Birma und Malaya. Ob für Phibun nur das nationale Interesse, der Schutz Thailands vor Annexion und Zerstörung durch die Aggression Japans im Vordergrund stand, oder auch seine eigene ideologische Nähe zum japanischen Regime ein wichtiges Motiv war, kann rückblickend nicht zweifelsfrei geklärt werden. Kabinett und Parlament stimmten der Allianz zu.Die am 25. Januar 1942 folgende Kriegserklärung an die Vereinigten Staaten und England stieß dagegen auf Widerstand. Finanzminister Pridi Phanomyong und Außenminister Direk Jayanama traten aus Protest zurück. Der thailändische Botschafter in Washington, Seni Pramoj, hielt die Erklärung für ungültig und weigerte sich, sie an die US-Regierung zu übermitteln. Im Mai 1942 eroberten thailändische Truppen gemeinsam mit der japanischen Armee den Nordosten von Birma. Im August 1943 sprach Japan die Shan-Staaten vertraglich Thailand zu, ebenso die nordmalaiischen Sultanate, die bis 1909 unter thailändischer Kontrolle gewesen waren.Der Zweite Weltkrieg setzte Thailand wirtschaftlich sehr zu. Ein Großteil der Abnehmer thailändischer Bodenschätze wandte sich ab. Auch wichtige Importe aus Europa fielen weg. Der Wert des Baht verlor gegenüber dem Yen deutlich. Das war gravierend, da sich Thailand im Mai 1942 verpflichtet hatte, alle Außenhandelskonten in der japanischen Währung zu begleichen. Während sich Importe verteuerten, sank der Preis für thailändische Produkte in Japan. Dies brachte eine zunehmende Geldentwertung, Schwarzhandel und Bestechlichkeit mit sich.Im Juni 1942 gestand Phibun ein, dass Thailand dem Bankrott nahe war. Japan gewährte seinem Verbündeten eine Anleihe in Höhe von 200 Millionen Yen. Die japanische Armee trat allerdings wie eine Besatzungsmacht auf. Sie forderte die Lieferung von Reis und weiteren Nahrungsmitteln. Sie zog sogar Büffel ein, die eigentlich zum Pflügen nötig waren. Metallprodukte, Maschinen und Konsumgüter aller Art wurden entweder konfisziert oder aufgekauft und nach Japan gebracht. Die Japaner verlangten die massenhafte Zwangsmobilisierung thailändischer Arbeiter für Bauvorhaben, wie die Thailand-Burma-Eisenbahn („Eisenbahn des Todes“). Allein bei diesem Projekt starben über 250.000 Zwangsarbeiter, vorwiegend Zivilisten aus Südostasien, daneben auch alliierte Kriegsgefangene.1943 ließ Phibun spezialisierte Universitäten gründen, namentlich die Universität für Medizinische Wissenschaft (heute Mahidol-Universität), die Kasetsart-Universität (Landwirtschaft) und die Silpakorn-Universität (Kunst). Letztere wurde von Silpa Bhirasri (Geburtsname Corrado Feroci) geleitet, einem aus Italien stammenden Bildhauer, der in Phibuns Auftrag zahlreiche Monumente und Statuen schuf und als der Künstler des Regimes galt.
Ab 1942 konstituierte sich die Seri-Thai-Bewegung („Freie Thai“) als Widerstandsbewegung gegen die Kollaboration mit den japanischen Okkupatoren. Ihre Führungsfiguren waren der Kronregent Pridi Phanomyong und der thailändischen Botschafter in Washington, Seni Pramoj. Das Netzwerk versuchte, wichtige Positionen in Politik, Militär und Wirtschaft mit seinen Leuten zu besetzen. Da es Mitte 1944 offenbar wurde, dass der Einfluss Japans zurückging, gelang dies auch und ein Großteil der zivilen Eliten schloss sich der Widerstandsbewegung an. Phibun, der nach außen hin an der Seite der Japaner stand, deckte die Opposition und verriet sie nicht an die Japaner. Er ließ auch seinen Stellvertreter, Polizeigeneral Adun Adundecharat, gewähren, der als Leiter des Geheimdienstes mit den Alliierten zusammenarbeitete. Adun nahm amerikanische Agenten des OSS persönlich in Gewahrsam, anstatt sie an die Japaner auszuliefern, und schützte sie so.Die allgemeine Unzufriedenheit mit der Phibun-Regierung nahm wegen der desaströsen wirtschaftlichen Lage zu. Auch stießen die Edikte des Ministerpräsidenten, wie die Verpflichtung von Regierungsbeamten zu Volkstanzunterricht, zunehmend auf Unverständnis. Als Phibun im Juli 1944, trotz Kriegs und wirtschaftlicher Not, die Verlegung der Hauptstadt von Bangkok nach Phetchabun und die Errichtung eines riesigen buddhistischen Parks (Phutthamonthon) beschließen lassen wollte, verweigerte ihm das Parlament die Gefolgschaft. Ein Abgeordneter der Opposition, Thong-in Phuriphat, behauptete, dass für den bereits begonnenen Bau der neuen Hauptstadt im malariaverseuchten Dschungel des Nordens 100.000 Thailänder zur Zwangsarbeit herangezogen worden seien, von denen 10.000 gestorben seien. Diese Zahlen lassen sich jedoch nicht überprüfen. Phibun rechtfertigte sich später, nach Kriegsende, dass die Verlegung der Hauptstadt ins schwer zugängliche Bergland notwendig gewesen sei, um Thailand vom japanischen Einfluss zu befreien. Zudem war Bangkok von alliierten Luftangriffen betroffen. Seine Gegner bezeichneten das Projekt hingegen als größenwahnsinnig.Der Premier erklärte am 24. Juli 1944 seinen Rücktritt. Er hielt sich noch für unersetzlich und glaubte, der Regentschaftsrat würde, wie bei einer früheren Rückzugsdrohung im Februar 1943, sein Entlassungsgesuch zurückweisen, oder ihn, mangels Alternative, gleich wieder ernennen. Das Parlament wählte jedoch Khuang Aphaiwong als Nachfolger, der zwischen den Seri-Thai-Kräften und dem Phibun-Lager stand, und sowohl den Alliierten als auch den Japanern vermittelbar war. Phibun blieb zunächst Oberster Befehlshaber der Streitkräfte und versuchte, in dieser Position die faktische Kontrolle über das Land zu behalten. Daraufhin ließ der Minister Thawi Bunyaket, der der Seri-Thai-Bewegung angehörte, am 24. August eine Erklärung verbreiten, dass Phibunsongkhrams Stellung als Oberster Befehlshaber verfassungswidrig sei; laut Verfassung musste der König formell Oberster Befehlshaber sein. Zur Gesichtswahrung wurde Phibun zum „Obersten Ratgeber“ der Streitkräfte ernannt. Er nahm die Entmachtung hin und zog sich aufs Land zurück.
Die Niederlage der Achsenmächte führte zu Phibuns Inhaftierung, doch nach fünf Monaten in Haft sprach ihn das Militärtribunal frei. Der Grund dafür war, dass die Nachkriegsregierung von Seni Pramoj das Kriegsverbrechergesetz, nach dem Phibun – möglicherweise sogar zum Tode – verurteilt werden sollte, erst rückwirkend in Kraft gesetzt hatte. Dabei zahlte sich vermutlich aus, dass Phibun während des Krieges trotz ihrer Rivalität nie ganz mit seinem einstigen Weggefährten Pridi Phanomyong gebrochen hatte. Pridi war in der Nachkriegszeit sehr einflussreich und plädierte gegen eine Bestrafung Phibuns. Dieser zog sich aus dem politischen Leben zurück. 
Es folgte eine kurze Phase der Mehrparteiendemokratie, in der das Militär kaum eine politische Rolle spielte. Entgegen seinem Versprechen, sich der politischen Betätigung zu enthalten, gründete Phibun im Frühjahr 1947 die konservative Thammathipat-Partei („Herrschaft des Dharma“). Phibun nahestehende Offiziere, um Phin Choonhavan, nutzten die instabile Situation nach dem unaufgeklärten Tod des jungen Königs Ananda und putschten im November 1947. Die Putschisten setzten zunächst den Vorsitzenden der Demokratischen Partei, Khuang Aphaiwong, als Ministerpräsidenten ein, da sie vermuteten, dass Phibun für die Siegermächte noch kein akzeptabler Verhandlungspartner wäre. Sie ließen ihn aber im April 1948 fallen und Phibun übernahm die Rolle des Premierministers ein zweites Mal.
Während seiner zweiten Amtszeit hatte Phibun keine unbeschränkte Macht wie während der ersten. Er musste mit der Coup-Gruppe, die ihn an die Macht gebracht hatte, zusammenarbeiten, insbesondere mit den machtbewussten Offizieren Sarit Thanarat (ab 1954 Oberkommandierender des Heeres) und Phao Siyanon (ab 1951 Generaldirektor der Polizei). Es war von einem Triumvirat Phibun–Phao–Sarit die Rede. Zwischen verschiedenen Kreisen innerhalb des Militärs herrschten ständig Machtkämpfe und Konflikte.
Die Coup-Gruppe verfolgte die liberale Opposition, die dem exilierten Pridi Phanomyong nahestand. 1948 wurde einer Reihe von Abgeordneten dieser Fraktion aus den Nordostprovinzen (Isan) der Prozess gemacht. Ihnen wurde Separatismus vorgeworfen. Angeblich planten sie, den Nordosten von Thailand zu lösen und einen autonomen Staat zu schaffen. Um die Pridi nahestehende, radikale Gewerkschaft Central Labour Union (CLU) zu schwächen, gründete Phibun die Thai Labour Union (TLU). Die TLU war korporatistisch und antikommunistisch ausgerichtet und warb bis zum Ende von Phibuns Amtszeit über 20.000 Mitglieder an. Im Februar 1949 kehrte Pridi heimlich aus Singapur nach Thailand zurück und unternahm mit Angehörigen der Marine einen erfolglosen Putschversuch.Beim sogenannten „Manhattan-Putsch“ am 29. Juni 1951 entführten Marineoffiziere Phibun während einer Zeremonie zur Übergabe des amerikanischen Baggerschiffs Manhattan an Thailand und brachten ihn auf das Flaggschiff der Marine Si Ayutthaya. Obwohl Phibun die Streitkräfte zu größtmöglicher Vorsicht aufrief, waren die Offiziere an den Spitzen von Armee und Polizei nicht bereit, auf die Forderungen der Rebellen einzugehen, um das Leben des Ministerpräsidenten zu retten. Der Aufstand wurde mit brutaler Gewalt niedergeschlagen. Luftwaffe und Polizei bombardierten sogar die Si Ayutthaya, unter Inkaufnahme des Todes Phibuns. Insgesamt starben bei dem unkontrollierten Vorgehen der Truppen 1200 Menschen, zumeist Zivilisten, 1800 wurden verletzt. Der Premier selbst konnte von dem sinkenden Schiff ans Ufer schwimmen. Der Vorfall zeigte aber, dass Phibuns Verbündete in den Streitkräften den Regierungschef nicht für unersetzlich hielten und die eigentliche Macht inzwischen bei den Generälen Phao und Sarit lag.Bis Ende 1951 brauchte Phibun noch das Parlament zum Regieren. Das Militär und er hatten aber keine sichere Mehrheit. Der Premier zog daher Abgeordnete mit Bestechung und Druck auf seine Seite. Ende 1951 stand die Rückkehr des jungen Königs Bhumibol Adulyadej von seinen Studien in Europa nach Thailand an. Bhumibol hatte eine ablehnende Haltung gegenüber der amtierenden Regierung, der Coup-Gruppe und Phibun. Die führenden Offiziere der Coup-Gruppe drängten Phibun, die Nationalversammlung aufzulösen und die Verfassung von 1949 aufzuheben. Sie wollten so ihre Abhängigkeit von zivilen Parlamentariern beenden und das Risiko eines Machtverlusts an die Royalisten ausschließen. Phibun lehnte das jedoch ab.Daraufhin bildeten neun Offiziere einen Exekutivrat und verkündeten über den Rundfunk die Aufhebung der geltenden Verfassung, die Rückkehr zum autoritäreren, zugleich weniger monarchischen, Grundgesetz von 1932 und die Auflösung des Parlaments. Das Ereignis ist als der „stille“ oder „Radio-Coup“ bekannt. Anschließend wurde Phibun wieder mit der Regierungsbildung betraut. Er wollte zunächst ablehnen, nahm die vollendeten Tatsachen dann aber doch hin und übernahm erneut das Amt des Ministerpräsidenten. In dem neuen Kabinett besetzten hochrangige Militärs alle wichtigen Positionen. Nach dem Coup war Phibun gegenüber den aufstrebenden Offizieren, die mit ihm in Konkurrenz um die Macht standen, geschwächt. Aber auch die Rivalität zwischen dem von General Sarit und dem von Polizeidirektor Phao geführten Flügel in der Armee nahm zu. Da die beiden unbedingt verhindern wollten, dass ein Vertreter der jeweils anderen Gruppierung an die Staatsspitze aufstieg, konnte Phibun im Amt bleiben.
Phibunsongkhram stand während des beginnenden Kalten Krieges treu an der Seite der USA. Die neue Regierung beendete bereits 1948 die unter Pridi begonnene Unterstützung der nationalen Befreiungsbewegungen in Indochina. Sie erkannte im Gegenteil sogar den von den USA und Frankreich unterstützten „Staat Vietnam“ unter der Führung von Bảo Đại an. 1950 entsandte Phibun im Auftrag der UNO 4000 Soldaten in den Koreakrieg. Thailand war 1954 ein Gründungsmitglied des antikommunistischen Militärbündnisses SEATO.
Im Zeitraum von 1951 bis 1957 gewährten die Vereinigten Staaten ihrem treuesten Verbündeten in Südostasien 222 Millionen US-Dollar Militär- und 149 Millionen Dollar Wirtschaftshilfe. Die westlichen Verbündeten Thailands sahen Phibun als den einzigen fähigen Staatsmann des Landes und als bevorzugten Gesprächspartner an. Das war ein wichtiger Faktor dafür, dass er sich als Premier im Amt halten konnte und die ehrgeizigen rivalisierenden Offiziere, die auch von den Zahlungen aus Amerika profitieren wollten, ihn als Regierungschef akzeptierten.
Nach einer ausgedehnten Auslandsreise in die USA und nach Europa 1955 war Phibun anscheinend von Demokratie und Redefreiheit begeistert. Nach dem Vorbild des Hyde Park in London richtete er auf dem Sanam Luang in Bangkok einen „Speakers’ Corner“ ein. Phibun ließ die Bildung politischer Parteien zu, amnestierte politische Gegner und plante freie Wahlen, um sich von Feldmarschall Sarit, dem Oberkommandierenden des Heeres, und Polizeigeneral Phao unabhängig zu machen. Er gründete die Seri-Manangkhasila-Partei, die von den einflussreichsten Militärs dominiert wurde und die Regierung stellte. Sarit und Phao traten der Partei ebenfalls bei und gründeten interne Flügel, um ihre jeweilige Machtbasis abzusichern. Phibun wurde Vorsitzender, Sarit Vizechef und Phao Generalsekretär der Partei.Außerdem präsentierte sich Phibun in dieser Zeit als Freund der Arbeiter. Das Arbeitsgesetz vom Januar 1957 legalisierte Gewerkschaften, begrenzte die wöchentliche Arbeitszeit auf 48 Stunden, regelte Ferien- und Überstundenzeiten, Gesundheits- und Arbeitsschutz-Vorschriften. Der Erste Mai wurde gesetzlicher Feiertag.
Im Februar 1957 ließ Phibun Wahlen abhalten. Der Generalsekretär der Regierungspartei manipulierte diese jedoch durch Einschüchterung der Opposition, Stimmenkäufe und Wahlfälschung stark. Darauf kam es zu großer öffentlicher Kritik am Regierungschef und an Polizeidirektor Phao. Teile des Militärs um Feldmarschall Sarit schlossen sich ihr an, um bei dieser Gelegenheit die Rivalen loszuwerden. Sie griffen öffentlich die Wahlfälschungen an und deckten weitere Korruptionsaffären auf.Zudem wurde Phibun mangelnder Respekt vor der Monarchie vorgeworfen. Der anti-aristokratisch eingestellte Premier war stets bemüht, die Rolle der Monarchie auf ein konstitutionelles Mindestmaß zu beschränken. Phibun hatte religiöse Funktionen, die traditionell dem Monarchen zustanden, an sich gezogen. So leitete der Ministerpräsident und nicht der König 1956/57 die Feierlichkeiten zum 2500-jährigen Bestehen des Buddhismus. Er konnte damit jedoch nicht, wie erhofft, seine Popularität bei der Landbevölkerung steigern. König Bhumibol Adulyadej machte seine Abneigung gegen Ministerpräsident Phibun deutlich. Bhumibol fand, dass dieser sich wie ein „zweiter König“ aufführte. Mit den Vorwürfen des Wahlbetrugs, der Selbstherrlichkeit und der ungenügenden Achtung vor der Monarchie rechtfertigten Feldmarschall Sarit und dessen Flügel innerhalb der Armee einen Staatsstreich am 16. September 1957, mit dem sie Phibunsongkhram entmachteten.
Phibun musste das Land verlassen. Er ging zunächst nach Kambodscha und setzte sich schließlich in Japan zur Ruhe. Mehrfach lehnte das neue Regime von Sarit seine Bitten, ihm die Rückkehr in die Heimat zu erlauben, ab. 1960 reiste Phibun nach Indien, um für einige Zeit Mönch im Tempel in Bodhgaya zu sein. Am 11. Juni 1964 starb Plaek Phibunsongkhram an Herzversagen. Nach seinem Tod wurde seine Asche in einer Urne nach Thailand überführt und mit militärischen Ehren im von ihm gegründeten Wat Phra Sri Mahathat (auch „Tempel der Demokratie“) im Bangkoker Bezirk Bang Khen beigesetzt.
Einige von Phibuns Reformen prägen die Kultur und das Alltagsleben Thailands bis heute. Dabei ist sich die Mehrheit der Thailänder zumeist nicht bewusst, dass diese auf den Feldmarschall zurückzuführen sind. So ist das von ihm eingeführte sawatdi der meistverbreitete Gruß, die Partikel khrap und kha gehören zwingend zur höflichen Sprache. Thailänder kleiden sich mit Selbstverständlichkeit im westlichen Stil. „Thailand“ hat sich als einzig gebräuchlicher Landesname eingebürgert und das ältere „Siam“ praktisch vollständig verdrängt. Die Pflicht zum Stillstehen, während um 8 und 18 Uhr die Nationalhymne übertragen wird, besteht bis heute. Das von Phibun popularisierte Nudelgericht Pad Thai ist eine der thailändischen Nationalspeisen.Die historische Rolle Phibunsongkhrams geriet im öffentlichen Bewusstsein in Vergessenheit, wurde verdrängt oder auf eine einseitige Perspektive reduziert. Viele Intellektuelle identifizierten sich eher mit Phibuns Gegenspieler Pridi Phanomyong und verurteilten Phibun. Der einflussreiche Sozialwissenschaftler Sulak Sivaraksa charakterisierte Phibun beispielsweise als selbstsüchtigen, machtgierigen und opportunistischen Diktator, der die demokratische Entwicklung des Landes behinderte und den wirklichen Interessen Thailands Schaden zufügte. Phibun wurde als Ultranationalist, als Rassist, der die chinesische Volksgruppe ausgrenzte und insbesondere als Antiroyalist erinnert. Er wurde vorwiegend mit eigensinnigen Ideen in Verbindung gebracht, deren Durchsetzung in das Privat- und Alltagsleben der Menschen eingriff und die ihm nachträglich Spott eintrugen: so das Verbot des Betelkauens und der verordnete Kuss zwischen Ehepartnern, bevor der Mann morgens zur Arbeit ging.Historiker mieden die Auseinandersetzung mit der 15-jährigen Phibun-Ära, die als dunkle Zeit abgestempelt wurde. Erst in den 1990er-Jahren kam es zu einer Neubewertung durch thailändische Historiker. Zuvor hatte bereits der englische Asienwissenschaftler Nigel Brailey 1986 Phibuns Eintreten für die nationale Souveränität Thailands und die Verfassung von 1932 hervorgehoben. Die Parallelen zwischen Phibuns Herrschaft und dem europäischen Faschismus verwarf er als oberflächlich. 1993 hielt die Thammasat-Universität auf Initiative ihres Professors Charnvit Kasetsiri eine erste Tagung ab, die die Rolle Phibuns in der modernen Geschichte Thailands in den Mittelpunkt rückte. 1995 folgte eine Biographie Phibuns von der Historikerin Kobkua Suwannathat-Pian, die Phibun ebenfalls als prinzipientreu charakterisierte und Faschismusvergleiche als verzerrend ablehnte.Der amerikanische Historiker E. Bruce Reynolds zeigte dagegen 2004 in einer Studie eine Vielzahl von Parallelen zwischen dem europäischen Faschismus und Phibuns Ideologie — extremer, völkischer Nationalismus, Irredentismus, Militarismus, Betonung der Volkseinheit und Führerkult — sowie eine Reihe von expliziten und impliziten Bezugnahmen auf die Regimes von Hitler und Mussolini auf.
Chris Baker, Pasuk Phongpaichit: A History of Thailand. 2. Auflage. Cambridge University Press, 2009, ISBN 978-0-521-76768-2.
Thak Chaloemtiarana: Thailand. The Politics of Despotic Paternalism. Cornell Southeast Asia Program, Ithaca NY 2007, ISBN 978-0-87727-742-2.
Daniel Fineman: A Special Relationship. The United States and Military Government in Thailand, 1947–1958. University of Hawaiʻi Press, Honolulu 1997, ISBN 0-8248-1818-0.
Thawatt Mokarapong: History of Thai Revolution. A study in political behaviour. Chalermnit, Bangkok 1972, ISBN 974-07-5396-5.
Thamsook Numnonda: Thailand and the Japanese Presence 1941–1945. Institute of Southeast Asian Studies, Singapur 1977.
Martina Peitz: Tigersprung des Elefanten. Rent-seeking, Nation Building und nachholende Entwicklung in Thailand. LIT Verlag, Zürich 2008, ISBN 978-3-03735-268-7.
E. Bruce Reynolds: Phibun Songkhram And Thai Nationalism in the Fascist Era. In: European Journal of East Asian Studies, Band 3, Nr. 1, 2004, S. 99–134, doi:10.1163/1570061033004686
Judith A. Stowe: Siam Becomes Thailand. A Story of Intrigue. C. Hurst & Co., London 1991, ISBN 0-8248-1393-6.
Kobkua Suwannathat-Pian: Thailand’s Durable Premier. Phibun through three decades, 1932–1957. Oxford University Press, 1995, ISBN 967-65-3053-0
Barend Jan Terwiel: Field Marshal Plaek Phibun Songkhram. University of Queensland Press, St. Lucia 1980, ISBN 0-7022-1509-0.
David K. Wyatt: Thailand. A Short History. 2. Auflage. Yale University Press, 2003, ISBN 0-300-08475-7.

Der Plainberg ist ein 549 m hoher, größtenteils im Gemeindegebiet von Bergheim nördlich der österreichischen Stadt Salzburg gelegener Berg. Er ist Teil der den Alpen im  Norden vorgelagerten Flyschzone  und war vermutlich schon in urgeschichtlicher Zeit besiedelt. Besondere Bedeutung erlangte dieser Hausberg von Salzburg durch die auf seinem Gebiet befindliche Wallfahrtskirche Maria Plain, die als bedeutendster Wallfahrtsort des Landes Salzburg gilt. Der Berg dient auch als Naherholungsraum und Ausflugsziel für die Bevölkerung der näheren Umgebung. Fast das gesamte Bergareal ist Landschaftsschutzgebiet.
Der Name Plain geht auf das Latein des Mittelalters zurück. Das Wort plaga (Abhang, Feld, Fläche) lautete in der Verkleinerungsform plagina (kleiner Abhang), woraus sich unter Wegfall des g und des a am Wortende die Form plain entwickelte. Der Bergname bezeichnet also ein abschüssiges Gelände. Als Motiv für die Namensgebung ist die weit ausladende, im Westen weitgehend baumlose Südseite des Bergs anzusehen. Die ältesten urkundlichen Belege des Namens stammen mit Play von 1285 und in der Form Play(e)n aus der Zeit um 1415.
Die Feststellung, dass der Name des Plainbergs von der Burg Plain und dem dortigen Grafengeschlecht der Plainer in Großgmain südwestlich von Salzburg herrühre (so bereits Hübner 1792), trifft wohl nicht zu: Deren Herrschaft und das nachmalige Gericht Plain endete unmittelbar kurz vor dem Plainberg, der seit dem Mittelalter zum Gericht Radeck (später Neuhaus) gehörte. Gleichwohl gehen beide Plain-Namen auf dieselbe lateinische Wurzel zurück. Nicht in Zusammenhang mit plagina steht der Name der Gemeinde Plainfeld etwa 10 km östlich des Plainbergs.Mit der Bedeutungskomponente Hang und mit der zunehmenden Unkenntnis der eigentlichen Bedeutung von plagina bzw. des daraus entstandenen plain wurde der Name immer mehr als reine Flurbezeichnung angesehen, sodass zur Verdeutlichung immer häufiger der Wortteil -berg hinzugefügt wurde. Die Zusammensetzung Plainberg ist erstmals aus dem Jahr 1803 bezeugt. Daneben verwendete man, fallweise bis heute, auch Plain allein als Name für den Berg; so zum Beispiel „Maria Trost auf dem Plain bey Salzburg“ (1753), „erzbischöfliche geistliche Räthe und Superiorn auf dem Plain“ (1848) und „entlang der 15 Bildstöcke und zweier Säulen nach Plain“ (1990).
Mit der alleinigen Verwendung von Plain wird deutlich, dass der Flurname auch zur Benennung des Plainbergs als Siedlungsregion verwendet wurde. Plain ist seit dem 19. Jahrhundert eine der fünf Ortschaften der politischen Gemeinde Bergheim, welche die Siedlungsgebiete auf dem Berg umfasst. Dadurch, dass Plain als Bezeichnung einer kleinen Region verstanden wird, erklären sich die für den Plainberg entstandenen Zugehörigkeitsbezeichnungen Plainerberg und Plainer Hügel. Namensvarianten mit Hügel wie Plainer Hügel und Plainhügel beruhen auf der vergleichsweise geringen Höhe des Bergs. Die Wiesen auf dem Plainberg wurden früher auch als Plainfelder bezeichnet („Die Prozession gieng  um die Plainfelder“, 1848).
Die Plainregion ist Namensgeber weiterer Objekte wie Maria Plain, Plainbach, Plainbrücke und Plainstraße. Letztere ist als nördliche Ausfallstraße von Salzburg als Plainer Weg zumindest schon im 18. Jahrhundert bezeugt.Der Plainberg wird heute so sehr mit der dortigen Wallfahrtskirche Maria Plain in Verbindung gebracht, dass im Alltag gelegentlich auch fälschlicherweise angenommen wird, die Erhebung sei nach der Andachtsstätte benannt. Von einigen wird der Name Maria Plain – vermittelt über Auswanderer – auch als namensgebend für das US-amerikanische Dorf Plain (Sauk County, Bundesstaat Wisconsin) gehalten, was ebenfalls nicht zutrifft.
Der Plainberg liegt im Übergangsgebiet zwischen den Nördlichen Kalkalpen und dem Alpenvorland und bildet einen Teil der nördlichen Begrenzung des Salzburger Beckens. Er erstreckt sich in west-östlicher Richtung entlang der nördlichen Stadtgrenze von Salzburg zu Bergheim, auf dessen Gemeindegebiet er sich fast zur Gänze befindet. Lediglich erste Erhöhungen im Süden liegen noch im Stadtgebiet von Salzburg. Die Länge des Plainbergs beträgt etwa 2,4 km, seine Nord-Süd-Ausdehnung rund 1 km unter Einbezug des Rauchenbichls, der im Südosten vorgelagerten Erhebung zwischen den Orten Gaglham und Radeck. Wird auch der unterste Teil des Bergs auf Salzburger Stadtgebiet nördlich des Alterbaches mitgerechnet, beträgt die Ausdehnung des Plainbergs in Nord-Süd-Richtung etwas mehr als 1,5 km. Gegen Norden fällt der Berg fast über seine gesamte Länge relativ steil ab, gegen Süden ist der Anstieg sanfter. Die höchste Erhebung beträgt 549 m ü. A. Die Höhe des Bergs gegenüber seiner Umgebung (Ortschaftspunkt Salzburg 424 m, Ortschaftspunkt Bergheim 435 m) ist mit lediglich rund 115–125 Metern relativ gering.
Am Fuße des Plainbergs und auf dem Berg selbst liegen mehrere Siedlungsgebiete. Sie sind Ortsteile der politischen Gemeinde Bergheim und gehören zur Katastralgemeinde Bergheim I:
Hagenau: in erster Linie Wohngebiet mit dem Charakter einer Stadtrandsiedlung am südwestlichen Fuß; ein kleiner Teil des Siedlungsgebiets westlich der Bergheimer Landesstraße L118 gehört zum Gemeindegebiet der Stadt Salzburg und befindet sich in der Südhälfte des kleinen Stadtteils Itzling Nord.
Kemating (auch: Plain-Kemating): auf dem Berg fast zentral gelegener Siedlungsraum mit teils Streusiedlungs-Charakter
Maria Plain: Ensemble verschiedener religiöser Bauten mit Nebengebäuden und Gastronomiebetrieben auf der westlichen der beiden Anhöhen des Plainbergs (530 m)
Radeck: in erster Linie Wohngebiet auf dem Osthang des BergsDaneben existiert auf der Westseite des Bergs die Einschicht Hofstätt. Der vom Plainberg etwas abgesetzte Rauchenbichl im Südosten ist zur Gänze bewaldet; dort befinden sich keine Wohnstätten. Das Areal ist seitens der Jagd als Rückzugsgebiet für Reh- und Niederwild vorgesehen und sollte von der Allgemeinheit nicht betreten werden.
Östlich bis nordöstlich des Plainbergs liegt das Siedlungs- und Gewerbegebiet Kasern, das überwiegend zur Stadtgemeinde Salzburg gehört (Stadtteil Kasern). Der kleinere Teil, zu dem auch die von Radeck durch eine Bundesstraße getrennte Lengfelden-Siedlung gehört, befindet sich in der Gemeinde Bergheim. Als Ortsteil von Bergheim hat Radeck zusammen mit dem Bergheimer Anteil von Kasern die Bezeichnung Radeck-Kasern. Hinsichtlich der Gliederung der Gemeinde Bergheim in Ortschaften liegt jedoch der Bergheimer Teil von Kasern ohne Lengfelden-Siedlung in der Ortschaft Lengfelden. Lengfelden-Siedlung gehört wie alle anderen Bergheimer Siedlungsgebiete auf dem Plainberg zur Ortschaft Plain, die auch den Namen Maria Plain trägt. Die Ortsteile Bergheim und Hagenau am Westfuß des Plainbergs gehören zur Ortschaft Bergheim.
Der kleine Salzburger Anteil des Plainbergs liegt im Stadtteil Itzling (Katastralgemeinde Bergheim II, zu der auch der Salzburger Teil von Kasern gehört). Die Stadt-Salzburger Siedlungen am Plainbergfuß sind: auf der westlichen Bergseite beim Anstieg nach Kemating die sogenannte Grabenbauernsiedlung, eine Siedlung mittig auf dem Weg nach Gaglham sowie eine im Osten unterhalb des Rauchenbichls. Dort befindet sich auch ein Campingplatz.
Am Fuße des Bergs parallel zur Nordkante fließt der insgesamt rund 4,3 km lange Plainbach. Dieser entspringt aus mehreren Quellen östlich von Kasern und verläuft in westliche Richtung, bevor er bei der Ortschaft Bergheim nach Norden biegt und westlich des Bergheimer Ortsteils Fischach in den gleichnamigen Bach fließt, der selbst nach etwa 1,4 Kilometern in die Salzach mündet. Als weiteres Fließgewässer entspringt ein Rinnsal nordöstlich der Wallfahrtskirche Maria Plain und fließt nach Norden, trocknet aber in der niederschlagsarmen Periode aus.
Als südliche Begrenzungslinie des Plainbergs gilt der Unterlauf des Alterbachs. Auf dem Südhang des Bergs fließt südlich der Ansiedlung Kemating und zum größten Teil auf Salzburger Gemeindegebiet ein rund 350 m langer Seitenarm des Alterbaches in südwestliche Richtung (amtliche bezeichnet als Alterbach Af). Auf der Westseite des Bergs durchquert von Hagenau in südwestliche Richtung den Salzburger Stadtteil Itzling Nord ein Bach, der die amtliche Bezeichnung Salzach Sa trägt und nach 330 Metern in die Salzach mündet.Kleine Teiche mit wenigen hundert Quadratmetern gibt es rund 330 m südlich der Plainkirche, etwa 300 m nordwestlich von Gaglham und am Nordfuß des Bergs in der östlichen Hälfte. In Radeck, in Maria Plain und etwa auf halbem Weg zwischen der Wallfahrtskirche und Bergheim gibt es je ein Trinkwasserreservoir.
7,3 % bebautes GebietWaldungen befinden sich im Norden und Osten, die südlichen und südwestlichen Teile des Bergs sind waldfrei. Es handelt sich bei den Wäldern aus raumplanerischer Sicht nicht um Schutzwälder oder um vorwiegend forstwirtschaftliche Nutzungsgebiete, sondern sie haben in erster Linie Wohlfahrts- und Erholungsfunktion. Sie sollen der Reinigung des Wassers, dem Ausgleich des Wasserhaushalts, dem Klimaausgleich sowie als Erholungsraum für die Bevölkerung dienen.
Auf dem Plainberg gibt es zur Erfassung des Salzburger Klimas keine Messstation; mehrere Messpunkte befinden sich aber innerhalb des Stadtgebiets auf unterschiedlichem Niveau über dem Boden sowie auf anderen Bergen, die das Salzburger Becken begrenzen. Exakte Daten können daher für den Plainberg nicht angegeben werden, sind aber anhand dieser anderen Messergebnisse nachzuvollziehen.Die Wetterverhältnisse um den Plainberg entsprechen dem Klima der Stadt Salzburg und dem des Salzburger Beckens. Es ist gekennzeichnet durch relativ milde Winter und regenreiche Sommer. Als niederschlagsreichste Zeit gelten die Monate Juni bis August, die trockensten sind Dezember bis Februar. Die mittlere Niederschlagsmenge im Januar betrug in den Jahren 1961–1990 rund 60 mm, im Juli mit etwa 200 mm etwas mehr als das Dreifache. Die Messungen wurden am Flughafen Salzburg vorgenommen. Die Niederschläge auf dem etwas nördlicher davon liegenden Plainberg sind möglicherweise etwas geringer, da sich die Niederschlagsmengen insgesamt gegen Norden verringern. Eine geschlossene Schneedecke gibt es im Bergheimer Raum im Schnitt zwischen Neujahr und Mitte Februar. Extremwerte waren im letzten Jahrhundert 1913 mit nur 14 Tagen und 1971 mit 121 Tagen zu verzeichnen.
Im Salzburger Raum gibt es die für ein geografisches Becken typischen Inversionswetterlagen, bei denen ganzjährig in tieferen Schichten niedrigere Temperaturen vorliegen als in höheren Lagen. Dieser Effekt tritt im Salzburger Becken am deutlichsten bei einer Höhenlage von 200 bis 400 m über Grund auf, ist aber auch bereits bei einer Höhe des Plainbergs im Jahresmittel in knapp 30 % und speziell im Januar in rund 42 % aller gemessenen Fälle nachzuweisen. Das Ausmaß dieser Temperaturunterschiede beträgt in diesem Höhenbereich aber in den überwiegenden Fällen weniger als 1 °C. Am häufigsten und am ausgeprägtesten ist das Phänomen in den Monaten Oktober bis Februar anzutreffen. Ermittelt wurden diese Temperaturunterschiede unter anderem anhand von Daten, die auf dem Salzburger Rainberg in einer Höhe von 518 m. ü. NN, also etwa in Höhe des Plainbergs, in den Jahren 1987–1998 erhoben worden sind. In diesen Zeitraum ergaben sich hier folgende Monatsmittelwerte:
Diese sind für den Plainberg aufgrund der fast gleichen Höhenlage sehr ähnlich anzunehmen. Abweichungen bis etwa 0,5 °C nach unten sind aber durch die größere Nähe des Rainbergs zu verbautem Gebiet zu vermuten. Denn die Lage in bewohnten Räumen bringt – wie Vergleichsmessungen mit anderen Stationen im Salzburger Raum ergaben – leicht höhere Messwerte etwa in diesem Ausmaß mit sich. Der Südhang des Plainbergs zählt zusammen mit demjenigen des Hochgitzens zu den wärmsten Stellen in der Gemeinde Bergheim.Als Windrichtung in der Stadt Salzburg sind Strömungen in Nordwest-Südost-Richtung im Bodenbereich vorherrschend. Auch auf dem Plainberg muss diese Strömungsrichtung angenommen werden, da die für das Alpenvorland typische West-Ost-Strömung auf der geografischen Breite des Plainbergs erst in größeren Höhen und auf dem Boden erst einige Kilometer nördlich des Plainbergs auftritt. Der Plainberg bildet trotz seiner geringen Höhe eine Barriere. In den in seinem Windschatten gelegenen Räumen, namentlich im Nordosten des Salzburger Stadtteils Schallmoos und im Siedlungsraum Sam, findet ein deutlich geringerer Luftaustausch statt als in den meisten anderen Teilen Salzburgs.
Die relative Luftfeuchtigkeit unterliegt im Salzburger Raum in Bodennähe starken tageszeitlichen und geringeren jahreszeitlichen Schwankungen, wobei die Unterschiede innerhalb des verbauten Gebiets mit Werten zwischen 55 und 90 % größer sind als im Umland. Wesentlich ausgeglichener ist die Verteilung in höheren Lagen (Gaisberg, 1278 m, meist zwischen 75 und 80 %). Auf dem Rainberg schwanken die Monatsmittelwerte zwischen 69 % im Mai und 83 % im November. Die Messwerte für den 670 m hohen Kapuzinerberg im Zentrum von Salzburg liegen um 1–3 % über den Werten des Rainbergs. Für den am äußersten Stadtrand gelegenen Plainberg sind daher ebenfalls Werte anzunehmen, die sich in diesem Rahmen bewegen.
liegt in der rhenodanubischen Flyschzone und weist die für solche Erhebungen typischen gerundeten Bergrücken und Kuppen auf. Die Gesteinsmasse besteht aus Flysch, grau-grünlichen kalkigen Quarz- bis Ton-Mergel-Sandsteinen (Mürbsandstein), hierorts Anthering-Formation genannt. So gibt es beispielsweise auf dem Hügel von Radeck „Mergelkalke und Sandsteine, letztere mit muschelartigen Eindrücken, welche mit einer thonschieferartigen Masse erfüllt sind.“
Entstanden sind diese Gesteine in der Übergangszeit zwischen der Kreidezeit und dem Alttertiär vor rund 70–50 Millionen Jahren (mya) (Maastrichtium bis Ypresium, also im Paläozän bei der Wende von der obersten Oberkreide beziehungsweise zum untersten Eozän). Nördlich des Plainberg-Nußdorfer Hügel-Zugs befindet sich eine charakteristische Bruchlinie, die vom Muntiglberg (ebenfalls ein Flyschrest) über Heuberg/Petersberg Richtung Unterkoppl streift. Hier liegt bei Kasern ein Geologisches Fenster ultrahelvetischen, also dem Grundgebirge zugehörenden Buntmergels. Die Bruchlinie gehört zum Innsbruck-Salzburg-Amstetten-Störungssystem (ISAM), in dem Grundgebirge zwischen Kalkalpen und Flysch blattartig bis senkrechtstehend aufgeworfen ist und das in Salzburg etwa 10 km nordsüdversetzt ist.
Während der letzten Eiszeit (Würm-Kaltzeit, ca. vor 100.000 bis 25.000 Jahren) war der Berg unter der Eismasse des Salzachgletschers verborgen.
Am Hochgitzen–Haunsberg-Massiv teilten sich die Gletscherzungen nordwärts und nordostwärts (Wallerseelobus), gegen Ende der Eiszeit dürfte das Massiv als blanker Flysch-Nunatak aus der Eismasse geragt haben. Die nordwestlich anschließende Hochfläche der Salzburger Seenplatte ist als Endmoräne gänzlich von glazialem Schotter bedeckt. Danach bildete sich im Salzburger Becken ein umfangreicher Gletscherendsee, dem die Bäche von der Moräne südwestwärts zuflossen. Mit der Eintiefung der Salzach stellte auch die Fischach (vom Wallersee) den Plainberg–Nußdorf-Zug frei, der als Klippe vor dem Hochgitzen stehenblieb. Den Südfuß des Plainbergs bilden noch glaziale Niederterrassen, die die weitere Eintiefung durch Schernbach und Alterbach anzeigen. Nördlich liegt nacheiszeitliches Moorland (Reste sind im Tümpel in Kasern geschützt).
Die im 19. Jahrhundert im Westen bei Bergheim gewonnenen Steine wurden zu Bauzwecken verwendet; die lehmige Verwitterungsdecke wurde mit dem Abbau von Lehm auf der gegenüberliegenden Bergseite zur Ziegelgewinnung wirtschaftlich ausgebeutet. Die Vegetationsdecke bilden die für Flyschberge typischen Laubmischwälder und Grasflächen.
Ursprünglich bestand nach der letzten Eiszeit großteils eine durchgehende von Weideinseln aufgelockerte lichte Bewaldung vom Plainberg bis in das Auengebiet an der Salzach im Nordwesten, die im Norden des Berges wesentlich von Gewöhnlicher Esche, Bergahorn und Rotbuche gebildet wurde. Im Früh- und Hochmittelalter wurde ein großer Teil dieses Waldes gerodet und in Kulturland umgewandelt. Reste des dieses Schattenwaldes finden sich noch nahe dem Bergheimer Friedhof sowie in den nördlichen unteren Hanglagen. In den oberen Hanglagen dominiert ein Buchenbestand. Der Nordabhang gilt als schönes Beispiel eines Schluchtwaldes. Zwischen Kemating und Maria Plain gibt es mit mehr als 20 verschiedenen Arten eine große Bandbreite an Gehölzen, wobei unter anderem als Wärme liebende Arten Feldahorn und unterhalb des Kalvarienbergs Schlehdorn auffallen. Am nördlichen Fuße des Bergs beim Handelszentrum Bergheim sowie oberhalb von Gaglham weisen Restbestände von Schwarzerlen auf frühere Moorkomplexe in dieser Gegend hin.
Ebenfalls oberhalb von Gaglham wächst als typische Buchenwaldart die auf dem Berg sonst nicht anzutreffende  Zyklame; in den trockenen Magerwiesen beim Kalvarienberg gedeihen über 40 verschiedene krautige Pflanzen, unter anderem das seltene Weißveilchen (Albinoformen verschiedener Veilchenarten). Kleine Reste von Feuchtwiesen im Osten neben der dortigen Bundesstraße verweisen auf das frühere  Moos von Radeck, das noch um 1900 Torf lieferte und später in Wiesen umgewandelt wurde. Dort sind unter anderem noch kleinräumig verschiedene Wollgras- und Seggen-Arten zu finden.
Im Raum Bergheim wird vielfach intensive Landwirtschaft betrieben, es gibt kaum noch extensiv bewirtschaftete Wiesenflächen. Deshalb ist die zoologische Vielfalt insgesamt sehr geschrumpft, da diese Bodenkultur für viele Tierarten keinen geeigneten Lebensraum bietet. Der Artenreichtum wird unter diesen Bedingungen voraussichtlich weiter abnehmen. Im Raum des Plainbergs gibt es einen Feuchtwiesenrest bei Radeck im Osten, der günstige Voraussetzungen als Lebensraum für etliche Tagfalter-Arten bietet, jedoch hauptsächlich für solche, die keine besonderen ökologischen Ansprüche stellen. Von den in Bergheim historisch 72 nachgewiesenen Arten, konnten ab den 1990er Jahren nur noch 30 gesichtet werden. Selten in dieser Region anzutreffende Vögel, die in Bergheim gesichtet wurden, sind beispielsweise der Graureiher, das Weißsternige Blaukehlchen und die Schafstelze, die allerdings ihre Nistplätze nicht auf dem Plainberg haben, sondern hier nur durchziehen, im Raum Siggerwiesen früher aber großteils beheimatet waren.
Plainberg-Landschaftsschutzverordnung vom Land Salzburg zum Landschaftsschutzgebiet erklärt und 1981 kam der Salzburger Anteil hinzu (LSG 49). Davon entfallen 201,3 ha auf Bergheimer und 12,2 ha auf Salzburger Gebiet. Ein Bauverbot im Sinne der Raumordnung besteht zumindest seit 1939.
Ausgenommen davon sind die westlichsten Wiesenflächen gegen Hagenau. Der Zweck ist „die Erhaltung der landschaftlichen Schönheit inklusive des barocken Ensembles von Maria Plain sowie der Erhalt des Erlebnis- und Erholungswertes dieses Raums“.
Im Jahr 1978 wurde die Baumgruppe in Maria Plain und 1987 die Linde bei der Plainkirche zum Naturdenkmal erklärt. Die Baumgruppe in Maria Plain besteht aus zwei Linden und fünf Eichen sowie einem Bildstock und einem kleinen Teich. Als Schutzgrund wird die historische Bedeutsamkeit der Stelle angegeben. Dort kreuzen sich zwei alte Wege, wobei der von Salzburg nach Norden führende Pfad einer der wenigen noch heute erkennbaren historischen Wege aus der Stadt ist. Der Platz ist außerdem der Endpunkt des 1705 angelegten Wallfahrtswegs von Salzburg auf den Plainberg. Die Schutzwürdigkeit der Stelle wird überdies ästhetisch begründet.
Die Linde bei der Plainkirche ist eine 1910 gepflanzte Winterlinde, die eine früher dort stehende Linde ersetzte. Der Baum steht rund 50 m südwestlich der Basilika, ist etwa 15 m hoch und hat einen Kronendurchmesser von 13 bis 15 Metern. Als Gründe für die Schutzwürdigkeit werden der landschaftsprägende Charakter, der Erholungswert (die Stelle ist eine beliebte Raststätte) und der kulturgeschichtliche Wert angeführt.
Zusätzlich gibt es auf Salzburger Gebiet mit den Eichen am Gaglhamerweg eine 0,2 ha große Fläche, die 1987 zum geschützten Landschaftsteil der Stadt Salzburg erklärt wurde. Seit 1992 ist der nur 420 m² große Eichenbestand bei Hagenau nördlich dieser Siedlung als geschützter Landschaftsteil ausgewiesen.
Die Gegend um Bergheim dürfte schon ab der Jungsteinzeit (rund 10.000 v. Chr.) von Menschen bewohnt gewesen sein. Auch auf dem Plainberg und in allernächster Umgebung wurden Funde zutage gebracht, die eine menschliche Besiedelung dieses Raums in vorgeschichtlicher Zeit belegen. In Kemating fand man 1893 einen aus dunklem Serpentin gefertigten Treibhammer aus der Jungsteinzeit (auf ca. 4000 v. Chr. datiert). Man vermutet, dass er bereits für Metallbearbeitung verwendet wurde. Ebenfalls in Kemating entdeckte man 1977 in angeliefertem Erdmaterial aus Lengfelden mehrere halsringförmige Kupferbarren, die aus der frühen Bronzezeit (2000–1800 v. Chr.) stammen. Auf der Ostseite des Plainbergs ist im Raum von Kasern eine Siedlung aus der Zeit um 2200–1600 v. Chr. nachgewiesen, und in der Nähe von Radeck wurde 1850 ein Bronzebeil mit mittelständigen Schäftungslappen aufgefunden. Unmittelbar nordöstlich des Plainbergs fand man überdies unweit des Plainbachs einen Bronzedolch, der drei Nietlöcher zur Befestigung eines Holzgriffs aufweist und aus der mittleren Bronzezeit (ca. 1500 v. Chr.) stammt. Auf der Westseite des Plainbergs wurden Mitte des 19. Jahrhunderts in dem damals bei Bergheim existierenden Steinbruch mehrere bronzezeitliche Gegenstände gefunden, die allerdings zum Großteil verloren gingen. Erhalten geblieben sind sechs bronzene Gewandnadeln mit scheiben- oder kugelförmigen Köpfen, die auf das 14. bis 13. Jahrhundert v. Chr. datiert werden. Des Weiteren entdeckte man 1855 mehrere Keramikbruchstücke und bronzene Armspangen. Die Spangen stammen vermutlich aus der Jüngeren Urnenfelderzeit (10.–9. Jahrhundert v. Chr.). Aus der nachfolgenden Eisenzeit gibt es im Raum Bergheim insgesamt weniger Funde. Aus der Älteren Eisenzeit (Hallstattzeit, 800–450 v. Chr.) stammt ein bei der Regulierung des Plainbaches nahe Kasern im Jahr 1948 gefundener kleiner bronzener Ohrlöffel. Am Südhang des Plainbergs ist bei Gaglham auf Höhe der heutigen Autobahntrasse eine Siedlung ebenfalls aus dieser Zeit nachgewiesen. Bei den Bauarbeiten zur Autobahn fand man dort 1939 Spuren zweier Holzbauten im Ausmaß von rund 5× 10 Meter, die in Richtung Süden ausgerichtet waren.
An die spätere Zeit, als die Gegend zur römischen Provinz Noricum zählte, erinnert am Plainberg ein ausgegrabener Gutshof in Kemating. Für das rund 32× 10 m große Gebäude ist als einer der Besitzer ein L. Vedius Optatus in der zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts nachgewiesen. Das Bauwerk bestand möglicherweise bis in das 4. Jahrhundert und hatte die Form einer Villa rustica (Landvilla). Es war jedoch größer als eine solche und verfügte neben den Wohnräumen mit Fußboden- und Wandheizung über ein Bad mit Kalt-, Lau- und Heißwasserbecken sowie über einen Raum mit Schwitzbecken. Zudem gab es eine offene Säulenhalle mit Ausblick in Richtung Süden gegen die Stadt Iuvavum, das heutige Salzburg. Als Baumaterial wurde in erster Linie örtlicher Flyschsandstein verwendet und in kleineren Mengen Kalktuff (möglicherweise aus einer Lagerstätte bei Plainfeld) sowie Adneter und Untersberger Marmor.Das Bauwerk wurde 1907 auf zwei landwirtschaftlichen Grundstücken etwa 40 cm unter der Oberfläche gefunden und zu Dokumentationszwecken ausgegraben. Die Fundstätte ist nicht mehr freigelegt. Die gefundenen Gegenstände (Münzen sowie Gebrauchsgegenstände und Werkzeug vornehmlich aus Eisen) befinden sich – gleich wie die vorgeschichtlichen Fundstücke – im Salzburg Museum in Salzburg.
Im Raum Bergheim existieren archäologische Hinweise auf mehrere Grabstätten vorwiegend aus der Zeit der Spätantike und des Frühmittelalters, wovon sich jedoch keine auf dem Plainberg selbst befindet. Ein dem Berg nächstgelegener früherer Friedhof befindet sich im Ortszentrum von Bergheim.
Aus der Zeit nach dem Zusammenbruch des Römischen Reiches und aus dem Frühmittelalter gibt es auf dem Plainberg keine archäologischen Anhaltspunkte für eine Besiedelung. Gleichwohl war die gesamte Region um Bergheim zwar dünner, aber weiterhin bewohnt. Als Beleg für eine Besiedelung des Plainbergs im Frühmittelalter gilt der Ortsname Gaglham, der vermutlich auf den althochdeutschen Personennamen Gagilo eines Bauern zurückgeht.  -ham ist eine Form des Grundwortes -heim. Der älteste urkundliche Nachweis als Gakilheim stammt aus dem Jahr 991. Im selben Jahr ist auch der Ort Kemating erstmals belegt. Der Ortsname ist aus dem althochdeutschen Wort cheminata (Kemenate) gebildet, das als Fremdwort vom mittellateinischen caminata mit der Bedeutung mit einem Kamin versehenes (= beheizbares) Zimmer übernommen wurde. Die Ortsbezeichnung Kemating bedeutet im eigentlichen Wortsinn etwa bei denen, die im heizbaren Haus wohnen und weist damit ebenfalls auf die Besiedelung des Plainbergs hin. Sowohl bei Gaglham als auch bei Kemating handelte es sich also anfänglich um Einzelhöfe, die – so ist aus der Fluranalyse zu schließen – infolge von Erbschaftsverhältnissen aufgeteilt wurden. Der Ortsname Radeck verweist auf die dortige Landgewinnung. Die Bezeichnung steht möglicherweise im Zusammenhang mit dem Wort roden und belegt damit die im Mittelalter vielfach betriebene Art der Landgewinnung durch Rodung von Wäldern. Der Ortsname erscheint urkundlich erstmals um das Jahr 1225 als Radekke im Zusammenhang mit dem Bau der dortigen Burg. Die Rodungen dürften aber zumindest schon im 11. Jahrhundert im Zuge früherer Landgewinnungsmaßnahmen der Salzburger Erzbischöfe stattgefunden haben. Es soll jedoch schon 888 eine Frau namens Alheidis de Radecce genannt worden sein.
Bereits im Mittelalter war der Plainberg Grenzgebiet zwischen Salzburg und Bergheim, und das Gebiet wurde bis ins 14. Jahrhundert zuerst von den Herren von Bergheim und später von denen von Radeck verwaltet, die als Ministeriale in den Diensten der Salzburger Erzbischöfe standen. Nach dem Niedergang der Radecker Herren um 1330 wurde die dortige, rund ein Jahrhundert zuvor errichtete Burg, zum Sitz eines Pfleggerichts der erzbischöflichen Verwaltung. Der Zuständigkeitsbereich umfasste etwa die heutigen Gemeinden Plainfeld, Koppl, Eugendorf, Hallwang, Elixhausen und Bergheim; der Plainberg befand sich im südwestlichen Teil des Gerichtsbezirks. Im Jahr 1508 wurde der Sitz der Gerichtsbarkeit auf der Burg Radeck aufgehoben. Das gesamte Bergheimer Gebiet und damit auch der Plainberg kam zum neu eingerichteten Pfleg- und Urbaramt Neuhaus mit Sitz auf Schloss Neuhaus in Gnigl, einem heutigen Salzburger Stadtteil.
Im Jahr 1568 erschien eine Landkarte, eine Bairische Landtafeln genannte Holzschnittkarte von Philipp Apian. Auf dieser dürfte das erste Mal der Ort Bergheim verzeichnet worden sein, Radeck ist als einziger  Ort auf dem Plainberg als Burganlage zu sehen. Erst 1716 wurde auf der Karte des Odilo von Guetrather Plain als weitere Ortschaft des Plainbergs angeführt. Auf dieser in Nürnberg beim Kartenverleger Johann Baptist Homann erschienenen Karte ist auch das erste Mal der Weg zur Wallfahrtsbasilika eingezeichnet.
Die Bedeutung des Wallfahrtsortes Maria PlainWar der Plainberg zwar seit jeher hauptsächlich als landwirtschaftliche Nutzfläche für die Bauern von Bedeutung, um ihrer Entrichtung von Natural- und Geldabgaben an die Obrigkeit nachzukommen, so stieg der Bekanntheitsgrad des Bergs Mitte des 17. Jahrhunderts mit dem Aufstellen eines sagenträchtigen Gnadenbildes Maria Plain sprunghaft an. Diese Gegend am Plainberg war bereits lange Zeit zuvor religiös konnotiert, denn schon Mitte des 12. Jahrhunderts hatte man einen Bauernhof in Kemating einem Armenspital übergeben, und solche Einrichtungen wurden zu jener Zeit ausschließlich von der Kirche geführt. Die Stelle der Aufrichtung des Heiligenbildes auf dem Plainberg war mehr oder weniger vom ersten Augenblick an ein religiöser Anziehungspunkt.
Die Bekanntheit des Plainbergs wird seit der Einrichtung der Wallfahrtsstätte Maria Plain 1674 maßgeblich von dieser bestimmt. Schon kurz nach Fertigstellung der Wallfahrtskirche wird „Plainberg“ mit dem Gotteshaus gleichgesetzt, beispielsweise in einer 1709 erschienenen Lebensbeschreibung des Salzburger Erzbischofs Johann Ernst von Thun und Hohenstein: „Die […] opferte Er MARIÆ der Mutter GOTTES auf dem Plain-Berg zu Salzburg, MARIÆ Trost genannt.“ Dieser Umstand setzte sich in der Folge fort, ersichtlich etwa in der Beschreibung der nördlichen Umgebung von Salzburg von Lorenz Hübner aus dem Jahr 1792. Auch steht 1848 „Plain“ als Bezeichnung für den Berg stellvertretend für die Wallfahrtsstätte und 1937 findet sich sogar die Bezeichnung „Maria Plainberg“. Der Plainberg und Maria Plain sind bis heute gedanklich untrennbar.
Mit dem Aufstellen des Maria Plainer Gnadenbildes setzte ein unerwarteter Andrang von Wallfahrten ein. Allein von 1657 bis 1674, dem Weihejahr der neu errichteten Basilika, sollen an die 34.000 Messen gelesen worden sein. Damit verbunden war ein wirtschaftlicher Aufschwung der ganzen Umgebung, denn mit dem neuen Aufkommen an Pilgern entstand ein gesteigerter Bedarf an Bewirtung und Übernachtungsmöglichkeiten sowie die Möglichkeit des Verkaufs von Lebensmitteln und anderen Waren. In der Folge kam es zur Errichtung von mehreren Geschäften und Gasthäusern, die diese Bedürfnisse befriedigten. Im heutigen Salzburger Stadtteil Itzling entstanden mehrere Wirtshäuser und Herbergen und auch der Wirt im nördlichen Lengfelden verzeichnete Umsatzzuwächse.
Zu jener Zeit existierte keine allgemeine Mobilität wie heute; die Mehrheit der Bevölkerung war engräumig gebunden und sesshaft. Auf Fahrt waren lediglich Angehörige der Oberschicht, Kaufleute, Handwerksgesellen sowie – auf der untersten sozialen Ebene – das „fahrende Volk“, worunter Landstreicher, Vagabunden und Bettler zu verstehen waren. Daher sah man sich in Maria Plain nicht nur frommen Wallfahrern, sondern mit der letzteren Personengruppe auch unliebsamen Menschen gegenüber, was zu verschiedenen Protesten der ansässigen Bevölkerung führte.
Denn in den Jahrhunderten der Neuzeit war es üblich, dass im Umfeld von Kirchen, besonders auch bei Wallfahrtsstätten, Bettler und Vaganten um Almosen baten. Diese Gepflogenheit rührte vom Gedanken der christlichen Caritas, der Nächstenliebe, her. Hier konnten die Menschen durch Spenden, die ursprünglich in erster Linie aus Brot bestanden hatten, im Alltag Barmherzigkeit üben. Geldspenden kamen erst gegen Ende des 18. Jahrhunderts auf. Im Gegenzug wurde von den Bettlern mit Gebeten für die Wohltäter gedankt, die sich im Laufe der Zeit zu einem rituellen „Vergelt’s Gott“ verkürzten.
Etliche Jahre nach Errichtung der Wallfahrtskirche Maria Plain, spätestens aber 1687 wurde die Einrichtung des „Plainbettels“ geschaffen. Dabei wurde seitens der Benediktiner von Maria Plain, denen die dortige Seelsorge oblag, sowie des zuständigen weltlichen Pfleggerichts Neuhaus zwölf Armen das Privileg erteilt, vor der Kirche die Wallfahrer anzubetteln. Diese Auserwählten gehörten jener sozialen Untergruppe von Bettlern an, die man hinsichtlich ihrer benachteiligten Lebenssituation für unschuldig hielt und die von den unliebsamen, „faulen“ Bettlern unterschieden wurden. Mit der Erlaubnis zu betteln verbunden war auch die Möglichkeit einer kostenfreien Unterkunft. Die Spenden an die Bettler hatten in Form von Brot zu bestehen, das in den anliegenden Läden erworben werden konnte. Die gespendeten Backwaren wurden für die Plainbettler tagsüber gesammelt und erst am Abend verteilt. Überschüssiges Gebäck konnte an die Bäcker mit vermindertem Wert zurückverkauft werden, sodass damit zum einen die Bettler Geld erwerben konnten und zum anderen dies für die Händler ein einträgliches Geschäft bedeutete. Den privilegierten Plainbettlern war aber als Gegenleistung die Aufgabe zuteil, anderen, besonders den oft von weither zugereisten Bettlern und Vagabunden das Betteln zu untersagen. Unterstützt und dazu angehalten wurden sie von einem vom Pfleggericht bestellten Gerichtsdiener. Ab 1793 besaßen dieses Bettelprivileg möglicherweise nur noch zehn Personen.
Mit der im 18. Jahrhundert verstärkt wahrgenommenen Erkenntnis, dass Armut nicht gottgegeben sei, sondern gezielt gegen Armut in der Gesellschaft vorgegangen werden könne, änderte sich auch z. T. die Einstellung gegenüber Bettlern. Verschiedentlich wurde einerseits die Ansicht vertreten, dass zum einen Arme auch selbst für ihren Zustand verantwortlich seien, anderseits, dass der Staat die Aufgabe der Armenfürsorge und Armutsbekämpfung übernehmen solle. Vor diesem Hintergrund wurde der Plainbettel 1804 abgeschafft, was von offiziellen Stellen begrüßt wurde, aber bei den anliegenden Kaufleuten erklärlicherweise auf Missfallen stieß.
Während der Franzosenkriege nach 1800 war im Rahmen des ersten Feldzugs von Frankreich gegen Österreich der Bergheimer Raum Schauplatz von Auseinandersetzungen zwischen den beiden Ländern, am Plainberg selbst fanden aber keine Kriegshandlungen statt. Auch Übergriffe seitens der einrückenden französischen Soldaten auf die ansässige Bevölkerung dürften auf dem Berg nicht stattgefunden haben.Neben den ansässigen Bauern und zugezogenen Geistlichen auf dem Plainberg kamen zumindest ab dem 19. Jahrhundert auch andere Neubewohner hinzu. Schon in den historischen Beschreibungen des Plainbergs und Maria Plains wird wiederholt die landschaftliche Schönheit der Gegend betont; die der Stadt Salzburg zugewandte Südseite des Berges bietet vergleichsweise weite Ausblicke und diente mit dieser Lage in der Zeit um die Wende zum 19. Jahrhundert unter anderem als Wohnsitz für emeritierte Professoren der Salzburger Universität.Die Ortschaft Plain umfasste mit Ausnahme eines Stücks im Westen den größten Teil des Plainbergs sowie das nächste Gebiet östlich davon. Als Siedlungsgebiet existierte dort auch die heute zur Gemeinde Hallwang zählende Ansiedlung Berg. Für Plain wurden im 19. Jahrhundert und später unter anderem folgende Einwohnerzahlen erhoben:
Das Zahlenverhältnis von Männern zu Frauen war immer ausgewogen. Als Konfession wurde für den gesamten Zeitraum fast ausnahmslos römisch-katholisch angegeben. Für die Jahre 1812 und 1890 liegen für den Plainberg folgende Detailangaben vor:
In den Jahren 1828 und 1829 wurden im Zuge der Erstellung des Franziszeischen Katasters auch im Raum Bergheim die neuen Steuergemeinden eingerichtet. Mit dem Kataster wurden aufgrund einer staatlichen Neuordnung der Grundbesteuerung sämtliche Liegenschaften in der gesamten österreichisch-ungarischen Monarchie neu vermessen und in Plänen erfasst. Der Plainberg wurde dabei überwiegend der neuen Katastralgemeinde Bergheim zugeordnet, die heute den Namen „Bergheim I“ trägt. Die nunmehrige Katastralgemeinde Bergheim II mit dem südlichsten Teil des Bergs war ursprünglich Teil der Katastralgemeinde Vockenberg, die damals auch noch die heutige Katastralgemeinde Voggenberg mit umfasste.
Im 19. Jahrhundert wurden im ländlichen Raum auf Empfehlung der Obrigkeit hin immer häufiger entlang von Straßen und um Gehöfte Obstbäume gepflanzt, was auch am Plainberg geschah. Aus Anlass des 40-jährigen Regierungsjubiläums von Kaiser Franz Joseph im Jahr 1888 pflanzte der in Maria Plain ansässige Joseph Nußdorfer entlang der Straße zur Wallfahrtsstätte die „Kaiser-Jubiläums-Obstbaumallee“.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war Bergheim restriktiv gegen die neuen sozialen und politischen Bewegungen eingestellt. Sowohl sozialdemokratische als auch großdeutsche Bestrebungen waren in der Minderheit, man war fest den Anschauungen verbunden, wie sie bis ins 20. Jahrhundert hinein im Politischen Katholizismus vertreten wurden. In ihrem Gefolge entstand im ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts in Bergheim – gleich wie auch in anderen Landgemeinden Salzburgs – ein sogenannter Burschenschaftsverein. In diesem dem Bauernbund nahestehenden Verein sammelten sich ledige Bauernburschen und männliche Dienstboten. In Maria Plain wurde von diesem jährlich ein Burschentag mit rund 300 Mitgliedern abgehalten, was gemessen an der Einwohnerzahl als stattliche Repräsentanz zu werten ist.Am 25. April 1901 wurde in Kasern, da nahe an der Eisenbahn gelegen, das erste Postamt auf Bergheimer Gebiet errichtet. Dieses war ab nun für die Zustellung der Post auch auf dem Plainberg zuständig, was zuvor ein Postamt in Salzburg für diesen Rayon übernommen hatte. Die Post wurde werktags täglich mehrmals zugestellt, an Sonntagen war die Zustellung örtlich beschränkt. Auf dem Plainberg erhielt sonntags nur Maria Plain Sendungen. Ab dem 1. August 1912 existierte im Ort Bergheim eine (in ihren Aufgaben gegenüber regulären Postämtern beschränkte) Postablage des Postamtes Salzburg 1; der Postzustellungsmodus blieb aber unverändert bis nach 1945, als Bergheim zu einem eigenständigen Postamt wurde. Das Postamt Kasern wurde 2009 geschlossen, die Postzustellung auf dem Plainberg wird seit 2005 wieder von Salzburg-Itzling aus vorgenommen.
Im Vorfeld zur Entstehung der Salzburger Festspiele suchte man schon seit dem Ende des 19. Jahrhunderts nach einem geeigneten Platz für ein Opernhaus in Salzburg. Friedrich Gehmacher und Heinrich Damisch, zwei Salzburger Bürger, hatten noch vor dem Ersten Weltkrieg bei einem Spaziergang auf dem Plainberg die Idee, unter anderem aus Gründen der schönen Aussicht von Maria Plain auf Salzburg an dieser Stelle ein Konzert- und Opernhaus zu errichten. Mit dem Ausbruch des Krieges wurde der Plan aber nicht weiter verfolgt.Nach dem Weltkrieg zogen heimwärts ziehende Soldaten durch Bergheim und es gab Furcht vor Plünderung und Gewalt. In der Tat fanden 1920 auf Frauen einige Überfälle mit sexueller Nötigung statt, so auch im Wald des Plainbergs. Während der wirtschaftlichen Krisenzeit wurde in Bergheim zwischen September 1920 und 1922 als dringliche Maßnahme gegen die Inflation örtliches Notgeld ausgegeben. Auf einem 10-Heller-Schein war die Südseite des Plainbergs mit der Wallfahrtskirche Maria Plain abgebildet.
Nach dem Anschluss Österreichs an NS-Deutschland im März 1938 wurde der Plainberg an die Stadt Salzburg angegliedert, kam aber nach 1959 wieder zur Gemeinde Bergheim. 1939/40 wurde zwischen Bergheim und Hagenau ein Arbeitslager des nationalsozialistischen Reichsarbeitsdienstes errichtet. Die Insassen wurden unter anderem für Arbeiten zur Regulierung des Plainbaches und für den Bau der Reichsautobahn eingesetzt, die von München kommend nach Wien weiterführen sollte. Die Trasse entspricht der heutigen Westautobahn (A 1) und verläuft über den Südhang des Plainbergs. Nach Kriegsende richtete die amerikanische Besatzungsmacht auf dem Gelände, das schon seitens der Nationalsozialisten von der Pfarre Bergheim in Pacht genommen worden war, ein Flüchtlingslager ein. Zuerst war es als Auffanglager für ehemalige Wehrmachtsangehörige vorgesehen gewesen. Im Oktober 1946 waren in der 16 Holzbaracken umfassenden Siedlung, die ursprünglich für 250 Personen gedacht war, 391 Menschen untergebracht, davon zu 95 % Donauschwaben. Im Herbst 1948 waren es über 460 Bewohner. Im Lager entwickelte sich eine eigene Sozialstruktur mit Kindergarten, Schule, Lebensmittelversorgung, Sportklubs und einer ursprünglich behördlich eingesetzten Lagerpolizei. Im Jahr 1950 brach aufgrund schlechter sanitärer Verhältnisse eine Typhusseuche aus, woraufhin das Lager kurzzeitig gesperrt wurde. 1952 ging das Bergheimer Lager in Selbstverwaltung über und löste sich mit dem Verkauf des Geländes an Siedlungsgenossenschaften Ende 1956 in den Folgejahren auf. Heute befindet sich dort die Kirchfeldsiedlung, in der auch noch einige ehemalige Flüchtlinge und deren Nachfahren wohnen.
Mit Jahresbeginn 1939 kam im Zuge auch von anderen Eingemeindungen der größte Teil des Plainbergs von Bergheim zum Gemeindegebiet der Stadt Salzburg. Im Zweiten Weltkrieg mussten – parallel zu anderen kirchlichen Beschlagnahmungen – 1941 die Geistlichen von Maria Plain ihren Wohnplatz im Superioratsgebäude verlassen, da die Räumlichkeiten zur Unterbringung von Kindern im Rahmen der Kinderlandverschickung (Evakuierung von Kindern aus den durch Luftangriffen gefährdeten Städten) genutzt wurden. Das ähnlich einem Lager geführte Heim wurde amtlich als Jugendherberge Maria Plain bezeichnet. Die Patres kamen vorübergehend in einem Nebengebäude, dem Bindergut, unter.
1943 wurde am Ostende des Bergs von der Stadtgemeinde Salzburg, ausgelöst durch den „Führerbefehl zum Bau von öffentlichen Luftschutzbunkern in ganz Deutschland“, ein kleiner Luftschutzbunker für rund 30 Personen errichtet. Er ist damit der weitaus kleinste aller solcher damals in der Stadt Salzburg angelegten Schutzräume. Für die Arbeiten wurden Zwangsarbeiter und Kriegsgefangene herangezogen.Nach dem Krieg gab es Bestrebungen der Gemeinde Bergheim, den Berg wieder zurückzubekommen, was jedoch nur gelang, indem man dem Wunsch Salzburgs nach Einverleibung des nördlich von Bergheim befindlichen Schlachthofgeländes nachkam und einen Gebietstausch ausverhandelte. Das 216 ha große Plainberggebiet wurde gegen einen nur 35 ha umfassenden, teils nur rund 65 m breiten Geländestreifen entlang der Salzach Richtung Norden bis einschließlich des Schlachthofes eingetauscht, das heutige Itzling-Nord. Am 13. Juli 1950 trat diese Abmachung in Kraft. Ein Teil von Kasern jedoch verblieb bei Salzburg – angeblich um den dörflichen Charakter von Bergheim nicht zu zerstören, da der neue Salzburger Stadtteil sich zum Gewerbe- und Industriegebiet entwickelt habe. Die Industrialisierung des Gebiets hatte jedoch schon um 1900 begonnen.
Im Jahr 1963 wurde in Bergheim die regelmäßige Müllabfuhr in Teilen des Gemeindegebietes eingeführt. Das Gebiet des Plainbergs gehörte von Beginn an dazu.Heute ist der Plainberg auf seiner Westseite mit den sakralen Bauten ein von Spaziergängern und Touristen vielbesuchter Ort. Der Rest des Bergs wird für Erholungszwecke wenig genutzt. Die vereinzelten dort befindlichen, auf der Anhöhe aufgrund des Baumbestands auch kaum Ausblicke bietenden Fußwege sind nicht ausgeschildert. Eine zuletzt angelegte Forststraße von Maria Plain Richtung Radeck im oberen Bergbereich ist in den Karten noch nicht verzeichnet.
Berge in der Flyschzone weisen meist Wald-, aber auch Wiesenflächen auf. Die baumfreien Flächen wurden vermutlich schon in frühester Zeit landwirtschaftlich genutzt. Die Ausgrabung des Gutshofes aus der Römerzeit in Kemating lässt darauf schließen, dass in dem Gebiet schon im Altertum Landwirtschaft betrieben wurde.
Aus dem frühen 19. Jahrhundert wird berichtet, dass die Südseite des Plainbergs schon vor Jahrhunderten zu landwirtschaftlichen Zwecken genutzt wurde. Die Felder waren fruchtbar und den hier ansässigen Bauern war ihr Reichtum auch äußerlich anzusehen. Es dominierte der Getreideanbau. 1833 bestand die Ackerfläche der Katastralgemeinde Bergheim, die zum größeren Teil vom Plainberg eingenommen wurde, zu einem Drittel für Anbau von Wintergetreide, einem weiteren Drittel für Hafer und der Rest verteilte sich auf Klee, Brachland und etwas Flachs. An Vieh wurden fast ausschließlich Rinder gehalten. Für 1817 ist für die Ortschaft Plain ein Viehbestand von 15 Ochsen, 47 Kühen und 1 Pferd nachgewiesen. Schafe waren in sehr geringer Stückzahl in anderen Bergheimer Ortschaften vorhanden. Während des ganzen 19. Jahrhunderts dürfte sich – gleich wie im gesamten Bundesland Salzburg – die Stückzahl an Rindern nicht wesentlich verändert haben. Heute gibt es auf dem Plainberg inklusive Radeck noch fünf aktive Bauern.Auf der Wiese vor der Wallfahrtskirche Maria Plain wurde von 1830 bis 1961 (mit Ausnahme der Kriegsjahre 1940 bis 1944) jährlich am Lorenzitag, dem 10. August, der „Lorenzimarkt“ oder „Plainmarkt“ abgehalten. Es handelte sich dabei um einen volksfesthaften Viehmarkt und Kirtag, bei dem die für die Landwirtschaft wichtigen Viehpreise für die nachfolgende Saison festgelegt wurden. Gehandelt wurde mit Pferden und Rindern, zum Verkauf standen aber auch Kleidung, Haushaltswaren und ähnliche für einen Jahrmarkt übliche Waren. Der Viehhandel fand im Wesentlichen vormittags statt, der Nachmittag hatte mehr geselligen Charakter. Der Plainmarkt war ein vielbesuchter Ort; so werden beispielhaft als Verzehr genannt: „8.000 Frankfurter, 4.000 Knacker, 150 Stangen Aufschnittwurst, noch 10.000 Würste und 1.200 Bratwürste sowie 20.000 Semmeln. In der Hausmetzgerei [des angrenzenden Gasthofs Maria Plain] wurden drei Stiere, zwei 600 Kilo schwere Kalbinnen vier Schweine und vier Kälber geschlachtet.“ Als Grund für die Aufgabe des Plainmarktes 1961 werden die zunehmend erschwerten Bedingungen für das Herantreiben des Viehs (motorisierter Straßenverkehr) sowie die Konkurrenz des Viehmarktes in Maishofen im Pinzgau genannt.Die Wälder zwischen Maria Plain und Radeck waren zumindest bis ins Hochmittelalter nicht erschlossen, späterhin dienten sie der Jagd. Im 19. Jahrhundert wurden in Bergheim, gleich wie auch in vielen anderen Landgemeinden der Region, aus finanziellen Gründen die Gemeindejagden an Adelige und Großbürger vergeben. So gab es in den Bergheimer Wäldern eine rege Jagdtätigkeit, und die Hege des Wildes erfolgte in Hinblick auf diesen Umstand. Deshalb waren in den angrenzenden Ackerbauflächen vielfach Schäden durch das Wild und durch die Jagdtätigkeiten zu verzeichnen, sodass gegen Ende des Jahrhunderts gesetzliche Regelungen geschaffen wurden, um die Jagden den Grundeigentümern vorzubehalten. Der reiche Bestand an Jagdwild ist mittlerweile beträchtlich gesunken. Die Bergheimer Gemeindejagd hat ihre Kernzonen am Hochgitzen und zum geringeren Teil auf dem Plainberg, der heute nur noch wenig bejagt wird. Während früher fallweise auch für Bergheim untypische Wildgattungen wie Wildschweine und Damwild gejagt werden konnten, gibt es derzeit nur noch insgesamt einen Rehbestand von rund 150 bis 200 Stück und einen sehr geschrumpften Bestand an Niederwild.
Unmittelbar nördlich des Plainbergs befindet sich das Handelszentrum Bergheim mit zahlreichen Unternehmen. Überdies ist am nördlichen Fuße des Bergs der Bau einer Anlage zur Gewinnung von erneuerbarer Energie („Ökoenergiepark Bergheim“) geplant.
Unmittelbar jenseits der jetzigen Salzburger Straße (B 150), die als Ausfallstraße von Salzburg die Südostflanke des Bergs bis zur Autobahntrasse passiert, existierte südlich von Kasern mit der „Redlacken“ eines von drei in und um Salzburg befindlichen Ziegelwerken (heutige Rettenlackstraße). In dieser später auch als „Röttelacken“ bezeichneten Lehmgrube wurde zudem rötliche Tonerde für Bemalungen des im Salzburger Stadtteil Riedenburg von 1734 bis 1848 hergestellten Porzellans gewonnen. Ein Ziegelwerk bestand dort noch in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Ferner siedelten sich zu dieser Zeit dort auch eine chemische Fabrik, eine Glockengießerei und eine Seifensiederei an. Außerdem wurde hier schon zuvor Torf abgebaut. Heute befinden sich in dem Gebiet etliche gewerbliche Unternehmen, der ehemalige Torfabbau ist nicht mehr erkennbar.
Auf der Westseite des Plainbergs existierte bei Bergheim bis 1897 ein Steinbruch, die dort gewonnenen Steine wurden als Baumaterial für kirchliche Bauwerke der Umgebung verwendet, unter anderem für die Wallfahrtsbasilika Maria Plain und für die Benediktinerabtei Michaelbeuern. Zumindest bis Ende des 19. Jahrhunderts gab es auch östlich des Plainbergs mehrere Steinbrüche, wovon derjenige unmittelbar südöstlich von Radeck ab den 1880er Jahren betrieben wurde.Um die Wende zum 20. Jahrhundert war die wirtschaftliche Bandbreite auf dem Gebiet des Plainbergs selbst noch wesentlich größer als heute. Neben der Landwirtschaft sind für das Jahr 1901 folgende Unternehmen für Maria Plain genannt: 1 Brothandel, 1 Fleischhandel, 2 Handlungen (gemeint sind Gemischtwarenhandlungen), 1 Heuhandel, 1 Mühlenbauer, 1 Schuhmacher und 1 Gastwirt. Neben der Wallfahrtskirche wird auch heute mit Andenken und Devotionalien gehandelt.
Das Gastgewerbe erlangte im Gebiet des Plainbergs mit dem Aufkommen der Wallfahrten besondere Bedeutung. Der Gasthof Maria Plain nächst der Wallfahrtsbasilika („Plainwirt“) existiert seit 1654 und wird seit seinem Anbeginn bis heute von derselben Familie betrieben. Das Gebäude hatte zuvor als Unterkunft für Priester gedient und war nach deren Umzug in das Superioratsgebäude von Maria Plain als Gasthaus umgebaut worden. 1687 wurde das Gebäude neu errichtet. Als weitere Gastronomiebetriebe gab es um die Wende zum 20. Jahrhundert in Radeck zwei Wirtshäuser: das Schwarz’sche Gasthaus und den noch immer dort befindlichen Jägerwirt. Zum Jägerwirt gehörte auch ein daneben aufgestelltes Salettl, das sich seit 1994 als Ausstellungsobjekt im Salzburger Freilichtmuseum in Großgmain befindet. Ferner wurde auf dem Berg 1914 auf dem von Salzburg kommenden Weg an der Kreuzung zur Straße nach Radeck ein weiterer Gastronomiebetrieb eröffnet, die ebenfalls noch immer bestehende „Plainlinde“.
Heute wird das gastwirtschaftliche Geschehen auf dem Plainberg nach wie vor durch die Wallfahrtsstätte und den damit zusammenhängenden Tourismus, aber auch durch nicht religiös motivierten Ausflugsverkehr bestimmt. Zudem hat sich generell das Fremdenverkehrsaufkommen in Bergheim – gemessen an den Nächtigungszahlen – von 1986 bis 2008 mehr als verdreifacht.Auf Salzburger Gebiet befinden sich heute im Südosten des Bergs eine Mostschenke sowie der Campingplatz Panorama Camping Stadtblick, ebenfalls mit angeschlossener Gastronomie.
Die „Radiofabrik“ ist eine private Hörfunk-Sendeanstalt in der Stadt Salzburg; sie gehört zu den Freien Radios Österreichs. Für sie hatte sich ab 2001 auf dem Dach des nächst der Basilika gelegenen Gasthofes Maria Plain eine Sendeantenne befunden, wurde aber aus sendetechnischen Gründen auf den Hochgitzen, einen etwas weiter nördlich und ebenfalls in der Gemeinde Bergheim gelegenen Berg, verlegt. Die zum Jahresbeginn 2013 eingerichtete neue Sendestation wurde nach der britischen Mathematikerin und Programmiererin Ada Lovelace (1815–1852) benannt und erhielt den Namen „Ada“.
Der Plainberg wurde – so ist aufgrund von Funden zu schließen – schon von frühester Zeit an wegmäßig erschlossen. Der Hauptweg auf den Berg (heute namens „Plainbergweg“) ist seit Jahrhunderten die von Itzling kommende Straße nach Kemating und hierauf zum einen Richtung Osten nach Radeck (heute „Plainwaldweg“) und zum anderen Richtung Norden der Plainbergweg weiter nach Maria Plain. Bereits am 27. Juni 1909 wurde für diese Straße ab der Plainbrücke am Fuße des Bergs bis zur Basilika ein Fahrverbot für Kraftfahrzeuge erlassen.
Der Weg nach Radeck mündete bei dem Ort in die vom Salzburger Stadtteil Gnigl nach Lengfelden und darüber hinaus in das oberösterreichische Innviertel führende Straße. Heute handelt es sich bei dieser um die dort vierspurige Lamprechtshausener Straße (B 156). Daneben gibt es auf den Berg einen Zufahrtsweg von Itzling nach Gaglham (seit 1944 „Gaglhamerweg“ genannt) mit Anschluss an die Straße nach Radeck sowie Fahrwege von Bergheim nach Maria Plain und nach Kemating. Des Weiteren existieren einige Fußwege, wovon einer – da kaum Aussicht bietend, nur wenig begangen – über den höchsten Punkt des Bergs führt. Der Abgang nach Norden kann vom Berg nur zu Fuß und größtenteils über eine Treppe, die „Plainstiege“, genommen werden. Über den Plainberg und an Maria Plain vorbei führen als Weitwanderwege der Rupertiweg und der Arnoweg sowie der Salzburger Abschnitt des österreichischen Jakobswegs.
Im südlichen Randbereich des Plainbergs, teils auf Höhe der Gemeindegrenzen von Salzburg und Bergheim, durchquert die Westautobahn (A1) das Gelände; auf der östlichen Seite befindet sich die Ausfahrt Salzburg Nord, wo Anschluss an die B 156 Richtung Salzburger Stadtmitte und Richtung Norden besteht.
Am 1. Februar 1885 wurde bei der Ansiedlung Berg (heute zur Gemeinde Hallwang gehörend), etwa 800 m östlich von Radeck, die Eisenbahnhaltestelle „Berg – Maria Plain“ der 1860 eröffneten Kaiserin Elisabeth-Bahn geschaffen – die heutige Westbahn-Haltestelle Salzburg-Kasern. 1886 wurde die Salzburger Lokalbahn eröffnet, die auf der gegenüberliegenden Seite des Bergs unterhalb von Hagenau von der dortigen Haltestelle bis zu dem vorherigen Haltepunkt „Maria Plain-Plainbrücke“ den Ausläufer des Plainbergs, den sogenannten Hagenauerberg passiert. Elektrifiziert wurde diese Strecke von Salzburg bis zur Plainbrücke im August 1923, der restliche Teil bis Bergheim erst im Mai 1927, als auch die Haltestelle Hagenau eröffnet wurde. Über Bergheim hinaus wurde der Betrieb überhaupt erst ab Mai 1947 auf Strom umgestellt.Es gibt auch heute keine öffentlichen Verkehrsmittel, die direkt auf den Berg führen. Erreichbar ist der Plainberg am nächsten mit der Lokalbahn (Haltestelle Maria Plain – Plainbrücke) und mit der Salzburger Obus-Linie 6 (Haltestelle Plainbrücke) – beide am Südwest-Ende des Bergs – sowie mit der städtischen Buslinie 21 (Haltestelle Jägerwirt bei Radeck im Osten und Haltestelle Plainbachstraße zur Plainstiege nördlich des Plainbergs).
Der Plainberg zählt – zumindest auf seiner Westseite – zu den viel begangenen Hausbergen der Stadt Salzburg. Vorrangiges Ziel ist die auf 530 m Seehöhe gelegene und besonders nach Süden weithin sichtbare Wallfahrtskirche Maria Plain, die als bedeutendster Wallfahrtsort im Land Salzburg gilt. Zum Ensemble Maria Plain gehören neben der 1671–1674 erbauten Basilika das direkt an die Kirche anschließende, um 1675 erbaute Superioratsgebäude, ferner ein 1686–1692 errichteter Kalvarienberg mit vier Kapellen und Kreuzigungsgruppe, eine Grabkapelle von 1692, die 1710 neu erbaute Ursprungskapelle (zuvor bestand ab 1652 zur Verehrung des Gnadenbildes Maria Plain eine hölzerne Kapelle) sowie die 1734 fertiggestellte Schmerzenskapelle. Die gesamte Anlage wurde zuletzt von 2003 bis 2009 restauriert.Von der Ursprungskapelle bis zur Basilika findet jeweils am 2. Februar (Lichtmess) eine Lichterprozession mit traditioneller Kerzenweihe statt.
Erhalten und restauriert sowie teilweise wiedererrichtet ist ein in der Stadt Salzburg beginnender, aus 15 Bildstöcken und einer Votivsäule bestehender, 1705 von einer Privatperson errichteter Wallfahrtsweg. Beginnend im Stadtteil Elisabeth-Vorstadt führt diese Reihe von Säulen auf den Plainberg bis unweit der ersten Kapelle des Kalvarienbergs. Die auf den 15 Bildstöcken befindlichen Ölbilder zeigen die 15 Rosenkranzgeheimnisse. Den Abschluss der Reihe bildet eine Votivsäule mit einer Abbildung des Maria Plainer Gnadenbildes, dem Text zur Entstehungsgeschichte des Wallfahrtswegs und mit dem Votivspruch des Erbauers. Auf dem Plainberg stehen ab der Plainbrücke am Fuß des Bergs die Bildstöcke IX bis XV sowie die Votivsäule. Ein modern gestalteter, den Geheimnissäulen nachempfundener Bildstock befindet sich unmittelbar vor dem Superioratsgebäude neben der Maria-Plain-Basilika.
Am östlichen Ende des Bergs befand sich das Schloss Radeck. Eine um 1225 errichtete Burg gehörte bereits ab 1273 den Salzburger Erzbischöfen und war in späterer Zeit der Geistlichkeit von Maria Plain unterstellt. 1525 brannte die Burg im Bauernaufstand aus und wurde später in erweiterter Form schlossähnlich wiederaufgebaut. Heute ist von der ursprünglichen Anlage nur noch die 1516 geweihte Kapelle vorhanden. Ihre Glocke stammt aus dem Jahr 1548 und der Altar aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Das Gelände befindet sich in Privatbesitz.
Am südwestlichen Ende des Plainbergs gelegen und assoziativ untrennbar mit ihm verbunden ist die im Stadtteil Itzling befindliche Plainbrücke. Sie wurde unter dem Salzburger Erzbischof Leopold Anton von Firmian im Jahr 1733 errichtet. Es handelt sich um eine aus Konglomerat-Quadern erbaute Steinbrücke über den Alterbach. Die seitlichen Brüstungen stammen von der Barockbrücke, der Unterbau und der Belag sind modernisiert. Auf der westlichen Brüstung befindet sich in der Brückenmitte eine Statue des heiligen Johannes Nepomuk; die Brücke wird daher gelegentlich auch „Nepomuk-Brücke“ genannt.Bei der Plainbrücke trafen sich zwei aus der Stadt führende Wege, wovon der eine weiter über den Plainberg nach Lengfelden führte und gleichzeitig zum Pilgerweg zur Basilika wurde; der andere Weg war derjenige nach Bergheim und darüber hinaus nach Norden. Letzterer bestand schon zumindest seit dem Mittelalter, hatte aber lange Zeit wenig Bedeutung, da der Hauptweg für Fernverbindungen nach Norden auf der linken, heute auf bayrischem Gebiet liegenden Salzachseite führte. Im letzten Jahrhundert entwickelte sich diese Strecke zu einer wichtigen Verkehrsverbindung und wird heute als Bergheimer Landesstraße (L 118) geführt.
In der kirchlichen Tradition gibt es als eine Form von religiös motiviertem Gang neben den Wallfahrten und anderen Prozessionen auch die des Bittganges. Dabei handelt es sich um einen Umzug innerhalb der Pfarre oder in den benachbarten Raum, angeführt durch einen Kreuzträger und oft verbunden mit der Segnung von Ackerflächen. In Bergheim wurden lange Zeit an den drei Tagen vor Christi Himmelfahrt, den sogenannten Bitttagen, solche Umgänge abgehalten. Im Raum des Plainbergs fand seit Jahrhunderten ein solcher Kreuzgang bis 1993 jährlich am Tag vor Christi Himmelfahrt und ab 1704 zusätzlich am Sonntag nach Fronleichnam von der Pfarrkirche Bergheim nach Maria Plain statt. Seit der Neuordnung der Umzüge gibt es jährlich am Dienstag vor Pfingsten eine Sternwallfahrt nach Maria Plain, ausgehend von der Pfarrkirche Bergheim, von der Kapelle in Radeck und von Lengfelden. Zudem findet zweijährlich (im Wechsel mit einer anderen Route) am Dienstag vor Christi Himmelfahrt ein Bittgang von der Pfarrkirche Bergheim nach Radeck statt.
Nahe der Anhöhe mit der Kirche Maria Plain befindet sich auf der Nordseite des Berges neben der Plainstiege das Jakobsbründl oder Augenbründl, eine im Volksglauben heilige Quelle. Als Entstehungsgeschichte existiert folgende Legende:
Früher existierte an der Quelle eine steinerne Bildsäule mit einem dreiteiligen Bild. Das Motiv in der Mitte zeigte Jesus am Jakobsbrunnen; den Bildrand zierte der Spruch: Das Wasser, welches du hier schöpfest, löschet den Durst nur kurze Zeit, welches aber ich dir gebe, löschet ihn in Ewigkeit. Heute befindet sich neben der Quelle nur ein schlichter, mittlerweile heruntergekommener Holzbildstock mit einer Abbildung des Gnadenbildes Maria Plain. Das Wasser wird für gesundheitsfördernd gehalten und die Stelle gilt in esoterischem Sinn auch als ein „Ort der Kraft“.
In den Jahren 1965/66 bildete sich der Verein der Prangerstutzenschützen Radeck. Die Vereinsfahne trägt auf der einen Seite das Wappen der ehemaligen Herren von Radeck und auf der anderen Seite eine Abbildung der Radecker Schlosskapelle. Zur Tracht gehört ein Hut mit Hahnenfedern.Auf dem Plainberg werden zur Sommersonnenwende fallweise Sonnwendfeuer entzündet.
Nach dem Berg sind ein Volksmusikensemble und eine Krampus-Pass benannt, und nach der Wallfahrtsstätte nennt sich das Bergheimer Vocalensemble Maria Plain mit Werken aus der Barockzeit und der Wiener Klassik im Repertoire. Des Weiteren existiert eine volksmusikalische Bayrisch-Polka des Salzburger Musikers und Komponisten Tobi Reiser namens Plainberg-Boarischer.
Friedrich Spaur: Der Spaziergänge in den Umgebungen Salzburgs zweiter Band. Verlag Franz Xaver Oberer, Salzburg 1815; darin: Siebenter Spaziergang oder Erste Spazierfahrt nach Maria Plain, Lengfelden, die Papiermühle, Radeck und Minnesheim; online auf google books.
Eberhard Fugger: Das Salzburger Vorland. In: Jahrbuch der k. k. geologischen Reichsanstalt, Band XLIX, Wien 1899; darin: Der Plainberg, S. 289–300; online abrufbar auf geologie.ac.at (PDF-Datei; 8,87 MB)
Gemeinde Bergheim (Hrsg.): Bergheim. Geschichte und Gegenwart. Bergheim 2009.In diesem (populär)wissenschaftlichen Sammelband finden sich in fast allen der zahlreichen Beiträge Bezugnahmen auf den Plainberg oder auf darauf befindliche Objekte. Ausschließlich mit Themen, die mit dem Plainberg engstens in Beziehung stehen, befassen sich die Artikel
Katharina Wuschitz: Von Gasthäusern, Handwerkern, Krämereien und dem Plainmarkt – Handwerk und Gewerbe vom 18. Jahrhundert bis in die 1950er Jahre.
Luftbilder vom Raum Bergheim mit dem Plainberg aus verschiedenen Jahrzehnten auf www.salzburg.gv.at (Beispielbilder der amtlichen Luftbilddatenbank)

Ein planetarischer Nebel ist ein astronomisches Objekt aus der Kategorie der Nebel und besteht aus einer Hülle aus Gas und Plasma, das von einem alten Stern am Ende seiner Entwicklung abgestoßen wird. 
Der Name ist historisch bedingt und irreführend, denn solche Nebel haben nichts mit Planeten zu tun. Die Bezeichnung stammt daher, dass sie im Teleskop meist kugelförmig erscheinen und wie ferne Gasplaneten aussehen.
Planetarische Nebel haben ein Lebensdauer meist nicht länger als einige zehntausend Jahre. Das ist kurz im Vergleich zu einem durchschnittlichen „Sternenleben“ mit mehreren Millionen bis vielen Milliarden Jahren.
Planetarische Nebel spielen eine entscheidende Rolle in der chemischen Evolution der Galaxis, da das abgestoßene Material die interstellare Materie mit schweren Elementen wie Kohlenstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Calcium und anderen Reaktionsprodukten der stellaren Kernfusion anreichert. In anderen Galaxien sind planetarische Nebel manchmal die einzigen beobachtbaren Objekte, die genug Information liefern, um etwas über die chemische Zusammensetzung zu erfahren.
Mit dem Hubble-Weltraumteleskop wurden Aufnahmen vieler planetarischer Nebel angefertigt. Ein Fünftel der Nebel weist eine kugelförmige Gestalt auf. Die Mehrzahl ist jedoch komplex aufgebaut und weist unterschiedliche Formen auf. Die Mechanismen der Formgebung sind noch nicht genau bekannt. Mögliche Ursachen könnten Begleitsterne, Sternwinde oder Magnetfelder sein.
Planetarische Nebel sind im Allgemeinen schwach leuchtende Objekte und deshalb mit dem bloßen Auge nicht beobachtbar. Der erste entdeckte planetarische Nebel war der Hantelnebel im Sternbild Fuchs. Er wurde 1764 von Charles Messier entdeckt und wird in seinem Katalog mit dem Index M 27 aufgeführt.
Durch die relativ geringe optische Auflösung der damaligen Teleskope sah ein planetarischer Nebel wie eine winzige neblige Scheibe aus. Da der 1781 entdeckte Planet Uranus einen ähnlichen Anblick bot, führte sein Entdecker Wilhelm Herschel 1785 für diese Nebel die bis heute beibehaltene Bezeichnung ein. 
Die Zusammensetzung planetarischer Nebel blieb unbekannt, bis in der Mitte des 19. Jahrhunderts die ersten spektroskopischen Beobachtungen durchgeführt wurden. William Huggins war einer der ersten Astronomen, die das Lichtspektrum astronomischer Objekte studierten, indem er mit Hilfe eines Prismas ihr Licht spektral zerlegte. Seine Beobachtungen von Sternen zeigten ein durchgehendes, also kontinuierliches Spektrum mit einigen dunklen Absorptionslinien. Wenig später fand er heraus, dass einige neblige Objekte, wie der „Andromedanebel“, ein ganz ähnliches Spektrum aufwiesen. Diese Nebel stellten sich später als Galaxien heraus. Als Huggins jedoch den Katzenaugennebel beobachtete, fand er ein ganz anderes Spektrum vor. Dieses war nicht kontinuierlich mit ein paar Absorptionslinien, sondern wies lediglich einige Emissionslinien auf. Die hellste Linie hatte eine Wellenlänge von 500,7 nm. Dies stand in keinem Zusammenhang mit irgendeinem bekannten chemischen Element. Zunächst wurde daher angenommen, es handle sich um ein unbekanntes Element, das daraufhin den Namen Nebulium erhielt. 
1868 hatte man bei der Untersuchung des Spektrums der Sonne das bis dahin unbekannte Element Helium entdeckt. Obwohl man bereits kurz nach dieser Entdeckung das Helium auch in der Erdatmosphäre nachweisen und isolieren konnte, fand man Nebulium nicht. Anfang des 20. Jahrhunderts schlug Henry Norris Russell vor, dass es sich nicht um ein neues Element handele, das die Wellenlänge 500,7 nm hervorrief, sondern eher ein bekanntes Element in unbekannten Verhältnissen.
In den 1920er Jahren wiesen Physiker nach, dass das Gas in den planetarischen Nebeln eine extrem niedrige Dichte besitzt. Elektronen können in den Atomen und Ionen metastabile Energieniveaus erreichen, die sonst bei höheren Dichten durch die ständigen Kollisionen nur kurzzeitig existieren können. Elektronenübergänge im Sauerstoff führen zu einer Emission bei 500,7 nm. Spektrallinien, die nur in Gasen mit sehr niedrigen Dichten beobachtet werden können, werden verbotene Linien genannt. 
Bis Anfang des 20. Jahrhunderts ging man davon aus, dass planetarische Nebel die Vorstufen von Sternen darstellen. Man glaubte, dass sich die Nebel unter der eigenen Schwerkraft zusammenzögen und im Zentrum einen Stern bildeten. Spätere spektroskopische Untersuchungen zeigten jedoch, dass sich alle planetarischen Nebel ausdehnen. So fand man heraus, dass die Nebel die abgestoßenen äußeren Schichten eines sterbenden Sterns darstellen, der als sehr heißes, aber lichtschwaches Objekt im Zentrum zurückbleibt.
Gegen Ende des 20. Jahrhunderts half die fortschreitende Technik, die Entwicklung der planetarischen Nebel besser zu verstehen. Durch Weltraumteleskope konnten Astronomen auch emittierte elektromagnetische Strahlung außerhalb des sichtbaren Spektrums untersuchen, das wegen der Erdatmosphäre durch bodengebundene Observatorien nicht beobachtet werden kann. Durch Beobachtung auch der infraroten und ultravioletten Strahlungsanteile der planetarischen Nebel kann man deren Temperatur, Dichte und chemische Zusammensetzung viel genauer bestimmen. Mit Hilfe von CCD-Techniken lassen sich die Spektrallinien viel präziser bestimmen und auch extrem schwache Linien sichtbar machen. Planetarische Nebel, die in bodengebundenen Teleskopen einfache und regelmäßige Strukturen aufwiesen, zeigten infolge der hohen Auflösung des Hubble-Weltraumteleskops sehr komplexe Gestalten.
Ein typischer Stern weist weniger als die doppelte Sonnenmasse auf. Seine Energie wird im Kern erzeugt, in dem die Kernfusion von Wasserstoff zu Helium abläuft. Der dadurch entstehende Strahlungsdruck verhindert, dass der Stern durch seine eigene Gravitation kollabiert. Es stellt sich ein stabiler Zustand ein, der über Milliarden von Jahren andauern kann.
Nach mehreren Milliarden Jahren sind die Wasserstoffvorräte im Kern verbraucht. Der Strahlungsdruck lässt nach, der Kern wird durch die Gravitationskräfte komprimiert und heizt sich auf. Die Temperatur im Kern steigt in dieser Phase von 15 Millionen auf 100 Millionen Kelvin an. Im Kern fusioniert nun Helium zu Kohlenstoff und Sauerstoff, in der „Schale“ um den Kern fusioniert Wasserstoff zu Helium. Als Folge dehnt sich die Hülle des Sterns stark aus, er tritt in das Stadium eines Roten Riesen auf dem asymptotischen Riesenast ein.
Die genannte Heliumfusion ist sehr temperaturempfindlich: die Reaktionsgeschwindigkeit ist proportional zur 30. Potenz der Temperatur und verdoppelt sich daher bei einer Temperaturerhöhung von nur 2,3 %. Dies macht den Stern sehr instabil – eine kleine Erhöhung der Temperatur führt sofort zu einem erheblichen Anstieg der Reaktionsgeschwindigkeit, die erhebliche Energien freisetzt, wodurch die Temperatur weiter ansteigt. Die Schichten, in denen die Heliumfusion gerade stattfindet, dehnen sich mit hoher Geschwindigkeit aus und kühlen sich dadurch wieder ab, wodurch die Reaktionsrate wieder herabgesetzt wird. Die Folge ist eine starke Pulsation, die manchmal stark genug ist, um die ganze Sternatmosphäre in den Weltraum zu schleudern.
Das Gas der Sternhülle dehnt sich anfangs mit einer Geschwindigkeit von 20 bis 40 km/s aus und besitzt eine Temperatur von etwa 10.000 K. Dieser vergleichsweise langsame Sternwind bildet die Hauptmasse des Nebels. In dem Maße, in dem der Stern nach und nach seine äußeren Hüllen verliert und den immer heißeren Kern freilegt, wechselt seine Farbe von orange über gelb bis hin zu weiß und schließlich blau – ein sichtbares Zeichen dafür, dass seine Oberflächentemperatur auf über 25.000 K ansteigt. Wenn die freigelegte Oberfläche rund 30.000 K heiß ist, werden genug hochenergetische ultraviolette Photonen ausgesendet, um das zuvor ausgeworfene Gas zu ionisieren. Die Gashülle wird dadurch als planetarischer Nebel sichtbar. Der Stern im Zentrum hat das Stadium eines Weißen Zwerges erreicht.
Die ausgestoßenen Gase der planetarischen Nebel bewegen sich mit einer Geschwindigkeit von einigen Kilometern pro Sekunde vom Zentrum weg. Der Sternwind flaut im Laufe der Zeit vollständig ab, und beim Gas tritt eine Rekombination ein, wodurch es unsichtbar wird. Für die meisten planetarischen Nebel beträgt die Zeitspanne zwischen Formation und Rekombination ungefähr 10.000 Jahre.
Planetarische Nebel spielen eine wichtige Rolle in der Entwicklung einer Galaxie. Das frühe Universum bestand fast vollständig aus Wasserstoff und Helium. Erst durch die in den Sternen ablaufende Nukleosynthese wurden die schwereren Elemente erzeugt, die in der Astrophysik auch Metalle genannt werden.
Planetarische Nebel bestehen zu nennenswerten Teilen auch aus Elementen wie Kohlenstoff, Stickstoff und Sauerstoff, mit denen sie das interstellare Medium anreichern. 
Nachfolgende Sterngenerationen bestehen zu einem geringen Anteil aus diesen schwereren Elementen, der einen Einfluss auf die Sternentwicklung hat. Die Planeten bestehen zu einem großen Teil aus schweren Elementen. 
Neben den planetarischen Nebeln stoßen auch Supernovaexplosionen in der Endphase massereicher Sterne schwere Elemente aus.
Der Stern im Zentrum heizt durch seine Strahlung die Gase auf eine Temperatur von rund 10.000 K auf. Entgegen den Typische planetarische Nebel bestehen zu etwa 70 % Wasserstoff und 28 % Helium. Den restlichen Anteil bilden hauptsächlich Kohlenstoff, Stickstoff und Sauerstoff sowie Spuren anderer Elemente. 
Sie haben einen Durchmesser von rund einem Lichtjahr und bestehen aus extrem verdünntem Gas mit einer Dichte von rund 103 Teilchen pro Kubikzentimeter, „junge“ planetarische Nebel erreichen bis zu 106 Teilchen pro Kubikzentimeter. Im Laufe der Zeit führt die Ausdehnung des Nebels zur Verringerung seiner Dichte.
Erwartungen ist die Gastemperatur meist höher, je weiter man sich vom Zentrum weg bewegt. Das liegt daran, dass energiereiche Photonen seltener absorbiert werden als weniger energiereiche. In den Randbereichen des Nebels sind die gering energetischen Photonen bereits absorbiert worden und die übrig gebliebenen hochenergetischen Photonen führen zu der stärkeren Temperaturerhöhung.
Planetarische Nebel werden entweder als „materiebegrenzt“ oder als „strahlungsbegrenzt“ beschrieben:
bei materiebegrenzten planetarischen Nebeln ist so viel Materie um den Stern, dass alle ultravioletten Photonen, die emittiert worden sind, absorbiert werden, und so der Nebel von neutralem Gas umgeben ist.
bei strahlungsbegrenzten planetarischen Nebeln wird die Strahlung durch die Materie begrenzt. Dabei werden genügend Photonen emittiert, um das gesamte Gas des Nebels zu ionisieren.Nebel, die Regionen aus ionisiertem Wasserstoff enthalten, nennt man Emissionsnebel. Sie bestehen zum größten Teil aus einem Plasma, in dem ionisierter Wasserstoff (Protonen) und freie Elektronen vorkommen. Anders als bei einem „einfachen“ Gas erhält der Nebel durch das Plasma charakteristische Eigenschaften wie Magnetfeld, Plasma-Doppelschichten, Synchrotronstrahlung und Plasmainstabilitäten.
Derzeit sind in unserer Galaxis, die aus etwa 200 Milliarden Sternen besteht, rund 1500 planetarische Nebel bekannt. Diese geringe Anzahl wird verständlich, wenn man die sehr kurze Existenz der Nebel in Relation zum gesamten „Sternleben“ sieht. Man findet planetarische Nebel meist um die Ebene der Milchstraße, mit der größten Konzentration im Galaktischen Zentrum. Es sind nur ein oder zwei planetarische Nebel in Sternhaufen bekannt. 
Vor kurzem hat eine systematische fotografische Durchmusterung des Himmels die Anzahl der bekannten planetarischen Nebel drastisch erhöht. Obwohl CCDs den chemischen Film in der modernen Astronomie bereits ersetzt haben, wurde dabei ein Kodak-Technical-Pan-Film eingesetzt. In Kombination mit einem speziellen Filter für die Isolation der typischen Wasserstofflinien, die in allen planetarischen Nebeln vorkommen, konnten auch sehr lichtschwache Objekte nachgewiesen werden.
Im Allgemeinen haben planetarische Nebel eine symmetrische und ungefähr sphärische Gestalt, es existieren jedoch auch sehr unterschiedliche und komplexe Formen. Ungefähr 10 % sind stark bipolar ausgeprägt, einige sind asymmetrisch; der Retina-Nebel ist – von der Erde aus gesehen – sogar rechteckig.
Die Ursachen der extremen Formenvielfalt sind bislang nicht genau bekannt und werden kontrovers diskutiert. Gravitationswirkungen von Begleitersternen könnten zur Formgebung beitragen. Eine andere Möglichkeit wäre, dass massereiche Planeten den Materiefluss stören, wenn sich der Nebel ausformt. Im Januar 2005 wurde erstmals ein Magnetfeld um die zentralen Sterne zweier planetarischer Nebel gefunden. Man nimmt an, dass dieses Feld teilweise oder vollständig für die außergewöhnliche Struktur verantwortlich ist.
2011 fotografierte das Hubble-Weltraumteleskop einen planetarischen Nebel im Sternbild Pfeil, den ‚Necklace Nebula’ (‚Halsband-Nebel’), der aus einem Ring leuchtender Gasknoten besteht, die wie Diamanten eines Colliers funkeln.
Ein Hauptproblem bei der Erforschung planetarischer Nebel besteht darin, dass man ihre Entfernung nur schwer bestimmen kann. Bei relativ nahen planetarischen Nebeln ist die Entfernungsbestimmung mit Hilfe der Parallaxe möglich. Wegen der geringen Zahl naher Nebel und der Formenvielfalt ist daraus allerdings kein Vergleichsmaßstab ableitbar. Bei bekannter Entfernung lässt sich durch jahrelange Beobachtungen die Expansionsgeschwindigkeit des Nebels senkrecht zur Beobachtungsrichtung bestimmen. Durch die spektroskopische Untersuchung des Dopplereffekts erhält man auch die Expansionsgeschwindigkeit in Beobachtungsrichtung. 
Der Anteil der schweren Elemente in planetarischen Nebeln kann durch zwei Methoden bestimmt werden, wobei die Ergebnisse manchmal stark voneinander abweichen. Einige Astronomen meinen, dies könnte auf Temperaturschwankungen innerhalb der Nebel zurückzuführen sein. Andere sind hingegen der Auffassung, dass die Unterschiede zu groß sind, um sie mit diesem Temperatureffekt zu erklären und führen die Abweichungen auf kalte Gebiete mit sehr wenig Wasserstoff zurück. Solche Gebiete sind jedoch bisher nicht beobachtet worden.
Luboš Kohoutek: Catalogue of galactic planetary nebulae (= Abhandlungen aus der Hamburger Sternwarte. Nr. 12, ISSN 0374-1583). 2 Bände (Bd. 1: Catalogue. Bd. 2: Charts .). Updated Version 2000. Hamburger Sternwarte, Hamburg-Bergedorf 2001.
Sun Kwok: The origin and evolution of planetary nebulae (= Cambridge Astrophysics Series. Bd. 33) Cambridge University Press, Cambridge u. a. 2000, ISBN 0-521-62313-8.
Harm J. Habing, Henny J. G. L. M. Lamers (Hrsg.): Planetary nebulae. Proceedings of the 180th Symposium of the International Astronomical Union, held in Groningen, The Netherlands, August, 26–30, 1996. Kluwer Academic, Dordrecht u. a. 1997, ISBN 0-7923-4892-3.
Grigor A. Gurzadyan: The physics and dynamics of planetary nebulae. Springer, Berlin u. a. 1997, ISBN 3-540-60965-2.
Holger Marten: Zeitabhängige Effekte in der Entwicklung Planetarischer Nebel und deren Bedeutung für die Interpretationen von Beobachtungen. Kiel 1993 (Kiel, Universität, Dissertation, 1994).
Ralf Napiwotzki: Analyse von Zentralsternen alter planetarischer Nebel und verwandter Objekte. Kiel 1993 (Kiel, Universität, Dissertation, 1993).
ESO: SPHERE enthüllt die frühesten Stadien der Entstehung eines planetarischen Nebels 10. Juni 2015

Plessy v. Ferguson ist ein 1896 vom Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten entschiedener Fall, der als Grundsatzentscheidung in der Geschichte des Gerichts gilt. Das Gericht hatte darüber zu entscheiden, ob ein Gesetz des Staates Louisiana, das getrennte Abteile für Bürger weißer und schwarzer Hautfarbe in Eisenbahnzügen vorschrieb, gegen die Verfassung der Vereinigten Staaten verstoße. Es verneinte dies mit sieben zu einer Richterstimme und erklärte damit die Bereitstellung getrennter Einrichtungen für Weiße und Schwarze unter bestimmten Voraussetzungen für zulässig. Durch dieses Urteil wurde damit de facto das Prinzip Separate but equal, also „Getrennt aber gleich“, als Basis der Rassentrennung in den Südstaaten etabliert. 
Die Entscheidung Plessy v. Ferguson wurde 1954 durch das Urteil im Fall Brown v. Board of Education, das aber nur das öffentliche Schulwesen betraf, und später andere Urteile effektiv, aber formal nie aufgehoben. In der US-amerikanischen Geschichtsschreibung wird Plessy allgemein als eines der schlechtesten Urteile des Obersten Gerichtshofs angesehen.Die Benennung des Falls ergibt sich der angelsächsischen Rechtstraditionen entsprechend aus den Namen der beiden als Prozessparteien beteiligten Personen, des Schuhmachers Homer Plessy und des Richters John Howard Ferguson, sowie der Abkürzung für den aus dem Lateinischen entnommenen juristischen Fachausdruck „versus“ (deutsch: „gegen“).
Der Grund der juristischen Auseinandersetzung in Plessy v. Ferguson war ein am 19. Juli 1890 vom Bundesstaat Louisiana unter der Bezeichnung Separate Car Act verabschiedetes Gesetz. Dieses schrieb für Eisenbahnzüge getrennte Wagen für Weiße und Schwarze und bei Verstößen eine Strafe von 25 US-Dollar oder 20 Tagen Gefängnis vor. Einige Bürger Louisianas beschlossen, dieses Gesetz juristisch anzufechten. Sie gründeten dazu ein Citizens’ Committee to Test the Constitutionality of the Separate Car Act (Bürgerkomitee zur Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit des Separate Car Act) und überzeugten den damals 30-jährigen Schuhmacher Homer Plessy (1862–1925), das Gesetz absichtlich zu verletzen. Plessy galt zwar nach der One-Drop-Rule aufgrund einer schwarzen Urgroßmutter juristisch als Schwarzer, war jedoch äußerlich nicht als solcher zu erkennen. Des Weiteren unterstützte die Bahnbetreibergesellschaft East Louisiana Railroad Company das juristische Vorgehen gegen dieses Gesetz ebenfalls, wenn auch aus rein wirtschaftlichen Überlegungen. Albion Tourgée (1838–1905), ein bekannter weißer Bürgerrechtsanwalt aus New York, erklärte sich bereit, den Fall ohne Honorar vor Gericht zu verhandeln.
Homer Plessy erwarb am 7. Juni 1892 ein Ticket erster Klasse für einen Zug der East Louisiana Railway von New Orleans nach Covington, beides Städte im Staat Louisiana. Nachdem er in einem Abteil für Weiße Platz genommen hatte, informierte er den Zugbegleiter über seine Abstammung. Er wurde daraufhin aufgefordert, den Platz zu räumen und sich stattdessen in ein Abteil für Schwarze zu setzen. Nachdem er dies abgelehnt hatte, wurde er festgenommen, jedoch einen Tag später gegen eine Kaution von 500 US-Dollar wieder freigelassen. Der gesamte Vorfall war dabei im Vorfeld mit der East Louisiana Railway abgestimmt worden.
Homer Plessy wurde einen Monat nach dem Vorfall vom Bezirksstrafgericht der Gemeinde New Orleans des Verstoßes gegen das Gesetz für schuldig befunden (State of Louisiana v. Plessy, 1892). Der Vorsitzende Richter an diesem Gericht war John Howard Ferguson. Er hatte in vorherigen Entscheidungen die Anwendung des Gesetzes in Zügen, welche die Grenzen des Staates Louisiana überquerten und damit auch in anderen Staaten unterwegs waren, für verfassungswidrig erklärt. Im Fall von Homer Plessy entschied er allerdings gegenteilig mit der Begründung, dass der Staat für Bahnbetreiber, die nur auf dem Territorium Louisianas operieren würden, entsprechende Gesetze erlassen könnte. Er verurteilte Plessy dem Gesetz entsprechend und erklärte dieses unter der genannten Einschränkung für verfassungsgemäß.
Im gleichen Jahr lehnte der Oberste Gerichtshof des Staates Louisiana Plessys Einspruch gegen das Urteil von Ferguson ab (Ex parte Plessy, 1892). Zwei Jahre später wurde der Separate Car Act noch um Bestimmungen zu getrennten Wartebereichen an Bahnhöfen erweitert. Am 13. April 1896 kam es schließlich zur Verhandlung von Plessys erneutem Einspruch vor dem Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten. Seine Argumentation beruhte auf einem unzulässigen Eingriff in seine Rechte als amerikanischer Bürger durch den Separate Car Act und auf der Verweigerung der durch den 14. Zusatzartikel gesetzlich garantierten Gleichberechtigung. Nach Auffassung seines Anwaltes Albion Tourgée impliziere das Gesetz eine Minderwertigkeit schwarzer Bürger.
Am 18. Mai 1896 entschied das Gericht unter dem Vorsitz von Melville W. Fuller mit 7 zu 1 Richterstimmen in einem von Richter Henry Billings Brown verfassten Urteil, die Klage von Plessy abzuweisen, da die Bestimmungen des Gesetzes verfassungsgemäß seien. In der Begründung dieser Entscheidung schrieb Brown unter anderem:
Das Gericht verwarf Plessys Auffassung hinsichtlich eines Verstoßes gegen den 13. Zusatzartikel ebenso wie die Ansicht, dass das Gesetz eine Minderwertigkeit von Schwarzen implizieren und damit den 14. Verfassungszusatz verletzen würde. Nach Auffassung des Gerichts setzte der Separate Car Act lediglich übliche soziale Prinzipien in Form einer wertungsneutralen Trennung zwischen Weißen und Schwarzen durch. Jede diesbezüglich behauptete Wertung der Schwarzen als unterlegen würde sich nicht aus dem Gesetz ergeben, sondern allein aus der Interpretation dieses Gesetzes durch die Schwarzen selbst. In den Augen der Gerichtsmehrheit bezog sich der 14. Verfassungszusatz nur auf juristische und politische Gleichbehandlung, nicht jedoch auf soziale Gleichheit.
John Marshall Harlan war der einzige Richter, der in einer Minderheitsmeinung dieses Urteil ablehnte. Er sagte voraus, dass dieses Urteil zukünftig als genauso schändlich wie schon das Urteil im Fall Dred Scott v. Sandford angesehen werden würde, und begründete seine Entscheidung unter anderem mit den folgenden Ausführungen:
Das Urteil hatte zunächst keine nennenswerten unmittelbaren Folgen. Eine möglicherweise zu erwartende breite Entrüstung in den Medien oder der Öffentlichkeit blieb ebenso aus wie erwähnenswerte Proteste. Homer Plessy bekannte sich im Januar 1897 des Verstoßes gegen das Gesetz schuldig und zahlte die durch den Separate Car Act vorgesehene Strafe von 25 US-Dollar. Er führte später ein Leben ohne weitere besondere Vorkommnisse und starb 1925.
Hinsichtlich ihrer weiterreichenden Konsequenzen hatte die Entscheidung allerdings dramatische Folgen für das öffentliche Leben in den Südstaaten. Durch das Urteil wurde de facto die Doktrin Separate but Equal („Getrennt aber gleich“) etabliert, obwohl diese Formulierung im Urteilstext nur in Harlans Ausführungen enthalten war. Auch in der Mehrheitsmeinung wurde lediglich an einer Stelle die umgekehrte Formulierung „Equal but separate“ aus dem in Frage stehenden Gesetz des Staates Louisiana zitiert. Die Entscheidung bildete somit, zusammen mit dem Urteil im Fall Cumming v. Richmond County Board of Education drei Jahre später, die juristische Grundlage für die Legitimation bereits bestehender und die Verabschiedung weiterer als Jim Crow Laws bezeichneter Gesetze zur Rassentrennung in den Südstaaten. Zusammen mit der „Atlanta-Compromise-Rede“, in welcher der schwarze Bürgerrechtsaktivist Booker T. Washington 1895 die damalige soziale Isolation der Schwarzen akzeptierte und eine friedliche Koexistenz mit den Weißen mit dem Ziel einer schrittweisen Verbesserung vorschlug, lieferten die in Plessy v. Ferguson enthaltenen Ausführungen der Gerichtsmehrheit auch die ideelle Basis für die Rassentrennung.
Die Entscheidung Plessy v. Ferguson wurde 1954 durch das Urteil im Fall Brown v. Board of Education, das aber nur das öffentliche Schulwesen betraf, und später andere Urteile effektiv, aber formell nie aufgehoben. Zusammen mit dem Civil Rights Act von 1957 und dem Civil Rights Act von 1964 bedeutete dies das offizielle Ende für den Grundsatz Separate but Equal und damit für die rechtlich sanktionierte Rassentrennung in den Vereinigten Staaten.
Keith Weldon Medley: We As Freemen: Plessy v. Ferguson. Pelican Publishing Company, Gretna, LA 2003, ISBN 1-58980-120-2
Brook Thomas: Plessy v. Ferguson. A Brief History with Documents. Bedford und St. Martin’s, Boston und New York 1996, ISBN 0-312-13743-5

Das Plexuspapillom ist ein seltener gutartiger Hirntumor, der von der Deckschicht (Epithel) des Adergeflechts (Plexus choroideus) ausgeht. Plexuspapillome sind seltene Tumoren, die nur etwa 0,4 bis 0,6 % aller Hirntumoren ausmachen. Ganz überwiegend sind Kinder und Jugendliche betroffen. Das Plexuspapillom führt zu einer Erhöhung des Hirndrucks mit Kopfschmerz, Übelkeit und Erbrechen. Die Diagnose wird durch eine Kernspintomographie gestellt. Nach operativer Entfernung ist die Heilungsaussicht sehr günstig, weswegen der Tumor nach der WHO-Klassifikation der Tumoren des zentralen Nervensystems als Grad I eingestuft wird.
Von den gutartigen Plexuspapillomen abzugrenzen sind das atypische Plexuspapillom und das bösartige Plexuskarzinom.
Aufgrund ihrer Lage innerhalb der inneren Flüssigkeitsräume des Gehirns behindern Plexuspapillome häufig den Fluss des Nervenwassers, was zu einer Erhöhung des Hirndrucks führen kann. Kopfschmerz, Übelkeit und Erbrechen sind typische, aber unspezifische Symptome. In fortgeschrittenen Fällen kann es zur Entwicklung eines Hydrocephalus (Wasserkopf) kommen.In der Kernspintomographie stellen sich Plexuspapillome recht charakteristisch als intensiv homogen Kontrastmittel aufnehmende, in den Hirnventrikeln gelegene Masse mit blumenkohlartiger Form dar.
Das feingewebliche Bild ähnelt mit Ausbildung papillärer Strukturen weitgehend dem des normalen Plexus choroideus. Tumoren, die atypische histologische Eigenschaften (insbesondere eine erhöhte mitotische Aktivität) aufweisen, werden als atypisches Plexuspapillom bezeichnet.Diagnostisch hilfreich ist der immunhistochemische Nachweis einer Expression von Zytokeratin und Transthyretin. Schwierigkeiten kann bei Erwachsenen die Abgrenzung gegenüber Hirnmetastasen bereiten. Der Nachweis einer Expression von plexustumor-spezifischen Markern kann dazu beitragen, die Verdachtsdiagnose eines Plexuspapilloms zu erhärten.
In der überwiegenden Mehrheit handelt es sich um sporadische Fälle, also Fälle bei denen kein Zusammenhang mit einer erblichen Erkrankung erkennbar ist. Selten können Plexuspapillome im Rahmen von Syndromen auftreten, wie zum Beispiel dem Aicardi-Syndrom oder dem Li-Fraumeni-Syndrom.
Über an der Krankheitsentstehung (Pathogenese) sporadischer Plexuspapillome beteiligte Mechanismen ist nur wenig bekannt. Insbesondere gibt es für eine virale Pathogenese keinen überzeugenden Anhalt. Zwar gelang in Plexuspapillomgewebe der Nachweis von Erbmaterial des Simian-Virus-40 (SV40), der im Tiermodell Tumoren erzeugen kann, allerdings war dieser Nachweis nur in Bevölkerungsgruppen möglich, die von 1955 bis 1963 mit dem SV40 Virus kontaminierten Impfstoff gegen Kinderlähmung erhalten hatten (z. B. in den USA). Da die Inzidenz von Plexuspapillomen im Vergleich zu anderen Ländern in diesem Zeitraum nicht erhöht war, handelt es sich beim SV40-Nachweis wahrscheinlich um ein Epiphänomen (Begünstigung der Virusreplikation bei Patienten mit latenter Infektion) und keinen Kausalzusammenhang.
Der Tumor kann fast immer operativ vollständig entfernt werden. Aufgrund der Seltenheit von Tumoren des Plexus choroideus wird die weitere Behandlung im Rahmen klinischer Studien erfolgen. Die derzeit einzige klinische Studie ist die CPT-SIOP-2000-Studie, eine Therapiestudie die unter der Schirmherrschaft der Internationalen Gesellschaft für Pädiatrische Onkologie (SIOP) durchgeführt wird.
Nach vollständiger operativer Entfernung ist die Prognose von Plexuspapillomen günstig. Eine postoperative Strahlen- oder Chemotherapie ist bei vollständig operativ entfernten Plexuspapillomen (Grad I WHO) im Gegensatz zu atypischen Plexuspapillomen und Plexuskarzinomen deswegen in der Regel nicht erforderlich. Nur in Einzelfällen ist eine metastatische Ausbreitung entlang der Liquorwege oder bösartige Entartung beschrieben worden.
Bei Hunden machen Plexuspapillome bis zu 14 Prozent aller im Schädel gelegenen Tumoren aus. Selten kommen sie bei anderen Tieren, wie zum Beispiel Ziegen und Rindern vor.
W. Paulus, S. Brandner: Choroid plexus tumours. In: D. D. Louis, H. Ohgaki, O. Wiestler, Cavenee (Hrsg.): World Health Organization classification of tumors. Pathology and genetics of tumours of the nervous system. IARC Press, Lyon 2007.

Plötzlich im letzten Sommer (Originaltitel: Suddenly, Last Summer) ist ein Spielfilm des US-amerikanischen Regisseurs Joseph L. Mankiewicz aus dem Jahr 1959. Das Drama basiert auf dem Bühnenstück Plötzlich letzten Sommer (Originaltitel: Suddenly, Last Summer) von Tennessee Williams. Der Film wurde von Sam Spiegel für die Columbia Pictures in Zusammenarbeit mit Academy Productions und Horizon Films produziert.
Der Schwarzweißfilm spielt in den amerikanischen Südstaaten und stellt die junge Catherine (dargestellt von Elizabeth Taylor) in den Mittelpunkt, die sich nach dem Tod ihres Cousins während einer Europareise in psychiatrischer Behandlung befindet. Um die Wahrheit über die Homosexualität und den gewaltsamen Tod ihres Sohnes zu unterdrücken, plant Catherines exzentrische Tante (Katharine Hepburn), das Mädchen einer ruhig stellenden Gehirnoperation zu unterziehen. Diese soll mit Hilfe eines jungen, finanziell abhängigen Neurologen (Montgomery Clift) durchgeführt werden.
Die Handlungsfragmente von Williams’ Einakter wurden von Gore Vidal auf Filmlänge erweitert. Auf Bestreben der katholischen Legion of Decency wurden jedoch alle direkten Hinweise auf Homosexualität entfernt. Tennessee Williams distanzierte sich später von der Filmfassung seines Werkes. Er warf Regisseur Mankiewicz vor allem in Bezug zum im Stück auftauchenden Kannibalismus-Motiv eine allzu realistische Inszenierung vor. Dennoch war dem Film Erfolg an den Kinokassen beschieden, und er brachte seinen Hauptdarstellerinnen Elizabeth Taylor und Katharine Hepburn Oscar-Nominierungen ein.
Die USA im Jahr 1937: Der Chicagoer Arzt Dr. Cukrowicz führt in der Nervenheilanstalt Lions View in New Orleans erste Lobotomien an Patienten durch, die unter starker Schizophrenie leiden. Bei der neurochirurgischen Operation werden Nervenbahnen im Gehirn des Patienten durchtrennt, was zu einer Persönlichkeitsänderung führt. Die Bedingungen, die sich Cukrowicz bieten, sind nicht die besten. Bei einer Operation vor Medizinstudenten fällt eine OP-Lampe aus, der Operationssaal, eine ehemalige Bibliothek, wie auch die gesamte Anstalt, ist stark renovierungsbedürftig. Während sich Dr. Cukrowicz beim Leiter des staatlichen Krankenhauses, Dr. Lawrence Hockstader, beschwert und droht, zurück nach Chicago zu gehen, drückt dieser ihm unvermittelt ein Schreiben in die Hand. Der Brief ist von Violet Venable, Witwe und reichste Frau in der Stadt. Sie bekundet Interesse an Cukrowicz' Arbeit und kündigt an, das Krankenhaus in den Genuss ihrer finanziellen Unterstützung kommen zu lassen. Außerdem möchte Mrs. Venable den Chicagoer Experten in einer dringenden Angelegenheit persönlich sprechen.
Noch am selben Tag sucht Dr. Cukrowicz Mrs. Venable in ihrem eleganten Haus auf. Der Gehirnspezialist ist verblüfft, anstatt einer alten Witwe eine mondäne und ganz in Weiß gekleidete ältere Dame nebst ihrer Sekretärin, Miss Foxhill, vorzufinden. Mrs. Venable, die vor kurzer Zeit ihren Mann und ihren Sohn verloren hat, ist selbst von schwacher Konstitution gekennzeichnet, hält aber das Erbe ihres Sohnes Sebastian aufrecht, das unter anderem aus einem urwaldähnlichen Garten mit Venusfliegenfallen besteht. Der junge und unbekannte Dichter soll nach einem Aufenthalt auf den Galápagos-Inseln auf der Suche nach Gott gewesen sein, wie sich seine ihm sehr zugetane Mutter ausdrückt. Er starb letzten Sommer bei einem Aufenthalt in Europa an einem Herzinfarkt. Als Cukrowicz Mrs. Venable auf die mögliche finanzielle Unterstützung für Lions View anspricht, berichtet sie ihm von der Nichte ihres verstorbenen Ehemannes, Catherine Holly, die in der Nervenklinik St. Mary’s weilt und an Dementia praecox leiden soll. Catherine hatte Sebastian auf seiner Reise nach Europa im vergangenen Sommer begleitet und ist seit seinem Tod von Wahnvorstellungen, Erinnerungen und Halluzinationen besessen. Sie leidet nach Angaben von Mrs. Venable unter Wutanfällen und wettert gegen den Charakter und die moralischen Werte ihres verstorbenen Sohnes. Da Catherine nicht mehr in St. Mary’s geduldet wird, weil sie angeblich versucht haben soll, einen 60 Jahre alten Gärtner zu verführen, verspricht Dr. Cukrowicz, sie aufzunehmen. Trotz der Risiken, die ihr der Arzt unmissverständlich klarmacht, hofft Mrs. Venable auf eine Lobotomie für Catherine in Lions View und will dafür im Gegenzug mit der Sebastian-Venable-Gedenkstiftung Cukrowicz bei seinen Forschungen unterstützen.
Schon bald macht Dr. Cukrowicz in der Nervenheilanstalt St. Mary’s die Bekanntschaft mit Catherine Holly. In der Bibliothek versucht die schöne junge Frau im Beisein einer Schwester, in den Genuss einer Zigarette des Gehirnspezialisten zu gelangen. Als sie aufgefordert wird, dies zu unterlassen, verbrennt sie der Schwester mit der Zigarette die Hand. Cukrowicz schickt die Nonne fort, um mit Catherine unter vier Augen sprechen zu können. Die Frau versucht zuerst mit bitterem Sarkasmus, die Rolle der Nervenkranken aufrechtzuerhalten, gibt diese aber dann nach einer angebotenen Zigarette auf und wird redselig. Catherine weiß, dass sie auf Anweisung ihrer Tante in der Nervenheilanstalt weilt, deren Liebe zum Sohn über die einer Mutter hinausging, wie sie zu berichten weiß. Um ihrem Sohn auf einer Reise nahe sein zu können, ließ Mrs. Venable sogar ihren Ehemann im Stich, der im Sterben nach ihr geschickt hatte. Sebastian habe die Menschen außerdem nur ausgebeutet, Catherine habe ihn zu „retten“ versucht. An den Tod ihres Cousins in einem südspanischen Dorf namens Cabeza de Lobo (dt.: „Haupt des Wolfes“) kann sie sich auf Nachfrage aber nur schemenhaft erinnern und erleidet einen Nervenzusammenbruch. Ferner berichtet Catherine ihm, dass sie von einem verheirateten Mann auf einem Fastnachtsball im letzten Frühjahr vergewaltigt wurde und sich seitdem an nichts erinnern könne, was vor diesem einschneidenden Erlebnis geschah. Anscheinend völlig durcheinander, küsst sie Dr. Cukrowicz, der Catherine verspricht, bei der Suche nach der Wahrheit behilflich zu sein.
Nach dem Zusammentreffen mit Catherine lässt Dr. Cukrowicz sie nach Lions View überführen, wo sie eine Sonderbehandlung erhält. Sie darf ihre eigene Kleidung tragen und wird in den Zimmern der Schwestern untergebracht. Hier erfährt Catherine bei einem Besuch ihrer Mutter, Grace Holly, und ihres Bruders George, dass Dr. Cukrowicz ein Gehirnchirurg ist und an ihr eine Lobotomie durchführen soll. Violet Venable besteht auf der Operation, da die Familie Holly nur so in den Genuss von Sebastians Erbe in Höhe von 100.000 US-Dollar gelangt. Catherines Mutter hat bereits die Einverständniserklärung unterschrieben. In Panik versucht die junge Frau, aus der Heilanstalt zu fliehen, öffnet aber versehentlich die falsche Tür, wird von geisteskranken männlichen Patienten angefallen und kann gerade noch in letzter Minute vor diesen gerettet werden. Das Vertrauen zwischen Dr. Cukrowicz und Catherine wurde auf die Probe gestellt, kann aber von dem Arzt wiederhergestellt werden. Ein von Cukrowicz arrangiertes Zusammentreffen zwischen Catherine und Violet Venable in der Nervenheilanstalt fördert weitere Erkenntnisse zu Tage. Sebastian zog Catherine seiner Mutter als Reisegefährtin vor, da diese mit dem Alter ihre Anziehungskraft verloren hatte. Sowohl Sebastians Cousine als auch seine Mutter hatten ihm als Kupplerinnen gedient, um in den mondänen Urlaubsorten schneller Kontakte mit Menschen schließen zu können. Während Mrs. Venable versucht, Dr. Hockstader zu überreden, die Operation von Catherine vorzuverlegen, begeht Catherine einen Selbstmordversuch, kann aber von einem Pfleger vor dem mehrere Meter tiefen Sturz bewahrt werden.
Dr. Cukrowicz zweifelt inzwischen stark an Catherines Geisteskrankheit und arrangiert am nächsten Tag im Hause von Mrs. Venable erneut ein Zusammentreffen zwischen Tante und Nichte. Cukrowicz verabreicht seiner Patientin eine Spritze, woraufhin sich Catherine im Beisein von Violet Venable, deren Sekretärin Miss Foxhill, Dr. Hockstader sowie ihrer Mutter und ihres Bruders an die Geschehnisse im letzten Sommer erinnern kann. Nach der Vergewaltigung hatte Catherine begonnen, ein Tagebuch in der dritten Person zu führen, wurde aber von Sebastian aus ihrer Agonie gerissen und als Reisebegleitung nach Europa ausgewählt. Der ruhelose junge Mann verlor während des Aufenthalts jedoch seine Inspiration für die seiner Mutter so wichtige poetische Arbeit und stellte sich gegenüber weiblichen Avancen unempfänglich. In Cabeza de Lobo, wo Sebastian den Tod fand, ließ er seine Cousine in einem öffentlichen Freibad gegen ihren Willen einen aufreizenden Badeanzug tragen, der im Wasser transparent erschien, damit junge Männer auf Catherine aufmerksam wurden. Durch dieses Manöver gelangte Sebastian in Kontakt mit Männern, denen er mit reichlichen Trinkgeldern imponierte. Bei einem Restaurantbesuch ein paar Tage später wurden Catherine und Sebastian wie schon zuvor von hungrigen Straßenkindern angebettelt. Als beide das Lokal verließen, wurde Mrs. Venables immer kränklicher und verärgerter Sohn vom Mob durch die Straßen bis auf einen Ruinenhügel gejagt und dort unter den Augen Catherines in einem kannibalischen Akt zerrissen. Während Catherine durch das Aussprechen der Wahrheit Befreiung findet, verfällt Violet Venable in geistige Umnachtung.
Der Film basiert auf dem Bühnenstück Plötzlich letzten Sommer (Originaltitel: Suddenly, Last Summer) des erfolgreichen US-amerikanischen Dramatikers Tennessee Williams (1911–1983). Der Einakter wurde am 7. Januar 1958 mit Williams' Stück Something Unspoken unter dem gemeinsamen Titel Garden District Off-Broadway am York Theatre aufgeführt. Die Regie übernahm Herbert Machiz. Zur Premierenbesetzung gehörten Anne Meacham als Catherine, Hortense Alden als Violet Venable und Robert Lansing als Dr. Cukrowicz.
Suddenly, Last Summer, das seinerzeit offen mit den Tabuthemen Homosexualität, Prostitution, Kannibalismus und Wahnsinn umging, wurde von Kritikern einstimmig begrüßt, und Hauptdarstellerin Anne Meacham erhielt für ihr Porträt der Catherine den Off-Broadway-Theaterpreis Obie als beste Darstellerin. Die London-Premiere des Stückes fand im September 1958 am Arts Theatre mit Patricia Neal als Catherine, Beatrix Lehmann als Violet Venable und David Cameron als Dr. Cukrowicz statt. Suddenly, Last Summer wurde aber von der britischen Kritik vergleichsweise kühl aufgenommen.Wie in vielen Stücken von Tennessee Williams vereint Suddenly, Last Summer Ereignisse aus dem Leben des Autors und auch aus dem Leben von Williams' Idol, des homosexuellen Dichters Hart Crane (1899–1932): Er nahm sich im Alter von 32 Jahren das Leben. Tennessee Williams, selbst homosexuell, war seiner Schwester Rose zugetan, die einen großen Einfluss auf ihn ausübte. Rose Williams war eine elegante Schönheit. Sie litt an Schizophrenie und verbrachte die meiste Zeit ihres Erwachsenenlebens in Nervenheilanstalten. Nach erfolglosen Versuchen, sie zu therapieren, wurde an Rose im Jahr 1943 in Washington eine Lobotomie durchgeführt. Diese neurochirurgische Operation sah eine Durchtrennung von Nervenbahnen im Gehirn des Patienten vor und wurde ursprünglich zur Schmerzausschaltung in extrem schweren Fällen angewendet, die eine Persönlichkeitsänderung hervorrief. Der von dem Italiener Fiamberti und dem Portugiesen Antônio Egas Moniz entwickelte Eingriff (beide erhielten 1949 den Nobelpreis für Medizin) wurde später auch an Patienten mit Psychosen und Depressionen vorgenommen. Die Lobotomie, die wegen der erheblichen Nebenwirkungen bereits Anfang der 1950er Jahre in Verruf geriet, verlief bei Rose Williams verhängnisvoll und verschlechterte ihren Zustand. Tennessee Williams konnte seinen Eltern, die ihre Zustimmung zu der Operation gegeben hatten, nie verzeihen, und der Vorfall soll ihn in den Alkoholismus getrieben haben. Das Thema der geisteskranken Heldin verarbeitete er sowohl mit der Figur der Catherine in Suddenly, Last Summer, als auch mit der der Laura Wingfield und Blanche DuBois in Die Glasmenagerie (1944) bzw. Endstation Sehnsucht (1947). Die Figur des Sebastian in Plötzlich im letzten Sommer gilt wie auch die des Tom Wingfield (Die Glasmenagerie) als autobiografisch gefärbt.
Für die Filmversion Plötzlich im letzten Sommer verfasste der ebenfalls homosexuelle Schriftsteller Gore Vidal das Drehbuch ohne Mithilfe von Tennessee Williams, obwohl dessen Name sich später als Mitautor auf dem Skript fand. Williams war zur Zeit der Entstehung des Films auf dem Höhepunkt seiner Karriere, nachdem der Kino-Adaption Die Katze auf dem heißen Blechdach (1958) von Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) ein enormer Erfolg beschieden war. Filmproduzent Sam Spiegel hoffte auf einen ähnlichen Erfolg und kaufte Williams die Rechte an dem Theaterstück für 50.000 US-Dollar ab.Für die Regie wurde der US-Amerikaner Joseph L. Mankiewicz verpflichtet. Der zweifache Oscar-Preisträger arbeitete entgegen seiner Angewohnheit nicht am Drehbuch mit, da seine Frau ein Jahr zuvor verstorben war und er seitdem nichts zu Papier gebracht hatte. Das Skript von Vidal faszinierte Mankiewicz, wie auch Williams’ übrige Arbeiten. „Ich denke, es ist eine sonderbare Mixtur aus Poesie, Drama und einer analytischen, freien Assoziation … Tennessees Konzept von Psychiatrie und Psychiatern ist weit mehr bizarr im Vergleich zur Realität als sein Konzept des Kannibalismus. Sie sind wahrscheinlich eher bereit, auf Kannibalismus zu treffen, als auf Psychiater, die sich verhalten, wie Tennessee sie gebärden lässt. Er hat ein großes Puppentheater-Konzept (Original: „grand guignol concept“) der Psychiatrie: Entweder Sie akzeptieren es, oder nicht. Aber ich denke nicht, dass irgendjemand auf ‚Suddenly, Last Summer’ als Kommentar an die Psychiatrie blicken sollte oder könnte.“, so Mankiewicz Jahrzehnte später.Für die Rolle der Catherine wurde die 27-jährige Elizabeth Taylor verpflichtet, die ein Jahr zuvor in der erfolgreichen Filmversion von Die Katze auf dem heißen Blechdach neben Paul Newman mitgewirkt hatte. Die Schauspielerin war zum absoluten Kinokassen-Star aufgestiegen und konnte seit dem Ablauf ihres Studiovertrags mit MGM ihre Filmprojekte frei wählen. Ihr dritter Ehemann, der Filmproduzent Michael Todd, war kürzlich bei einem Flugzeugabsturz verstorben. Taylor sorgte im Jahr der Dreharbeiten für Schlagzeilen, als sie eine Liaison mit dem Entertainer und Sänger Eddie Fisher begann, woraufhin sich dieser von seiner Ehefrau, der bekannten Schauspielerin Debbie Reynolds, scheiden ließ und Taylor ehelichte (im Film sollte Fisher eine Statistenrolle als Straßenjunge annehmen, der Taylor um einen Bissen Brot anbettelt). Für Plötzlich im letzten Sommer erhielt sie die damals unvorstellbar hohe Summe von 500.000 US-Dollar als Gage und avancierte damit zum höchstbezahlten Filmstar ihrer Zeit (1961 sollte sie diese Summe noch verdoppeln und bekam 1.000.000 US-Dollar für Cleopatra, der Stern nannte Elizabeth Taylor "Die teuerste Frau der Welt"). Spiegel entschied sich mit der Wahl Taylors gegen Patricia Neal, deren Darstellung er in der Londoner Inszenierung des Stückes bewundert hatte. „Diesen Film zu verlieren, war der härteste berufliche Rückschlag in meinem Leben“, sollte Neal später bekanntgeben.Taylor zeigte ein Interesse daran, Montgomery Clift in der männlichen Hauptrolle zu besetzen, mit dem sie bereits an den Filmen Ein Platz an der Sonne (1951) und Das Land des Regenbaums (1957) zusammengearbeitet hatte. Der 38-jährige Schauspieler, der seine eigene Homosexualität vor der Öffentlichkeit geheim hielt, galt zu dieser Zeit als gesundheitlich angeschlagen, was in einem vier Jahre zurückliegenden Autounfall begründet lag, bei dem er starke Verletzungen im Gesicht davongetragen hatte. Clift war Alkohol und Drogen zugetan und als Filmschauspieler kaum noch gefragt. Er weigerte sich standhaft, Angebote für das Fernsehen anzunehmen. „Nur ein Idiot würde Montgomery Clift anstellen“, so Filmproduzent Pandro S. Berman, als man diesem vorschlug, die Rolle des Dimitri in der MGM-Produktion Die Brüder Karamazov (1958) mit Clift zu besetzen, welche später Yul Brynner erhalten sollte. Auf Drängen Elizabeth Taylors erhielt Clift jedoch im Dezember 1958 den Part des Dr. Cukrowicz.Für die Rolle der berechnenden Violet Venable konnte Katharine Hepburn gewonnen werden, die zu den großen Stars Hollywoods zählte und vor den Dreharbeiten auf einen gewonnenen Oscar als Beste Hauptdarstellerin, sowie sechs Nominierungen zurückblicken konnte. Tennessee Williams erklärte später, die Wahl von Hepburn habe ihn verunsichert, da er sie zuerst als zu jung für die Rolle betrachtet hätte. In der Bühnenfassung hatte Hortense Alden den Part in einem Rollstuhl gespielt. Für weitere Nebenrollen wurden Albert Dekker, Oscar-Preisträgerin Mercedes McCambridge, Gary Raymond und Mavis Villiers verpflichtet. Flüchtig in der Eröffnungssequenz sind Drehbuchautor Gore Vidal und Tennessee Williams' Lebensgefährte Frank Marlo zu sehen, die als Zuschauer der Lobotomie beiwohnen.
Gedreht wurde Plötzlich im letzten Sommer von Mai bis August 1959 in den Shepperton Studios in Surrey sowie im nahe gelegenen London. Die Filmcrew bestand aus überwiegend amerikanischen Darstellern und britischen Technikern, für die im Vergleich zu Hollywood-Verhältnissen weniger Lohn gezahlt wurde. Die Außendreharbeiten fanden an der spanischen Costa Brava statt. Mercedes McCambridge bezeichnete die Stimmung am englischen Filmset als angespannt. Die Dreharbeiten selbst waren für Außenstehende nicht zugänglich. „Jeder, der mit dem Film verbunden war, war so unglücklich.“, so McCambridge. Taylor hatte den Tod ihres Ehemannes Mike Todd noch nicht überwunden, während Hepburn sich Sorgen um den Gesundheitszustand ihres Lebensgefährten Spencer Tracy machte. Seit den späten 1950er Jahren wurde Tracy zunehmend kränklicher, weshalb Hepburn ihre eigene Karriere immer wieder zurückstellte, um sich um diesen zu kümmern. Clift quälte sich über die Dreharbeiten hinweg und ließ u. a. seinen Frust ab, indem er sich vor Drehbeginn regelmäßig zum Wormwood-Scrubs-Gefängnis fahren ließ, damit er die dort einsitzenden Strafgefangenen aus seinem Autofenster heraus anschreien konnte.Von Mankiewicz, der ebenfalls während des Drehs unter gesundheitlichen Problemen litt, wurde Clift als ein „großes Risiko“ angesehen („ein verrückter Betrunkener, ein Tabletten-Benebelter, verwirrt streitsüchtig“). Sein Hauptdarsteller enttäuschte ihn bereits nach den ersten Testaufnahmen, woraufhin Mankiewicz Clift entlassen wollte. Dieser konnte nur sehr schwer seinen Text behalten und sich nicht länger als einen halben Tag konzentrieren. Taylor ergriff jedoch Partei für Clift, woraufhin Sam Spiegel eigenen Angaben zufolge mehrere Stunden mit seinem Hauptdarsteller verbrachte und diesen unter Zuhilfenahme von Kaffee und Tabletten für den Filmdreh ruhigstellte. Die Szenen wurden für Clift in viele kurze Einstellungen eingeteilt. Sowohl Taylor als auch Hepburn verhielten sich ihm gegenüber loyal, auch bei zusätzlichen Proben.Hepburn selbst missbilligte solche Methoden, und die Dreharbeiten wurden durch einen Disput zwischen Spiegel und Regisseur Joseph L. Mankiewicz und ihr überschattet, wie der US-amerikanische Dramatiker und Schriftsteller Garson Kanin in seinem Buch Tracy and Hepburn (1971) schildert. Aus Kanins Feder stammten die Drehbücher für so erfolgreiche Komödien wie Ehekrieg (1949) und Frank Capras Pat und Mike (1952), die Hepburn und Lebensgefährte Spencer Tracy eine gemeinsame Plattform geboten hatten. Laut Kanin soll Katharine Hepburn sehr darüber aufgebracht gewesen sein, wie Spiegel und Mankiewicz mit Hauptdarsteller Montgomery Clift umgingen, der Zeit seines Lebens selbst unter der fehlenden gesellschaftlichen Akzeptanz seiner Homosexualität litt. Nachdem sich herausstellte, dass Hepburn nicht mehr für nachzudrehende Szenen gebraucht werden würde, tadelte sie Mankiewicz und Spiegel, und es kam zu einer Streiterei, wobei nicht klar ist, ob einer oder beide Männer in den Zank involviert waren.
Mankiewicz zeigte sich beeindruckt vom Arbeitspensum Taylors, die er nach einigen Takes zum finalen Monolog („The last-act ‚aria’ of the girl …“) pausieren ließ und kurze Zeit später physisch und psychisch stark erschöpft vorfand. Als er ihr vorschlug, die Dreharbeiten auf den nächsten Tag zu verschieben, widersprach sie ihm und drehte die gesamte „Williams-Arie“ – in der sich Catherine an die Geschehnisse im letzten Sommer erinnert und ausspricht – noch am selben Tag fertig. „Ihr Talent ist primitiv im besten Sinne des Wortes: Sie besaß nicht die Technik, sich selbst zu schonen; ihre emotionale Hingabe war immer total.“, so Mankiewicz, der ihre Leistung in der „Williams-Arie“ Jahrzehnte später als „völlig außergewöhnlich“ (Original: „quite remarkable“) bewertete.
Die deutsche Synchronbearbeitung fertigte 1960 die Aura-Film an. Das Dialogbuch verfasste Beate von Molo, Synchronregie führte Conrad von Molo.
Plötzlich im letzten Sommer wurde am 22. Dezember 1959 in den USA uraufgeführt. Die Werbekampagne der drei Millionen US-Dollar teuren Produktion war vollends auf Elizabeth Taylor zugeschnitten. Das Filmplakat zeigte eine Farbzeichnung von ihr im weißen, tief-dekolletierten Badeanzug mit dem Werbeslogan „Suddenly, last summer, Cathy knew she was being used for something evil!“ (Dt.: „Plötzlich im letzten Sommer, wusste Cathy, dass sie für etwas Böses benutzt wurde!“) versehen. Trotz Themen wie Homosexualität, Inzest oder Kannibalismus war der Film ein finanzieller Erfolg und spielte 6,4 Mio. US-Dollar ein. Gleichzeitig war es der erfolgreichste Film, den Columbia Pictures in diesem Jahr herausbrachte.Plötzlich im letzten Sommer fand auch Widerhall bei der Kritik, die vor allem die Schauspielleistungen der beiden Hauptdarstellerinnen Katharine Hepburn und Elizabeth Taylor lobte. Kritisiert wurde allgemein die Inszenierung von Joseph L. Mankiewicz' siebzehnter Regiearbeit. Das US-amerikanische Magazin Time bewertete Plötzlich im letzten Sommer als „ein psychiatrisches Kinderzimmer-Drama“, während John McCarten vom New Yorker den Film als „lächerliches und eintöniges Potpourri aus Inzest, Homosexualität, Psychiatrie“ rezensierte. Bosley Crowther (The New York Times) schrieb von einem „ermüdenden“ Film. Die geistige und sexuelle Abartigkeit der Charaktere, die sich in Hysterie, Wahnsinn, Mutterkomplexen, Kuppelei, Homosexualität und Kannibalismus andeute, sei in der Verfilmung teilweise verwischt worden. Dies ist vor allem auf den damals noch gültigen Hays Code zurückzuführen, der auf die moralisch akzeptable Darstellung von unter anderem Kriminalität in US-amerikanischen Spielfilmen Wert legte. Die damaligen Zensoren, vor allem die 1933 gegründete Legion of Decency, die unzulässige Inhalte in Filmen vehement bekämpfte, hatten Drehbuchautor Gore Vidal dazu veranlasst, viele von Tennessee Williams' ursprünglichen Dialogen nicht in das Filmskript miteinfließen zu lassen. So wird die Homosexualität Sebastians im Gegensatz zum Bühnenstück nur angedeutet, und sein Gesicht und seine Stimme bleiben für den Zuschauer unerkannt, so Vidal in Vito Russos 1981 veröffentlichten Buch Die schwule Traumfabrik, das sich mit der Darstellung und Wahrnehmung von Schwulen und Lesben im Hollywood-Kino befasst. Nach den Kürzungen nahm die katholische Filmkritik in den Vereinigten Staaten den Film weitestgehend wohlwollend auf.Tennessee Williams distanzierte sich von der Filmfassung seines Bühnenstücks, lobte aber die Leistungen von Katharine Hepburn und Montgomery Clift. Obwohl Williams Elizabeth Taylors Leistung als Maggie im Film Die Katze auf dem heißen Blechdach sehr lobte, missfiel sie ihm in Plötzlich im letzten Sommer. „Sie [Taylor] war einfach nicht richtig als Catherine Holly …“, so Williams. Sehr kritisch äußerte er sich über die Behandlung des Kannibalismus-Motivs, das Filmregisseur Mankiewicz als zentrale Metapher realistisch auf die Filmleinwand gebannt hatte. Williams selbst hatte sein Bühnenstück wiederholt als „Allegorie“ bezeichnet, „darüber, wie Menschen sich gegenseitig in einem allegorischen Sinn verschlingen“. Eine private Kinovorführung von Produzent Sam Spiegel verließ er und nannte die Filmversion eine Burleske (Original: „travesty“).In der Bundesrepublik Deutschland feierte Mankiewicz' Film am 10. März 1960 seine Premiere.
Am 13. November 2005 wurde Plötzlich im letzten Sommer auf dem Buenos Aires Lesbian and Gay Film Festival in Argentinien wiederveröffentlicht. Als einprägsamste Filmszenen gelten allgemein die Sequenz, in der Elizabeth Taylor im transparent erscheinenden weißen Einteiler das Meer verlässt, sowie die Verfolgung und der Tod Sebastians. Letztere wurde in Rob Epsteins und Jeffrey Friedman 1995 entstandenen Dokumentarfilm The Celluloid Closet, basierend auf Vito Russos Buch, mit der Verfolgung Frankensteins durch die Dorfbewohner in James Whales gleichnamiger Verfilmung Frankenstein aus dem Jahr 1931 verglichen.
„Der Film blendet durch hervorragende schauspielerische Leistungen (Katharine Hepburn, Elizabeth Taylor). Er ist das, was man als 'verfilmtes Theater' bezeichnet. Erst gegen Schluss erreicht er in der Anwendung filmeigener Mittel eine intensive Spannung. Auch dann noch fragt man sich allerdings nach dem Sinn des kunstvoll verschlüsselten Dramas und findet als sichere Antwort nur die, dass sowohl der risikofreudige Produzent Sam Spiegel wie der Regisseur Joseph L. Mankiewicz einen zu kleinen geistigen Nutzen aus so großem Aufwand zogen.“ (film-dienst)
„Elizabeth Taylor wurde zu Recht als Nichte ausgewählt, aber ihre schweigende Agonie am Höhepunkt ist schier theatralisch angebend. Katharine Hepburn spielt die schurkische und graziöse Matrone mit etwas, was wie ein Storchennest auf ihrem Kopf aussieht und so knochendürr und anmaßend posierend, dass sie eine Mary-Petty-Karikatur darstellt. Montgomery Clift scheint als Gehirnchirurg mit dem Schmerz und der Gleichgültigkeit stark beansprucht … Joseph L. Mankiewicz' Regie ist belastend und träge, so wie in der Tat der gesamte Dünkel des Dramas. Man hätte es auf der Off-Broadway-Bühne belassen sollen.“ (New York Times)
Elizabeth Taylor galt bei der Oscarverleihung im Jahr 1960 (offizielle Zählung 1959) als Favoritin auf die Trophäe für die Beste Hauptdarstellerin. Die US-amerikanische Schauspielerin hatte in den letzten zwei Jahren erfolglos mit Das Land des Regenbaums und Die Katze auf dem heißen Blechdach in dieser Kategorie konkurriert und war im Vorfeld für Plötzlich im letzten Sommer mit dem Golden Globe als beste Hauptdarstellerin in einem Drama und dem Laurel Award des Motion Picture Exhibitor Magazines ausgezeichnet worden. Taylor konnte sich jedoch bei der Zeremonie am 4. April 1960 im RKO Pantages Theatre nicht gegen die British-Film-Academy-Preisträgerin Simone Signoret durchsetzen, die für Jack Claytons Drama Der Weg nach oben geehrt wurde. Taylor sollte ihren ersten Oscar erst ein Jahr später für Daniel Manns Drama Telefon Butterfield 8 erhalten. Ihre Leinwandpartnerin Katharine Hepburn wurde mit ihrer achten Nominierung für den Oscar und der dritten Golden-Globe-Nominierung bedacht.
Beste Ausstattung – schwarzweißGolden Globe Awards 1960Beste Hauptdarstellerin – Drama (Elizabeth Taylor)
nominiert in der Kategorie Beste Hauptdarstellerin – Drama (Katharine Hepburn)WeitereLaurel Awards 1960
Im Jahr 1993 wurde in den Vereinigten Staaten der Stoff von dem britischen Theater-Regisseur Richard Eyre unter dem Titel Suddenly, Last Summer noch einmal verfilmt. Das 82 Minuten lange Remake, mit Natasha Richardson in der Rolle der Catherine, Maggie Smith als Violet Venable und Rob Lowe als Dr. Cukrowicz, entstand ebenfalls auf Basis von Tennessee Williams' Bühnenstück und wurde im Rahmen der Serie Great Performances ausgestrahlt. Maggie Smith wurde für ihre Schauspielleistung im Jahr 1993 für den renommierten US-amerikanischen Fernsehpreis Emmy als Beste Hauptdarstellerin in einer TV-Mini-Serie oder Special nominiert, konnte sich aber nicht gegen Holly Hunter (The Positively True Adventures of the Alleged Texas Cheerleader-Murdering Mom) durchsetzen.
Tennessee Williams: Suddenly last summer. Dramatist Play service, New York 1986, ISBN 0-8222-1094-0. (engl. Ausgabe)
Gore Vidal, Tennessee Williams: Suddenly Last Summer. Printed by Scripts, London 1959. (engl. Ausgabe)
Garson Kanin: Tracy and Hepburn. An Intimate Memoir. Viking Press, New York 1971, ISBN 0-670-72293-6. (engl. Ausgabe)
Vito Russo: Die schwule Traumfabrik: Homosexualität im Film. Gmünder, Berlin 1990, ISBN 3-924163-47-2.
Vito Russo: The Celluloid Closet: Homosexuality in the Movies. Harper & Row, New York 1987, ISBN 0-06-096132-5. (engl. Ausgabe)
