
V88 (V für franz. vol, „Flug“) war die Startnummer des Erstflugs der europäischen Schwerlast-Trägerrakete Ariane 5 am 4. Juni 1996. Die Rakete trug die Seriennummer 501. Der Flug endete etwa 40 Sekunden nach dem Start, als die Rakete nach einer Ausnahmesituation in der Software der Steuereinheit plötzlich vom Kurs abkam und sich kurz darauf selbst zerstörte. Vier Cluster-Forschungssatelliten zur Untersuchung des Erdmagnetfelds gingen dabei verloren.
Die Software, die zur Kursabweichung führte, war unverändert und ohne Systemtests von der Vorgängerrakete Ariane 4 übernommen worden, obwohl sie nicht für die geänderte Flugbahn der Ariane 5 geeignet war und nach dem Abheben der Rakete ohnehin keinen Zweck erfüllte. Die Steuereinheit war redundant, jedoch wurde auf beiden Systemen die gleiche fehlerhafte Software betrieben.
Der Fehlschlag mit einem Gesamtverlust von etwa 290 Millionen Euro führte zu einer einjährigen Verzögerung des Ariane-5-Programms, weshalb vorläufig auf die Ariane 4 ausgewichen wurde. Ein neuer Satz von Cluster-Satelliten wurde vier Jahre nach dem Unglück mit russischen Sojus-Raketen gestartet.
Die Entwicklung eines neuen Schwerlastträgers als Nachfolger der erfolgreichen Ariane 4 wurde auf der ESA-Ministerkonferenz 1987 endgültig beschlossen. Die höhere Leistung der Ariane 5 sollte zum einen der steigenden Masse von kommerziellen Telekommunikationssatelliten gerecht werden und zum anderen den Start der Hermes-Raumfähre ermöglichen. Obwohl das Hermes-Programm 1992 abgebrochen wurde, wurde Ariane 5 im Hinblick auf eine mögliche bemannte Nutzung weiterentwickelt. Für die qualifizierte Ariane-5-Rakete wurde je nach Oberstufe eine Zuverlässigkeit von 98–99 % angestrebt, entsprechend höchstens einem Fehlschlag je 50 bis 100 Starts. Außerdem sollten die Startkosten der Ariane 5 gegenüber der Vorgängerrakete verringert werden. Da diese Anforderungen nicht durch eine Weiterentwicklung der Ariane 4 erfüllt werden konnten, musste die Ariane 5 größtenteils von Grund auf neu entwickelt werden.
Die Entwicklung der Ariane 5 fand im Auftrag der Europäischen Weltraumorganisation ESA statt, welche die technische und finanzielle Leitung der französischen Raumfahrtagentur CNES übergab. Den größten Beitrag zum Programm leistete Frankreich mit einer Beteiligung von 46 %. Ursprünglich sollte der Qualifizierungsflug der Ariane 501 im Oktober 1995 stattfinden, wurde jedoch wegen Verzögerungen in der Entwicklung auf Juni des folgenden Jahres verschoben.
Die Nutzlast der Ariane 501 bestand aus vier Forschungssatelliten der Cluster-Mission mit einer Gesamtmasse von 4681 kg. Das Cluster-Programm wurde während einer Ausschreibung der ESA für die nächste Reihe wissenschaftlicher Missionen 1982 vorgeschlagen und unter Beteiligung der NASA entwickelt. Das Ziel der Mission bestand darin, kleine räumliche und zeitliche Veränderungen der Erdmagnetosphäre und des erdnahen Sonnenwind-Plasmas dreidimensional zu untersuchen. Die vier Satelliten sollten von der Rakete in zwei Paaren in einer geostationären Transferbahn ausgesetzt werden und schließlich eine hochelliptische (HEO-) Bahn erreichen.
Der Countdown verlief normal bis sieben Minuten vor Startbeginn (H0–7 min), als er wegen nicht erfüllter Sichtbarkeitsbedingungen gestoppt wurde. Nach einer knappen Stunde wurde der Countdown wieder aufgenommen, und der Start fand um 9:34 Ortszeit (12:34 UTC) statt. Bis H0+36 s, als sich die Rakete in einer Höhe von etwa 3700 m befand, verlief der Flug nominal. In den folgenden Sekunden wich die Rakete von ihrem normalen Kurs ab, begann auseinanderzubrechen und sprengte sich selbst.
In den Tagen nach dem Start setzten der ESA-Generaldirektor Jean-Marie Luton und der Präsident der CNES, Alain Bensoussan, eine neunköpfige Untersuchungskommission unter der Leitung von Jacques-Louis Lions, Präsident der französischen Académie des sciences, ein. Das unabhängige Team sollte die Unglücksursache feststellen, die Angemessenheit der Validierungsmethoden beurteilen, und Korrekturmaßnahmen aufzeigen. Die Kommission begann ihre Arbeit am 13. Juni 1996 und lieferte ihren Bericht am 19. Juli ab. Der veröffentlichten Zusammenfassung des Berichts zufolge kam es ab H0+36 s zu folgender Kette von Ereignissen:Der Fehler hatte seine Ursache in einem Softwaremodul beider Inertialen Navigationssysteme (INS) der Steuerungseinheit, das für die Lageberechnung der Strapdown-Inertialplattform zuständig war. Bei der Umwandlung einer 64-Bit-Gleitkomma-Variablen in eine vorzeichenbehaftete 16-Bit-Ganzzahl kam es zu einem arithmetischen Überlauf. Diese Variable, E_BH (bias horizontal, „horizontale Ausrichtung“), gab die Ausrichtungspräzision der Inertialplattform an und hing mit der horizontalen Geschwindigkeit der Rakete zusammen. Die Codezeile, die zum Fehler führte, lautete wie folgt:
Der unbehandelte Operandenfehler (Operand Error) im Ada-Programm führte zum Ausfall (Übergang in den „degraded mode“) des Reserve-INS und kurz danach des Haupt-INS, und damit zum vollständigen Verlust von Lenk- und Lageinformationen. Von diesem Zeitpunkt an lieferten die INS an den Flugcomputer keine eigentlichen Flugdaten mehr, sondern im Wesentlichen nur noch Diagnoseinformationen.
Der Bordcomputer interpretierte die INS-Diagnoseinformationen als normale Flugdaten, und stellte fälschlicherweise eine große Abweichung von der Flugbahn fest. Daraufhin sendete der Computer an die Düsen der beiden Feststoff-Booster und kurz darauf an das Vulcain-Triebwerk der Hauptstufe das Signal zur Schwenkung, um die vermeintliche Abweichung zu korrigieren. Durch die Schwenkung der Düsen wich die Rakete mit über 30 Grad pro Sekunde von ihrem Kurs ab. Da sich die Rakete noch in den dichteren Schichten der Erdatmosphäre befand, war sie dem großen Angriffswinkel der Luftströmung nicht gewachsen und begann angesichts der hohen aerodynamischen Kräfte auseinanderzubrechen. Nachdem die Verbindungen zwischen den Feststoffboostern und der Hauptstufe abrissen, leitete die Rakete – wie in diesem Fall vorgesehen – die automatische Selbstzerstörung ein und explodierte. Anschließend aktivierte zusätzlich die Bodenkontrolle den Befehl zur Sprengung, wenngleich die Rakete zu diesem Zeitpunkt bereits zerstört war.
Zum Zeitpunkt der Explosion befand sich die Rakete in 4000 m Höhe, etwa einen Kilometer östlich der Startrampe. Die Trümmer der explodierten Trägerrakete verteilten sich über eine Fläche von 5 km × 2,5 km; die durch die Explosion entstandene Wolke und die Abgase trieben in Richtung des Ozeans, wo sie sich allmählich auflösten. Einige Bruchstücke fielen nahe dem Startplatz ELA-3 herunter, dieser selbst blieb unversehrt. Menschen kamen bei dem Unglück nicht zu Schaden.
Trotz des sumpfigen Geländes konnten einige Systeme geborgen werden. Dazu zählten die beiden INS, die Daten enthielten, welche nicht per Telemetrie empfangen worden waren. Bruchstücke der vier Cluster-Satelliten wurden ebenfalls geborgen, waren aber nicht mehr verwendbar.
Der Fehler konnte in einer Simulation, in der die Flugsoftware mit den tatsächlichen Flugdaten ausgeführt wurde, reproduziert werden. Die Kommission fand außerdem abnorme Schwankungen des hydraulischen Druckes beider Aktoren des Vulcain-Triebwerks, die in der Folge untersucht wurden. Auf den Fehlstart der Ariane 501 hatte diese Anomalie keinen Einfluss. Es wurden laut der öffentlichen Zusammenfassung des Berichts keine weiteren Schwächen oder externen Faktoren gefunden, die für den Fehlstart verantwortlich gewesen sein könnten.
Das Design des bei Ariane 5 verwendeten INS wurde fast unverändert von Ariane 4 übernommen.Der Überlauf der Variablen E_BH hing damit zusammen, dass die horizontale Geschwindigkeit der Inertialplattform aufgrund des größeren Nick-Winkels zu Beginn des Flugs fünfmal höher als bei Ariane 4 war. Die Software selbst wurde zwar vor dem Flug getestet, allerdings mit einer Parameterauswahl, welche die Fehlerbedingungen nicht erfasste. Die Untersuchungskommission kritisierte, dass die Systemspezifikation des INS die aus der Software resultierenden Einschränkungen der Betriebsbedingungen nicht dokumentierte.
Das Softwaremodul, das den Fehler verursachte, lieferte sowohl bei Ariane 5 als auch bei der Vorgängerrakete nur vor dem Start sinnvolle Daten und erfüllte danach keinen Zweck mehr. Dennoch lief das Modul noch in den ersten 40 Sekunden des Flugs weiter, was auf eine Anforderung von Ariane 4 zurückging. Das Weiterlaufen der Prozedur diente dazu, die Plattform im Falle eines kurz vor dem Start angehaltenen Countdowns schnell wieder neu auszurichten. Auf Ariane 5 treffen diese Erwägungen nicht zu, da der Träger eine andere Vorbereitungssequenz hat.
Eine Analyse der Ausrichtungsprozedur identifizierte sieben Variablen, deren Berechnung unter Umständen einen Operandenfehler auslösen konnte. Vier der Variablen wurden durch eine Ausnahmebehandlung für Operandenfehler geschützt. Da die maximale Auslastung des INS-Computers laut den technischen Vorgaben 80 % nicht überschreiten durfte, wurde von verschiedenen Projektpartnern einvernehmlich beschlossen, die restlichen drei Variablen inklusive E_BH ungeschützt zu lassen. Im Quellcode fand sich kein Kommentar zu dieser Entscheidung. Analysen hatten ergeben, dass die drei restlichen Variablen entweder begrenzte physikalische Auswirkungen hatten oder ein großer Sicherheitsspielraum vorhanden war. Dies stellte sich im Falle von E_BH als falsch heraus, sodass gemäß Spezifikation ohne Ausnahmebehandlung der INS-Prozessor heruntergefahren wurde. Die Kommission war der Auffassung, dass die Auswirkungen von Softwareausnahmen begrenzt werden müssten und die INS jederzeit wenigstens Schätzwerte der Daten hätten liefern sollen.
Das Verhalten der ungeschützten Variablen wurde nicht anhand von geplanten Flugbahndaten der Ariane 5 simuliert. Wenn das INS mit Hilfe eines Bewegungssimulators und von Flugdaten simuliert worden wäre, hätte der Fehler entdeckt werden können. Tatsächlich wurden nach einvernehmlicher Entscheidung die Flugbahndaten der Ariane 5 nicht in die Anforderungen- und Spezifikationsdokumente des INS aufgenommen.
Der Hauptauftragnehmer des Ariane-5-Projekts, Aérospatiale, besaß eine Einrichtung zur Simulation von Flugkomponenten (installation de simulation fonctionnelle, ISF), mit der viele Systeme der Rakete in einer Closed-Loop-Simulation getestet wurden. Ein Antrag, die beiden INS einer solchen Simulation zu unterziehen, wurde von der CNES aus finanziellen Gründen abgelehnt. Letztendlich wurden lediglich die Schnittstellen zum Bordcomputer getestet. Als Begründung wurde angegeben, dass die INS seit 1994 erfolgreich in 23 Ariane-4-Starts benutzt wurden und somit eine gesonderte Qualifikation überflüssig sei. Zum anderen hätte die Leistung der ISF für eine präzise Simulation nicht ausgereicht. Die Untersuchungskommission stufte diese Entscheidung als riskant ein und stellte fest, dass selbst eine unpräzise Simulation sinnvoll gewesen wäre, um die Systemintegration zu testen.
Die Untersuchungskommission stellte zusammenfassend fest, dass das Unglück auf einen „systematischen Software-Designfehler“ zurückging. Diese Einschätzung wird von einigen Veröffentlichungen nicht geteilt, da sich das Computerprogramm des INS die ganze Zeit gemäß Spezifikation und Design verhielt. Tatsächlich lassen sich je nach Standpunkt verschiedene Fehlerursachen feststellen, deren Behebung den Fehlstart jeweils vermieden hätte.Laut Gérard Le Lann hätte die Kommission Softwaretechnik und Systems Engineering verwechselt. Die unvollständige Spezifikation des INS sei als fehlerhaftes Systemdesign zu betrachten. Auch der zu geringe Speicherplatz, der für das Ganzzahl-Resultat der Umwandlung der Variable E_BH verwendet wurde, sei kein Softwarefehler, sondern ein Dimensionierungsproblem des Systems. Er weist darauf hin, dass es zum gleichen Fehler gekommen wäre, wenn alle Softwaremodule als Hardware implementiert worden wären.
Auch Mark Dowson sieht im Fehler zumindest ein Systems-Engineering-Problem, da das operative Umfeld der Software nicht ausreichend berücksichtigt wurde. Das Unglück sei ein Beispiel dafür, dass die „politischen“ Aspekte des Entwicklungszyklus nicht vernachlässigt werden sollten. Ein guter Entwicklungsprozess solle nicht nur regulieren, wie Systeme entworfen und entwickelt werden, sondern auch, wie Entscheidungen zum Design und Entwicklung auf höherer Ebene getroffen werden.Im Nachhinein kritisierte die britische Zeitschrift Space Insurance Report die wenig aussagekräftigen Zahlen zur geplanten Zuverlässigkeit der Rakete. Auch sei die Entscheidung, nicht versicherte Nutzlasten mit einer ungetesteten Trägerrakete zu starten, riskant gewesen.Obwohl die Charakterisierung des Unglücks als Programmfehler angezweifelt wurde, ist der Fehlstart der Ariane 5 ein oft zitiertes Beispiel für teure Softwarefehler. So etwa wurde das Unglück vom Technologiemagazin Wired zu den zehn „schlimmsten Bugs der Geschichte“ gezählt.
Die Untersuchungskommission nannte in der Zusammenfassung ihres Berichts mehrere Empfehlungen, um ein ähnliches Unglück künftig zu vermeiden. So sollten während des Flugs nicht benötigte Softwarefunktionen direkt nach dem Start deaktiviert werden und Systeme eine vollständige Closed-Loop-Simulation durchlaufen, idealerweise unter Einbeziehung von Flugbahndaten. Außerdem sollten die Auswirkungen von Ausnahmen begrenzt und gegebenenfalls auf Ersatzlösungen ausgewichen werden, sodass kein Sensor aufhört, wenigstens Schätzwerte zu liefern. Begründungsakten (Justification Files) sollte gleich viel Aufmerksamkeit zukommen wie Code, und beide sollten stets konsistent gehalten werden.
Die Kommission empfahl außerdem die Einberufung von Experten, um eine Prozedur zur Qualifikation von Software auszuarbeiten. Für jedes Gerät, das Software enthält, sollte ein gesondertes Software-Qualifikationsreview stattfinden, und projektexterne Personen systematisch die Stichhaltigkeit der bei Reviews hervorgebrachten Argumente überprüfen. Schließlich wurde empfohlen, die Zusammenarbeit der Projektbeteiligten transparenter, mit klaren Befugnissen und Verantwortungen, zu organisieren.
Einige der Empfehlungen der Untersuchungskommission wurden im Nachhinein umgesetzt. So etwa führte Aérospatiale eine Komplettüberprüfung der INS- und Flugsoftware durch. Dabei fand unter anderem eine statische Code-Analyse mittels abstrakter Interpretation von insgesamt 90.000 Zeilen Ada-Code statt. Diese Tests zählten zu den ersten größeren statischen Analysen eines industriellen Computerprogramms und trugen zu einer weiteren Verbreitung statischer Analyseverfahren bei. In der Flugsoftware wurde der ursächliche Fehler korrigiert, indem E_BH als 32-Bit-Ganzzahl deklariert wurde.
Der Gesamtverlust von Rakete und Nutzlast betrug etwa 1,9 Milliarden Francs (290 Millionen Euro). Für die Cluster-Mission zog der Fehlstart von V88 lange Verzögerungen nach sich. Zunächst erwog die ESA, aus Ersatzteilen einen einzigen Satelliten, „Phoenix“ genannt, zu bauen. Nachdem sich jedoch die Erkenntnis durchsetzte, dass mit nur einem Satelliten die wissenschaftlichen Ziele der Mission nicht erfüllt werden konnten, wurden weitere drei Satelliten neu gebaut. Die Satelliten wurden paarweise im Juli und August 2000 von einer Sojus-Fregat-Rakete vom russischen Weltraumbahnhof Baikonur aus gestartet.Nach dem Fehlstart bekräftigte Frankreichs delegierter Minister für Postwesen, Telekommunikation und Raumfahrt, François Fillon, sein Vertrauen in das Ariane-Programm. Vorläufig ließen sich die Verspätungen im Ariane-5-Programm durch die Vorgängerrakete ausgleichen; bereits elf Tage nach V88 fand ein erfolgreicher Start einer Ariane 4 statt.
Der zweite Qualifizierungsflug einer Ariane-5-Rakete fand im Oktober 1997 statt, wobei nur Satellitenattrappen sowie der Studentensatellit YES transportiert wurden. Der Flug war nur ein Teilerfolg, da durch vorzeitige Abschaltung der Triebwerke die Nutzlasten in einem zu niedrigen Orbit ausgesetzt wurden. Dieser Fehler konnte im Anschluss an den Flug erklärt und behoben werden. Dennoch litt das Vertrauen der Kunden in den neuen Träger, sodass die Ariane 4 noch bis 2003 gestartet wurde.
J. de Dalmau, J. Gigou: Ariane-5: Learning from Flight 501 and Preparing for 502. ESA Bulletin 89 (Feb. 1997), ISSN 0376-4265 (Online)
Mark Dowson: The Ariane 5 Software Failure. ACM SIGSOFT Software Engineering Notes 22, 2 (March 1997): 84, ISSN 0163-5948
Gérard Le Lann: The Ariane 5 Flight 501 Failure – A Case Study in System Engineering for Computing Systems. INRIA Research Report RR-3079 (1996) (PDF, 140 KB)
Jean-Jacques Lévy: Un petit bogue, un grand boum ! (Präsentation mit Ausschnitten aus dem unveröffentlichten Untersuchungsbericht und Teilen des Original-Quellcodes. PDF, 15,3 MB)
Jacques-Louis Lions u. a.: Ariane 5 Flight 501 Failure – Report by the Enquiry Board. Paris, 19 July 1996; ESA Directorate of Launchers, CNES: Flight A501: Immediate Post-Accident Analysis (Zusammenfassung des Untersuchungsberichts. PDF, 2,1 MB)
Bashar Nuseibeh: Ariane 5: Who Dunnit? IEEE Software 14, 3 (May-June 1997): 15–16, ISSN 0740-7459 Ariane 5: Who Dunnit? (Memento  vom 2. März 2012 im Internet Archive)

Ariocarpus ist eine Pflanzengattung in der Familie der Kakteengewächse (Cactaceae). Der Ursprung des botanischen Namens der Gattung ist ungewiss. Er verweist vermutlich auf die aus dem wolligen Scheitel erscheinenden mehlbeerartigen Früchte.
Die von Michael Joseph François Scheidweiler 1838 erstmals beschriebene Gattung ist vom Südwesten der Vereinigten Staaten bis ins nördliche Zentralmexiko verbreitet und hat ihr Hauptverbreitungsgebiet im Nordosten Mexikos. In Mexiko werden einige Arten durch die ansässigen Völker traditionell zur Leimherstellung sowie medizinisch genutzt.
Die Arten der Gattung Ariocarpus sind klein bleibend und wachsen geophytisch einzeln oder in Gruppen. Sie besitzen eine große, fleischige Pfahlwurzel, die von einem System von Schleimgängen durchzogen ist. Die Pflanzen ragen bis zu 2 Zentimeter, selten bis zu 10 Zentimeter, aus der Bodenoberfläche heraus und erreichen in der Regel Durchmesser von 5 bis 10 Zentimeter, selten von 3 bis 15 Zentimeter. Ihre kompakten Triebe bestehen aus Warzen, die bei einigen Arten blattartig geformt sind. Die mehr oder weniger dreieckigen Warzen sind rosettig oder mosaikförmig angeordnet. Sie erreichen eine Länge von 8 bis 20 Millimeter, selten bis zu 60 Millimeter und sind 11 bis 25 Millimeter, selten ab 3 Millimeter, breit. Rippen sind nicht vorhanden. Die Areolen können als wollige Furche auf der Warzenoberseite oder als rundes Polster nahe der Warzenspitze ausgebildet sein oder ganz fehlen. Dornen sind nur bei Sämlingen vorhanden. Gelegentlich treten sie jedoch an ausgewachsenen Warzen von Ariocarpus agavoides auf.
Die trichterförmigen Blüten entspringen an der Triebspitze aus der wolligen Basis junger Warzen und öffnen sich am Tag. Die Blüten weisen eine Länge von 1,5 bis 5 Zentimeter auf und erreichen einen ebensolchen Durchmesser. Ihre äußeren Perigonblätter sind bräunlich oder grünlich mit einer rosafarbenen Tönung, die inneren Perigonblätter sind weiß bis gelb oder rosa bis magenta gefärbt. Das Perikarpell und der Fruchtknoten sind kahl, die fünf bis zehn Fruchtblätter sind weiß.Die keulenförmigen bis fast kugelförmigen, kahlen Früchte sind anfangs fleischig, bei Reife trocken und reißen nicht auf. Sie sind weiß oder cremefarben bis blass grünlich oder rötlich. Die Früchte sind 10 bis 25 Millimeter lang und 5 bis 10 Millimeter im Durchmesser. Ihr Fruchtfleisch ist weiß bis blass grünlich. Es enthält birnenförmige, schwarze, warzige Samen.
   der aller Kakteengewächse. Untersucht wurden Ariocarpus fissuratus und Ariocarpus retusus, bei denen ein diploider Chromosomensatz mit 
In den Arten der Gattung Ariocarpus wurden bisher fünf verschiedene Phenylethylamine nachgewiesen, darunter das 1894 von Arthur Heffter in Ariocarpus fissuratus entdeckte Anhalonin, das heute unter der Bezeichnung Hordenin bekannt ist. Weitere nachgewiesene Phenylethylamine sind N-Methyltyramin, N-Methyl-3,4-dimethoxy-β-phenethylamin, N-Methyl-4-methoxy-β-phenethylamin und N,N-Dimethyl-3,4-dimethoxy-β-phenethylamin.Der gelbe Pflanzenfarbstoff Retusin, der zuvor bereits künstlich hergestellt werden konnte, wurde in der Natur erstmals in Ariocarpus retusus entdeckt.
Die Blütezeit reicht vom September bis Dezember. Die Früchte reifen im Spätfrühling. Über die Bestäuber und die Ausbreitung der Samen gibt es keine Angaben.
Die Gattung Ariocarpus ist im US-amerikanischen, südwestlichen Texas bis in den Norden Mexikos in der Chihuahua-Wüste verbreitet, wo sie bevorzugt in den trockenen Gips- und Kalksteinebenen in Höhenlagen zwischen 200 und 2000 Metern, gelegentlich auch darüber, in Gipfelnähe niedriger Hügel vorkommt. Zum Hauptverbreitungsgebiet gehören die mexikanischen Bundesstaaten Nuevo León, Tamaulipas, San Luis Potosí und Guanajuato. Als Begleitvegetation sind Agave lecheguilla, Jatropha spathulata, Larrea divaricata, Opuntia-Arten, Mammillaria-Arten, Echinocereus-Arten und Yucca-Arten vorhanden.
Ariocarpus  wird innerhalb der Familie der Kakteengewächse in die Tribus Cacteae eingeordnet. Molekulargenetische Untersuchungen gruppieren die Gattung Ariocarpus gemeinsam mit den Gattungen Strombocactus, Turbinicarpus und Epithelantha in einer gut ausgeprägten Klade:
Die Erstbeschreibung erfolgte 1838 durch Michael Joseph François Scheidweiler (1799–1861). Der botanische Name, zu dessen Ableitung Scheidweiler nichts mitteilte, leitet sich wahrscheinlich von den griechischen Worten aria (ἀρία) für ‚Mehlbeere‘ (Sorbus aria) und karpos (καρπός) für ‚Frucht‘ ab. Eine zweite mögliche Deutung für den ersten Namensbestandteil wäre eine Verstümmelung des griechischen Wortes erion (ἔριον) für ‚Wolle‘.Die Typusart der Gattung ist Ariocarpus retusus. Die lange Zeit gebräuchliche Unterteilung der Gattung in die beiden Untergattungen Ariocarpus und Roseocactus ließ sich nicht aufrechterhalten, da die Übergänge zwischen den einzelnen Arten fließend sind. Die Gattung Ariocarpus umfasst folgende Arten, Unterarten und Hybriden:
Ariocarpus scaphirostris Boed.David Hunt behandelt in seinem New Cactus Lexicon von 2006 die Unterart Ariocarpus retusus subsp. trigonus als eigenständige Art Ariocarpus trigonus.
Synonyme der Gattung sind Anhalonium Lem. (1839), Roseocactus A.Berger (1925) und Neogomesia Castañeda (1941).
Henri Guillaume Galeotti (1814–1858), der sich seit Ende 1835 in Mexiko aufhielt, fand die ersten Pflanzen in den Spalten von Porphyrfelsen bei San Luis Potosí in Höhenlagen von 2300 bis 2400 Metern. Er schickte sie an seinen belgischen Auftraggeber Philippe Marie Guillaume Vandermaelen (1795–1869) nach Brüssel. Michael Joseph François Scheidweiler erkannte 1838, dass es sich um eine bisher unbeschriebene Pflanzengattung handelte und beschrieb sie als Ariocarpus retusus. Charles Lemaire, der die Veröffentlichung Scheidweilers vermutlich nicht kannte, beschrieb 1839 die Art unter dem neuen Namen Anhalonium prismaticum nach Pflanzen aus der Sammlung von Hippolyte Boissel de Monville.Die zweite Art, Ariocarpus kotschoubeyanus, wurde vom bayrischen Naturforscher und Pflanzensammler Baron Wilhelm Friedrich von Karwinski (1799–1855) auf dessen zweiter Mexikoreise von 1840 bis 1843 bei San Luis Potosí entdeckt. 1842 schickte er Exemplare an seinen Gönner Wassili Wiktorowitsch Kotschubei (1812–1850) und den Botanischen Garten in Sankt Petersburg. Eines der Exemplare ging nach Paris, wo es sogleich von Charles Lemaire als Anhalonium kotschoubeyanum beschrieben wurde. Die Art blieb fast 50 Jahre verschollen, bevor sie durch Frédéric Albert Constantin Weber wiedergefunden wurde.
In seiner 1856 erschienenen Zusammenstellung der Kakteenarten der Vereinigten Staaten und der angrenzenden Gebiete beschrieb George Engelmann die heute als Ariocarpus fissuratus bekannte dritte Art der Gattung. Er ordnete sie zunächst als Mammillaria fissuratus in die Gattung Mammillaria ein und stellte sie in die Untergattung Anhalonium. Drei Jahre später, nachdem er in Europa die bereits bekannten Arten studieren konnte, gelangte er zur Auffassung, dass eine eigenständige Gattung Anhalonium gerechtfertigt sei.1893 folgte die Erstbeschreibung von Anhalonium trigonum durch Frédéric Albert Constantin Weber, die heutige Unterart Ariocarpus retusus subsp. trigonus.
Die aufgrund der Prioritätsregel eigentlich unrechtmäßige Gattungsbezeichnung Anhalonium blieb lange Zeit in Gebrauch, obgleich nicht alle Botaniker die Gattung anerkannten. William Botting Hemsley (1880) und Sereno Watson (1890) integrierten die bekannten Arten in die Gattung Mammillaria. John Merle Coulters Verdienst war es, für die Art Anhalonium williamsii die neue Gattung Lophophora zu schaffen. Erst durch zwei unabhängig voneinander 1898 veröffentlichte Arbeiten von Karl Moritz Schumann bzw. Charles Henry Thompson begann sich der korrekte Gattungsname Ariocarpus gegen Ende des 19. Jahrhunderts durchzusetzen. Nathaniel Lord Britton und Joseph Nelson Rose erkannten 1922 im dritten Band ihrer Monographie The Cactaceae schließlich mit Ariocarpus retusus, Ariocarpus fissuratus und Ariocarpus kotschoubeyanus drei Arten der Gattung an. 1930 ergänzte Friedrich Bödeker die bekannten Arten um die Beschreibung von Ariocarpus scapharostrus.Von Ende der 1950er bis Mitte der 1960er Jahre führte Edward Frederick Anderson im Rahmen seiner Promotion umfangreiche Untersuchungen an den Gattungen Ariocarpus, Roseocactus, Neogomesia, Lophophora, Pelecyphora und Obregonia durch, die unter anderem zu einer umfassenden Revision der Gattung Ariocarpus führten. In seinen Untersuchungen richtete er sein Augenmerk insbesondere auf die 1925 durch Alwin Berger von Ariocarpus abgespaltene Gattung Roseocactus sowie auf die 1941 von Marcelino Castañeda mit Unterstützung von William Taylor Marshall beschriebene Gattung Neogomesia (Ariocarpus agavoides). Anderson gelangte zur Auffassung, dass die beiden Gattungen Roseocactus und Neogomesia nicht zu rechtfertigen seien und reduzierte die Anzahl der Arten auf sechs.
Neubeschreibungen von Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre von Ariocarpus fissuratus var. hintonii durch Wolfgang Hermann Stuppy und Nigel Paul Taylor und Ariocarpus bravoanus durch Anderson und Héctor Manuel Hernández sowie neuere Feldstudien veranlassten Anderson und seinen Co-Autor Walter Alfred Fitz Maurice 1987 zu einer erneuten Begutachtung der Gattung, deren Ergebnis bisher allgemein anerkannt ist. Die nur ein Jahr später veröffentlichte Bearbeitung der Gattung durch Josef Jakob Halda, in der er eine alte Idee von Marshall wieder aufgriff und die Gattungen Obregonia, Strombocactus und Pelecyphora als Untergattungen von Ariocarpus behandelte, blieb unbeachtet und wird durch die aktuellen Forschungsergebnisse nicht unterstützt.
Durch illegales Sammeln an ihren natürlichen Standorten und den Handel mit ihnen sind zahlreiche Arten der Gattung in ihrem Bestand gefährdet. Auf Vorschlag der Vereinigten Staaten wurden 1981 zunächst die beiden Arten Ariocarpus agavoides und Ariocarpus scaphirostris in den Anhang I des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommens aufgenommen. Zwei Jahre später folgte, ebenfalls auf Antrag der Vereinigten Staaten, Ariocarpus trigonus. Die Evaluierung des weltweiten Handels mit Kakteen durch Sara Oldfield führte schließlich dazu, dass die Niederlande beantragten, alle Arten der Gattung Ariocarpus in den Anhang I aufzunehmen. Die 1992 in Kyōto tagende CITES-Konferenz nahm diesen Antrag an. Seit dem 11. Juni 1992 ist daher die gesamte Gattung durch das Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen geschützt.Für einige Arten gibt es in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN Angaben über den Gefährdungsstatus. Die Unterart Ariocarpus bravoanus subsp. bravoanus gilt als vom Aussterben bedroht („Critically Endangered“), die Unterart Ariocarpus bravoanus subsp. hintonii und die Arten Ariocarpus agavoides sowie Ariocarpus scaphirostris werden als gefährdet („Vulnerable“) angesehen. Ariocarpus kotschoubeyanus wird als Art der Vorwarnliste („Near Threatened“) eingestuft. Ariocarpus retusus und die Unterart Ariocarpus retusus subsp. trigonus gelten in der Natur nicht als gefährdet („Least Concern (LC)“).
Die in Mexiko ansässigen Völker gewinnen aus den Wurzeln der Pflanzen einen Schleimstoff, den sie als Leim zur Reparatur von Tonwaren einsetzen. Auf diese Nutzung verweist auch der häufig anzutreffende Trivialname „Chaute“, der so viel wie ‚Leim‘ bedeutet. Verschiedene Arten werden medizinisch genutzt. Sie werden zur Behandlung von Prellungen, Wunden und Bissen sowie zur Linderung von Fieber und rheumatische Beschwerden eingesetzt. Einheimische Läufer kauen die Pflanzen oder trinken ein daraus hergestelltes Mittel, um ihre Ausdauer zu erhöhen. Die Huichol und die Tarahumara fürchten sie als falschen Peyotl-Kaktus, der Menschen verrückt macht.
Edward F. Anderson: Das große Kakteen-Lexikon. Eugen Ulmer KG, Stuttgart 2005, ISBN 3-8001-4573-1, S. 71–75. 
Edward F. Anderson: A Revision of Ariocarpus (Cactaceae). I. The Status of the Proposed Genus Roseocactus. In: American Journal of Botany. Band 47, Nummer. 7, 1960, S. 582–589, JSTOR.
Edward F. Anderson: A Revision of Ariocarpus (Cactaceae). II. The Status of the Proposed Genus Neogomesia. In: American Journal of Botany. Band 49, Nummer 6, Teil 1, 1962, S. 615–622, JSTOR.
Edward F. Anderson: A Revision of Ariocarpus (Cactaceae). III. Formal Taxonomy of the Subgenus Roseocactus. In: American Journal of Botany. Band 50, Nummer 7, 1963, S. 724–732, JSTOR.
Edward F. Anderson: A Revision of Ariocarpus (Cactaceae). IV. Formal Taxonomy of the Subgenus Ariocarpus. In: American Journal of Botany. Band 51, Nummer 2, 1964, S. 144–151, JSTOR.
Edward F. Anderson, W. A. Fitz Maurice: Ariocarpus Revisited. In: Haseltonia. Band 5, 1997, S. 1–20.
J. J. Halda: Synopsis of the genus Ariocarpus Scheidweiler. In: Acta Musei Richnoviens. Band 5, Nummer 1, 1998, S. 34–39.
Werner van Heek, Willi Strecker: Die Gattung Ariocarpus. Sonderausgabe der Deutschen Kakteen-Gesellschaft e. V., Pforzheim 2008.
Karl Moritz Schumann: Die Gattung Ariocarpus (Anhalonium). In: Botanische Jahrbucher fur Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie. Band 24, 1898, S. 541–567, (online).
Karl Moritz Schumann: Gesamtbeschreibung der Kakteen. J. Neumann, Neudamm 1898, S. 604–609, (online).
Charles Henry Thompson: The Species of Cacti Commonly Cultivated Under the Generic Name Anhalonium. In: Missouri Botanical Garden Annual Report. 1898, S. 127–135, JSTOR 2992140.

Aristolochia arborea, im Deutschen gelegentlich als Baumartige Pfeifenblume bezeichnet, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Pfeifenblumen (Aristolochia), die im Unterwuchs tropischer Regenwälder in Südmexiko, Guatemala und El Salvador vorkommt. Wie andere Aristolochia-Arten bilden die Blüten eine komplexe Kesselfalle und ziehen als Täuschblumen Bestäuber an. Aristolochia arborea imitiert dabei im Inneren der Blütenhülle durch Geruch und eine einzigartige dreidimensionale Attrappe den Fruchtkörper eines Ständerpilzes zur Anlockung von Pilzmücken. Da nur sieben Fundorte dieser Art bekannt sind, wird angenommen, dass sie sehr selten und möglicherweise vom Aussterben bedroht ist. Sie wird aber in einer Reihe von botanischen Gärten kultiviert.
Aristolochia arborea wächst als aufrechter Strauch oder kleiner Baum mit reich verzweigtem Stamm. Die Wuchshöhe beträgt meist etwa zwei, maximal fünf bis sechs Meter. Die jungen Äste sind dicht filzig mit feinen, anliegenden, bräunlichen Trichomen behaart. Ältere Äste weisen eine dick verkorkte, rissige Rinde auf. Die Blätter sitzen an etwa einen Zentimeter langen, kräftigen Blattstielen, sind ganzrandig und in der Form relativ variabel, von eiförmig über länglich bis lanzettlich-länglich. Scheinnebenblätter fehlen bei ihr, im Gegensatz zu vielen anderen Arten der Gattung. Der Grund ist schräg gerundet, stumpf oder leicht zugespitzt, die Blattspitze ist zugespitzt. Die Blätter erreichen eine Länge von 20 bis 35 und eine Breite von 4 bis 15 Zentimetern. Ihre Oberseite ist dunkelgrün und glatt, die Unterseite ist insbesondere entlang der Blattadern dicht mit dünnen, rostbraunen Härchen besetzt. Die Blattadern verlaufen von der Mittelrippe ausgehend annähernd parallel zum Blattrand.
Die Blüten sitzen direkt am Stamm (Kauliflorie) unterhalb der tiefsten Blätter. Sie sind in traubenartigen, reichverzweigten Gruppen mit Vorblättern angeordnet und haben gekniete Blütenstiele. Die Blütenhülle ist purpurn, dicht fein behaart und etwa acht bis neun Zentimeter lang. Die Außenseite ist schmutzig braunrot aufgrund des durchscheinenden Rots der Innenseite und der dichten, bräunlichen Behaarung. Der vordere Teil der Blütenhülle ist breit verkehrt herzförmig mit drei, je 2,5 bis 3 Zentimeter breiten und 3 bis 4 Zentimeter langen, nach unten weisenden Lappen, die sich zum Rand hin scharf nach außen einrollen. In der Mitte dieser äußeren Hülle liegt die Öffnung zur Blütenröhre, vor der unten ein feinflaumiger und drüsenbesetzter Buckel sitzt, der auf einem Stiel einen aufgeblähten Kopf trägt. Seine Unterseite ist weiß und von ihm ausgehend ist auch der mittlere Lappen der Blütenhülle weiß gefärbt, so dass die Imitation des Fruchtkörpers eines Ständerpilzes der Gattung Marasmius aus der Familie der Schwindlingsverwandten, sowie des darunterliegenden Myzels entsteht. Die Röhre hinter diesem Buckel ist bräunlich, längsgestreift, aufgebläht gebogen eiförmig und etwa 2 Zentimeter lang. Sie knickt direkt hinter dem Eingang scharf nach unten ab und biegt sich dann senkrecht nach oben zur Narben- und Staubgefäßsäule. Diese ist nur undeutlich dreiteilig und von sechs regelmäßig angeordneten Antheren umgeben. Der Fruchtknoten ist unterständig.
Die Früchte sind holzige, leicht gebogene, keulenförmige und im Querschnitt sechseckige Kapseln, die eine Länge von zehn bis fünfzehn und eine Breite von 1,5 bis 2,5 Zentimetern erreichen. Sie sind glänzend grün und dicht bräunlich behaart. Etwa fünf bis sechs Monate nach der Bestäubung zerfallen sie von der Spitze in sechs Teile und entlassen etwa 60 Samen, die in der Frucht in dichten Reihen sitzen. Die Samen sind herzförmig, etwa einen Zentimeter lang und 0,8 Zentimeter breit und von einem etwa doppelt so großen Elaiosom umgeben.
Es liegen nur Berichte über sieben Fundorte der Aristolochia arborea in der Natur vor, so dass allgemein angenommen wird, dass die Art sehr selten oder in Freiheit schon ausgestorben ist, wobei der Rückgang der mittelamerikanischen Regenwälder als Hauptbedrohung der Art gilt. Gefunden wurde die Art in Südmexiko in den Bundesstaaten Veracruz, Tabasco und Chiapas, sowie in Guatemala und El Salvador. Dieses Verbreitungsgebiet stellte im späten Pleistozän ein Refugium für tropische Vegetation dar. Die bekannten Exemplare wurden im Unterwuchs feuchter Regenwaldhänge in 350 bis 1250 Metern Höhe gefunden.
Aristolochia arborea setzt das ganze Jahr hindurch mit kurzen Unterbrechungen zahlreiche Blüten an. Die Bestäubung wurde in freier Natur noch nicht untersucht. Unter Gewächshausbedingungen wurde beobachtet, dass die drei Narbenlappen kurz nach ihrer Entfaltung durch das Austrocknen des Narbensekrets verkleben. Zusätzlich öffnen sich die Antheren schon, bevor die Blüte sich öffnet und so möglichen Bestäubern zugänglich wird. Auf diese Weise wird eine Fremdbestäubung verhindert und es kann nur gelegentlich und dann zufällig zu einer Selbstbestäubung kommen, die auf Grund der fehlenden Selbstinkompatibilität auch zu Samenansatz führen kann. Es wurde vermutet, dass die beobachtete Blütenentwicklung nicht der am natürlichen Standort entspricht und möglicherweise auf ungünstige Umweltbedingungen in der Kultur, wie zum Beispiel eine ungeeignete Luftfeuchtigkeit, zurückgehen könnte.Die auffälligen Blüten stellen eine effektive Pilzmimese dar, über die Pilzmücken angelockt werden können, die ihre Eier normalerweise am Fruchtkörper von Pilzen ablegen. Hierbei spielt wahrscheinlich auch der schwach campherartige, würzige Geruch eine Rolle, der an den der Gewöhnlichen Haselwurz (Asarum europaeum) erinnert. Die Mückenweibchen rutschen bei der Untersuchung der Pilzattrappe über den mit glatten Zellen ausgestatteten Eingang in den dahinter liegenden Kessel. Es wird daher angenommen, dass die Blüten von Aristolochia arborea ähnlich denen anderer Aristolochia-Arten als effektive Kesselfallen funktionieren. Da die Narbensäule am oberen Ende der Kesselröhre von einem Kranz lichtdurchlässiger Zellen umgeben ist, versuchen die gefangenen Tiere hier zu entkommen und könnten dabei Pollen auf der Oberfläche einer empfangsbereiten Narbensäule abladen. Die Blüten sind proterogyn, so dass die männlichen Organe erst nach den Narben reifen und ihren Pollen entlassen, der dann auf die gefangenen Mücken herabrieselt. Beim Verwelken der Blüte können die Pilzmücken dann wieder entkommen und – mit Pollen beladen – von einer weiteren Blüte angelockt werden.Die Samen von Aristolochia arborea werden wahrscheinlich von Ameisen verschleppt, die das Elaiosom als Nahrungsquelle nutzen, und auf diese Weise ausgebreitet (Myrmekochorie). In Gewächshausversuchen konnte dies mit mehreren Ameisenarten beobachtet werden. Die Pflanzen keimen nach vier Wochen bis drei Monaten, wobei sich die Keimblattstiele rasch verlängern, während die Keimblätter in der Samenschale verbleiben und sich nicht oder erst dann daraus befreien, wenn die Primärblätter bereits ausgebildet sind.
Aristolochia arborea wird nach der Einteilung von O.C. Schmidt (1935) in die Untergattung und Sektion Siphisina eingeordnet. Nach der Revision von H. Huber (1985), der die Gattung Aristolochia in mehrere Gattungen aufteilt, wird Aristolochia arborea als Isotrema arborea der Gattung Isotrema und dort der Untergattung Isotrema zugerechnet. Molekularbiologische Untersuchungen unterstützen die Zuordnung zu Isotrema und weisen darauf hin, dass Aristolochia salvadorensis die Schwesterart ist und diese beiden Arten zusammen mit Aristolochia tricaudata und Aristolochia paracleta eine mittelamerikanische Verwandtschaftsgruppe bilden. Wie alle Isotrema-Arten hat Aristolochia arborea einen diploiden Chromosomensatz aus 16 Paaren (2n = 32).
Die Art wurde das erste Mal von dem luxemburgisch-belgischen Botaniker Jean Linden 1858 in seinem „Catalogue des plantes exotiques“ beschrieben, wo er die Art zum Verkauf anbot. Er hatte sie von dem Sammler Ghiesbrecht erhalten, der sie in Chiapas (Mexiko) gefunden hatte. Ein weiterer Sammler namens Broadway berichtete von kultivierten Exemplaren auf Trinidad. Eine genauere Beschreibung erfolgte 1862 in den Kew Gardens durch Joseph Dalton Hooker im Curtis Botanical Magazine. Mindestens seit Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts ist die Pflanze auch im botanischen Garten von Bogor (Indonesien) vorhanden, von wo aus ein Steckling in den Botanischen Garten Bonn importiert wurde. Von den Bonner Exemplaren wurden weitere Stecklinge an verschiedene botanische Gärten weitergegeben, so dass möglicherweise alle heute in Europa in Kultur vorhandenen Pflanzen Klone eines Exemplars aus Bogor sind. Woher dieses ursprünglich stammte, ist unbekannt. Auf Grund ihrer Selbstkompatibilität kann die Art auch leicht durch Öffnung der Blüten und künstliche Bestäubung vermehrt werden, was aber erst seit dem Ende des zwanzigsten Jahrhunderts praktiziert wird. Die Zucht in und die Weitergabe zwischen botanischen Gärten gilt auf Grund der Seltenheit im Freiland als bedeutend für die Erhaltung der Art.
Christoph Neinhuis, Dieter Roth, Wilhelm Barthlott: Aristolochia arborea: The Biology and Thread of a Remarkable Rain Forest Tree from Central America. In: Der Palmengarten. Band 58, Nr. 1, S. 15–19 (englisch, Volltext (englisch) / Deutsche Übersetzung beim Botanischen Garten Bonn). 
Howard W. Pfeifer: Revision of the North and Central American Hexandrous Species of Aristolochia (Aristolochiaceae). In: Annals of the Missouri Botanical Garden, Volume 53, Nummer 2, 1966. S. 115–196. doi:10.2307/2394940 (Volltext bei der Biodiversity Heritage Library (englisch))
Paul C. Standley, Julian A. Steyermark: Flora of Guatemala. In: Fieldiana Botany. Band 24, Nr. 4, 1946, S. 95 (englisch, Volltext bei der Biodiversity Heritage Library). 
H. Cammerloher: Unfruchtbarkeit in Folge vorübergehender Kleistopetalie bei Aristolochia arborea. In: Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft. Band 40, 1922, S. 385–393 (englisch, Volltext bei der Biodiversity Heritage Library).

Aristolochia grandiflora, im Deutschen gelegentlich auch als Großblumige Pfeifenblume oder Großblumige Osterluzei bezeichnet, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Pfeifenblumen (Aristolochia), deren Verbreitungsgebiet von Mittelamerika bis ins nördliche Südamerika reicht. Mit einer maximalen Gesamtlänge von mehreren Metern sind die Blüten die größten aller mittelamerikanischen Pflanzenarten und gehören mit zu den größten Blüten der Welt. Die Blüte durchläuft einen mehrtägigen Befruchtungszyklus, in dem Fliegen zunächst in das Innere der Blüte gelockt, dort für einen Tag gefangen halten und anschließend wieder freigelassen werden.
Aristolochia grandiflora ist eine langwachsende, rankende Kletterpflanze. Die älteren Sprosse sind korkig und steif. Die einfachen, dunkelgrünen Laubblätter sind eiförmig-herzförmig, an den Spitzen spitz bis zugespitzt, an der Basis stark herzförmig, 8 bis 15 cm breit und 10 bis 20 cm lang. Die Blattoberseite ist glatt, die Blattunterseite ist bei jungen Blättern striegelig behaart und wird bei älteren Blättern ebenfalls glatt und etwas heller. Im Gegensatz zu anderen Arten der Gattung kommen keine Scheinnebenblätter vor.
Die stark zygomorphen, zwittrigen und vorweiblichen Blüten stehen einzeln in den Blattachseln, die Blütenstiele besitzen ein Tragblatt. Während der Blütezeit riechen sie zeitweise stark nach Aas. Der aus einem Kelchblatt bestehende Blütenkelch ist zweimal auffällig gebogen, 12 bis 20 cm lang und hat meist einen Durchmesser von 20 bis 50 cm, gelegentlich auch mehr. An der Spitze der Blattlippe ist er mit einem bis zu mehrere Meter langen Fortsatz versehen. Die Gesamtlänge der Blüte einschließlich Fortsatz kann 4,5 m überschreiten. Durch die Biegungen ist der Kelch in mehrere Bereiche unterteilt. Direkt am Blütenstiel hängt der sogenannte Kessel, der die Staubblatt- und Narbensäule enthält. Dieser ist tropfenförmig und höckerig geformt und etwa 6 bis 18 cm lang. Die daran anschließende Reuse ragt mit einem Mund schräg nach oben in den Kessel hinein. Der Mund ist zylindrisch und bis zu 4 cm lang, die nach oben weisende Reuse ist etwa 7 bis 15 cm lang. Der Eingang zwischen Lippe und Reuse (auch Annulus genannt) ist dünn und scharfkantig. Die Lippe schließt direkt an Annulus und Reuse an, ist violett, weiß, gelb, rot und grün marmoriert; das Innere der Blüte ist tiefviolett. Die sechslappige Narbensäule ist kronenförmig, etwa 1,5 cm hoch und 1 cm breit. Die sechs Antheren sind gleich weit von der Narbensäule entfernt.
Die Frucht ist eine zylindrische, 10 cm lange und 4 cm breite Kapsel. Sie springt spitzenwärts gerichtet, scheidewandspaltig mit sechs Klappen auf und enthält eine hohe Zahl an Samen, die in vertikalen Reihen angeordnet sind. Die Samen sind dreieckig, flach, horizontal eingedrückt, etwa 1 cm breit und 1,2 cm lang und besitzen eine Dicke von etwa 2 mm. Im Samen befindet sich ein rudimentärer, basaler Embryo in reichlich Endosperm.
Das Verbreitungsgebiet von Aristolochia grandiflora reicht von Mexiko über Mittelamerika bis nach Panama und Kolumbien, sie kommt vor allem an der Atlantikküste Mittelamerikas vor, ist aber auch an der Pazifikküste zu finden. Weiterhin ist sie auf Kuba, Jamaika und Trinidad heimisch; die Vorkommen auf St. Thomas, Guadeloupe und Martinique sind möglicherweise verwilderte Kulturpflanzen.Die Standorte befinden sich für gewöhnlich in feuchten Dickichten, oftmals an Flussufern. Sie rankt an mittelhohen Bäumen und bedeckt diese teilweise fast vollständig. Hauptsächlich ist sie in den „Tierra Caliente“ genannten warmen Höhenlagen unterhalb von 600 Metern zu finden, wo sie eine häufige Pflanze des Sekundärwaldes ist. Selten wachsen die Pflanzen in Höhen bis 1000 Meter, in Extremfällen jedoch auch bis 1300 Meter.
Die Bestäubung erfolgt durch einen komplexen Mechanismus, der über mehrere Tage verteilt Fliegen anlockt, gefangen hält und zuletzt wieder freilässt. Schon einen Tag vor der Öffnung strömt die Blüte einen aas-artigen Geruch aus, der sich mit Öffnung der Blüte am frühen Morgen weiter verstärkt.
Am ersten Tag der Blüte stehen Reuse und Lippe in einem Winkel von etwa 28° zur Achse des Kessels, so dass das Einfliegen von Insekten begünstigt wird. Zu diesem Zeitpunkt befindet sich die Blüte in der weiblichen Blühphase, das heißt, die Narbe ist fruchtbar, jedoch sind die Staubbeutel noch geschlossen und geben keinen Pollen ab. Die Trichome in der Reuse sind nach innen gerichtet und steif und starr, so dass Insekten zwar ins Innere der Blüte vordringen können, jedoch nicht wieder zurück gelangen. Am oberen Ende des Kessels ist das Gewebe durchscheinend, so dass eine Art Fenster entsteht, durch welches Licht einfällt und die Besucher weiter ins Innere der Blüte lockt.
Beobachtungen zeigten, dass direkt nach Öffnung der Blüte vor allem Käfer und kleine Fliegen aus der Familie der Buckelfliegen (Phoridae) die Blüte besuchen. Am späteren Vormittag kommen jedoch vor allem größere Fliegen aus den Familien der Schmeißfliegen (Calliphoridae), Schwingfliegen (Sepsidae), Echten Fliegen (Muscidae) und Scheufliegen (Heleomyzidae) sowie auch weiterhin Buckelfliegen zu den Blüten. Ab dem Mittag des ersten Blütentages nimmt die Besucherrate drastisch ab, die Blüte bleibt jedoch bis zum nächsten Tag geöffnet.
Am Morgen des zweiten Tages der Blüte neigt sich die Reuse und die Lippe der Blüte nach vorn, so dass sie in einem Winkel von etwa 60° zur Achse des Kessels stehen. Zudem legen sich die Trichome im Inneren der Blüte an die Innenwand an und das Gewebe am oberen Ende des Kessels verdunkelt sich. Dadurch wird ermöglicht, dass die gefangen gehaltenen Fliegen der Blüte diese wieder verlassen können. Käfer, die sich innerhalb der Blüte befinden, können diese meist nicht verlassen. Der Aasgeruch der Blüte ist zu diesem Zeitpunkt fast vollständig verschwunden. Die dann bereits aufgeplatzten Staubbeutel geben den Pollen frei, mit dem die Fliegen beim Herausfliegen aus der Pflanze bedeckt werden und so eine weitere Blüte befruchten können.
Am dritten Tag der Blüte beginnt diese sehr schnell zu verwelken, fällt von der Pflanze ab oder beginnt mit der Selbstverdauung. Die abgefallene Blüte trocknet sehr schnell, meist innerhalb von zwei Tagen, aus. Ob und wie sich Käfer, die sich weiterhin in der Blüte befinden, aus dieser befreien können und ebenfalls zur Bestäubung beitragen, ist ungeklärt.
Aristolochia grandiflora ist eine der Futterpflanzen der Raupen verschiedener Arten der Schmetterlings-Gattung Parides sowie der Art Battus chalceus, die alle zur Familie der Ritterfalter (Papilionidae) gehören. Bei Untersuchungen zur Ausbreitung einer Viruskrankheit in honduranischen Bananenplantagen wurden Blattläuse der Art Aphis gossypii auf der Rückseite geöffneter Blüten und auf den Unterseiten der Blätter von Aristolochia grandiflora entdeckt und so als ein möglicher Zwischenwirt bei der Übertragung der Krankheit identifiziert.
Aristolochia grandiflora ist innerhalb der etwa 500 Arten umfassenden Gattung Aristolochia in der Untergattung Aristolochia platziert. Innerhalb dieser Untergattung bildet die Art den Mittelpunkt des Aristolochia-grandiflora-Komplexes, dem weiterhin die Arten Aristolochia pichinchensis und Aristolochia gorgona zugerechnet werden. Alle Arten dieses Komplexes besitzen eine Chromosomenzahl von 
  . Lange Zeit wurden diese Arten mit in die Howardia-Serie eingeordnet, die die amerikanischen Arten der Untergattung enthält. Phylogenetische Untersuchungen konnten diese Einteilung nicht bestätigen, so dass die Serie in zwei neuweltliche Serien gespalten wurde. Das folgende Kladogramm der Untergattung Aristolochia zeigt eine mögliche Einordnung des Aristolochia-grandiflora-Komplexes, jedoch gelten die Ergebnisse als noch nicht vollständig gesichert. Die Gattung Euglypha scheint eine Schwesterklade zur Howardia-Serie zu bilden, jedoch wurden einige Arten aus dieser Serie entfernt, so dass diese nur noch zum Teil (pro parte) bestehen bleibt.
Berichte über – oftmals schamanische und wissenschaftlich nicht belegte – medizinische Verwendungen von Aristolochia grandiflora sind vielfältig, so wird die Pflanze unter anderem gegen Asthma, Depressionen, Malaria, Rheuma, bei Verstopfung, Menstruationsbeschwerden, Cholera, Gelbfieber, Tobsucht, Tetanus und Syphilis sowie Erkrankungen der Leber eingesetzt. Mit am bekanntesten ist der Einsatz als Gegengift bei Schlangenbissen.
Medizinische Untersuchungen an Mäusen zeigten, dass ein Extrakt aus Aristolochia grandiflora in etwa 30 % der Versuche die Wirkung des Giftes der zur Familie der Grubenottern gehörenden Schlange Bothrops atrox neutralisierte. Weiterhin wurde berichtet, dass die Wurzeln für Schweine und andere Tiere giftig sein sollen.Sämtliche Drogen der Gattung Aristolochia, einschließlich homöopathischer Verdünnungen bis D10, gelten wegen des hohen genotoxischen, insbesondere karzinogenen, und darüber hinaus nephrotoxischen Potentials der enthaltenen Stoffgruppe der Aristolochiasäuren als bedenklich. Entsprechend § 5 AMG (Gesetz über Verkehr mit Arzneimitteln) ist es verboten, als bedenklich geltende Arzneistoffe in den Verkehr zu bringen oder an Menschen anzuwenden.

Armand-Jean du Plessis, 1er Duc de Richelieu (* 9. September 1585 in Paris; † 4. Dezember 1642 ebenda), kurz Kardinal Richelieu, war ein französischer Aristokrat, Kirchenfürst und Staatsmann. Von 1624 bis zu seinem Tod war er unter König Ludwig XIII. als Erster Minister die bestimmende politische Figur in der französischen Politik.
Das wesentliche innenpolitische Ziel Richelieus war die Stärkung der königlichen Zentralmacht im Sinne eines Absolutismus. Dazu bekämpfte er innenpolitisch die Sonderrechte der französischen Protestanten (Hugenotten). Er beließ ihnen 1629 im Gnadenedikt von Alès zwar ihre Religionsfreiheit, nahm ihnen jedoch ihre militärischen Sicherheitsplätze, wodurch die Hugenotten als politischer Machtfaktor ausgeschaltet wurden. Im Dreißigjährigen Krieg ging Richelieu ein Bündnis mit dem protestantischen Schweden ein, um die (katholische) habsburgische Vormachtstellung in Europa zu brechen. Aus denselben Beweggründen unterstützte er auch den Aufstand in Katalonien und in Portugal gegen die habsburgische Zentralmacht in Madrid.
Armand du Plessis war das fünfte von sechs Kindern und der jüngste von drei Söhnen. Seine Familie war, obwohl sie nur zum niederen Adel des Poitou zählte, relativ bedeutend: Sein Vater, François du Plessis de Richelieu (1548–1590), war Militär und Chef der Garde (grand prévôt); seine Mutter Susanne de La Porte (* 1550) war die Tochter eines berühmten Juristen.
Als Richelieu sechs Jahre alt war, fiel sein Vater im Krieg der Katholischen Liga gegen den zunächst noch protestantischen Heinrich IV. Mit Hilfe von königlichen Zuschüssen war Richelieus verschuldete Familie in der Lage, ihre finanziellen Schwierigkeiten zu überstehen. Im Alter von neun Jahren wurde der junge Richelieu an das Collège de Navarre in Paris geschickt, um dort eine Allgemeinbildung zu erhalten. Nach dem Abschluss des Kollegs begann er eine militärische Ausbildung, um in die Fußstapfen seines Vaters zu treten.
König Heinrich III. hatte Richelieus Vater für seine militärischen Verdienste belohnt, indem er der Familie den vakant gewordenen Posten des Bischofs von Luçon zusprach, mit der Maßgabe, ihn baldmöglichst mit einem ihrer Söhne zu besetzen. Die Familie bezahlte, was für eine Übergangszeit möglich und nicht unüblich war, einen Stellvertreter und verbrauchte selbst den Großteil der dem Bischof zustehenden Einkünfte. Um diese Einkommensquelle für die Familie zu erhalten, sollte sich Richelieus älterer Bruder, Alphonse-Louis du Plessis de Richelieu (1582–1653), auf die Übernahme der Bischofswürde von Luçon vorbereiten.
Als jedoch Alphonse, anstatt Bischof zu werden, in den Kartäuserorden eintrat, musste der junge Armand an die Stelle seines Bruders treten. Er beendete daher seine militärische Ausbildung und begann ein Theologiestudium. Da er ohnehin ein kränkliches und schwaches Kind gewesen war und Freude am Studieren gehabt hatte, war er auch nicht abgeneigt, Geistlicher und Bischof zu werden.
Obwohl er mit 21 Jahren das kanonische Alter noch nicht erreicht hatte, wurde er im April 1607 von Papst Paul V. zum Bischof von Luçon geweiht. Bald darauf promovierte er in Paris. Nachdem er 1608 nach Luçon zurückgekehrt war, begann er mit großer Energie, die Ordnung seiner Diözese wiederherzustellen, die in den Wirren der Hugenottenkriege (1562–1598) verwahrlost war. Er war der erste Bischof in Frankreich, der die Beschlüsse des Konzils von Trient umsetzte.
Ungefähr zu dieser Zeit freundete sich Richelieu mit Père Joseph an, einem Kapuziner, der später zu einem engen Vertrauten Richelieus wurde. Richelieu entwickelte früh politische Interessen und hätte gerne an den Beratungen in Loudun zur Beilegung eines Adelsaufstands teilgenommen, bei denen Père Joseph als Vertrauter der Königin-Mutter Maria de’ Medici und des päpstlichen Gesandten fungierte.
Da er von den Beratungen ausgeschlossen blieb, logierte Richelieu in der Priorei de Coussay nur wenige Kilometer von Loudun entfernt und fuhr Père Joseph mit einer Karosse entgegen, um mit ihm lange vertrauliche Gespräche über die innen- und außenpolitische Lage des französischen Königreichs und der Monarchie zu führen, bei denen beide ihre Aversion gegen das Haus Habsburg entdeckten. Aufgrund seiner engen Beziehung zu Richelieu, der als Kardinal später Anspruch auf die Anrede Eminenz (éminence) hatte, und der grauen Farbe seines Habits erhielt Père Joseph den Spitznamen „Die Graue Eminenz“ (l’Éminence grise). In späteren Jahren setzte Richelieu Père Joseph oft bei diplomatischen Verhandlungen als Vermittler ein.
An der Generalständeversammlung von 1614 nahm er als Repräsentant des Klerus von Poitou teil und beeindruckte die übrigen Teilnehmer mit einer brillanten Rede. Maria de’ Medici, als Königinmutter Regentin für ihren Sohn Ludwig XIII., holte ihn 1616 an den französischen Königshof. Im selben Jahr wurde er Staatssekretär mit den Ressorts Außenpolitik und Krieg. Als der junge Ludwig die Herrschaft seiner Mutter abschüttelte, fiel Richelieu in Ungnade. Der König ließ den ersten Minister Concino Concini ermorden und schickte seine Mutter ins Exil. Richelieu verlor sein Amt und wurde nach Avignon verbannt. Erst 1619 holte ihn der König zurück an den Hof, um zwischen ihm und seiner Mutter, die zwischenzeitlich aus dem Exil geflohen war und zusammen mit ihrem zweiten Sohn Gaston d’Orléans eine Revolte angeführt hatte, zu vermitteln. Richelieu gelang eine Aussöhnung zwischen Mutter und Sohn, was ihm die Gunst des Königs einbrachte.
Im Verlauf seiner politischen Karriere erlangte Richelieu noch weitere kirchliche Ämter. 1622 wurde er zum Kardinal ernannt, ab 1627 war er Coadjutor und ab 1635 Abt von Cluny und Cîteaux sowie Prémontré.
Als der königliche Favorit und erste Minister Ludwigs, Charles de Luynes, der 1621 eine Ernennung Richelieus zum Kardinal verhindert hatte, am 15. Dezember 1621 plötzlich starb, stand Richelieus Aufstieg nichts mehr im Wege. Der König hatte jedoch entschieden, dass es an seinem Hof künftig weder einen Connétable noch einen Favoriten geben sollte.
Am 3. November 1622 wurde Richelieu auf Betreiben von Maria de’ Medici durch Papst Gregor XV. zum Kardinal ernannt. Ab dem 29. April 1624 gehörte er wieder dem Staatsrat an und wurde zu einem unverzichtbaren Berater für den König, der sehr streng darauf achtete, die ihm zukommende Entscheidungskompetenz an keine andere Person zu delegieren. Am 13. August 1624 machte ihn der Monarch zum Ersten Minister.
Seinen Einfluss auf den König nutzte Richelieu, um Frankreich nach seinen Vorstellungen umzugestalten. Er reformierte die Verwaltung, entmachtete den Amtsadel (siehe: Journée des Dupes), ließ Père Joseph ein eigenes System ihm treu ergebener Verwaltungsbeamter und Spitzel aufbauen, beschnitt die Rechte und den Einfluss des Adels und betrieb die Vernichtung der militärischen Kraft der Hugenotten. Er gab den Anstoß, dass eine seiner „Kreaturen“ (créatures), Théophraste Renaudot, ab dem 12. Mai 1631 die wöchentlich erscheinende Zeitung La Gazette herausgab. In ihr erschienen neben Nachrichten vom Hofe, Gesetzen und Edikten auch Ordonnanzen und Berichte des Königs sowie Richelieus, die auf die öffentliche Meinung der Militärs, Hofkleriker, Gelehrten und Beamten einwirkten.
Weitere Günstlinge und Geschöpfe Richelieus waren der Abt von Saint-Germain-des-Prés Mathieu de Morgues, der Domherr der Pfarrkirche St-Germain-l’Auxerrois François Dorval-Langlois de Fancan, Paul Hay du Châtelet, einer der Gründer der Académie française, Jean Sirmond, die vom Calvinismus zum Katholizismus konvertierten Jacques Pelltier und Jérémie Ferrier und die Historiker Pierre Dupuy und Théodore Godefroy.
Kolonialpolitisch sorgte Richelieu dafür, dass die Staatsfinanzen ab 1627 entlastet wurden, ohne die Kolonisierung Nordamerikas aufzugeben. Eine private Handelsgesellschaft, die Compagnie de la Nouvelle France, sollte Siedler anwerben. Dazu erhielt sie das Handelsmonopol zwischen Florida und den arktischen Gebieten Kanadas. 1640 wurde das französische Feudalsystem auf Nordamerika übertragen, und es entstanden ausgedehnte Grundherrschaften. Allerdings blieb der langfristige Erfolg aus, es kamen zu wenige Siedler und die Hugenottenkriege tobten auch in Kanada, so dass die Gesellschaft 1663 aufgelöst und Canada in eine Kolonie umgewandelt wurde.
Die Hugenotten bildeten im Frankreich Ludwigs XIII. einen Staat im Staate. Durch die Garantien des Edikts von Nantes verfügten sie über Städte und Befestigungsanlagen unter eigener Verwaltung („militärische Sicherheitsplätze“) und über erhebliche Subsidien ihres natürlichen Verbündeten England.
Nach der Ermordung der Integrationsfigur Heinrich IV. kam es wiederholt zu Unruhen und militärischen Auseinandersetzungen. Richelieu wollte das militärische Potenzial der Hugenotten brechen, um den Absolutismus in Frankreich dauerhaft zu etablieren.
Nach dem Fall der bedeutendsten hugenottischen Stadt La Rochelle nach über einjähriger Belagerung im Jahre 1628 beließ Richelieu den Hugenotten im Gnadenedikt von Alès von 1629 zwar ihre Kultfreiheit, nahm ihnen jedoch ihre militärischen Sicherheitsplätze: Die hugenottische Militärpartei war damit dauerhaft entmachtet.
Um die spanische Vormachtstellung in Europa zu brechen, nutzte Richelieu das kostspielige Engagement der spanischen Monarchie im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) und ihren jahrzehntelangen Kampf gegen die Vereinigten Niederlande (erneut seit 1621), die von Spanien abgefallenen Provinzen in den nördlichen Niederlanden. Dabei plante Richelieu zunächst – noch unter der Leitung von La Vieuville (Sommer 1624) –, sich des Söldnerführers Ernst von Mansfeld zu bedienen (Vereinbarungen von Saint-Germain-en-Laye, September 1624). Mit den Generalstaaten der Vereinigten Niederlande war gerade ein Subsidien-Bündnis zustande gekommen (Vertrag von Compiègne, Juni 1624), dem sich kurz darauf auch König Jakob I. (Stuart) von England und Schottland angeschlossen hatte. Auf diese Weise verknüpfte Richelieu die Liga von Lyon (Februar 1623, erneuert 1624), ein Bündnis katholischer Mächte (Frankreich, Venedig, Savoyen), mit den genannten evangelischen Mächten (Niederlande, England) gegen die Habsburger, vor allem gegen Spanien. Zugleich setzte er die diplomatischen Bestrebungen fort, Bayern (und damit die Katholische Liga) vom habsburgischen Kaiser zu trennen, und unterstützte die protestantischen Fürsten, um Spaniens Kräfte im Kriege zu binden. Im Vertrag von Bärwalde (1631) sicherte er dem schwedischen König Gustav II. Adolf eine Unterstützung von 1 Million Livres (Pfund) pro Jahr zur Kriegsführung zu, was jenem ermöglichte, mit seinen Truppen bis nach Süddeutschland vorzudringen. 1635 trat das katholische Frankreich unter Führung eines katholischen Bischofs dann aktiv an der Seite des protestantischen Schweden in den Krieg gegen den Papst und den katholischen Habsburger Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation ein.
1640, gegen Ende des Dreißigjährigen Krieges, versuchte Richelieu, die iberische Linie der Habsburger durch einen Angriff auf die spanische Pyrenäenfestung Perpignan zu schwächen. Aus diesem Grund unterstützte er auch Rebellen in Katalonien und in Portugal, die sich gegen die Zentralmacht in Madrid auflehnten, indem er dort Geld, Waffen und eigene Soldaten bereitstellte. Die Frau des Königs Ludwig XIII., Anna von Österreich, war über diese Strategie sehr bestürzt.
Der gesundheitlich bereits sehr angeschlagene Kardinal arbeitete ab 1642 für jene Vermittler, welche Frankreich bei den Friedensverhandlungen dereinst vertreten sollten. Seine Vision war ein neu geordnetes Europa unter der Hegemonie der Französischen Krone anstelle der habsburgischen Universalmonarchie.
In der Wahl seiner Methoden folgte Richelieu dem Grundsatz „Der Zweck heiligt die Mittel“. Politische Gegner wurden rücksichtslos ausgeschaltet, Bündnisse nach Zweckmäßigkeit eingegangen. Seine Bündnisse mit verschiedenen protestantischen Fürstenhäusern sorgten für Empörung beim Adel und der katholischen Kirche. Seine Politik stieß auf große Widerstände im eigenen Land. Es gab zahlreiche Verschwörungen und Attentate, die er dank seines Spionagenetzes meist rechtzeitig aufdecken konnte.
1626, als er gemeinsam mit der Königinmutter versuchte, den Bruder des Königs, Gaston d’Orleans, in eine Ehe mit Marie de Bourbon-Montpensier zu zwingen, kam es zum ersten hochrangig besetzten Mordkomplott. Einige hohe Adlige, darunter die Herzogin von Chevreuse und ihr Liebhaber, der Comte de Chalais, unterstützten d’Orleans' Widerstand und planten Richelieus Tod. Das Komplott wurde aufgedeckt, Chalais hingerichtet, Mme. de Chevreuse nach Poitou verbannt. D’Orleans wurde begnadigt, musste aber die ungeliebte Frau heiraten. Damit begann eine lebenslange Feindschaft zwischen dem Bruder des Königs und dem Ersten Minister.
Zehn Jahre später scheiterte ein weiteres Mordkomplott. Daran beteiligt waren unter anderem der Graf von Montrésor, Favorit Gaston d’Orleans’, und der Graf von Soissons, Louis de Bourbon, Feldherr und Parteigänger der Maria de’ Medici. Richelieu sollte 1636 im Feldlager von Amiens, beim Rückzug nach einer Kampagne gegen spanische Truppen in der Picardie, getötet werden. Louis de Bourbon floh daraufhin 1637 nach Sedan und sammelte andere Gleichgesinnte um sich. 1641 kehrte er mit einer habsburgischen Armee nach Frankreich zurück. Er besiegte den französischen Maréchal de Châtillon in der Schlacht von La Marfée am 6. Juli 1641, starb aber im Augenblick des Triumphes unter ungeklärten Umständen.
Die letzte Verschwörung gegen Richelieu ging 1642 vom königlichen Favoriten, dem Marquis de Cinq-Mars, aus. Der Marquis war der Sohn eines engen Freundes von Richelieu und ursprünglich sein Protegé. Richelieu brachte ihn an den Hof, in der Hoffnung, seinen Einfluss auf Ludwig durch den jungen Mann verstärken zu können. Cinq-Mars gewann auch wirklich die Gunst des Königs, wurde sein Favorit und mit Ämtern überschüttet, entwickelte aber eigenen politischen Ehrgeiz. Richelieu versuchte, den Einfluss von Cinq-Mars zu beschneiden, worauf jener mit anderen Aufständischen, darunter wieder d’Orleans, plante, den Spaniern die Grenzen zu öffnen, um Richelieu zu stürzen. Ein Geheimvertrag über spanische Unterstützung für die Rebellion fiel Richelieu in die Hände, so dass er Cinq-Mars den Prozess machen konnte. Cinq-Mars wurde am 12. Oktober 1642 in Lyon hingerichtet.
Nach der Verschwörung von 1626 gewährte Ludwig XIII. seinem Ersten Minister noch im selben Jahr eine eigene persönliche Garde, die im Laufe weniger Jahre auf einen Sollstand von 400 Mann anschwoll – die Offiziere nicht mitgezählt.
Bewilligt wurden zunächst 50 Musketiere zu Pferd, zuzüglich einer kleineren, nicht genannten Zahl an Offizieren, die der Kardinal auf eigene Kosten unterhielt. Diese Kompanie wurde jedoch nicht als Musketiere bezeichnet, sondern schlicht als „Garden“ (des gardes) bzw. „Garde seiner Eminenz zu Pferd“ (la garde à cheval de Son Eminence).Im Laufe des Jahres 1631 erlaubte der König seinem obersten Ratgeber die Erweiterung seiner Wache. Die überwiegend aus Edelleuten gebildete, unbefristet dienende Garde zu Pferd umfasste jetzt 120 Mann Chevaulegers, außerdem wurde eine 100 Mann zählende Kompanie Gendarmen erlaubt. 1634 kam eine zunächst 100 Mann, dann 200 Mann zählende Kompanie Musketiere zu Fuß hinzu. Die „Musketiere der Garde seiner Eminenz“ waren nicht-adeliger Herkunft. Sie wurden nach Möglichkeit aus dem Régiment des Gardes françaises rekrutiert und dienten mindestens auf drei Jahre. Die einfachen Garden zu Pferd wurden wie Fähnriche der Armee besoldet, die Musketiere der Garde zu Fuß wie Sergeanten.
Die engste Leibwache stellten die „Garden“ bzw. Chevaulegers: Jeweils 60 Mann logierten im Kardinalspalais und stellten dort die inneren Wachen – diskret mit einer unter dem Kasack versteckten Pistole bewaffnet, die Musketen für den Alarmfall im Wachsaal deponiert. Verließ der Kardinal das Palais, stellten die Garden zu Pferd die engste Eskorte. Die Bewachung der äußeren Tore oblag den Musketieren zu Fuß.
Die Gendarmen versahen keinen Wachdienst, sondern scheinen rasch in die französische Armee eingereiht worden zu sein, ebenso ein von Richelieu 1635 aufgestelltes Dragonerregiment, das spätere Régiment du Roi cavalerie mit 500 Mann sowie ein 1800 Köpfe zählendes Regiment zu Fuß. In militärischen Notlagen entsandte der Erste Minister aber auch seine persönliche Eskorte ins Feld. Die Garden eingerechnet, standen zuletzt insgesamt 2700 Mann im Sold des Kardinals.
Mit Richelieus Tod kam 1642 für die „Garden“ und „Musketiere der Garde seiner Eminenz“ die Auflösung: Die Angehörigen wurden entweder in die königliche Garde übernommen oder pensioniert.
Die Garde zu Pferd war weithin erkennbar an ihrem roten, weiß (oder gelb?) eingefassten Kasack (casaque) mit je einem schmucklosen gleichschenkligen weißen Kreuz auf Brust, Rücken und den beiden Seitenteilen. Die Musketiere zu Fuß sowie die übrigen von ihm aufgestellten Formationen verfügten zeittypisch über keine einheitliche Bekleidung.
Richelieu war ein vielseitig interessierter Mann, der neben seinen Staatsgeschäften auch ein großes Interesse an der Kunst besaß und mit seinem im Amt erworbenen Wohlstand zahlreiche Künstler förderte.
So besoldete er den Architekten Jacques Le Mercier, der bei der Erweiterung des Louvre seine Aufmerksamkeit erregt hatte. Le Mercier entwarf in seinem Auftrag die Kapelle der Sorbonne, in der Richelieu gemäß seinem letzten Willen beigesetzt wurde, und den Kardinalspalast, das spätere Palais Royal in Paris. Das Palais beherbergte neben der Kunstsammlung des Kardinals auch ein Theater, das seinerzeit die modernste und schönste Bühne in Paris war. Es wurde 1641 mit einer Aufführung von Jean Desmarets Mirame eröffnet.
Die Dekoration des Palais Royal übertrug er dem ersten Hofmaler von Ludwig XIII., Simon Vouet. Ebenfalls zu seinen Schützlingen zählte der junge Philippe de Champaigne. Das Bild rechts ist ein Ausschnitt aus einem Dreifach-Portrait, das Champaigne ca. 1640 anfertigte. Es ist heute in der National Gallery in London ausgestellt.
Das größte künstlerische Interesse des Kardinals galt aber der Literatur. So griff er die Idee einer Gesellschaft zur Pflege der französischen Sprache und Kultur auf und machte bereits 1635 aus dem informellen Zirkel um Valentin Conrart, der sich seit 1630 dieser Aufgabe widmete, eine offizielle Einrichtung, die Académie Française. Er protegierte zahlreiche junge Dramatiker, darunter auch den hochbegabten, jungen Pierre Corneille. Im Streit um Corneilles gefeierte Tragikomödie „Le Cid“, deren Triumph zahlreiche Neider auf den Plan rief, stellte er sich allerdings gegen seinen Protegé. In seinem Auftrag erstellte die Académie Française ein Gutachten, welches negativ ausfiel und Richelieu zum Vorwand diente, weitere öffentliche Aufführungen des Stückes zu untersagen. Seine Motive hierfür sind unklar – Neid mag eine Rolle gespielt haben, ebenso wie der Umstand, dass die Moral im Cid für seine Bemühungen zur Eindämmung von Duellen nicht förderlich war.
Richelieu starb am 4. Dezember 1642. Seit frühester Jugend von höchst anfälliger Gesundheit, hatte er sich sein Leben lang nicht geschont. Noch kurz vor seinem Tod fasste er die Prinzipien seiner Politik in einer umfangreichen Denkschrift zusammen, die er als politisches Testament für seinen König bestimmte. Seit dem 18. November auf dem Sterbebett liegend, ordnete er seinen politischen Nachlass und konferierte noch zwei Tage vor seinem Tod mit dem König, schon vom Tod gezeichnet. Es wird behauptet, er habe dem König Mazarin als seinen Nachfolger empfohlen; das ist jedoch nicht zu beweisen. Richelieu wurde nach eigenem Wunsch in der Kapelle der Sorbonne begraben.
Der Name Richelieus ist vielen aus dem Roman Die drei Musketiere von Alexandre Dumas d. Ä. bekannt. Dort ist der Kardinal der finstere Gegenspieler der Helden, der dem englischen Premierminister Buckingham die Liebe Annas von Österreich (der Königin) neidet. Anna begeht den Fehler, dem Herzog von Buckingham bei einem geheimen Stelldichein ein Liebespfand zu geben, ein Kästchen mit 12 Diamantnadeln, das sie selbst als Geschenk vom König erhalten hatte. Als Richelieu davon erfährt, lässt er Buckingham zwei dieser Nadeln durch eine Agentin stehlen. Dann bewegt er den König dazu, die Königin zu einem Ball zu bitten, wo sie ebendiese Diamantnadeln tragen soll. D’Artagnan muss mit Hilfe seiner Freunde die Nadeln noch vor dem Ball aus England zurückholen, damit Richelieu die Königin nicht öffentlich bloßstellen kann.
Das Grundthema dieser Handlung, die Diamantnadelnaffäre, findet sich allerdings nicht erst bei Dumas. Schon der Dichter La Rochefoucauld berichtet diese Episode in seinen Memoiren. La Rochefoucauld war sowohl ein enger Vertrauter der Königin und Herausgeber ihrer Memoiren als auch der Geliebte ihrer langjährigen Busenfreundin, der Madame de Chevreuse. Daher ist es durchaus denkbar, dass sich die Affäre tatsächlich zugetragen hat.
Les Papiers de Richelieu. Section Politique Intérieure. Correspondance et papiers d’État, hg. v. Pierre Grillon, 6 Bde. [1624–1631], Paris 1975–1985; Section Politique Extérieure. Empire allemand [1616–1642], hgg. v. Adolf Wild / Anja V. Hartmann: 3 Bde., Paris 1982–1999 (Editions)
Armand du Plessis: Testament politique de Richelieu. Hrsg. von Françoise Hildesheimer, Société de l’histoire de France, Librairie H. Champion, Paris 1995, ISBN 2-85203-438-7.
Armand du Plessis: Emblema animae or morrall discourses. Translated by I. M., Printet by N. Okes, London 1635.
Armand du Plessis: The principall points of the faith of the Catholic Church defended. Translated by M. C., Paris 1635.
Carl Jacob Burckhardt: Richelieu, Der Aufstieg zur Macht – Behauptung der Macht und kalter Krieg – Großmachtpolitik und Tod des Kardinals. 18. Auflage. Ausgabe in einem Band. Verlag Callwey, München 1984, ISBN 3-7667-0727-2.
Fritz Dickmann: Rechtsgedanke und Machtpolitik bei Richelieu. Studien an neuentdeckten Quellen. In: HZ 196 (1963) S. 265–319.
Philippe Erlanger: Richelieu Der Ehrgeizige, der Revolutionär, der Diktator. Aus dem Französischen übersetzt von Ulla Leippe. Frankfurt/M. 1975, ISBN 3-7973-0273-8.
Bruno Gloger: Richelieu, die Karriere eines Staatskanzlers. Biographie. Berlin 1990, ISBN 3-355-00820-6.
Markus Kerber: Richelieu oder Die Macht des Vorzimmers. verbum Druck- und Verlagsgesellschaft, Berlin 2004, ISBN 3-928918-23-0.
Klaus Malettke: Richelieu. Ein Leben im Dienste des Königs und Frankreichs. Verlag Ferdinand Schöningh, Paderborn 2018, ISBN 978-3506777355. [umfassendes und aktuelles, derzeit maßgebliches Werk in deutscher Sprache]
Jean Meyer: Frankreich im Zeitalter des Absolutismus, 1515–1789. (Geschichte Frankreichs 3) Aus dem Französischen übersetzt von Friedrich Weinert. Stuttgart 1990, ISBN 3-421-06453-9.
Klaus-Gunther Wesseling: Armand-Jean du Plessis, duc de Richelieu. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 8, Bautz, Herzberg 1994, ISBN 3-88309-053-0, Sp. 226–235.
Jörg Wollenberg: Richelieu Staatsraison und Kircheninteresse. Zur Legitimation der Politik des Kardinalpremier. Bielefeld 1977, ISBN 3-88024-020-5.
Richard Levesque, Louis Châtellier u. a.: De Richelieu à Grignion de Montfort – la Vendée au XVIIe siècle. Somogy Éd. d’Art, Paris 2005, ISBN 2-85056-863-5.
Roland Mousnier: L’Homme rouge ou La vie du Cardinal de Richelieu (1585–1642). Robert Lafont/Bouquins, Paris 1992, ISBN 2-221-06592-1
Richard Bonney: Political Change in France under Richelieu and Mazarin, 1624–1661. Oxford/London/Glasgow 1978
Taylor Caldwell: The Arm and the Darkness. (deutsch: Alle Macht dieser Welt. Heyne Verlag, München 1982)
Literatur von und über Armand-Jean du Plessis, duc de Richelieu im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

Die Armenische Sozialistische Sowjetrepublik (Abkürzung ArSSR, armenisch Հայկական Սովետական Սոցիալիստական Հանրապետություն, Hajkakan Sowetakan Sozialistakan Hanrapetut'jun; russisch Армянская Социалистическая Советская Республика, Armjanskaja Sozialistitscheskaja Sowjetskaja Respublika) war de facto vom 29. November 1920 und de jure vom 22. Dezember 1922 bis zur Unabhängigkeitserklärung am 30. August 1991 eine Unionsrepublik der Sowjetunion. Am 23. August 1991 wurde sie kurz vor ihrer Unabhängigkeit in Republik Armenien umbenannt.
Als Folge des Ersten Weltkrieges entstand eine Reihe unabhängiger Staaten in Gebieten, die vormals zum Deutschen Kaiserreich, zu Österreich-Ungarn, zum Osmanischen Reich und Russischen Reich gehört hatten. Allein an der Peripherie der am 17. November 1917 ausgerufen Russischen Sozialistischen Sowjetrepublik entstanden als neue Staaten Finnland, Estland, Georgien, Armenien und Aserbaidschan; andere – wie Litauen, Polen, Weißrussland und die Ukraine – erklärten ihre Unabhängigkeit (da sie früher als souveräne Staaten existiert hatten).
Die am 28. Mai 1918 ausgerufene Demokratische Republik Armenien wurde von Daschnaken regiert (vergleichbar mit den Menschewiki in Russland). Sie sah sich mit einer Reihe von Problemen konfrontiert. Zum einen bedrohten Truppen der neuen türkischen Gegenregierung unter Mustafa Kemal, die von Westen auf die Hauptstadt Jerewan vorrückten, die junge Republik. Zum anderen bestanden Gebietsstreitigkeiten mit den Nachbarstaaten Georgien und Aserbaidschan. Hinzu kam ein Flüchtlingsproblem von hunderttausenden Menschen, die vor dem Völkermord an den Armeniern aus der Türkei flüchteten. Während der daraus folgenden Wirtschaftskrise und Hyperinflation putschten sich am 29. November 1920 armenische Bolschewiki in einem unblutigen Regierungsumsturz an die Macht und riefen die Armenische SSR aus.
Stalin, seit 1917 Volkskommissar für Nationalitätenfragen, schrieb nur einen Tag später, dem 30. November 1920, in der Prawda unverblümt:
Am 6. Dezember 1920 marschierte zur Unterstützung der neuen Regierung die 11. Armee der Roten Armee ein. Die anschließend auch von russischer Seite ausgerufene Armenische Sozialistische Sowjetrepublik stellte den ersten Schritt zur Sicherung der Kontrolle der RSFSR über Armenien dar. Die Armenische SSR war zu diesem Zeitpunkt ein formal unabhängiger Staat, der bilaterale Beziehungen mit der Russischen SFSR unterhielt.
Die Russische SFSR ihrerseits war international isoliert und musste im Polnisch-Sowjetischen Krieg eine weitere schwere Niederlage hinnehmen. Die „internationale Solidarität“ war erneut ausgeblieben; ausgerechnet Arbeiterbataillone hatten die polnische Niederlage verhindert. Sowjetrussland war mittelfristig auf sich allein gestellt. So gewannen der Staatsaufbau und die Beschaffung der dafür nötigen Mittel oberste Priorität. Die RSFSR war bemüht, die Weißrussische Sozialistische Sowjetrepublik, die Ukrainische SSR, die „widerspenstige“ Demokratische Republik Georgien, die Armenische SSR und Aserbaidschan möglichst eng an sich zu binden. Instrumente dieser Politik waren neben der schon bestehenden Präsenz der Roten Armee auch die örtlichen kommunistischen Gruppierungen, die von den Bolschewiki nach Kräften unterstützt wurden.
Die RSFSR schloss am 30. September 1921 mit der Armenischen SSR einen Bündnisvertrag ab, der die Souveränität der Armenischen SSR weiter einschränkte. Der zweite Schritt war vollendet. Am 12. März 1922 wurde die ArSSR ein Teil der neu gegründeten Transkaukasischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik, die außerdem die Georgische SSR und die Aserbaidschanische SSR umfasste. Die europäischen Staaten betrachteten die formale Unabhängigkeit jedoch nicht als real. Deshalb wurde zur ersten Generalversammlung des Völkerbundes in Genua am 1. November 1920 auch nur Sowjetrussland eingeladen.
Am 22. Dezember gründeten die Transkaukasische SFSR, die Russische SFSR, die Ukrainische SSR und die Weißrussische Sozialistische Sowjetrepublik die UdSSR. Mit diesem dritten Schritt hatten die Bolschewiki ihre Macht formal legitimiert. In Moskau gefasste Beschlüsse konnten nunmehr direkt auf dem Verwaltungswege ausgeführt werden. Am 24. Juli 1923 wurde Armenien im Vertrag von Lausanne endgültig zwischen der Türkei und der UdSSR aufgeteilt.
Seit 1923 ist die weitere Entwicklung der Armenischen SSR in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung der gesamten Sowjetunion zu sehen. Lokale Aufstände der Armenier gegen die seit 1928 durchgeführte Zwangskollektivierung, sowie die Schließung fast aller Kirchen wurden von der Roten Armee und der sich im Aufbau befindlichen Polizei blutig niedergeschlagen. Auch die Armenier profitierten von einer gewissen gesellschaftlichen Liberalisierung in der Sowjetunion. Frauen wurden rechtlich gleichgestellt, das verbesserte Gesundheitssystem und das neue Bildungssystem standen fast allen Bürgern offen. Andererseits kosteten die Stalinschen Säuberungen von 1934 bis 1938 auch vielen zehntausend Armeniern das Leben.
Die Regierung war in der Armenischen SSR genauso strukturiert wie in den anderen Sowjetrepubliken. Das höchste Regierungsorgan der Republik war der Armenische Oberste Sowjet. Dazu gehörte auch der Oberste Gerichtshof. Mitglieder des Obersten Sowjet blieben für fünf Jahre im Amt, Regionalabgeordnete dagegen nur zweieinhalb Jahre. Im Amt war es obligatorisch, Mitglied in der Kommunistischen Partei der Sowjetunion zu sein. Versammlungen wurden im Gebäude des Obersten Sowjet in der Hauptstadt Jerewan abgehalten.
Andere Parteien als die Armenische Kommunistische Partei waren verboten. Anhänger alter armenischer Parteien (wie die sozialdemokratisch-nationalistische Armenische Revolutionäre Föderation und die Demokratisch-Liberale Partei) waren politischer Verfolgung ausgesetzt. Alte wie neue armenische Parteien mussten im Untergrund wirken.
Der föderative Aufbau der Sowjetunion bestand größtenteils nur in der Theorie. Faktisch wurde die Armenische SSR von der Kommunistischen Partei der Sowjetunion regiert, beziehungsweise wurde sie von der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik dominiert. Dabei war die Regierung sowohl für Legislative, Verwaltung und Gerichtsbarkeit zuständig, als auch für wirtschaftliche Entwicklung (Planwirtschaft).
AußenpolitikDie Außenpolitik der Sowjetunion oblag laut Verfassung Moskau. Im Rahmen der sowjetischen Außenpolitik verfolgte Jerewan aber auch eine „innere Außenpolitik“ gegenüber der armenischen Diaspora, der Schwerpunkt lag dabei auf den Ländern Libanon, Frankreich und den Vereinigten Staaten. In Jerewan wurde für Diaspora-Armenier die Zeitschrift „Heimat“ (armenisch Հայրենիք) verlegt, in der auch dezente Kritik an den sowjetischen Realitäten geübt werden durfte. Als Verbündete der Armenischen Kommunistischen Partei im Ausland trat dabei die 1887 gegründete Sozialdemokratische Hntschak-Partei auf (zur Zeit der Gründung bestand noch kein Bedeutungsunterschied zwischen den Wörtern „sozialistisch“ und „sozialdemokratisch“, siehe auch Sozialdemokratische Arbeiterpartei Russlands). Spannungen führten im Libanon und in New York zu teilweise gewaltsamen Auseinandersetzungen unter armenischen Aktivisten in den 1950er- und 1960er-Jahren. In den 1970er-Jahren nahm der Einfluss von Jerewan immer weiter ab.
Nach der sowjetischen Verfassung von 1936 war die Armenische Sozialistische Sowjetrepublik ein Staat in einer Föderation. Dementsprechend hatte sie eine eigene Flagge, ein eigenes Wappen und eine eigene Nationalhymne. Im Staatswappen der Armenischen SSR war der Berg Ararat zu sehen, der ein nationales Symbol der Armenier ist (und auch heute im Staatswappen der Republik Armenien abgebildet ist). Die kemalistische Türkei protestierte mit dem Hinweis, dass der Berg auf türkischem Territorium liege und deshalb nicht von Armenien oder der Sowjetunion vereinnahmt werden dürfe. Der sowjetische Außenminister Gromyko konterte später mit dem Hinweis, dass im Gegensatz dazu die Türkei den Mond bzw. eine Mondsichel (Halbmond) in der Flagge führe, obwohl weder der Mond noch ein Teil davon zur Türkei gehörten. (Das sowjetische Unionswappen zeigte eine Weltkugel unter Hammer und Sichel.) Die Hymne der Armenischen SSR wurde von Aram Chatschaturjan komponiert.
Im Vergleich zu den deutschen Bundesländern etwa hatte die Armenische SSR aber kaum reale Befugnisse. Kulturpolitik war zum Beispiel laut Verfassung Sache der Unionsrepubliken. Die Doktrin vom Sozialistischen Realismus beispielsweise, welche die künstlerische Freiheit in der gesamten Sowjetunion gleichermaßen erheblich einschränkte, wurde in Moskau beschlossen. Faktisch wurde die Sowjetunion von Anfang an wie ein Einheitsstaat regiert.
Wie vor allem der Aufstand in der Georgischen SSR am 28. August 1924 zeigte, stand Transkaukasien noch nicht vollständig unter Kontrolle der RSFSR. Dies hing auch damit zusammen, dass selbst führende Bolschewiki aus der Ukraine und dem Kaukasus durchaus national gesinnt waren. Zur Stärkung der Vormacht der RSFSR innerhalb der UdSSR nutzte insbesondere Stalin die Gegensätze zwischen den Völkern des Kaukasus gegeneinander aus, die sich an die Zentralmacht wandten, um dort ihre Probleme vorzutragen. Innerhalb der Transkaukasischen SFSR wurden die Grenzen zwischen der Armenischen SSR und der Aserbaidschanischen SSR mehrmals geändert. Dies betraf die Gebiete Nachitschewan, Sangesur und Bergkarabach, die sowohl von Armeniern als auch von Aserbaidschanern bewohnt wurden. Nach mehreren Änderungen beschloss Moskau, Sangesur an die Armenische SSR, Nachitschewan als so genannte Autonome Sozialistische Sowjetrepublik und Bergkarabach mit dem Status eines Autonomen Gebiets der Aserbaidschanischen SSR anzugliedern. Die neuen Grenzen waren so gezogen, dass zwischen dem Autonomen Gebiet Bergkarabach und der Armenischen SSR keine Verbindung mehr bestand. Außerdem gehörten weitere mehrheitlich armenisch besiedelte Gebiete, wie der Bezirk Schahumjan (benannt nach dem armenisch-sowjetischen Politiker Stepan Schahumjan), gar nicht zum Autonomen Gebiet. Während die Armenier in der Folge Nachitschewan und die Aserbaidschaner Sangesur nach und nach mehr oder minder freiwillig verließen, schwelte der Konflikt um Bergkarabach weiter.
Mit den etablierten Grenzen waren weder die Georgier, Aserbaidschaner, noch die Armenier zufrieden. Insbesondere die Georgier, genauer gesagt die georgischen Kommunisten, erstrebten von ihrer Gründung an die Auflösung der Transkaukasischen SFSR. Am 5. Dezember 1936 wurde sie aufgelöst und die Armenische SSR wurde eine formal selbstständige Unionsrepublik im Verband der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken. Die Grenzen blieben bestehen. 1940 lebten in der Armenischen SSR knapp 1,5 Millionen Menschen, davon rund 85 Prozent Armenier, zehn Prozent Aserbaidschaner, gut zwei Prozent Russen, außerdem Kurden, Georgier und Griechen.
Die Armenische Apostolische Kirche war die vorherrschende Religion, zu ihr bekannten sich fast alle Armenier. Sie war zur Zeit der Sowjetisierung doppelt geschwächt. Erstens durch Enteignungen zwischen 1903 und 1905 im Zuge der Russifizierung im Russischen Kaiserreich und zweitens durch den Völkermord an den Armeniern im Osmanischen Reich 1914–1916. In den 1920er-Jahren benutzten die Bolschewiki vor allem Enteignungen und überhöhte Steuerforderungen, um die Kirche in die Knie zu zwingen, die von finanzieller Unterstützung aus der Diaspora abhängig war. Die Armenische Apostolische Kirche reagierte zurückhaltend, um keine Vorwände für die Zerschlagung der Kirche zu geben und in der Hoffnung, dass die Repressionen nachlassen würden. In den 1930er-Jahren ging die Sowjetmacht zur physischen Vernichtung über. Der Höhepunkt war die Ermordung des Katholikos Aller Armenier Choren I. in der Nacht vom 5. auf den 6. April 1938 (der Katholikos ist das Oberhaupt der Armenischen Apostolischen Kirche). Das Katholikosat von Etschmiadsin wurde am 4. August 1938 geschlossen.
Ihr Überleben hatte die Armenische Kirche vor allem zwei Faktoren zu verdanken. Erstens die Lockerung der Verfolgung während des Zweiten Weltkrieges und nach dem Tode Stalins (bereits in den 1950er-Jahren wurden einige hingerichtete Geistliche rehabilitiert), zweitens die Gemeinden in der Diaspora, darunter die armenischen Patriarchate von Jerusalem und Antelias (bei Beirut), wo auch Geistliche ausgebildet werden konnten. Letztlich scheiterte der Versuch der Vernichtung des Christentums auch deshalb, weil die Armenier im Geheimen ihrer Kirche treu blieben. Allerdings ging das religiöse und theologische Wissen der Bevölkerung zurück – kaum jemand besaß eine Bibel, fast niemand besuchte Gottesdienste – und der Glauben war eher schlicht bis naiv.
Nach dem Zweiten Weltkrieg führte die Regierung eine Kampagne durch, um Armenier in der Diaspora zur Übersiedlung in die Armenische SSR zu bewegen. Daraufhin kehrten tausende nach Armenien zurück. Die meisten beherrschten neben dem Armenischen noch mindestens eine weitere Sprache, Immigranten aus dem Libanon sprachen beispielsweise oft fließend französisch und arabisch. Sie verfügten meist über eine gute oder ausgezeichnete Bildung und dementsprechend stellten sie einen weit überproportionalen Anteil der Universitätsprofessoren, besonders an linguistischen Fakultäten. Oft standen sie dem sowjetischen System kritisch gegenüber und waren patriotisch-konservativ oder nationalistisch eingestellt. (Unter den Heimkehrern war auch die Familie Lewon Ter-Petrosjans (* 1945), der 1989 die Armenische Nationale Bewegung gründen sollte und nach der Unabhängigkeit 1991 der erste Präsident des unabhängigen Armeniens wurde.) Sie standen daher unter besonderer Beobachtung des KGB. Die Rückkehrer nutzten teilweise auch ihre Sprachkenntnisse, um den Behörden die Kontrolle zu erschweren. So wurde das in der Sowjetunion verbotene Buch Archipel Gulag, nachdem es 1974 in Frankreich erschienen war, unter Dissidenten in der Sowjetunion per Samisdat weiterverbreitet. In der ArSSR kursierte es aber oft in der französischen Übersetzung und nicht im Original.
Es begann wie in der gesamten Sowjetunion eine Russifizierung. Im Falle Armeniens wurde sie vergleichsweise sanft, aber dennoch nachhaltig durchgeführt. Russisch war faktisch Amtssprache der ganzen Sowjetunion und in der Roten Armee wurde ausschließlich auf russisch kommandiert. Weil die sowjetischen Wehrpflichtigen nicht in gesonderten nationalen Einheiten, sondern bunt gemischt organisiert waren, war Russisch die Sprache, in der sich die Angehörigen der vielen Völker der Sowjetunion verständigten. Es gab viele russische Schulen und viele technische Fächer wurden an den Universitäten fast nur auf russisch unterrichtet, insbesondere neue technische Begriffe (z. B. Kolben, Kofferraum oder Fernseher) wurden aus dem Russischen übernommen. Außerdem wurden russische Alltagsbegriffe über Kinofilme, Fernsehen und Rundfunk verbreitet und fanden oft Eingang in die armenische Umgangssprache. Die Durchdringung mit russischen Wörtern ging sogar so weit, dass auch heute noch viele Armenier alltägliche Begriffe wie Küche, Wurst usw. auf Russisch benennen. Allgemein galt das Russische als besonders gehobene Form des Ausdrucks, ähnlich dem Französischen in Westeuropa.
Einen noch radikaleren Kampf gegen die Sowjetmacht führte die Ende der 1960er-Jahre gegründete nationalistische Untergrundorganisation Armenische Einheitspartei (AEP), die unter anderem vom Ziel einer Abspaltung Armeniens von der Sowjetunion getragen war. Nachdem mehrere Angehörige der AEP Mitte der 1970er festgenommen worden waren, verübten drei Parteimitglieder, Stepan Satikjan, Akop Stepanjan und Sawen Bagdasarjan, im Januar 1977 einen Terroranschlag in der Perwomaiskaja-Station der Moskauer U-Bahn. Dabei wurden sieben Personen getötet und weitere 37 verletzt. Die verdächtigen Armenier wurden in einem Gerichtsprozess schuldig gesprochen und hingerichtet.
BevölkerungszusammensetzungLaut sowjetischer Volkszählung von 1979 setzte sich die Bevölkerung der Armenischen SSR im Wesentlichen aus folgenden Ethnien zusammen:
Am 22. Juni 1941 überfielen das Deutsche Reich und seine Verbündeten die UdSSR (Unternehmen Barbarossa). Zunächst war der Blitzkrieg ein Erfolg auf ganzer Linie, doch im Dezember scheiterte der Angriff auf Moskau endgültig. Als Reaktion stieß die deutsche Wehrmacht nach Süden vor, um mittelfristig einerseits selbst über kriegswichtige Rohstoffe zu verfügen und sie andererseits der sowjetischen Rüstungsindustrie zu entziehen. Das wichtigste Ziel waren dabei die Ölfelder vor Baku am Kaspischen Meer. So wurde auch der Kaukasus zum Kriegsgebiet. Mit dem Unternehmen Blau gelang es der Wehrmacht, große Teile des Nordkaukasus zu erobern. Auf dem Elbrus wehte am 21. August 1942 die Reichskriegsflagge. Doch schließlich wurde die Attacke zurückgeschlagen und nach dem sowjetischen Sieg in der Schlacht von Stalingrad war der Kaukasus endgültig nicht mehr bedroht. Das Gebiet der Armenischen SSR und ihre Industrie waren nicht direkt vom Krieg betroffen. Kriegswichtig war dabei neben der Schwerindustrie der Abbau und die Verhüttung von Molybdän im Süden (Molybdän ist wichtig für die Härtung von Panzerstahl).
Die rund 500.000 Wehrpflichtigen aus der ArSSR kämpften üblicherweise nicht in gesonderten Einheiten, sondern waren abgesehen von fünf Infanteriedivisionen voll in die Rote Armee integriert. Die Hälfte ließ dabei im Kampf ihr Leben. Aus der Armenischen SSR kamen vier Marschälle der Sowjetunion und 60 Generäle, darunter auch Hovhannes Baghramjan. Auf der anderen Seite kämpften einige tausend Armenier, darunter auch gefangen genommene Rotarmisten, im „812. Armenischen Bataillon“ im Rahmen der Ostlegionen.
Am 24. April 1965 kam es in Jerewan zu einer Demonstration mit vielen tausend Teilnehmern anlässlich des fünfzigsten Jahrestages des Beginns des Völkermords an den Armeniern im Osmanischen Reich, dem bis zu 1,5 Millionen Armenier zum Opfer fielen. Es folgten weitere Demonstrationen, auf denen die die Rückgabe von Territorien von der Türkei gefordert wurde, die nach dem Vertrag von Sèvres aus dem Jahre 1920 der damaligen Armenischen Republik hätten zukommen sollen. Außerdem wurde gegen die als Diskriminierung empfundene Behandlung der Armenier in dem Autonomen Gebiet Bergkarabach protestiert. Dies waren die ersten größeren Demonstrationen einer nationalen Bewegung in der Sowjetunion überhaupt. Es ist sicherlich auch eine Reaktion darauf gewesen, dass endlich der Bau einer Gedenkstätte in Angriff genommen wurde. Im November 1967, 52 Jahre nach dem Völkermord und 47 Jahre nach der Gründung der Armenischen SSR, eröffnete der damalige Premierminister der ArSSR, Anton Kotschinjan, die Gedenkstätte. Sie wird seitdem alljährlich am 24. April von vielen zehntausend Menschen besucht.
Am 7. Dezember 1988 erschütterte um 11:41 Uhr Ortszeit ein schweres Erdbeben die Region Lori im Norden der Armenischen SSR, das den Wert 6,8 auf der Richterskala erreichte. Neben der Stadt Spitak, die nahezu vollständig zerstört wurde, wurden auch die Städte Leninakan (heute Gjumri) und Kirowakan (heute Wanadsor) sowie viele umliegende Dörfer schwer beschädigt. Viele Gebäude, insbesondere Schulen und Krankenhäuser, hielten dem Erdbeben nicht Stand. Aufgrund der winterlichen Temperaturen und der unvorbereiteten Behörden war die Bergung Überlebender erschwert. Insgesamt verloren etwa 25.000 Menschen ihr Leben. Manche Quellen sprechen von bis zu 50.000 Toten.Michail Gorbatschow brach einen Besuch der USA vorzeitig ab und reiste persönlich in das Unglücksgebiet. Die Regierung ließ ausländische Helfer in das Land. Dies war der erste Fall, indem die Sowjetunion ausländische Hilfe in größerem Ausmaß annahm. Aus der ganzen Welt trafen Spenden und Hilfslieferungen ein, um den Opfern durch den Winter zu helfen und Häuser wiederaufzubauen. Spitak wurde vollkommen neu errichtet, an einer Stelle, die von der ursprünglichen Ortschaft etwas entfernt liegt. Die schwere Schädigung der Infrastruktur behindert aber nach wie vor die wirtschaftliche Entwicklung der Region Lori.
Die Armenische SSR war seit Mitte der achtziger Jahre neben der Estnischen SSR, der Lettischen SSR und der Litauischen SSR ein Zentrum der separatistischen Bewegungen innerhalb der UdSSR, welche die Auflösung beschleunigten. Wie schon im Falle Finnlands, der baltischen Länder und Polens zu Beginn der zwanziger Jahre erstrebten viele Völker der UdSSR vor allem die nationale Befreiung. Diese Bestrebungen waren in der Sowjetunion jahrzehntelang mal mehr, mal weniger gewalttätig unterdrückt worden. Doch eben jene Repression hielt den Widerstandsgeist am Leben. Als die sowjetische Regierung unter Gorbatschow nicht mehr bereit war, Gewalt anzuwenden, erstanden die separatistischen Bewegungen wieder auf. Sie richteten sich nicht nur gegen Sowjetrussland, sondern auch gegen Nachbarvölker – ein Erbe der Politik „Teile und Herrsche“ Stalins. 1988 flammte auch der Konflikt um Bergkarabach, ein mehrheitlich armenisch besiedeltes autonomes Gebiet innerhalb der Aserbaidschanischen SSR, wieder auf. Es gab Schießereien mit mehreren hundert Toten und Massendemonstrationen in Armenien und Aserbaidschan. Am 28. und 29. Februar kam es in der Stadt Sumgait nördlich von der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku zu anti-armenischen Pogromen, bei denen Dutzende Armenier ums Leben kamen. In der Folge kam es zu beiderseitigen Ausweisewellen der jeweiligen Minderheit.
Der polnische Reporter Ryszard Kapuściński bereiste 1989 die Armenische SSR und Bergkarabach und beschrieb die dort herrschenden Zustände. Die Situation, dass zwei sowjetische Unionsrepubliken gegeneinander Krieg führten, während die Führung in Moskau nichts dagegen unternahm, sah er als direktes Vorzeichen des Zusammenbruchs der Sowjetunion: „Das ist das Ende der Sowjets! Damals, im Herbst 1989, auf der Reise von Moskau nach Jerewan, zerfiel für mich das Imperium. Alles, was später geschah, war nur mehr so, wie wenn man weitere Trümmer auf eine vorher aufgetürmte Schutthalde wirft.“Michail Gorbatschow, damals Generalsekretär der KPdSU, legte seine Sicht in einem Interview für die russische Zeitung Moskowski Komsomolez am 2. März 2006 dar. Demnach habe die Führung in Moskau vorgehabt, Karabach zu einer eigenständigen SSR zu erheben. Als am 1. Dezember 1989 der Oberste Sowjet der Armenischen SSR mit Zustimmung von Bergkarabach dessen Angliederung beschloss, sei Gorbatschow nicht bereit gewesen, Truppen nach Armenien zu entsenden. Seine Äußerungen belegen nicht nur den Unwillen, die aus dem Konflikt resultierenden Unruhen gewaltsam zu lösen, sondern auch die Unfähigkeit auf Grund der schon zu weit fortgeschrittenen Zersetzung des sowjetischen Machtapparates. Dazu trug bei, dass die örtlichen kommunistischen Funktionäre – teilweise aus Überzeugung, teilweise aus Angst um ihre Pfründen – sich den Unruhen nicht entgegenstellten oder sogar aktiv administrative Ressourcen den Aufständischen zur Verfügung stellten. Gorbatschow sprach in diesem Zusammenhang davon, dass die aserbaidschanische Führung gezwungen werden sollte, die Bergkarabach zustehenden Finanzmittel dorthin weiterzuleiten.
Für das Territorium von 1936 bis 1991 siehe Geografie Armeniens, ansonsten Geographie Aserbaidschans, Bergkarabach und Nachitschewan.
Im Zuge der Industrialisierung der UdSSR im Rahmen der sowjetischen Planwirtschaft entwickelte sich die Armenische SSR von einem landwirtschaftlich geprägten Randgebiet der Sowjetunion zu einem wichtigen Standort des sowjetischen Maschinenbaus, der chemischen Industrie, der Textilindustrie und der Informatik. Viele elektronische Bauteile und auch Roboter für die sowjetische Raumfahrt und Rüstungsindustrie wurden hier entwickelt. Kupfer, Molybdän, Gold und verschiedene Halbmetalle wurden abgebaut. Es wurde eine Vielzahl von Wasserkraftwerken und das Kernkraftwerk Mezamor errichtet, dennoch war die Wirtschaft der ArSSR stark von Energielieferungen abhängig, weil sie kaum über eigene fossilen Energieträger verfügt.
Auch der Tourismus stellte einen wichtigen Wirtschaftszweig dar. In der Sowjetunion war die Armenische SSR von Frühling bis Herbst wegen des warmen Klimas und im Winter wegen der Skipisten im Hochgebirge ein beliebtes Reiseziel. Zwei unionsweit bekannte Urlaubsorte waren das für seine heißen Quellen berühmte Dschermuk und Zachkadsor, wo sich das größte Skigebiet Armeniens befindet.
Baumwolle, Seide, Früchte, Tabak und Weine wurden in andere Teile der Sowjetunion exportiert. Auch international ein Exportschlager war armenischer Weinbrand, früher auch als „Armenischer Cognac“ bekannt1. Im Ararattal wird seit dem 19. Jahrhundert Wein angebaut, aus dem Weinbrand hergestellt wird, der wegen seiner ungewöhnlichen Milde geschätzt wird (siehe auch Yerevan Brandy Company). Nur rund 20 % der Warenproduktion kam aus der Landwirtschaft und nur jeder zehnte Arbeitsplatz war dort angesiedelt, obwohl durch extensive Bewässerungsmaßnahmen die der Anteil der Anbaufläche von 60.000 Hektar im Jahre 1939 auf 200.000 Hektar im Jahre 1943 gesteigert werden konnte.
Die schnelle Industrialisierung und enorme Ausweitung der landwirtschaftlichen Nutzfläche wurde jedoch mit großen Umweltschäden erkauft. Durch Monokulturen, Überdüngung und Entwaldung (nur noch 15 % statt 20 % der Fläche waren von Wald bedeckt) sank die Bodenqualität. Der Sewansee, rund eineinhalb mal so groß wie der Bodensee, ist das einzige große Wasserreservoir im Südkaukasus. Er wurde für groß angelegte Bewässerungsprogramme ausgebeutet und sein Pegel sank bedrohlich. (Verantwortlich dafür war übrigens derselbe Ingenieur, der für die Verlandung des Aralsees verantwortlich war.) In den achtziger Jahren drohte der See ganz aus dem ökologischen Gleichgewicht zu geraten. Erst in den letzten Jahren konnte der Wasserspiegel mithilfe von Wasserzufuhr aus Flüssen anderen Gegenden wieder leicht angehoben werden.
Die Wirtschaft war wie in der gesamten Sowjetunion „schwerlastig“, das heißt, der Anteil der Schwerindustrie war sehr hoch und die der Leichtindustrie im internationalen Vergleich gering. Viele der nötigen Rohstoffe waren in der ArSSR selbst nicht vorhanden und wurden aus anderen Republiken importiert. Während der Perestroika begann ein zwar ein Strukturwandel, der aber viel zu spät und viel zu zögerlich angegangen wurde. Hier liegen wichtige Ursachen für die schwere Wirtschaftskrise in den ersten Jahren nach der Unabhängigkeit.
 1 In den ehemaligen sozialistischen Ländern war der Begriff „Cognac“ nicht als Herkunftsbegriff geschützt, sondern bezog sich auf das Herstellungsverfahren.
Das sowjetische Bildungssystem stand allen Schichten offen. Die Alphabetisierungsquote erreichte nahezu 100 Prozent. Die Staatliche Universität Jerewan gehörte zu den führenden Universitäten der Sowjetunion. Im Rahmen des sowjetischen Schulsystems wurden viele Russische Schulen eingerichtet. In diesen Schulen erfolgte der gesamte Unterricht auf russisch, nur die Literatur der jeweiligen Muttersprache wurde in dieser unterrichtet. Die Armenier durften aber ihre eigene armenische Schrift weiterhin verwenden. Neben den Armeniern hatten in der Sowjetunion nur noch die Georgier ihre eigene Schrift (siehe georgisches Alphabet), alle anderen verwendeten seit 1937/38 die kyrillische Schrift bzw. mussten sie verwenden. Die lateinische Schrift, die seit den 1920er-Jahren viele Minderheiten zu verwenden hatten, wurde ab 1937/38 (durchgeführt manchmal erst 1939/40) vollständig durch die kyrillische Schrift ersetzt und erst nach dem Zweiten Weltkrieg im Baltikum belassen. Das sowjetische Bildungssystem beinhaltete auch Musikschulen, Kunstschulen, Tanzschulen, Sportangebote etc., die Kindern kostenlos oder nahezu kostenlos zur Verfügung standen. Allerdings wurde über diese auch auf die Kunst Einfluss genommen, die Freiheit der Künstler war eingeschränkt.
Der größte Maler war Martiros Sarjan, der vor allem impressionistische Werke schuf. Die bekanntesten Schauspieler waren Frunsik „Mher“ Mkrtschjan (1930–1993) und Armen Dschigarchanjan (* 1935).
Der Eiserne Vorhang war für die Armenier ein besonderes Problem. Nur rund die Hälfte von ihnen lebte in der Sowjetunion, die andere Hälfte lebte nach dem Völkermord an den Armeniern über die ganze Welt verstreut, insbesondere in Frankreich, dem Libanon und dem Iran. Die Abschottung der Sowjetunion erschwerte den Kontakt mit anderen Armeniern und behinderte so auch die kulturelle Entwicklung.
Die armenische Volksmusik konnte ungestört gepflegt werden. Doch insbesondere die armenische Kunstmusik erlebte eine neue Blüte. Michail Kokschajew sagte dazu:
Aram Chatschaturjan (1903–1978) war der erste armenische Komponist von Weltrang. Seine Toccata für Klavier und seine Erste Symphonie von 1934 leiteten eine Zeitenwende in der armenischen Musik ein. Chatschaturjan kombinierte überzeugend armenische Traditionen mit moderner Klassischer Musik. Der Säbeltanz aus dem Ballett Gayaneh wurde durch den Film Eins, Zwei, Drei von Billy Wilder weltweit bekannt. Fast wäre er wegen „Modernismus“ ebenso in Ungnade gefallen wie Dmitri Schostakowitsch. Er hatte es jedoch etwas leichter als seine russischen Kollegen, weil die traditionelle armenische Musik ohnehin viele Intervalle enthält, die für westliche Ohren dissonant sind. Einige Werke verheimlichte er bis zum Tod Stalins 1953.
Sein Schüler Mikael Tariwerdijew (die russifizierte Form von Tariwerdjan), war der größte Komponist von Filmmusik in der Sowjetunion. Arno Babadschanjan (1921–1983) setzte den Weg Chatschaturjans fort, kehrte aber 1950 aus Moskau nach Jerewan zurück und unterrichtete am dortigen Konservatorium. Seitdem brachte die Armenische SSR eine ganze Reihe von erstklassigen Pianisten und anderen Instrumentalisten sowie Komponisten hervor – neben Tigran Mansurjan sind vor allem Eduard Mirsojan, Alexander Arutjunjan und Awet Terterjan zu nennen.
Nur politisch unverdächtige Werke wie die armenischen Volksmärchen konnten frei veröffentlicht werden. Die Schaffensfreiheit professioneller Schriftsteller war, insbesondere zu Zeiten Stalins, stark eingeschränkt. 1937 fiel Jeghische Tscharenz, der größte armenische Dichter des 20. Jahrhunderts, dem Großen Terror zum Opfer. In den Jahren nach Stalins Tod 1953 tauchten seine Gedichte jedoch wieder im Schulunterricht auf, darunter auch sein berühmtestes Werk, das Gedicht Armenien. Die armenischen Schriftsteller litten ebenso unter der Doktrin des Sozialistischen Realismus wie ihre anderen sowjetischen Kollegen. Vor allem Hrant Matewosjan (* 1935) gelang es, das Leben im Dorf trotzdem authentisch wiederzugeben. Seine Werke wurden inzwischen in eine Reihe von Sprachen übersetzt, darunter ins Russische und Persische.
Seit der Antike waren Boxen und Ringen in Armenien ein weit verbreiteter Sport. Diese Tradition wurde gezielt wiederbelebt. Auch im Gewichtheben gewannen armenische Sportler viele Medaillen für die Sowjetunion. Der Gewichtheber Rafael Arkadu Tschimischkjan gewann die Goldmedaille bei den Olympischen Sommerspielen 1952 im Federgewicht. Ende der 1970er-Jahre und in den 1980er-Jahren vertrat die Armenische SSR ein legendäres Trio, bestehend aus Jurik Wardanjan, Oksen Mirsojan und Jurik Sarkisjan, die bei Welt- und Europameisterschaften serienweise Medaillen gewannen. Bei den Olympischen Sommerspielen 1980 gewann Jurik Wardanjan im Leichtschwergewicht (bis 82,5 kg) mit einem Weltrekord die Goldmedaille. Nachdem die armenischen Sportler die Olympischen Sommerspiele 1984 boykottieren mussten, konnten sie bei den Olympischen Sommerspielen 1988 wieder antreten, wobei Oksen Mirsojan im Bantamgewicht (bis 56 kg) die Goldmedaille gewann.
Das Schachspiel erlebte eine neue Blüte. Über Persien war es früh nach Armenien gelangt und war neben Backgammon das beliebteste Brettspiel. Weil Schach in der Sowjetunion systematisch gefördert wurde, war es in der ArSSR bald nicht mehr nur ein Zeitvertreib, sondern entwickelte sich daneben auch zu einem Wettkampfsport. Der Vater der sowjetisch-armenischen Schachschule war Genrich Gasparjan (1910–1995), der erste Schachmeister Armeniens, der 1936 nach Jerewan übergesiedelt war. 1960 zog er sich ganz vom Turnierschach zurück und arbeitete bis 1990 nur noch als Trainer. Tigran Petrosjan, Weltmeister von 1963 bis 1969, war ein Nationalheld. Die Armenische SSR brachte viele weitere Schachspieler der Weltklasse hervor, darunter Rafael Vaganian. Auch Lewon Aronjan (* 1982), Weltcupsieger 2005, entstammt noch der sowjetischen Schachtradition, die in Armenien weiter gepflegt wird.
Der stärkste Fußballklub der Armenischen SSR war der FC Ararat Jerewan, der mehrmals sowjetischer Pokalsieger war. Den größten Erfolg des armenischen Fußballs überhaupt errang die Mannschaft 1973, als sie sowjetischer Meister und Pokalsieger wurde. Das beste internationale Resultat war der Einzug ins Viertelfinale beim Europapokal der Landesmeister 1974/1975, in dem die Mannschaft knapp gegen den späteren Sieger FC Bayern München ausschied.
Bei den freien Parlamentswahlen im Mai 1990 errang die demokratische Opposition einen überwältigenden Sieg. Neuer Vorsitzender des Obersten Sowjets der Armenischen SSR wurde Lewon Ter-Petrosjan, neuer Ministerpräsident wurde Wasgen Manukjan. Im Zuge der Perestrojka konnten 1990 unabhängige Organisationen und Parteien gegründet werden. Darunter waren die Armenische Revolutionäre Föderation (gegründet 1890, in Armenien wieder gegründet im August 1990), deren Mitglieder als Daschnaken bekannt sind, die Sozialdemokratische Hntschak-Partei (Huntschak bedeutet „Glocke“; gegründet 1887, wieder gegründet im Oktober 1990), die Demokratisch-Liberale Partei (gegründet 1885, wieder gegründet im Juni 1991), die Republikanische Partei Armeniens, die aus der Dissidentenbewegung der 1960er-Jahre hervorging, und die Armenische Allnationale Bewegung (gegründet im November 1990). All diese Parteien gehörten dem elfköpfigen Karabach-Komitee an, das sich insgesamt auf rund 40 Organisationen stützte und dessen Vorsitzender Lewon Ter-Petrosjan war. Es bildeten sich auch paramilitärische Organisationen. Auf Druck von Moskau reagierte die Regierung diplomatisch: Die Einheiten der Armenischen Nationalen Bewegung wurden der Regierung beziehungsweise dem Parlament unterstellt, die radikale Armenische Nationale Armee löste sich Ende 1990 selbst auf.
Am 23. August 1991 wurde die Armenische SSR in Anlehnung an die erste Republik in Republik Armenien (armenisch Հայաստանի Հանրապետություն, Hajastani Hanrapetut'jun) umbenannt, und einen Tag später wurde auch die Flagge der Demokratischen Republik Armenien wieder eingeführt. Am 21. September fand ein Referendum statt, an dem sich 95 % der Stimmberechtigten beteiligten, von denen 94,39 % für „eine unabhängige und demokratische Republik Armenien außerhalb der UdSSR“ stimmten. Am Folgetag, dem 30. August 1991, erklärte das armenische Parlament die Unabhängigkeit von der Sowjetunion. Der Nachfolgestaat ist die Republik Armenien. Bemerkenswert ist, dass es der Armenischen KP in der Zeit nach der Unabhängigkeit nicht ein einziges Mal gelang, in das Parlament einzuziehen – dies ist einzigartig unter allen Nachfolgestaaten der Sowjetunion und ein weiteres Indiz dafür, wie gering die Zustimmung zur sowjetischen Herrschaft war.
Hans Viehrig: Die Armenische Sozialistische Sowjetrepublik. Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft, 1967.
Hacik Rafi Gazer: Die Armenische Kirche in Sowjetarmenien zwischen den Weltkriegen. Anatomie einer Vernichtung. LIT-VERLAG, Hamburg 2001, ISBN 3-8258-5555-4.
Ryszard Kapuściński: Imperium. Sowjetische Streifzüge. Eichborn, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-8218-4436-1.
Hambardzumyan et al.: Soviet Armenia: Division and Inner Politics of the Government. Soviet Armenian Encyclopedia vol. XII. Jerewan, ASSR, 1987.
Thomas de Waal: Black Garden: Armenia and Azerbaijan Through Peace and War. New York University Press, New York 2003, ISBN 978-0-8147-1945-9.
Richard Hovannisian: The Armenian People from Ancient to Modern Times. Palgrave Macmillan, New York 2004, ISBN 978-1-4039-6421-2.
Jörg Baberowski: Der Feind ist überall: Stalinismus im Kaukasus. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2003, ISBN 978-3-421-05622-1.
Заседание политбюро ЦК КПСС (29 февраля 1988 года) (Memento  vom 18. Mai 2006 im Internet Archive), Protokoll der Sitzung des Politbüros der KPdSU vom 28. Februar 1988 über das Pogrom von Sumgait und die Unruhen im Allgemeinen (russisch)

Als Armfüßer (Brachiopoda), seltener auch Armkiemer, werden die Angehörigen eines Tierstamms bezeichnet, der ausschließlich aus meereslebenden bilateral-symmetrischen Tieren mit zweiklappigem Gehäuse besteht. Sie ähneln äußerlich den Muscheln (Bivalvia), haben aber anstatt einer linken und rechten Schale (Klappe) eine obere und eine untere, wobei die bauchseitige Schale meist größer ist. Brachiopoden besitzen ferner an beiden Seiten des Mundes armförmige Tentakel. Die größten heute lebenden Arten erreichen Schalenbreiten bis sieben Zentimeter, die größten fossilen Schalen sind etwa 30 Zentimeter breit.
Das auffälligste Merkmal der Armfüßer ist die zweiklappige Schale, die in eine Dorsal- und eine Ventralschale unterteilt wird. Obwohl sie äußerlich dadurch den Muscheln ähneln, kann man sie auf Anhieb an der Lage der Symmetrieebene erkennen. Diese geht bei ihnen senkrecht durch die Einzelklappe und teilt sie in jeweils zwei symmetrische Hälften, während sie bei Muscheln entlang des Schalenrandes verläuft. Vor allem bei den fossilen Vertretern können die Schalen sehr unterschiedlich geformt sein. So gibt es neben den in beide Richtungen gewölbten bikonvexen Schalen, welche die Mehrheit der Tiere besitzt, auch konkav-konvexe und von der normalen Form abweichende Formen. Bei einigen Arten ändert sich die Form im Laufe der Entwicklung von einer konvex-konkaven Form zu einer bikonvexen, in dem Fall spricht man von resupinanten Gehäusen.
Bei den meisten Arten sind beide Klappen stark verkalkt und mit einer organischen Schicht, dem Periostracum, bedeckt. Unterhalb dieser finden sich abwechselnd Schichten aus Calciumcarbonat (Calcit) und Proteinhäutchen. Bei einigen Arten liegt darunter noch eine Schicht aus prismenförmigen Calcitkristallen. Die Schalen können feine Kanälchen aufweisen, durch die Ausstülpungen des Mantels mit Sekretzellen, die sogenannten Caeca, reichen. Eine solche Schale wird als „punctate“ Schale bezeichnet. Einige ursprüngliche Arten, wie etwa Lingula, haben dagegen eine wenig verkalkte und biegsame Schale aus Chitinlamellen und Calciumphosphat.
Zusammengehalten werden die beiden Schalenhälften durch eine starke Muskulatur, deren wichtigste Teile der „Öffner“ und der „Schließer“ sind. Diese Muskeln arbeiten gegeneinander und ermöglichen die Öffnung bzw. die Schließung der Schalen. Bei den Articulata existiert außerdem ein Scharnier, die beiden Schalen sind also miteinander artikuliert (daher die Bezeichnung Articulata). Am Schalenaußenrand befinden sich Borsten (Setae). Der Öffnungswinkel der Klappen ist abhängig von der jeweiligen Art und kann zwischen 7° bei Gryphus-Arten und 45° bei Platidia-Arten betragen.
Im Zentrum des Tieres ist der namensgebende Armapparat (Lophophor) befestigt, der häufig (bei den Testicardines) durch ein kalkiges Armskelett an der Dorsal- oder Armschale gestützt wird, dem Lophophorskelett oder Brachidium, und mit dem das Tier Nahrung aus dem Wasser sammelt und atmet. Die Nahrung gelangt über den zentral gelegenen und schlitzförmigen Mund in das Verdauungssystem. Der Körper ist von einem zweilappigen Mantel umgeben, der an der Außenseite die Schalenmaterialien absondert. Der Weichkörper einschließlich der Lophophoren ist vollständig von beiden Gehäuseklappen umschlossen. Die inneren Organe liegen im hinteren Gehäusebereich, der vordere besteht aus einer Mantelhöhle, in welche die Lophophoren hineinragen. Bei geschlossenen Klappen wird der Lophophor in die Filterkammer eingelegt und stellt sich erst wieder auf, wenn die Klappen wieder geöffnet werden.
Aus der Ventralklappe, der Stielklappe oder zwischen beiden tritt am hinteren Ende des Tieres häufig ein muskulöser Stiel mit zäher, chitiniger Cuticula aus, mit dem das Tier am oder im Substrat festgewachsen ist. Dieser Stiel ist beweglich und erlaubt den Tieren, eine optimale Position im Wasser einzunehmen.  Bei den noch heute in den Meeren vorkommenden Atremata wie der Gattung Lingula kann der Stiel bis zu 30 Zentimeter lang werden. Der muskulöse Stiel wird in den Staaten Südostasiens und in der Südsee von den Menschen gegessen.
Wenige Arten besitzen keinen Stiel und kleben mit der Ventralklappe am Substrat, andere sind nicht festgewachsen (sessil) und bewegen sich mit Hilfe des Stieles durch das Substrat (vagil).
Das Nervensystem der Armfüßer ist sehr einfach aufgebaut. Es besitzt Ganglienkonzentrationen zur neuronalen Versorgung des Lophophor und der Klappenmuskulatur. Als Sinnesorgane sind nur Statocysten und einfache Lichtsinneszellen der Larven sowie bei Ligula bekannt. Der Darm ist bei den verschiedenen Taxa der Armfüßer unterschiedlich aufgebaut. Er folgt bei allen Arten einem erweiterten Magen mit einer paarigen Mitteldarmdrüse, verläuft dann jedoch entweder u-förmig zu einem vorn gelegenen After (Crania), auf die rechte Körperseite ausführend (alle Inarticulata) oder er endet blind (bei allen Testicardines).
Die Leibeshöhle, das Coelom, ist bei den Armfüßern dreiteilig, wobei die einzelnen Teile vollkommen voneinander abgetrennt sind. So besitzen sie ein röhrenförmiges Protocoel am Innenrand des Lophophor, das als „großer Armsinus“ oder Labialkanal benannt wird. Das Mesocoel stellt ebenfalls einen Kanal am Lophophor dar, dieser liegt allerdings als „kleiner Armsinus“ an der Außenseite und besitzt Seitenzweige in den Tentakeln. Das Metacoel ist paarig und bildet im Körperzentrum der Tiere Mesenterien mit darin enthaltenen Gefäßen sowie zwei Paar seitliche Bänder, das Gastroparietal- und das Ilioparietalband. Außerdem verzweigt es sich im Mantel. Das Gefäßsystem ist geschlossen und besteht aus einem Sinus und mehreren Blutkanälen, das hämoglobinhaltige Blut wird von einem kontraktilen Herzen, das oberhalb des Magens liegt, durch den Körper gepumpt. Besonders gut versorgt werden die Außenbereiche des Mantels sowie der Lophophor, da hier der Sauerstoff zur Atmung aus dem Wasser aufgenommen wird. 
Die Entsorgung von Stoffwechselendprodukten (Exkreten) erfolgt über ein Paar Metanephridien im Ilioparietalband, bei den Rhynchonellidae über zwei Paare im Gastroparietalband. Durch die Nephridien werden auch die Keimzellen ausgeleitet, die Gonaden liegen dabei im Bereich des Metacoels, entweder an den Mesentherien oder in den Mantelkanälen.
Armfüßer sind typische sessile Filtrierer, sie filtern also als Strudeler ihre Nahrung aus dem vorbeiströmenden Wasser. Dabei bilden sie keine Kolonien, sind also solitär, liegen jedoch sehr häufig nahe beieinander. Die Nahrung der Tiere besteht hauptsächlich aus Dinoflagellaten und Kieselalgen (Bacillariophyta), die sie mit Tentakeln an den Lophophoren heranstrudeln. Der Lophophor hat zu diesem Zweck an der Oberseite einseitig angeordnete Rinnen und Tentakel mit einer reusenartigen Bewimperung. Durch die Bewegung des Lophophors wird entsprechend ein Wasserstrom erzeugt, der seitlich in die geöffneten Klappen eintritt, und die Nahrungspartikel aus dem Wasser gefiltert. Über die Nahrungsrinne wird die Nahrung zur zentral gelegenen Mundöffnung geleitet.
Armfüßer sind mit Ausnahme der Vertreter der Gattung Argyrotheca getrenntgeschlechtlich und pflanzen sich ausschließlich sexuell fort. Dabei entwickeln sich die Keimzellen in den Gonaden und werden durch die Nephridien in das freie Wasser entlassen, wo die Befruchtung stattfindet. Bei einigen Arten verbleiben die Eizellen im Bereich des Lophophor oder sogar noch in den Nephridien und werden hier von freischwimmenden Spermien befruchtet, die Larvalentwicklung erfolgt bei ihnen anschließend in der Schale (Brutpflege).
Nach der Befruchtung beginnt die Keimesentwicklung durch eine Radiärfurchung bis zum Stadium der Gastrula. Das Mesoderm wird durch eine Enterocoelie des Darmes gebildet, es schnüren sich also Bläschen des Urdarms ab und bilden die drei paarigen Leibeshöhlen (Coelom). Bei den Inarticulata findet die Larvalentwicklung weitestgehend in der Eihülle statt und die Tiere schlüpfen als Larve, die den ausgewachsenen Tieren weitestgehend ähnelt und sich in dieser Form festsetzen kann. Bei den Articulata entwickelt sich eine freischwimmende Larve mit einer morphologischen Zweiteilung, wobei der Vorderteil mit Zilien ausgestattet ist und der Fortbewegung dient.
Nach etwa zwei Tagen heftet sich die Larve mit dem Hinterteil an das Substrat und es beginnt eine Metamorphose, bei der sich aus dem Hinterteil der Stiel und der Mantel bilden. Letzterer stülpt sich über das Vorderende, das sich zum eigentlichen Körper des Tieres mit dem Lophophor entwickelt. Die Schalen werden abschließend vom Mantel sezerniert, indem sich erst eine Vorschale aus Proteinen bildet (Protegulum). Die eigentliche Schale bildet sich von diesen Protegula ausgehend, die später den zentralen Wirbel bilden. Der Zuwachs kann anhand von Zuwachslinien abgelesen werden, wodurch sich das Alter der Tiere an der Schale abschätzen lässt. Das Lebensalter kann von wenigen Monaten bei Kleinformen bis zu mehreren Jahren reichen, eine ähnliche Altersspanne wird auch für fossile Formen angenommen.
Die Armfüßer sind fossil bereits seit dem frühen Kambrium vor etwa 530 Millionen Jahren bekannt. Dabei sind bis heute Fossilien von mehr als 30.000 ausgestorbenen Arten gefunden worden, die in mehr als 4000 Gattungen eingeordnet werden. Besonders artenreich war das Taxon im Devon (siehe hierzu Abschnitt „Entfaltung der Armfüßer“).
Man geht davon aus, dass die Armfüßer einen gemeinsamen Vorfahren haben und entsprechend monophyletisch sind. Zu möglichen fossilen Vertretern dieser Vorfahren gibt es allerdings keine überzeugenden Kandidaten, folglich ist die evolutionäre Entstehung des Armfüßer-Bauplanes ein umstrittenes Problem. Auf paläontologischer Basis wurden Beziehungen zu den frühkambrischen Halkieriida hergestellt, einer ausgestorbenen Tiergruppe, welche zwei Schalen auf der Rückenseite trägt.
Die Gegner dieser Hypothese bezweifeln unter anderem, dass aus zwei rückenseitig gelegenen Schalen allmählich die Rücken- und Bauchklappe der Armfüßer geworden sein könnte.
Im Vergleich mit heutigen Tierstämmen wurde aufgrund des charakteristischen Lophophor-Organs eine nahe Verwandtschaft mit den Hufeisenwürmern und Moostierchen vermutet, diese beiden Gruppen wurden mit den Armfüßern zu einem Taxon Lophophorata oder Tentaculata vereinigt. Mittels molekularbiologischer Methoden konnte bisher nur die Vermutung eines Schwestergruppenverhältnisses zu den Hufeisenwürmern bekräftigt werden. Im Rahmen der ebenfalls molekularbiologisch begründeten Lophotrochozoa-Hypothese wurde eine Abstammung der Armfüßer und Hufeisenwürmer von ringelwurmartigen Vorfahren (Annelida) in Betracht gezogen – eine Hypothese, die bereits 1871 von E. S. Morse auf morphologischer Basis vertreten worden war. Als morphologische Indizien, die für eine Beziehung der Armfüßer zu den Ringelwürmern sprechen, werden unter anderem identisch aufgebaute Borsten genannt.
Im Kambrium lebten vor allem inartikulate Brachiopoden. Dies änderte sich im Ordovizium, als artikulate Formen eine erste große Radiation durchmachten und die inartikulaten in der Artenzahl überflügelten. Eine weitere Zunahme der Artenzahlen erfolgte, mit einem leichten Einbruch im Silur, bis zum Devon, wo die höchsten Artenzahlen in insgesamt sieben Ordnungen bekannt sind. Nach dem Devon kam es zu einem erneuten Einschnitt, nach dem sich vor allem die Strophomeniden stark vermehrten. Der größte Einschnitt in die Artenvielfalt erfolgte zum Abschluss des Perm vor 251 Millionen Jahren. Bei diesem größten bekannten Massenaussterben verschwanden etwa 95 Prozent der marinen Invertebraten wie etwa die Großforaminiferen, die paläozoischen Korallen, die Trilobiten und die Eurypteriden, während die Armfüßer ebenso wie die Bryozoen, die Crinoiden und die Ammoniten stark dezimiert wurden. Bei den Armfüßern wird angenommen, dass das Aufkommen neuer Fressfeinde, der hochangepassten Seesterne, nach der Perm-Trias-Grenze das Aussterben noch verstärkt haben könnte.
In der Trias existierten nur noch sehr wenige Armfüßer-Gruppen, die größtenteils bis heute existieren. Das Massenaussterben am Ende der Kreidezeit vor etwa 65 Millionen Jahren, bei dem neben Wirbeltiergruppen wie Dinosaurier und Flugsaurier vor allem auch die Ammoniten vollständig ausstarben, hatte auf die Armfüßer nur wenig Einfluss. Andererseits entwickelten sich seit der Trias auch die Muscheln, die teilweise als direkte Konkurrenten auftraten, sodass es zu keiner weiteren Radiation kam. Heute leben noch etwa 300 Arten artikulater Brachiopoden, die 75 Gattungen zugeordnet werden. Bei den inartikulaten Formen starben die meisten Formen bereits im Ordovizium und Devon aus. Bis heute haben nur wenige Arten der Ligulidae und der Discinidae in fünf Gattungen und der Craniidae mit kalkiger Schale in drei Gattungen überlebt.
Aufgrund ihres zeitlich sehr gut einzuordnenden Vorkommens und ihrer Merkmalskombinationen sowie ihres zahlenmäßig häufigen Vorkommens stellen die Armfüßer wichtige Leitfossilien dar, anhand derer sich das Alter von anderen Fossilfunden aus gleichen Schichten sehr gut abschätzen lässt. Sie sind außerdem vor allem da häufig zu finden, wo andere wichtige Leitfossilien wie die Graptolithen oder die Goniatiten fehlen.
Heute existieren etwa 83 Gattungen mit etwa 375 Arten von Armfüßern. Die Systematik dieser Tiergruppe ist bis heute nicht vollständig geklärt. Klassisch werden die rezenten Arten ohne Schalenschloss zu den Inarticulata zusammengefasst, während alle schlosstragenden Armfüßer die Articulata bzw. Testicardines bilden. Letztere haben sich jedoch aus Vertretern der Inarticulata entwickelt, wodurch die Inarticulata eine paraphyletische Gruppe bilden und nicht mehr als Taxon gelten. Die klassische Einteilung sieht entsprechend folgendermaßen aus:
TerebratulidaVor allem in der Paläontologie wird heute auf der Basis rezenter und fossiler Arten ein Stammbaum diskutiert, der die Phylogenese darstellt. Dieser wurde 1996 von Williams et al. entwickelt:
Die Articulata bilden auch hier eine monophyletische Gruppe, allerdings innerhalb der Rhynchonelliformea. Sie umfassen die Klassen Strophomenata und Rhynchonellata, letztere bilden die einzige überlebende Gruppe der Rhynchonelliformea. Die Inarticulata werden als paraphyletische Gruppe aufgelöst in die Linguliformea und die Craniiformea.
Eine vollständigere Darstellung stellten Williams, Carlson und Brunton 2000 vor, die in der nebenstehenden Tabelle dargestellt wird.
Sievert Lorenzen: Brachiopoda, Armfüßer. In: W. Westheide, R. Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart/Jena.
A. Williams, S.J. Carlson, C.H.C. Brunton, L.E. Holmer, L. Popov: A supra-ordinal classification of the Brachiopoda. In: Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series B 351, 1996, S. 1171–1193.
Heinz Sulser: Die fossilen Brachiopoden der Schweiz und der angrenzenden Gebiete. Juragebirge und Alpen. 1999, ISBN 3-9520766-1-9.
S.J. Carlson, M.R. Sandy (Hrsg.): Brachiopods Ancient and Modern: A Tribute to G. Arthur Cooper. In: The Paleontological Society Special Publications. 7, New Haven, 2001, ISSN 1089-3326.
A. Williams, S.J. Carlson und C.H.C. Brunton: Brachiopod classification. In: A. Williams et al.: Brachiopoda (revised), Treatise on Invertebrate Paleontology (Kaesler, R.L., ed.). Boulder, Colorado: Geological Society of America and Lawrence, Kansas: The University of Kansas, 2000, ISBN 0-8137-3108-9.

Arnis (dänisch: Arnæs) ist mit weniger als 300 Einwohnern die nach der Einwohnerzahl und mit 0,45 km² auch die nach der Fläche kleinste Stadt Deutschlands. Sie befindet sich in Schleswig-Holstein auf einer Halbinsel in der Schlei in der Landschaft Angeln im Kreis Schleswig-Flensburg.
Arnis wurde 1667 von 65 Familien aus dem nahegelegenen Ort Kappeln auf der damaligen unbewohnten Insel in der Schlei gegründet. Dieser „Auszug nach Arnis“ war ein Akt des Widerstands gegen Detlef von Rumohr, der die Bewohner Kappelns Ende 1666 in die Leibeigenschaft pressen wollte. Seine wirtschaftliche Blütezeit erlebte der Ort in der Mitte des 19. Jahrhunderts mit 88 Handelsschiffen und über 1000 Einwohnern. Die ursprüngliche Anlage der heutigen Stadt, vorgegeben durch einen Landvermesser des Herzogs Christian Albrecht von Schleswig-Holstein-Gottorf, bestimmt heute noch das Ortsbild und trägt mit dazu bei, dass Arnis als touristisches Ziel beliebt ist.
Zur Zeit der Ortsgründung war Arnis eine schon 200 Jahre früher durch Abtrennung vom Festland entstandene künstliche Insel in der Schlei, 800 Meter lang und 200 Meter breit. Die 220 m zum Schwansener Ufer sind seit den 1960er Jahren mit einer Motorfähre passierbar. Diese Fährverbindung besteht seit 1826, obwohl das Recht dazu bereits 1667 eingeräumt worden war.
Bis 1796 gab es keine Straßenverbindung nach Arnis. Der erste Damm wurde vom Kirchplatz zum Grödersbyer Ufer aufgeschüttet; das dafür verwendete Material wurde durch Abtragung der ehemaligen Schanze auf dem Kirchberg gewonnen. Der auf die Mitte der Insel gerichtete Chausseedamm wurde 1866/69 erbaut, das Gebiet zwischen beiden Dämmen daraufhin trockengelegt. Aus der Insel wurde so wiederum die Halbinsel Arnis, die heute zur Landschaft Angeln gehört.
Die namensgebende Landzunge („Nis“) am „Aar“, die das Arnisser Noor eingrenzt, hat seit den 1970er Jahren im Rahmen einer Neubebauung etwas von ihrer charakteristischen Form verloren.
Nur mit der Gemeinde Grödersby (Kreis Schleswig-Flensburg) hat die Stadt Arnis eine gemeinsame Landgrenze. Am anderen Ufer der Schlei liegt als zweite unmittelbare Nachbarkommune die Gemeinde Winnemark (Kreis Rendsburg-Eckernförde).
Arnis war auch ursprünglich eine Halbinsel in der Schlei. An deren Nordzipfel, dem Aar, wurden Steingeräte und Feuersteinabschläge aus der Jungsteinzeit (ca. 4300–2300 v. Chr.) gefunden. Urkundlich erwähnt wurde der Ort zum ersten Mal 1472 in einer „Dingeswinde“ (einem gerichtlichen Attest) der Schliesharde (Vogtei „Schleiharde“) als „Arnytze“. Dieser Name leitet sich vom altgermanischen aro, arn für „Adler“ und dem dänischen næs für „Nase“ ab und bedeutet demnach „Landvorsprung, wo Adler sind“.Die ovale Erhebung des heutigen Friedhofs ist in der östlichen Hälfte mit einer Trockenmauer, in der westlichen mit einem Erdwall befestigt. Dabei handelt es sich um die Reste einer spätmittelalterlichen Befestigungsanlage, von der aus, zusammen mit der auf dem südlichen Schleiufer liegenden Schwonsburg, die Schlei-Enge bei Arnis-Sundsacker gut überwacht werden konnte. Die Anlage wurde um 1415 von König Erich von Pommern errichtet, der als sogenannter Unionskönig bis zu seiner Absetzung 1439 über die drei nordischen Reiche Dänemark, Norwegen und Schweden herrschte. Dabei wurde – nach einem aufwendigen Durchstich der Landverbindung nach Angeln – die Schlei zum natürlichen Burggraben der Festung; diese war fortan leichter zu verteidigen. Arnis wurde damit zur Insel. Die Festungsanlagen waren zusammen mit der Schwonsburg Teil eines größeren Systems, mit dem König Erich von Pommern in seinem Konflikt mit den holsteinischen Grafen die Stadt Schleswig auf dem Seeweg von dessen Alliierten abhalten wollte (s. auch Adolf VIII. (Holstein)). Bis wann diese Verteidigungsanlagen genutzt wurden, ist unklar.
Im 17. Jahrhundert waren die Herren von Rumohr auf Gut Roest (nach einem umstrittenen Kauf aus dem Jahr 1533) die Gerichts- und Kirchenherren des nahe gelegenen Fleckens Kappeln. 1666 forderte Detlef von Rumohr von den etwa 750 Einwohnern des Fleckens den Homagial-Eid, bei dem sie ihrem Lehnsherren Gefolgschaft und Treue zusichern mussten. 65 Familien weigerten sich, ihre Freiheit aufzugeben. Sie wandten sich an den Landesherrn Herzog Christian Albrecht von Schleswig-Holstein-Gottorf, der ihnen die südlich von Kappeln in der Schlei gelegene, inzwischen nicht mehr als Verteidigungsanlage genutzte Insel Arnis zuwies. Am Morgen des 11. Mai 1667 leisteten 64 Haushaltsvorstände vor Ort dem Herzog den Huldigungseid und entzogen sich damit der drohenden Leibeigenschaft. Unter ihnen waren zwei Frauen, Birrit Wulfs und Cathrin Petersen. Einer der Ausreisewilligen war an diesem Tag in Kopenhagen und hatte den Eid vorher schriftlich abgelegt. Herzog Christian Albrecht stellte die Insel Arnis den aufsässigen Kappelnern nicht ohne Hintergedanken zur Verfügung. Sein Handeln war eingebunden in die Politik der Loslösung des Herzogtums vom dänischen Königreich. Der Kontrahent Detlef von Rumohr, der die Kappelner in die Leibeigenschaft drängen wollte und zur Auswanderung nach Arnis zwang, war im Dienst der dänischen Armee gewesen und gehörte der „dänischen“ Partei an. Kappeln sollte mit der Neugründung eines Schifffahrtsstandorts auf herzoglichem Gebiet wirtschaftlich ausgetrocknet werden. Zugleich hofften der Herzog und sein Kanzler, Johann Adolph Kielmann von Kielmannsegg, über diese Gründung, ähnlich wie schon bei der Gründung Friedrichstadts durch Christian Albrechts Vater, eine zusätzliche Einnahmequelle für das zerstückelte Herzogtum zu gewinnen. Kappeln wiederum war Teil des gemeinsam mit dem dänischen König regierten Gebiets, über dessen Einnahmen die Kanzlei in Schloss Gottorf nicht frei verfügen konnte.
Der Aufbau des zukünftigen Schifferortes verlief sehr viel schwieriger als geplant. Angesichts der drohenden Verödung Kappelns reagierte Detlef von Rumohr mit einer Doppelstrategie. Einerseits setzte er die Auswanderer stark unter Druck, sie durften z. B. ihre Häuser (Fachwerkhäuser waren zerlegbar) nicht mitnehmen, andererseits stellte er sich den bleibewilligen Kappelnern nunmehr als milder Herr dar, der auf den Lehnseid verzichtete. Im Ergebnis wurden nur knapp 30 Häuser auf der Insel Arnis gebaut statt der geplanten 65. Herzog Christian Albrecht wiederum wurde im Rendsburger Rezess kurze Zeit später von seinem Schwager, dem jungen dänischen König Christian V., gezwungen, die Souveränität des Herzogtums zu widerrufen. Er musste nach Hamburg in das Exil fliehen und die Neugründung Arnis drohte im Schwedisch-Brandenburgischen Krieg zu scheitern. Es standen Häuser leer, es starben mehr Menschen als geboren wurden. Trotz dieser Widrigkeiten konnte 1673 die Kirche des neuen Kirchspiels fertiggestellt werden. Die Wende zum Besseren wurde erreicht, als in den letzten Regierungsjahren des Herzogs eine neuerliche zehnjährige Steuerfreiheit für Neusiedler auf der Insel erlassen wurde. Es kamen neue Siedler, die Schifffahrt entwickelte sich. Der erste neue Siedler war vermutlich Andreas Odefeyd, der 1693 der Kirche ein großes Gemälde stiftete, die Kreuzaufrichtung. 1698 war Odefeyd in einer heute noch erhaltenen Steuerrolle der herzoglichen Verwaltung als Bewohner mit einer Steuerbefreiung verzeichnet.
Die Neusiedler auf der Insel Arnis betrieben ab 1700 mit zunehmendem Erfolg Handel im Bereich der westlichen Ostsee. Arnis soll in einigen Jahren über mehr Schiffe als Eckernförde oder Flensburg verfügt haben. Von der Prosperität dieser Zeit zeugen heute noch reich verzierte Grabsteine der Kapitänsfamilien auf dem Arnisser Friedhof. Der Erfolg der Schifffahrt gab auch dem Handwerk der Stadt Impulse; Schiffe wurden auch für Kaufleute aus Hamburg und Bremen gebaut. Der heutige Fährgang war im 18. Jahrhundert ein Zugang zu einem von jedem Bewohner zu nutzenden Werftplatz. 1786 wurde von einer Mühlengesellschaft der wichtigsten Reeder eine Holländerwindmühle gebaut. (In den 1970er Jahren wurde sie abgerissen; der dazugehörige Getreidespeicher wird heute noch als Ferienappartementhaus genutzt.) Es gab ein Gildehaus und eine Meierei. Mit Beginn des 19. Jahrhunderts änderte sich die Bebauung deutlich, es wurden auf vielen Grundstücken Räucherhäuser und Lagergebäude gebaut. Die Mehrzahl der Arnisser Schiffer, die hökernden Schiffer (s. u.), begannen die Fleisch- und Wurstwaren, die sie bislang in Kappeln und andernorts eingekauft hatten, selbst herzustellen. Arnis wandelte sich vom reinen Handelsort zu einem kleinen Hafen mit einer spezialisierten Produktion. Die Fischerei spielte bis in das frühe 19. Jahrhundert keine große Rolle im Wirtschaftsleben.
Große Probleme hatte der Schifferort Arnis während der napoleonischen Kontinentalsperre gegen England, als die traditionellen Handelswege abgesperrt waren. Eine ganze Reihe von Arnisser Schiffen, die ja unter dänischer Flagge fuhren, wurden von der englischen Marine aufgebracht – als Antwort auf die Kontinentalsperre. Nach dem Ende des Krieges überholte Arnis schon bald den größeren Flecken Kappeln in der Zahl und Tonnage der Schiffe. Ab den 1840er-Jahren erlebte der Ort seinen wirtschaftlichen Höhepunkt. 1860 hatte Arnis über 1000 Einwohner und 88 Handelsschiffe. Zudem war Arnis inzwischen ein wichtiger Marktort geworden. Der jährliche mehrtägige Markt begann jeweils mit einem Viehmarkt. Nach dem Bau des alten Damms (1796) wurde Arnis zur beliebtesten Schleiquerung im Osten. In der Folge entstanden eine ganze Reihe von Gastwirtschaften. Vor 1870 soll es mindestens 11 gegeben haben. Probleme traten mit dem Deutsch-Dänischen Krieg im Jahr 1866 auf. Auch in Arnis war die Loslösung von der dänischen Herrschaft zwar erwünscht, im Ergebnis verlor man jedoch durch die Trennung von Dänemark einige Absatzgebiete im skandinavischen Raum, gleichwohl wurden selbst 1873 noch neue Schiffe auf Kiel gelegt. Die Arnisser Segelflotte begann ab den 1870er-Jahren in Folge des Aufkommens der Dampfschifffahrt zu schrumpfen. Zeitgleich verlor man die Stellung als beste Schleiquerung im östlichen Bereich der Förde, als in Kappeln 1867 eine Pontonbrücke gebaut wurde. Die Bedeutung als regionaler Marktort verringerte sich, als nach dem Bau der regionalen Eisenbahnen auch auf dem Lande Kolonialwarengeschäfte aufmachten und die Bauern der umliegenden Dörfer nicht mehr nach Arnis zum Einkaufen fuhren. Als Ausgleich versuchten sich viele Arnisser in der Schleifischerei, es kam zu Konflikten mit den Holmer Fischern. Da man in Arnis 1805, als die Schifffahrt noch florierte, bei einem „Proklam“ der Landesregierung keine Wadenfischerei angemeldet hatte, wurde diese den Arnissern verboten. Es blieb nur die Kleinfischerei. In der Folge der ökonomischen Veränderungen halbierte sich die Einwohnerzahl bis zur Jahrhundertwende. Arnis erlebte eine strukturelle Wirtschaftskrise.
Arnis war wie Kappeln davon abhängig, dass es einen ungehinderten Zugang zur Ostsee gab, was ab Beginn des 18. Jahrhunderts nicht immer gegeben war, da die Schleimündung zunehmend versandete. Nachdem die Arnisser und Kappelner Schiffer über Jahre Appelle an die Landesregierung gerichtet hatten, wurde die eigentlich zuständige Stadt Schleswig 1770 aufgefordert, das Stück Land nördlich der ehemaligen Festungsanlage Oldenburg vom damaligen Besitzer des Gutes Olpenitz zu kaufen. Der Kauf wurde erst 1780 vollzogen, im gleichen Jahr erfolgte ein erster Durchstich an der Stelle der heutigen Schleimündung, die sich in den Winterstürmen erweiterte. Eine erste Befestigung mit Pfählen wurde 1782 unter Leitung der Stadt Schleswig angelegt. Diese hatte aber keinen Bestand, und die Schiffer aus Arnis und Kappeln mussten erneut die Landesregierung um Hilfe bitten. Da Schleswig kein weiteres Geld geben wollte, mussten die weiteren Befestigungen 1795 bis 1796 unter der Leitung einer neu gegründeten „Combinierten Schiffergesellschaft zu Kappeln und Arnis“ gebaut werden. Die Finanzierung übernahm allein die Schiffergesellschaft zu Kappeln und Arnis, die dafür von den passierenden Schiffen einen Zoll einnehmen durfte. In Arnis war eine solche Vorfinanzierung durchaus umstritten, letztendlich setzten sich die Befürworter durch. Nach Fertigstellung des Baus gründeten die Kappelner eine eigene Schiffergesellschaft und die „Combinierte“ wurde am 19. Februar 1806 umbenannt in „Arnisser Schiffergesellschaft“. Zu den Aufgaben der Gesellschaft gehörte es, in Not geratene Mitglieder oder Angehörige von Mitgliedern zu unterstützen – sehr oft blieben ja nach einem Schiffsuntergang Witwen allein mit den Kindern zurück. Zu diesem Zweck erhob die Gesellschaft einen Beitrag. Eine weitere Aufgabe war die Durchführung einer jährlichen „Societät“ (eines großen Festes) im Arnisser Schifferhaus. Für dieses Fest gab es genaue Verhaltensregeln, es durften z. B. keine unverheirateten Frauen mitgebracht werden.Eine Besonderheit des Schifferortes Arnis war die Existenz einer Matrosengesellschaft. Diese wurde am 17. Januar 1798 gegründet. Die Aufgaben der Gesellschaft ähnelten denen der Schiffergesellschaft, es sollten vor allem notleidende Angehörige unterstützt werden. Es wurde ebenfalls eine Lustbarkeit veranstaltet, im „Matrosenhaus“ am „unteren Ende“ in Arnis. Mitglieder mussten Beiträge entrichten, um Kapital anzusammeln. Für die Lustbarkeit gab es ebenfalls einen Verhaltenskodex – wer dagegen verstieß, musste eine Geldstrafe zahlen. Auf diese Weise wurden zusätzliche Einnahmen erzielt. Im Unterschied zur Schiffergesellschaft durften zu den Festen auch unverheiratete Frauen als Begleitung mitgebracht werden. Da die Matrosen über wenig Geld verfügten, stiftete das philanthropisch auftretende Reederehepaar Rosenau zur Gründung einen größeren Geldbetrag. Nach Darstellung von Prof. Jochen Bracker war Arnis im frühen 19. Jahrhundert der einzige Hafen, zumindest in Schleswig-Holstein, der über einen Zusammenschluss von Matrosen verfügte.
In Arnis wurde die Schifffahrt nach zwei unterschiedlichen Geschäftsmodellen betrieben, es gab die Trampfahrer und die hökernden Schiffer. Die ersteren waren in den größeren Segelschiffen unterwegs, die zweiten waren zahlenmäßig in der Überzahl. Die Trampfahrer segelten im Frühjahr, sobald der Eisgang auf Schlei und Ostsee dies erlaubte, von Arnis aus zu einem Hafen, in dem sie erfahrungsgemäß am ehesten einen Transportauftrag bekommen würden. Dies konnte Christiania (heute: Oslo) sein, Kopenhagen, Königsberg oder ein anderer Hafen im Bereich der westlichen Ostsee. Es wurden alle Arten von Gütern geladen, Getreide, Holz, Stückgut. Im Zielhafen hoffte man, einen neuen Auftrag zu bekommen. Falls dies nicht möglich war, mussten Leerfahrten unternommen werden. Im Frühwinter wurde auf der jeweils letzten Fahrt von einem skandinavischen Hafen aus Bauholz nach Arnis transportiert, das sich in Angeln und Schwansen gut verkaufen ließ.
Die hökernden Schiffer verkauften in den Häfen von Schleswig-Holstein bis ins südliche Norwegen und westliche Schweden Waren von ihren Schiffen aus direkt an Endverbraucher oder örtliche Gastwirte. Meist waren dies Fleisch- und Wurstprodukte, die durch Pökeln oder Räuchern haltbar gemacht worden waren, oder aber Käse und Butter. Anfangs wurden diese Waren in Kappeln oder im Umland gekauft. Nach 1800 kauften die Schiffer nur noch Rohprodukte bei den Bauern im Umland und produzierten die Fleischwaren selbst. Dies geschah vor allem in den Wintermonaten, wenn man ohnehin witterungsbedingt nicht unterwegs sein konnte.
Als nach 1873 die Trampfahrer zunehmend Probleme durch die sich schnell verbreitenden Dampfschiffe bekamen, konnten die hökernden Schiffer, mit Ausnahmen der dänischen Häfen, zunächst ihre Geschäfte für einige Jahre in Norwegen und Schweden fortsetzen. Ab etwa 1880 begann man auch in diesen Ländern auf die Zollgrenzen zu bestehen, und den Arnisser Schiffern wurde der freie Verkauf auch in Schweden und Norwegen verboten. Die Zahl der Schiffe in Arnis nahm ab.
Der Schiffbau und die Werften gehörten schon früh zur typischen Arnisser Mischung von Wohnen und Arbeiten. Auf einem bei der Anlage des Ortes extra frei gelassenen Grundstück (heutiger Fährgang) konnte jeder Bewohner sein Schiff an Land ziehen und überarbeiten. Der älteste nachweisbare Schiffsbau war die Galliot Die Hoffnung im Jahr 1728. Mit Sicherheit sind aber vorher schon Schiffe auf der damaligen Insel gebaut worden. Zum Ende des 18. Jahrhunderts wurden neben den für Arnis typischen Jachten auch viele größere Schiffe, wie Schoner, gebaut. In den 1780er-Jahren sollen 50 bis 60 Schiffszimmerer auf den Werften des Fleckens beschäftigt gewesen sein.Zu einem Nachlassen der Bautätigkeit muss es in der Zeit bis in die 1840er-Jahre gekommen sein, dies berichtet zumindest der damalige Küster und Chronist des Ortes, Christopher Scharf. In der Mitte des 19. Jahrhunderts erlebte der Schiffsbau seinen zweiten Höhepunkt. Es sind insgesamt vier Werften in der Zeit 1804 bis 1880 nachgewiesen, von 1853 bis 1870 gab es drei Werften, die gleichzeitig Schiffe in Arnis auf Kiel legten. Der produktivste Bootsbauer war F. Johannsen, der mindestens 45 Schiffe baute. Als sich die Dampfschiffe auf der Ostsee durchsetzten, konnte Johannsen noch für Auftraggeber in Altona und Blankenese Segelschiffe bauen, die auch in den 1870er-Jahren in der Ostasienfahrt konkurrenzfähig waren – es fehlten etwa im südostasiatischen Raum für längere Zeit Bunkerstationen für die Dampfschiffe. Sein letztes Schiff, die Bark Sibirien, war mit 382 BRT das größte jemals in Arnis gebaute Schiff. Johannsen baute es 1880 für die Reederei H. A. Jensen in Flensburg. Zur Jahrhundertwende gab es dann keine Werft mehr vor Ort. Die Gründung der heute noch existierenden Werft Otto Eberhardt markierte dann im Jahr 1909 den Beginn der dritten Werftenzeit in Arnis. (s. u.)
Nach dem Niedergang der Schifffahrt tauchte um 1900 die Idee auf, dem Beispiel der Seebäder Ahlbeck und Cuxhaven zu folgen und aus Arnis einen „klimatischen Luft- und Badekurort zu machen“. Es wurden Prospekte gedruckt, die venezianische Gondeln auf der Schlei vor einem palastartigen Gebäude am Ort der heutigen „Schleiperle“ zeigten. Die Bestrebungen, als Bade- oder Kurort anerkannt zu werden, wurden bis in die 1920er Jahre erfolglos betrieben. 1927 wurde am Badestrand ein Umkleidehaus errichtet, ein Bademeister wurde angestellt. Der Gemeinderat machte sich Hoffnungen, dass die Offa-Quelle, die hier am „alten Damm“ in Ufernähe entspringt, heilende Wirkung habe. Eine Analyse des Quellwassers ergab allerdings lediglich einen hohen Eisengehalt. Trotz dieses Rückschlages konnte bald darauf unter Bürgermeister Frahm in der Schleswigschen Verwaltung die Durchsetzung der Eigenbezeichnung „Bad“ Arnis erreicht werden. Obwohl der Ort nie die Kriterien eines Kurbades erfüllt hatte, wurde diese Bezeichnung noch bis 2009 auf der Ortstafel vorgezeigt, wobei es für einige Jahre noch nicht einmal mehr eine Badestelle gegeben hatte. Seit 1988 kann wieder an historischer Stelle gebadet werden. Die Offa-Quelle entspringt heute im flachen Wasser; ein neuerlicher Versuch, zusammen mit der Gemeinde Grödersby, hieraus mithilfe von EU-Fördermitteln eine kleine touristische Attraktion zu machen, hatte keinen Erfolg.
Im ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts wurden die Grundlagen dafür gelegt, dass sich Arnis wirtschaftlich neu definieren konnte. Die Abwanderung der Bevölkerung konnte gestoppt werden, die Einwohnerzahl pendelte sich bis in die 1940er-Jahre bei 450 bis 500 ein. Das Werben um Sommergäste begann Früchte zu tragen, zumindest in den Sommermonaten wurde der Tourismus ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor. Einen entscheidenden Schub gab die Ausrichtung der ersten spontanen Segelregatta von Arnis aus im Jahr 1901. Damals waren Regatten nur auf dem Wannsee in Berlin und – vom kaiserlichen Yachtclub organisiert – in Kiel bekannt. Die erste Regatta wurde vom Hamburger Heinrich Thedsen organisiert, der auch die Initiative zur Gründung des Arnisser Segelclubs ASC ergriff. Ab den 1910er-Jahren entwickelte Arnis sich zu einem kleinen „Mekka des Segelsports“ im Norden. An der Schleiwoche ab den 1920er-Jahren nahm auch Prinz Heinrich mit seiner Hochseejacht teil.Zeitgleich wurden in Arnis wieder Werften gegründet, zuerst 1909 die Schiffswerft Otto Eberhardt und dann 1919 die Boots- und spätere Yachtwerft Matthiessen und Paulsen. Beide Werften bauten anfangs ein breites Programm vom Ruderboot über den Fischkutter bis zum Passagierschiff für die Binnenschifffahrt. Mit dem Aufkommen des Segelsports in Arnis wurde der Jachtbau immer wichtiger. Im gesamten 20. Jahrhundert waren in den Werften immer eine größere Zahl von Menschen beschäftigt.Als dritter Faktor der wirtschaftlichen Erholung entwickelte sich das 1905 von dem in Tondern geborenen Kaufmann Hans Nissen gegründete Unternehmen „Hania“ sehr schnell. Nissen kaufte mit dem Kapital seiner Frau Frieda Löbner ein Haus mit einem Kolonialwarengeschäft und begann zeitgleich einen Kohlenhandel. Er importierte billige Kohle aus England auf dänischen Segelschiffen, die unter der Konkurrenz der Dampfschiffe zu niedrigsten Tarifen fuhren. Mit dem Kohlenhandel nahm Hans Nissen soviel Geld ein, dass er schon 1909 am Ortseingang in Arnis das „Kaufhaus Arnis“ bauen konnte, ein zweistöckiges Haus im großstädtischen Stil. Im Laufe des 20. Jahrhunderts entwickelte Nissens Firma sich zum größten Kohlenhändler in Schleswig-Holstein. Er belieferte Kraftwerke und Krankenhäuser – dann allerdings von anderen Firmenstandorten aus. Mit den Gewinnen erweiterte er zuerst das kleine Kaufhaus, das wieder Bauern der umliegenden Dörfer zum Einkaufen in Arnis anlockte. Ab den 1920er-Jahren kaufte er einen beachtlichen Immobilienbesitz in Arnis zusammen. Die Häuser in seinem Besitz waren daran zu erkennen, dass die Fensterflügel im „Hania-Blau“ gestrichen waren, einem besonderen Blauton. Hans Nissen war ein früher Verfechter der Corporate Identity: Seine Lastwagenflotte war im „Hania-Blau“ gestrichen, der jährliche „Hania-Kalender“, der in ganz Angeln und Schwansen in vielen Wohnstuben hing, zeichnete sich ebenfalls durch diese Farbe aus. Nissens „Hania“ war neben den Werften der größte Arbeitgeber im Ort.
Arnis hatte nach 1866 wie 24 andere Gemeinden Schleswig-Holsteins den Status eines Fleckens. Nach der Volkszählung von 1885 hatte Arnis 572 Einwohner. Bis 1920 verloren alle anderen Gemeinden den Status des Marktfleckens oder wurden zu Städten, einzig Arnis behielt ihn. Im Zuge der 1934 unter den Nationalsozialisten durchgeführten Änderung des bis dahin geltenden fortschrittlichen preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes wurde aus dem Flecken Arnis die Stadt Arnis, was sich aus dem Umstand ergab, dass zunächst alle Flecken das Stadtrecht auf Probe erhielten. Dieses musste der Regierungspräsident bestätigen, der es im Fall von Arnis mit Hinweis auf die städtische Struktur des Ortes auch tat. Auf diese Weise profitierte Arnis von einem Gesetz, das ein Element der nationalsozialistischen Gleichschaltung war. So wurde unter anderem das kommunale Wahlrecht abgeschafft. Die ersten freigewählten Stadtvertreter konnten somit erst 1946 unter der britischen Militärregierung gewählt werden.
In den 1920er Jahren lebten in Arnis ungewöhnlich viele alte Menschen. Junge Familien hatten in den Zeiten der Krise den Ort verlassen, zu bescheidenem Wohlstand gekommene Pensionäre (ehemalige Kapitäne z. B. bei der Hapag) waren zurückgekehrt und lebten von Ersparnissen, die sie angelegt hatten. Diese Vermögen lösten sich in der Inflationszeit in Luft auf, die alten Menschen standen vor dem Nichts. Die Vermietung von Zimmern an Sommergäste half etwas, als aber 1929 die große Wirtschaftskrise ausbrach, war die Verbitterung in Arnis besonders groß. Die Zahl der Sommergäste ging stark zurück. Da man hier wie im gesamten südlichen Teil des ehemaligen Herzogtums Schleswig als Folge der Volksabstimmungen 1920 und des Anschlusses des nördlichen Teils an Dänemark ausgesprochen national dachte, erhielt die sich als nationale Partei darstellende NSDAP schon früh großen Zuspruch. Schon 1930 war bei der Reichstagswahl der Stimmenanteil für die NSDAP in Arnis mit 40,3 % sofort sehr hoch. Die nördlichen Landkreise Schleswig, Flensburg und Tondern wurden innerhalb Deutschlands zu Hochburgen der Nationalsozialisten, Arnis war dabei.Als es 1933 zur „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten in Berlin kam, wurde dies vom damaligen Pastor in Arnis begrüßt. Zu dieser Zeit gab es in Arnis schon längst einen Bürgermeister, der der NSDAP angehörte. Zu den Besonderheiten in Arnis gehörte es, dass einige wichtige Parteimitglieder in kriminelle Angelegenheiten verwickelt waren, einen Alkoholschmuggel mit Fischerbooten über die Ostsee. 1927 hatte der damalige Bürgermeister Frahm sein Amt niederlegen müssen, weil er als Gastwirt den von Fischern geschmuggelten Alkohol gewinnbringend verkauft hatte. Frahm war NSDAP-Mitglied. Trotz der Verurteilung wurde seine Gastwirtschaft, der „Angeln Schwansener Hof“, Parteilokal – Frahms Sohn war Zellenwart der Partei. Die anderen Verurteilten wurden anders behandelt. Ein Fischer erhielt nach der Rückkehr aus der Haft vom Bürgermeister Peter Holstein (NSDAP) keinen Fischereischein mehr, was einem Berufsverbot gleichkam. Da ihm von Holstein auch die Winterhilfe verweigert wurde, drohte die Zwangsversteigerung seines Hauses. Die Kehrseite der nationalsozialistischen Politik zeigte sich den Arnissern erst im Laufe des Zweiten Weltkrieges, als immer mehr junge Leute und Männer aus der Stadt im Krieg fielen, insgesamt starben 59 Arnisser bei einer Bevölkerung von knapp 500 Menschen.
Schon vor dem Ende des Zweiten Weltkrieges nahm die Stadt eine große Zahl von Menschen auf, die vor den Bombardierungen Hamburgs und Kiels geflüchtet waren. Später kamen Flüchtlinge vor allem aus Ostpreußen und dem Samland. Bis zum Ende der 1940er Jahre wurde beinahe jeder Raum in den kleinen Häusern von je einer kompletten Familie bewohnt. Die Einwohnerzahl verdoppelte sich, ein weiteres Mal lebten auf der Halbinsel über 1000 Menschen. Unter den Flüchtlingen waren auch Fischerfamilien, die in Arnis blieben und heute noch Kutterfischerei betreiben.In den 1950er-Jahren war mit der Familie Leistikow noch eine Kapitäns- und Reederfamilie in Arnis ansässig. Das Kümo ARN VII des Kapitäns Martin Leistikow hatte von 1944 bis 1957 Arnis als Heimathafen. Ein berühmter Vorgänger war der Dreimaster Fridtjof Nansen, der unter dem Eigner M. P. F. Leistikow ab 1927 den Namen Gertrud II trug. 1958 wurde der Sitz der Reederei nach Rendsburg verlegt.
Ab den 1960er Jahren verlor Arnis ein weiteres Mal sehr viele Einwohner. In den späten 1960er Jahren wurde die zweiklassige Schule der Stadt zugunsten einer „Dörfergemeinschaftsschule“ in Habertwedt geschlossen. Etliche Eltern schickten damals aus Protest ihre Kinder auf die noch verbliebene dänische Schule, die auf diese Weise bis in die 1980er Jahre überlebte.
Aus dem Fischer- und Schifferort wurde in den Folgejahren zunehmend ein Schmuckstück des Tourismus. Nachdem eine Zeit lang die verkauften Arnisser Häuser von ihren neuen Eigentümern überwiegend als Feriendomizile benutzt wurden, siedelten sich schließlich in den letzten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts jüngere Familien an, die vor Ort wieder eine neue, auf den Segelsport bezogene Geschäftstätigkeit begannen. Hierbei spielen die Werften nach wie vor eine wichtige Rolle im ökonomischen wie im täglichen Leben. Die Werft Matthiesen & Paulsen war dabei seit den 1960er-Jahren die Keimzelle für einen wirtschaftlichen Cluster „Bootsbau und Segelsport“ an der östlichen Schlei.Die Einwohnerzahl dieser kleinen Stadt ist umstritten. Im Jahr 2006 berichtete die regionale Zeitung, der Schleibote, in mehreren Artikeln darüber, dass Arnis nach Angaben des Einwohnermeldeamtes in Kappeln im Jahr 2005 354, nach Angaben des Statistischen Landesamtes jedoch im selben Jahr nur 314 Einwohner habe. Nach Aussagen des Arnisser Bürgermeisters können die Daten dieser beiden Zahlenwerke aufgrund von Bestimmungen des Datenschutzes nicht abgeglichen werden. Unbestritten ist aber der Rang als kleinste Stadt Deutschlands. Zudem hat Arnis unter den 100 kleinsten Städten Deutschlands mit 669 Einwohnern pro Quadratkilometer die höchste Bevölkerungsdichte.
Nach der Rodung des ursprünglich vorhandenen Baumbestandes wurde 1667 die neue Siedlung nach einem strengen Plan angelegt. Die Mittelachse der Insel wurde als Straße (heute: Lange Straße) geplant, an der dann die Häuser giebelseitig auf gleich großen Grundstücken gebaut werden sollten. Die Breite der Grundstücke betrug (und beträgt heute noch immer) 10 Meter, die Länge ergab sich aus der jeweiligen Entfernung zum Wasser.
In den ersten Jahren wurden die Häuser unzusammenhängend an verschiedenen Plätzen errichtet, erst allmählich ergab sich das heute bekannte Bild mit dicht an dicht stehenden Häusern. Ausnahmen von dieser Regel befinden sich noch heute vor allem an den Enden der Langen Straße sowie im Bereich des Ortszuganges von der Angelner Seite. Am westlichen Ende, oder oberen Ende, wie in Arnis gesagt wird, stehen kurz vor der Verzweigung zur Schul- und Parkstraße mehrere Häuser traufständig zur Straße, so das Pastorat.
Die Häuser des 17. und 18. Jahrhunderts waren Fachwerkhäuser, von denen einige wenige noch heute vorhanden sind (meist mit späteren Umbauten und Sanierungseingriffen). Die Größe der ersten Häuser kann heute an den Grundstücken Lange Straße 13 und 26 erahnt werden. Ein typisches Merkmal dieser Fachwerkhäuser sind die Ausluchten, Anbauten am Wohnzimmer des Hauses über die eigentliche Fassadenfront hinaus zur Straße hin. Die Utluchten gibt es an einigen Häusern sowohl doppelt, zu beiden Seiten der Eingangstür, wie auch einseitig, asymmetrisch zur Achse des Hauses. Hinter den Fenstern der Utluchten befanden sich die begehrtesten Plätze im Wohnzimmer des Hauses, da man von hier aus das Treiben auf der Straße beobachten konnte. Im 17. und 18. Jahrhundert blieb neben den Häusern ein breiter Gang als Zugang zu Hof und Garten bestehen, der sich bei im späten 18. und im 19. Jahrhundert errichteten Häusern auf äußerst schmale, im Charakter städtische Laufgänge reduzierte.
Im 19. Jahrhundert setzte sich als Bautyp allmählich das voll gemauerte Haus auf einem Fundament aus Felssteinen durch (z. B. Lange Str. 79). Typisch für diese Zeit sind die halbmondförmigen, vielfach unterteilten Giebelfenster im zweiten Obergeschoss, das als Dachboden zu Lagerzwecken genutzt wurde, sowie die großen mit Holzarbeiten reich verzierten Eingangstüren in der Mittelachse der Häuser. Innerhalb dieser Häuser führte ein zentraler Flur bis zum rückwärtigen Teil. Die vorderen Räume wurden meist als Wohnräume, die rückwärtigen als Wirtschaftsräume genutzt. Innerhalb der oberen Etage wurde höchstens der zur Straße hin gewandte Teil als Wohnraum genutzt, da es in dieser Zeit noch keine geeigneten Dämmtechniken für die Einkleidung der Dachschrägen gab. Das obere Geschoss wurde deshalb meist als Lagerplatz oder als Schlafraum für die Kinder genutzt.
Genau wie in Maasholm wurde das Stadtbild, das den Zweiten Weltkrieg noch vollständig überlebt hatte, im Ortszentrum mit Beginn der Umbauten in den 1960er und 1970er Jahren deutlich verändert. Teilweise wurden die Fachwerkhäuser komplett mit Rotklinker-Fassaden umbaut. Da auch die Größe und Proportionen der Fenster verändert wurden, unterschied sich das Ergebnis eines solchen Umbaus dann kaum von einem Siedlungsbau der Nachkriegszeit. Weitaus häufiger als ein Umklinkern kam jedoch das Einsetzen neuer, breiter Fenster vor, deren Proportionen sich grundlegend von denen der historischen Fenster unterschieden. Auf diese Weise wurde in diesen Jahrzehnten ein großer Teil der Häuser umgebaut – die Verwendung von Mahagoniholz anstelle der meist zweifarbig gestrichenen alten Fenster führte zu weiteren Abweichungen vom historischen Erscheinungsbild.Im Ortszentrum ging die Neugestaltung so weit, dass mehrere für das Erscheinungsbild wichtige Häuser komplett abgerissen und durch in Material und Proportionen ungeeignete Neubauten ersetzt wurden. Im Zuge dieser Umbauten wurde unter anderem die historische Gaststätte „Schifferhaus“ abgerissen.
Dieser Entwicklung stellten sich ab den späten 1970er Jahren zugezogene Neu-Arnisser entgegen, die teilweise den baufälligen bzw. verbauten Häusern wieder ihre historischen Details (u. a. Lange Str. 19) zurückgaben.
Das äußere Bild der Stadt hat sich als Folge des wirtschaftlichen Niederganges im 19. und frühen 20. Jahrhundert bis heute relativ gut erhalten. Zwei Wohnbauten am nördlichen Ende der Halbinsel, dem Aar, wurden nicht in das Siedlungsraster eingefügt, sind aber noch im traditionellen Siedlungsbereich errichtet. Die für Arnis sehr hohe, derzeit noch vorhandene Reparaturhalle der ehemaligen Schiffswerft Otto Eberhard sorgte zur Zeit ihres Neubaus für heftige Debatten und wirkt auch heute von Angeln aus gesehen überdimensioniert. Gleichwohl hat auch dieser Eingriff zwar die Akzente verschoben, das Siedlungsbild aber nicht zerstört.
Ein Eingriff durch eine Reihe von Wohnneubauten am „alten Damm“ konnte nach erregten Debatten in der Stadtvertreterversammlung Ende der 1960er Jahre verhindert werden. Diese Veränderung hätte den auf die Fläche der ehemaligen Insel beschränkten Siedlungsbereich endgültig aufgelöst. Ein Schritt hierhin bedeuten schon die Bauten entlang der Zufahrtsstraße von Angeln her, wo seit dem Bau (1949) des Villa genannten Hauses des „Kohlenkönigs“ Nissen (Firma Hania) eine Reihe von Wohn- und Geschäftsbauten entstanden sind, u. a. der Stützpunkt am Segelhafen der heutigen WSG auf dem Gemeindegebiet der Nachbargemeinde Grödersby (s. u.).
Nachdem sich der Bau von weit in die Schlei hinausragenden Bootsanlegern, abgesehen von der genannten Anlage der WSG im Arnisser Noor, bislang auf den Bereich parallel zur Langen Straße beschränkt hat, wurde im Herbst 2005 in Arnis ein Projekt für eine neue Seebrücke diskutiert, die diesen Rahmen gesprengt hätte. Eine private Investorengruppe hatte beabsichtigt, vorgelagert vor der Anlage des Arnisser Friedhofs eine Seebrücke in die Schlei hineinzubauen, um u. a. eine Anlegestelle für die sich wieder im Aufwind befindliche Fahrgastschifffahrt zu schaffen. Dieses zu 50 % aus öffentlichen Mitteln zu fördernde Projekt wurde vom Bürgermeister Jan Willi Degen unterstützt, jedoch im November 2005 von der Stadtvertreterversammlung abgelehnt.
Schon im 19. Jahrhundert war es Arnisser Bürgern bewusst, in einem besonderen Ort zu wohnen. Der Küster und Schullehrer Christopher Scharf war 1838 der erste Arnisser Bürger, der eine Chronik des Ortes als Buch veröffentlichte. 1941 schrieb Georg Thomsen, 1872 in Arnis als Sohn eines Kapitäns geboren, seine Lebenserinnerungen, die heute als eine der wichtigsten Quellen zu Arnis in der Zeit des Niedergangs der Schifffahrt gelten. Nachdem dieser Text bislang nur als Typoscript verfügbar war, erschien er 2017 zusammen mit anderen Artikeln Thomsens als Buch (s. Literatur). Weitere Chroniken wurden vom ehemaligen Arzt des Ortes, Walther Luth, im Jahr 1977 und von der Fischersfrau Liselotte Wiese im Jahr 2000 herausgegeben. Die Autobiografie des Kapitäns und zeitweiligen Auswanderers Peter Hansen aus Amalienburg bezog sich 1859 im Untertitel ausdrücklich auf Arnis. Eine umfassende politische sowie Sozial- und Wirtschaftsgeschichte veröffentlichte 2017 der in Arnis geborene Historiker und Fotograf Nicolaus Schmidt.Die Arnisser gelten – ausgehend von der Gründungsgeschichte – als sehr dickköpfig und sind in Schleswig-Holstein über die Berichterstattung in den Medien bekannt für ihre Streitkultur, in der Nachbarn untereinander oder einzelne Arnisser bzw. Teile der Arnisser Bevölkerung gegen Entscheidungen ihrer Stadträte klagen. Im sprichwörtlichen „Pappelstreit“ ging es ab 2009 zuerst um das Fällen großer Pappeln entlang des Wanderwegs an den „Noorwiesen“. Die Pappeln sollten aus Sicherheitsgründen gefällt werden, da sie nicht mehr standfest seien. Dies wurde von einer Gruppe von Bürgern verhindert, da aus ihrer Sicht die Bäume in ihrer besonderen Größe zum Stadtbild gehören. Ein zweiter Pappelstreit entstand um die Kosten für die erforderliche Sanierung der Pappeln. Per Gerichtsbeschluss wurde dann 2011 festgestellt, dass die Kosten von der Stadt zu tragen sind, obwohl sie auf Privatgrundstücken stehen. Der Wanderweg mit den mehr als 90 Jahre alten Pappeln sei als öffentliches Ensemble zu werten – die Anpflanzung vor dem Zweiten Weltkrieg war nicht exakt außerhalb der Grundstücksgrenzen erfolgt.
Von den neun Sitzen in der Stadtvertretung hat die Wählergemeinschaft BfA seit der Kommunalwahl 2018 fünf Sitze, der SSW hat vier Sitze.
Blasonierung: „Unter goldenem Schildhaupt, darin eine liegende blaue Netznadel zwischen zwei aufrechten blauen Lindenblättern, in Blau ein einmastiges goldenes Segelschiff mit voller Besegelung, Flagge und Wimpel.“
In der Stadt gibt es heute nur noch einen dänischen Kindergarten im Gebäude der ehemaligen dänischen Schule. Die nächste Vor- und Grundschule befindet sich in Habertwedt, einem Ortsteil der Nachbargemeinde Grödersby, die weiterführenden Schulen im etwa fünf Kilometer entfernten Kappeln. Ebenfalls in Kappeln findet sich die nächste dänische Schule.
Die Schifferkirche dient den evangelischen Christen. Das Kirchspiel Arnis gehört mit den Kirchspielen Loit und Neukirchen zu den kleinsten Angelns
Arnis hat drei Segelclubs: den seit 1907 bestehenden Arnisser Segelclub e. V. (ASC) mit Sitz und Segelhafen in Kappeln, die Wassersportgemeinschaft Arnis-Grödersby e. V. (WSG Arnis-Grödersby) mit Sitz am Arnisser Noor (Clubhaus zu Grödersby gehörend) und den örtlich ansässigen Segel-Verein Arnis (SVA).
Die Freiwillige Feuerwehr Arnis wurde 1886 gegründet. Der Arnisser Turn- und Sportverein spielt heute im Ort selbst nur noch eine geringe Rolle, blickt aber auf eine lange Tradition zurück. Die Sydslesvigsk Forening (SSF), der Kulturverein der dänischen Minderheit wurde 1945 gegründet und trifft sich in der ehemaligen dänischen Schule.
Im Jahr 2017 wurde zusammen mit Bürgern aus Rabenkirchen und Grödersby der Kirchenbauverein der Kirchengemeinde Arnis-Rabenkirchen e. V. gegründet, der den baulichen Erhalt der Schifferkirche Arnis und der Marienkirche in Rabenkirchen zum Zweck hat.
Arnis stellt als dicht bebaute Halbinsel in der Schlei eine städtebauliche Besonderheit dar, die Bebauung spiegelt immer noch die Planung aus der Gründungszeit wider. Im natürlichen Schutz des Noores gibt es einen Segelhafen, dazu kommen drei Werften, mehrere Hallen als Winterlagerplätze für Segelboote sowie eine Seilfähre über die Schlei. Arnis ist vom Wasser geprägt. Man kann die Stadt auf einem Fußweg entlang des Schleiufers, über die Werftgelände und entlang der Noorwiesen in weniger als einer halben Stunde umrunden. Die Mischung aus Gärten, Werften und Anlegern für Segelboote auf der Südostseite bietet eine in dieser Form seltene städtebauliche Durchdringung von Arbeiten, Wohnen und touristischer Nutzung. Sehenswert ist die Kirche (die Fachwerkwand stammt noch aus der Zeit des Baus von 1669) und die Anlage des Friedhofs auf einer Erhebung, die sich auf den Resten einer Verteidigungsanlage (s. Schwonsburg) aus der Zeit Erichs von Pommern gründen soll. In der Kirche zählen die Votivschiffe, die Kanzel aus dem Jahr 1573 sowie das Gemälde „Die Kreuzaufrichtung“ (s. o.) zu den wichtigsten Teilen der Ausstattung. Die Lange Straße bildet die Mittelachse und zugleich den größten Reiz der Stadt, mit ihren gekappten Linden und den noch verbliebenen Fischerhäusern aus dem 18. Jahrhundert. Besonderheiten sind die Stockrosen an vielen Häusern sowie die Klönbänke, die seit einigen Jahren wieder vor den Häusern aufgestellt werden. Die nächste größere Stadt ist Kappeln.
In der Liste der Kulturdenkmale in Arnis stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.
Im Sommer finden das Stadtfest und das Sommerfest des DRK statt, am ersten Wochenende im August das Festival Musik am Noor in einer Werfthalle und Anfang September die „Speck-Regatta“, die vom Arnisser Segelclub, dem ASC, veranstaltet wird.
Die Speck-Regatta wird seit 1920 veranstaltet. Da die Wirtschaftskrise reguläre Preise für die Teilnehmer unmöglich machte, wurden damals gespendete Lebensmittel als Preise vergeben. Diese Tradition hat sich bis heute erhalten, der Sieger bekommt Speck und einen Erinnerungsteller, weitere Preise werden in der Form von Naturalien vergeben. Die Regatta ist heute eine der wichtigsten auf der Schlei, die Zahl der teilnehmenden Boote ist von 15 im Jahr 1920 auf mehr als 100, die in verschiedenen Klassen fahren, gestiegen.
Am 8. Juli 2017 feierte die Stadt ihren 350-jährigen Geburtstag mit Musik, Theater, Kunsthandwerk und Lichtershow. Die 275 Einwohner (Stand 2016) trafen ein Jahr lang Vorbereitungen für den Festakt, der mit einem deutsch-dänischen Gottesdienst in der Schifferkirche begann, gefolgt von einem bunten Festumzug durch die Stadt und einem Jubiläumsfest im Festzelt mit dem Landrat Wolfgang Buschmann und dem dänischen Generalkonsul aus Flensburg, Henrik Becker-Christensen, sowie Ehrengast Hans-Joachim Grote, dem neuen Innenminister Schleswig-Holsteins, der die Glückwünsche des Ministerpräsidenten Daniel Günther überbrachte. Im Rathaus wurde eine Ausstellung zur Geschichte der Stadt eröffnet, die von Nicolaus Schmidt erstellt worden war. Während Arnisser Segler eine Jubiläumsregatta auf der Schlei veranstalteten, waren der Gaffelsegler Catarina und das Wikingerschiff Sigyn für Gäste des Festes zu besichtigen.Am 8 und 9. Juli wurde im Festzelt jeweils vor 350 Zuschauern das Theaterstück Der Auszug nach Arnis aufgeführt. Das Theaterstück basiert in der ersten Hälfte auf dem in den 1950er-Jahren vom Hans Bürgin (Lehrer an der Klaus-Harms-Schule in Kappeln) geschriebenen Kappelner Heimatspiel. Die Umarbeitung und Ergänzung mit einer komplett neuen zweiten Hälfte erfolgte durch Hendrik Horn (Arnis) und Nicolaus Schmidt. Die plattdeutschen Texte stammen von Elke Horn (Arnis), die auch Regie geführt hat.Die Aufführung von Theaterstücken, die sich mit der Gründungsgeschichte beschäftigen, hat Tradition in Arnis. Bereits zur 200-Jahr-Feier wurde am 15. Mai 1867 im Gildehaus, in der „Meyerschen Gaststätte“ (heutiges Haus Lange Straße 79), ein solches Stück aufgeführt, Die Gründung von Arnis. Überliefert sind die Namen der Schauspieler, aber nicht der Autor des Stückes.
In Arnis gibt es neben Gastronomiebetrieben mehrere Gewerbebetriebe, die sich vor allem auf den Segelsport und die Schifffahrt spezialisiert haben. Die Einkaufsinfrastruktur hat sich fast vollständig aufgelöst; übrig geblieben ist eine Backstube mit Café. Während in den 1950er Jahren Lebensmittel noch in sechs Geschäften gekauft werden konnten, reduziert sich das Angebot heute auf die Stände eines kleinen Wochenmarktes. Daneben gibt es eine Reihe von Geschäften für den touristischen Bedarf sowie eine Töpferei.
Im Januar 2018 haben die Städte Arnis und Kappeln zusammen mit neun benachbarten Gemeinden wie dem auf der anderen Schleiseite gelegenen Sundsacker einen Zweckverband zur Gewerbeansiedlung gegründet.Von besonderer Bedeutung für den Ort ist mit jährlich rund 12.000 Übernachtungen der Fremdenverkehr und der Segelsport. Sowohl auf der Noorseite als auch der längeren Schleiseite gibt es kleinere und größere Steganlagen für Dauerliegeplätze von Segelbooten.
Der Boots- und Schiffbau, der bis in die ersten Jahre des 21. Jahrhunderts die wichtigste Rolle gespielt hatte, wird nach einer zwischenzeitlichen Schließung der 1909 gegründeten Schiffswerft Otto Eberhardt auf einem etwas niedrigeren Niveau fortgeführt. Insgesamt gibt es direkt in Arnis vier Werften, im benachbarten Königstein am Noorausgang eine fünfte, die von einem Arnisser Bootsbauer betrieben wird. Der Schwerpunkt der Arbeit liegt heute in der Wartung, Pflege und Restaurierung von historischen Jachten und Schiffen. Die Wiedereröffnung der Schiffswert Otto Eberhardt Ende 2017 wurde insbesondere von den Unternehmen der Schleischifffahrt begrüßt, die zwischenzeitlich ihre nur für die Binnenschifffahrt zugelassenen Ausflugsdampfer unter schwierigen Bedingungen zur Reparatur nach Dänemark verbringen mussten. Als Zukunftsperspektive wird die Werft die Produktion von schwimmenden Häusern in ihr Programm aufnehmen. Die Yacht- und Bootswerft Matthias Paulsen führt die Tradition des Yachtbootsbaus in Mahagoni der früheren Werft Matthiesen & Paulsen fort. Diese war die Keimzelle für die heute deutschlandweit einmalig hohe Dichte an Betrieben im Bereich Bootsbau/Bootszubehör im Bereich der östlichen Schlei. Die Schiffswerft Heinrich Eberhardt ist heute eine Mischung aus Marina und Plattform für kleinere Bootsbauprojekte. Auf diesem Gelände operiert auch die Balticat Werft, die Serienkatamarane aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff und aus formverleimten Sandwichplatten herstellt. Ein großer Teil der Betriebe von Arnis bis Maasholm hat sich heute unter „schleiboot.de“ organisiert. Die M&P Jachtwerft Paulsen am Arnisser Noor stellt jeweils im August ihre Halle für das Musikfestival „Musik am Noor“ zur Verfügung, das inzwischen zu einer jährlichen Attraktion im nördlichen Schleswig-Holstein geworden ist.
Arnis ist über die Bundesstraße 201 von Schleswig nach Kappeln oder über die Bundesstraße 199 von Flensburg nach Kappeln zu erreichen. Der nächste Bahnhof befindet sich in Süderbrarup und der nächste Flughafen in Kiel-Holtenau.
Zum Bahnhof Süderbrarup gibt es eine Busverbindung, weitere Busverbindungen bestehen nach Schleswig, Kappeln, Flensburg und Eckernförde.
Im Sommerhalbjahr verkehrt über die Schleienge nach Schwansen hinüber eine seilgeführte Motorfähre.
Über die Jahrhunderte hinweg waren sehr viele der männlichen Einwohner Matrosen, Steuerleute oder Kapitäne. Einige der Reeder und Schiffer sind über die auf dem Arnisser Friedhof erhaltenen Grabsteine oder über die Schenkungen (Gemälde) an die Kirche mit Namen und Lebensdaten dokumentiert. Seit Ende 2018 sind einige Biografien zu herausragenden Persönlichkeiten auf dem Friedhof als „Sprechende Steine“ über einen QR-Code auf dem Handy als Audiodatei zugänglich.Hinrich Klinck war um 1800 der reichste Reeder im Ort und hatte 1808 den damaligen napoleonischen Marschall Jean-Baptiste Bernadotte in seinem neuen Haus zu Gast, dem heutigen Rathaus. Als dieser 1813 in den Napoleonischen Kriegen die Seiten gewechselt hatte und die preußisch-schwedischen Truppen durch Schleswig-Holstein gegen Dänemark führte, schlug sich Klinck durch die Fronten zu ihm durch und erhielt einen Freibrief für Kappeln und Arnis. Die beiden Flecken blieben damit in diesem „Kosackenwinter“ im Gegensatz zu anderen Städten von Zerstörungen und Plünderungen verschont. Jean-Baptiste Bernadotte wurde als Karl XIV. Johann schwedischer König und ist Begründer des heutigen schwedischen Königshauses.Unter den Söhnen der Stadt sticht außerdem der Theologe Jacob Georg Christian Adler (1756–1834) heraus, der unter anderem Professor an der Universität Kopenhagen war, mit dem höchsten dänischen Orden, dem Dannebrogorden, ausgezeichnet wurde und als Orientalist im arabischen Raum Bekanntheit erlangte. Adlers Vater, der Theologe und Altertumsforscher Georg Christian Adler (1724–1804), war von 1755 bis 1758 Pastor in Arnis.
Deutscher Grenzverein (Hrsg.): Biographie des Schiffscapitains Peter Hansen von Amalienburg bei Arnis im Herzogthum Schleswig. Deutscher Grenzverein, Flensburg 1989. (Nachdruck der Originalausgabe, Tönning 1859)
Georg Thomsen, Erinnerungen an Arnis – Unsere Ahnen, Aus meinem eigenen Leben (1941), Aus der Geschichte der Stadt Arnis (1937). Hrsg. Joachim Hübener, edition winterwork, Borsdorf 2017 (Erste öffentlich verfügbare Ausgabe), ISBN 978-3-96014-337-6.
August Westphalen: Schiffahrt und Häfen von Tondern bis Brunsbüttel, von Hadersleben bis Schleswig. Ein geschichtlicher Überblick von den Anfängen bis heute. Flensburg 1971, DNB 720101379.
Walter Luth: Arnis – Kleine Stadt mit großer Vergangenheit. Eigenverlag, Arnis 1977, OCLC 257192871.
H. D. Schurdel: Die Hoheitszeichen der Stadt Arnis. In: Zeitschrift Schleswig-Holstein. 5, 1986, S. 18 ff.
Liselotte Wiese: Die Arnisser Straßen und Häuser, Sitten und Gebräuche. Eigenverlag, Arnis 2000, OCLC 248252710.
Nicolaus Schmidt: Arnis vor 350 Jahren. In: Jahrbuch des Heimatvereins der Landschaft Angeln. Sörup 2017, S. 260 ff.
Nicolaus Schmidt: ARNIS 1667–2017 Die kleinste Stadt Deutschlands. Wachholtz Verlag 2017, ISBN 978-3-529-05188-3.

Arnold Köster (* 3. Februar 1896 in Wiedenest bei Köln; † 28. Oktober 1960 in Wien) war ein baptistischer Prediger, der den Nationalsozialismus öffentlich kritisierte und damit zum christlich geprägten Widerstand gegen den Nationalsozialismus gehört.
Kösters Stellungnahmen zum Nationalsozialismus lassen sich seit 1930 in Artikeln in baptistischen Zeitschriften sowie in ungefähr 500 während Österreichs NS-Zeit gehaltenen Predigten nachvollziehen. Seine Bedenken sind also bereits für die Zeit vor der Machtübergabe an Adolf Hitler 1933 nachweisbar, und sie wurden auch noch nach dem Anschluss Österreichs 1938 öffentlich geäußert, als Kösters Wirkungsort Wien bereits zum nationalsozialistischen Machtbereich gehörte.
Arnold Kösters Eltern waren Ludwig Heinrich Köster (1865–1950) und Emilie, geborene Werkshage (1867–1937). 1910 ließ sich Arnold in Bielefeld von seinem Vater taufen, der als Baptistenprediger wirkte. Nach der Schule absolvierte er eine kaufmännische Lehre. 1914 predigte er erstmals in einer Zweiggemeinde. Im Ersten Weltkrieg wurde er zum Wehrdienst eingezogen. In dieser fand nach Aussage eines Nachrufs „seine entscheidende Begegnung mit der Bibel statt, die er immer wieder las als die einzige Lektüre seines Soldatenlebens“.Nach Ende des Krieges erhielt er von 1919 bis 1923 am baptistischen Theologischen Seminar in Hamburg seine Ausbildung zum Prediger.
Für dieses Seminar war Abitur keine Voraussetzung. Der Unterricht war theologisch konservativ – eines der Lehrbücher war Adolf Schlatters Die christliche Ethik –, zeigte aber einige Weltoffenheit. So wurde auch Philosophiegeschichte und deutsche Literaturgeschichte unterrichtet. Es gab intensiven Griechischunterricht; daneben wurde Englisch unterrichtet, nicht aber Hebräisch. Insgesamt lässt sich das Niveau dieses vierjährigen Seminars ungefähr mit einer Fachhochschule vergleichen.Er benutzte vorwiegend Luthers Bibelübersetzung, bezog sich aber wiederholt auch auf Schlatters Übersetzung des Neuen Testaments (1931). Er sympathisierte mit der deutschen Erweckungsbewegung des 19. Jahrhunderts und beschäftigte sich mit Otto Stockmayer, der – um 1900 – Bücher über den Heiligen Geist veröffentlichte. Außerdem setzte er sich mit Karl Barth auseinander. Englische Literatur scheint er kaum gelesen zu haben. Die Philosophen Kierkegaard, Nietzsche und Spengler kommen mehrfach in Kösters Predigten vor.Bei der Abschlussfeier hielt er einen Vortrag zum Thema Antichrist, ein Thema, das später in seiner Verkündigung wiederholt auftauchte.
Am 12. Juli 1923 heiratete Köster Maria Hornburg (1900–1970). Das Paar bekam in den Jahren 1924–1932 drei Töchter und drei Söhne.
Nach der Seminarzeit war Köster ein Jahr lang Prediger der Gemeinde Wilhelmsburg. Vom Mitgliederwachstum her gesehen war sein Wirken ein Höhepunkt für diese Gemeinde. Von 1924 bis 1929 war er Prediger in der Kölner Baptistengemeinde, in der „Friedenskapelle“.
Aus Köln berief ihn die Wiener Baptisten-Gemeinde in der Mollardgasse 35, damals die einzige selbständige Baptistengemeinde Österreichs. Hier wirkte er 31 Jahre lang als Prediger bis zu seinem Tod. Eine so lange Dauer am selben Dienstort ist bei Baptistenpastoren selten.
Köster engagierte sich in der Evangelischen Allianz in Wien, in der Vertreter von Freikirchen, freien Werken (wie z. B. der Bibelgesellschaft) und einzelne evangelische Pfarrer sowie mehrere Diakonissen regelmäßig zusammentrafen. Während einiger Jahre war Köster Schriftführer; mehrere von ihm geschriebene Sitzungsprotokolle sind erhalten.
1937 brachte die Wiener Zeitung eine Serie von Artikeln über Sekten in Wien. Der Begriff „Sekte“ wurde damals noch sehr weit gefasst. Der Autor Felix Hilke, ein Katholik, besuchte auch die Wiener Baptistengemeinde und hob Kösters hohe Bildung hervor, die der eines katholischen oder protestantischen Geistlichen in nichts nachstehe: „Trotzdem seine Ausdrucksweise nicht ausgesprochen volkstümlich ist, versteht er es, einfache und zu Herzen gehende Worte zu finden.“
Köster kam bald zu der Einschätzung, dass „Heil“ und „Hitler“ Gegensätze waren. Wenn Politiker versprachen, aus eigener Kraft eine neue, bessere Welt zu schaffen, befürchtete er Unheil. Die folgenden, chronologisch angeordneten Beispiele veranschaulichen seine Kritik am Nationalsozialismus in der Zeit vor dem Anschluss Österreichs. Kösters äußerte sich in Artikeln in baptistischen Zeitschriften, die im Deutschen Reich gedruckt wurden (Wahrheitszeuge, Hilfsbote). Der 1930 beginnende, von Köster mitherausgegebene Täufer-Bote wurde in Wien und später in Bukarest gedruckt, hatte aber auch Leser in Deutschland. Die Redaktionen hatten also insbesondere ab 1933 den Nationalsozialismus als Machtfaktor mitzubedenken.
Köster war bereits 1932 in der Endphase der Weimarer Republik ein dezidierter Kritiker des Nationalsozialismus, von denen es laut Andrea Strübind im freikirchlichen Umfeld nur sehr wenige gab. In einer Auslegung über eine prophetische Rede Jesu stellte Köster das Heil-Rufen in Frage: „Darum geht es in diesen Gerichtszeiten für das deutsche Volk und für alle Völker, … vorüberstürmt in verwegenem Trotz und entsetzlicher Selbstvermessenheit heute der Nationalsozialismus, von dem die breiten Massen berauscht und hypnotisiert heute das Heil erwarten. ‚Heil! Heil! – Und ist doch kein Heil!‘“ Hier zitiert Köster den alttestamentlichen Propheten Jeremia (Jer 8,11 ). In Kösters Kritik an der „Selbstvermessenheit“ wird ein wesentliches Merkmal seiner Kritik sichtbar.Ebenfalls 1932 erschien Kösters Artikel über Hakenkreuz und Sowjetstern. Malzeichen des Antichristus!? Dieser Artikel wird auch in der Gesamtdarstellung der Geschichte der deutschen Baptisten von Günter Balders erwähnt. Köster bezeichnete beide Symbole als „antichristlich“: Das Hakenkreuz, dem das Sonnenrad zugrunde liege, symbolisiere „Selbsterlösung, Höherentwicklung aus eigener Kraft, Selbstvollendung […] der sprechende Ausdruck für den Glauben des Menschen an sich selbst“. Insofern widerspreche es dem Gedanken, dass alle Menschen der Erlösung durch Jesus Christus bedürften. Den Sowjetstern führte Köster auf das Pentagramm zurück, in dem sich „der Glaube an den göttlichen Menschen“ ausdrücke, an seine Fähigkeit, „aus eig’ner Kraft heraus“ „diese Erde zum Paradies“ zu gestalten. Ausgehend von der Offenbarung des Johannes (Offb 13 ) schloss Köster, „daß das Symbol des Antichristus das Zeichen des Menschen ist, d.h. jenes Zeichen, in dem der Mensch an sich selbst glaubt und sich selbst verkündigt als – Gott.“ Somit hält er beide Zeichen für gegengöttlich und antichristlich. In diesem Artikel Kösters sieht Strübind eine „eindeutige Entlarvung der Ideologie des Nationalsozialismus“.Manchmal beschrieb Köster seine Aufgabe als Prediger; einmal hob er die Wichtigkeit hervor, sich zurückzuziehen, um besser auf Gott hören zu können. Im Jahr 1933 schrieb er, ein Prediger müsse den Mut aufbringen, „auch einmal einen ganzen Tag hinter seiner Bibel zu sitzen mitten im Hochbetrieb des Gemeindelebens“, sonst werde sein Wirken unfruchtbar. Da Köster das Predigen als prophetische Aufgabe verstand, sind solche Hinweise aufschlussreich. Einen Artikel aus dem Täufer-Boten vom Mai 1933 über die nationale Revolution in Deutschland schreibt Andrea Strübind irrtümlich Köster zu. Der Autor Johannes Fleischer war ebenfalls kritisch gegenüber dem Nationalsozialismus. Er präsentierte oft konkrete politische Diagnosen, während Köster sich eher auf Grundsätzliches konzentrierte.
Köster sprach sich in einem 1934 veröffentlichten Artikel zum Thema gegen die Betonung der Rassen-Unterschiede aus: „Der Heilige Geist zeigt uns im Menschen den Bruder … Was bedeuten ihm soziale und rassische Unterschiede! ‚Sie sind allzumal Einer in Christo.‘“ (Gal 3,28 )
Damit stellte sich Köster in Gegensatz zu einem wesentlichen nationalsozialistischen Kennzeichen, nämlich der Betonung von Rassismus und Antisemitismus.
Im März 1938 erzwangen die Nationalsozialisten den Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich. Dies fand breite Zustimmung bei den österreichischen Kirchenleitungen. Bei den Protestanten trug zu dieser Zustimmung ihre Benachteiligung bei, die sie zuvor während der Schuschnigg-Ära erlebt hatten. Auch Köster äußerte sich erleichtert, weil er bis dahin aufgrund der inneren politischen Konflikte Österreichs den Ausbruch eines Bürgerkrieges befürchtet hatte. In einem Artikel vom April 1938 erwähnt er zudem, dass ihm in Gesprächen mit vielen Österreichern wiederholt „das große Heimweh nach Deutschland“ begegnet war. Der Anschluss erschien ihm daher als die Erfüllung eines Wunsches der überwiegenden Mehrheit der Österreicher. Köster blickt weit in die Geschichte Österreichs zurück und erwähnt den katholisierenden Gewissensdruck, wie er an der Verfolgung und Vertreibung von Täufern sowie Salzburger Protestanten zum Ausdruck kam, und die Spätfolgen für die österreichische Bevölkerung: 
Seit März 1938 lebte Köster innerhalb des nationalsozialistischen Machtbereichs. Das bedeutete für ihn als NS-Kritiker eine zusätzliche Gefährdung. Ungefähr mit diesem Zeitpunkt ändert sich aber auch die Quellenlage: Es gibt nun kaum noch Zeitschriftenartikel von ihm, aber allmählich beginnen die Predigt-Nachschriften. Gertrud Hoffmann, ein Gemeindeglied, stenographierte seine Predigten mit und übertrug sie anschließend mittels Schreibmaschine. Diese Typoskripte bzw. deren Durchschläge werden im Archiv dieser Baptistengemeinde aufbewahrt. Seit 1938 sind einzelne Skripte erhalten, seit Herbst 1940 ziemlich regelmäßig. Ab 1943 wurden Matrizen-Abzüge hergestellt, wodurch Kösters Predigten in größerer Zahl verbreitet werden konnten. An Sonntagen hörten ihm ungefähr 300 Menschen zu. Es gab zwei Gottesdienste an jedem Sonntag: Vormittags um 10 Uhr sowie am Spätnachmittag um 17 Uhr, mit zwei verschiedenen Predigten. Außerdem gab es jeden Donnerstagabend einen Vortrag. Der Redner war fast immer Köster selbst. Das ergibt also bis zu drei Köster-Texte pro Woche. Er sprach bei einer Predigt etwa eine Dreiviertelstunde lang, bei einem Vortrag eine ganze Stunde. Insgesamt sind aus der Kriegszeit etwa 500 Predigten und Vorträge Kösters im genauen Wortlaut erhalten – das ist eine sonst kaum erreichte Überlieferungsdichte.
Am Sonntag, dem 3. September 1939, zwei Tage nach Beginn des Zweiten Weltkrieges, legte Köster seiner Gemeinde drei Anliegen ans Herz: Erstens brauchten die als Soldaten an den Fronten stehenden Christen Fürbitte, „dass sie stets das Bewußtsein der Verantwortung Jesu gegenüber … bewahren“. Sodann sollte „an all die vielen“ gedacht werden, „in deren Hütten und Herzen jetzt namenloses Leid einkehrt, die nächste Angehörige haben hergeben müssen, die mitten in Kriegswirren drinnenstehen“. Köster beschränkt sein hier geäußertes Mitleiden nicht auf ein bestimmtes Volk, etwa auf das deutsche. Auffällig ist, dass sein Hinweis auf das mit Krieg verbundene Leid bereits 1939 erfolgt und nicht – wie bei anderen Predigern – erst in den letzten Kriegsjahren, als das Kriegsleid durch gefallene Angehörige sowie durch alliierte Bombenangriffe auch für die eigene Bevölkerung stark spürbar wurde.
Köster distanzierte sich von allen militärischen Siegeshoffnungen. Auch dafür zu beten lag ihm fern.
Köster ließ sich nicht von der verbreiteten Begeisterung mitreißen, weder 1933 nach der sogenannten „nationalen Erhebung“ noch während der ersten Kriegserfolge 1939–1941. Einige Wochen nach dem Beginn der Kennzeichnungspflicht für Juden durch Tragen des Judensterns sprach er in einem Vortrag am 9. Oktober 1941 über den Antichristen. Köster legte Bibelabschnitte aus Offenbarung 13 sowie Daniel 11 zugrunde. Er sagte nicht ausdrücklich, an wen er dabei dachte, aber seine Charakterisierung des Antichristen passt deutlich auf Hitler:Der Antichrist habe erstens keine vornehme Abstammung und bleibe lange Zeit unbeachtet, zweitens sei er wortgewaltig: „Er ist … ein Weltfürst, der das Wort [so] meistert, daß dieses Wort die Menschen immer wieder hineinbringt in einen Rausch, so daß sie immer wieder aufs Neue glauben.“ Drittens stelle er Heere auf, „die sich wie eine Flut über andere Nationen ergießen können“, er führe einen Kampf gegen die Juden, und er werde „ein Christentum haben und öffentlich proklamieren“. Zu dem nächsten, dem vierten Kennzeichen passe, dass Hitler bis zu diesem Zeitpunkt politisch und militärisch sehr erfolgreich war: „Er wird tun, was er will … d.h. er nimmt sich etwas vor und es geschieht. Es gelingt alles, was er sich vornimmt. Weil er von unten inspiriert ist, wandelt er an Abgründen mit nachtwandlerischer Sicherheit.“
Da Hitlers intimes Verhältnis mit Eva Braun geheim gehalten wurde, meinte Köster fünftens: „Er kennt keine Frauenliebe. Er kennt nicht das Geheimnis innigster Gemeinschaft, darum ist er auch für alle andern Gemeinschaften gar nicht fähig.“ Ein sechstes Kennzeichen sei das radikale Umgestalten: „Ob es die Völker sind, die Nationen, ob es das Recht ist, die Wirtschaft, das Denken, er wird sich gegen alles aufwerfen, um alles neu zu machen.“ Und siebtens bete er „vor dem Gott der Festungen“ an.Am 8. Dezember 1941 sprach Köster im Rahmen der Wiener Allianz über die Botschaft Obadjas an die Gemeinde heute.
Dabei hörte ihn erstmals auch die evangelisch-reformierte Schriftstellerin Hermine Cloeter und hielt ihren Eindruck in ihrem Tagebuch fest: 
Durch dieses Tagebuch ergeben sich Einblicke in die Rezeption von Kösters Reden bei seinen Zeitgenossen.
Kurz nach der deutschen Niederlage in der Schlacht von Stalingrad und der Sportpalastrede von Joseph Goebbels hielt Köster am 4. März 1943 einen Vortrag zum Thema Jesus von Nazareth, Menschensohn und Gottessohn. Darin wich Köster von seiner bisherigen Behutsamkeit beim Umschreiben seiner NS-Kritik ab und forderte offen dazu auf, sich von der nationalsozialistischen Ideologie abzuwenden:
Eine derart deutliche Ausdrucksweise ist innerhalb von Kösters Predigten ungewöhnlich. Meistens vermied er das ausdrückliche Nennen des Begriffes „Nationalsozialismus“. Dieser Vortrag könnte Folgen gehabt haben, denn zwei Monate danach deutet Köster die Möglichkeit seiner Verhaftung an (siehe unten Gestapo-Verhöre).
Am 5. April 1943 hielt Köster einen Vortrag über Das christliche Weltbild und stellte dieses der „Weltanschauung“ gegenüber, womit der Nationalsozialismus gemeint war.
Am 8. Februar 1945 hielt Köster einen Vortrag über die Stunde der Versuchung (Offb 3,10 ). Köster blickte zurück:
Der Krieg war damals noch im Gange, dennoch wurde bereits so gesprochen, als ob die Macht der Nationalsozialisten bereits der Vergangenheit angehöre.
Im Rahmen des deutschen Baptismus war Köster in der NS-Zeit eine Ausnahmegestalt, wie in der Untersuchung von Andrea Strübind deutlich wird.
Beim Versuch, Kösters NS-Kritik zu charakterisieren, werden theologische Grundlinien in seinen Predigten herausgearbeitet. Strübind hält Kösters „Distanzierung von der aufkommenden nationalsozialistischen Bewegung“ für theologisch motiviert. Dabei sieht sie „in seiner Verkündigung die für den Baptismus damaliger Provenienz durchaus typische apokalyptische Geschichtsdeutung“. Diese Deutung war „eine Möglichkeit, der NS-Ideologie resistent gegenüber zu stehen“, und dafür sei Köster ein gutes Beispiel. Als „ein entscheidendes Proprium Kösters“ bezeichnet Strübind seine „spezifische Israellehre“. Zu dieser gehören „die Wertschätzung des Alten Testaments, Israels bleibende Erwählung, die jüdische Abstammung Jesu und die Ablehnung von Rassismus“.Ähnlich hebt auch das Metzler-Lexikon christlicher Denker drei Züge von Kösters Verkündigung hervor: Erstens seine eschatologische Hoffnung, zu der oft die Begeisterung für Politiker und deren Ziele in Konkurrenz steht, zweitens seinen Philosemitismus, der Gottes besondere Wege mit dem Volk Israel betonte, und drittens seinen theologisch begründeten Internationalismus, der eine Sonderstellung der deutschen Nation bestritt.Das Verhältnis zwischen dem Reich Gottes einerseits und der Welt andererseits ist ein wichtiges Thema der Theologie. Gemäß der lutherischen Tradition stehen diese beiden Größen in einer Spannung, und Volkskirche und Staat interagieren in vielfältiger Weise miteinander. Dagegen neigten Täufer und Baptisten dazu, Reich Gottes und Welt eher als Dualität zu sehen, und infolgedessen strebten sie eine Trennung zwischen Kirche (Freikirche) und Staat an. Diesem Unterschied spürt Paul Spanring anhand zweier Repräsentanten dieser kirchlichen Strömungen nach, und zwar durch den Vergleich der theologischen Position von Dietrich Bonhoeffer und Arnold Köster, zweier Männer des christlichen Widerstandes.Das Anliegen Kösters war kein primär politisches; seine Hinweise auf aktuelles politisches Geschehen waren seelsorgerlich motiviert. Dabei wollte er sich aber nicht auf die Seele, d. h. das Innenleben des einzelnen Menschen, beschränken, sondern er bezog das Evangelium auf die ganze Welt, auch die äußere. Nach dem Urteil von Heinz-Adolf Ritter fließen bei Köster „die politischen und die seelsorgerlichen Aussagen immer zu der einen Botschaft zusammen: ‚Gott liebt diese Welt!‘.“
Bereits Kösters Zeitgenossen stellten Vergleiche mit anderen Predigern an. Nach einem Referat des Methodistenpredigers Hinrich Bargmann notierte etwa Hermine Cloeter in ihrem Tagebuch: „Eigentlich ohne rechten Mut, wenn auch sehr fein und geistvoll. Prediger Köster hat viel mehr Unbedingtheit und Klarheit.“ Inwieweit sich ein Prediger zum aktuellen politischen Geschehen äußerte, hing auch davon ab, wie er die Aufgabe des Bibelauslegens – und des darauf gegründeten Predigens – auffasste. Eine solche Diskussion über die hermeneutische Frage, ob eine – an die Bibel gebundene – Predigt Kritik an konkreten Zeiterscheinungen beinhalten kann, gab es im Rahmen der Wiener Evangelischen Allianz. Bargmann plädierte für eine behutsame Bibelauslegung, da eine Übertragung prophetischer Warnungen des Alten Testaments auf bestimmte Nationen der Gegenwart willkürlich sei. Köster rechtfertigte sein Konkretwerden; bei der Lektüre der Bibel würden Typen erkennbar, deren Wiederauftreten in der Gegenwart sehr wohl angesprochen werden solle. Die Beschreibung eines solchen Typs könne stark eine Erscheinung der Gegenwart vor Augen haben – wie etwa in Kösters Vortrag über den Antichrist 1941.
Die Protokolle der Treffen der Wiener Evangelischen Allianz enthalten auch die Wiedergabe der dort gehaltenen Referate. Darin zeigen sich, von Kösters Referaten abgesehen, kaum klare Bezugnahmen auf den Nationalsozialismus, weder positiv noch negativ. In seiner Geschichte der Evangelischen Allianz in Österreich urteilt Frank Hinkelmann in Bezug auf die Haltung der Allianz zum Nationalsozialismus: „Eine eindeutig kritische Position ist uns nur von Köster bekannt.“Um die auf das politische Zeitgeschehen bezugnehmenden Äußerungen in Predigten hinsichtlich der darin enthaltenen NS-Kritik einordnen zu können, erläuterte Graf-Stuhlhofer fünf Gegensatzpaare, durch die sich jeweils ein Spektrum möglicher Äußerungen ergibt, u. a. das Gegensatzpaar „Siegeshoffnung – Militärischer Sieg als Nebensache“.
Die Hoffnung auf den Endsieg finde sich bei Köster nie, wohl aber z. B. beim Salzburger Erzbischof Andreas Rohracher. Dieser hoffte 1943 darauf, dass es „unseren Soldaten“ gelingen werde, „den Bolschewismus abzuhalten“. Diese patriotische Parteinahme beruhte also auch auf der Furcht vor einem Sieg der atheistischen Sowjetunion.
Ein anderes Gegensatzpaar betraf die „Legitimation deutschen Kriegsführens“ (im Gegensatz zu einem „Offenlassen der Kriegsschuldfrage“). Köster rechtfertigte das deutsche Kriegführen nicht, gab also nicht den – von Köster nie so genannten –„Feinden“ die Schuld, aber auch nicht umgekehrt. Wer der Angreifer und wer der Verteidiger war, blieb bei ihm also offen. Andere Prediger rechtfertigten die deutschen Kriegsanstrengungen insofern, als sie darin einen Verteidigungskrieg sahen. So der burgendländische evangelische Pfarrer und Senior Karl Fiedler. Für ihn war das Weihnachtsfest 1944 „noch ernster und trauriger“ als die bisherigen Kriegsweihnachten, weil
Gemäß der Einschätzung von Gustav Reingrabner enthalten die Predigten Fiedlers „beachtliche und mutige Aussagen“, und Fiedler sei „in Opposition“ zum NS-Regime gestanden. Zur Einschätzung seiner NS-Kritik ist Köster natürlich vorzugsweise mit solchen als kritisch eingeschätzten Predigern zu vergleichen.
Kösters nationalsozialismuskritische Äußerungen finden mitunter auch in Überblicksdarstellungen Eingang. So erwähnt Karl Heinz Voigt in seinem Buch über Deutschlands Freikirchen im 19. und 20. Jahrhundert auch Köster als NS-Kritiker.Gemäß Franz Graf-Stuhlhofer war Köster „einer der schärfsten öffentlichen kontinuierlichen NS-Kritiker im Großdeutschen Reich“.
Die Kennzeichnung dieser Kritik als „kontinuierlich“ verweist darauf, dass Kösters kritische Predigttätigkeit über Jahre hinweg erfolgen konnte. Und „öffentlich“ war nicht nur Kösters Kritik, sondern auch er als Kritiker – während etwa die Verfasser und Verbreiter kritischer Flugblätter geheim bleiben wollten.
Kösters Wirken gehört nicht zum Widerstand im engeren Sinn, denn er lehnte es aus Prinzip ab, auf einen Sturz der Regierung hinzuarbeiten; das betrachtete er als Gottes Sache. Im Hinblick auf die Intention war Kösters Predigen also nicht Widerstand. Wenn man jedoch die Funktion seines Predigens betrachtet, handelt es sich sehr wohl um „Widerstand“, denn hätten viele Prediger so wie Köster gepredigt (und hätte man sie auf längere Sicht so predigen lassen), so hätten sie sehr wohl zu einem Schwinden der Autorität der Regierung und ihres Rückhalts in der Bevölkerung beigetragen.
Kösters Predigten wurden fallweise durch Gestapo-Mitarbeiter beobachtet, und es kam zu einigen Verhören. Er wurde aber nicht in die Kartei aufgenommen. Dass Kösters NS-Kritik keine gröberen Konsequenzen hatte, ist verwunderlich. Ein Faktor, der zumindest zum Aufschub solcher Konsequenzen führte, war ein wohlwollender Gestapo-Mitarbeiter. Köster erwähnte diesen in einer Predigt kurz nach Kriegsende:
In einem Vortrag an einem Donnerstagabend des Jahres 1943 erläuterte Köster, wie er zu Gott bete, wenn er „zu Vorladungen und Ähnlichem gehen muß“. Am Sonntag darauf erwähnte er folgende Möglichkeit: „Wenn ich einmal irgendwie gefaßt werden sollte“, und ermutigte dazu, sich dann trotzdem weiterhin – auch ohne den Prediger – zu versammeln. Diese gehäuften Andeutungen verweisen wohl auf einen – von Köster nicht genauer erklärten – Anlass, etwa ein bevorstehendes oder kürzlich erfolgtes Gestapo-Verhör.
Über die Gründe, weshalb Köster trotz seiner NS-Kritik bewahrt blieb, können letztlich nur Mutmaßungen angestellt werden: Vielleicht lag es daran, wie sich Köster gegenüber der Gestapo präsentierte: vermutlich geradlinig – das wird manchmal eher respektiert als eine Verstellung. Vielleicht lag es an der geringen Bedeutung der Baptisten: In Österreich war der weltanschauliche Hauptgegner der Nationalsozialisten die katholische Kirche – vielleicht wurden alternative christliche Gruppen, die ja eine Art Konkurrenz zur katholischen Kirche darstellten, grundsätzlich weniger streng behandelt.Da Köster gelegentlich Artikel für deutsche baptistische Zeitschriften schrieb, wurde eine politische Beurteilung über ihn eingeholt. Der zuständige NSDAP-Ortsgruppenleiter urteilte: „Unpolitisch eingestellt.“ Dieser Eindruck resultierte vielleicht aus einer Vorsicht bei Köster. So sprach er in der NS-Zeit am Familientisch nie über Politik.
Bis zum Anschluss Österreichs hatte Wien einen jüdischen Bevölkerungsanteil von etwa 10 %. Auch in der Wiener Baptistengemeinde gab es Kontakte zu Juden; das prominenteste Beispiel ist der Sohn von Theodor Herzl: Hans Herzl kam über Arbeitskollegen dorthin und ließ sich 1924 taufen, bevor er nach London emigrierte – also fünf Jahre vor Kösters Dienstbeginn in Wien.
Kösters soziales Engagement für verfolgte Juden sowie für Zwangsarbeiter wird von Strübind hervorgehoben; sie bezeichnet Kösters Gemeinde als „Heimstatt für verfolgte Juden und Judenchristen“.Einige Indizien verweisen auf das Bemühen der Gemeinde, Juden zu unterstützen; allerdings sind weder konkrete Namen Betroffener noch die genaue Art der Hilfe überliefert. Kurz nach Kriegsende erwähnte ein evangelischer Pfarrer bei einer Sitzung der Wiener Evangelischen Allianz diese Hilfe: „Die Baptistengemeinde hat eine große öffentliche Not mit zu lindern versucht, nämlich die evangelisch getauften Juden mit einer Art Heimat zu versehen.“Gemäß einem 1952 publizierten Artikel fanden die von der schwedischen lutherischen Israelsmission in Wien betreuten Juden nach der Schließung 1941 teilweise „Zuflucht bei den Baptisten“, und zwar in der baptistischen Vereinigung der „Freunde Israels“. Auch in einem Nachruf auf Köster sowie in einem späteren Erinnerungsbericht wird erwähnt, dass Juden in der Baptistengemeinde Aufnahme fanden.Ukrainischen Zwangsarbeitern wurde die Möglichkeit geboten, sich im Gemeindehaus zu versammeln. Einen Hinweis auf russische Versammlungen in der Baptistengemeinde gibt Cloeter in ihrem Tagebuch. Dort berichtet sie über den 22. August 1943:
Dabei dürfte es sich um Ukrainer gehandelt haben. Diese Gottesdienste fanden jeweils am frühen Sonntagnachmittag statt. Köster erwähnte diese in einer Predigt am 18. März 1945 und erzählte, dass dort die Fußwaschung als rituelle Handlung praktiziert wurde (neben Taufe und Abendmahl). Gemäß einem Bericht wurden während des Krieges „rund 120 Fremdarbeiter“ getauft.Zu der hier sichtbar werdenden Risiko- und Einsatzbereitschaft passt auch Kösters Engagement für Flüchtlinge aus Ungarn 1956.
Auch aus der Zeit vom Ende des Krieges 1945 bis zu Kösters Tod 1960 sind zahlreiche Predigten im Archiv der Baptistengemeinde Wien-Mollardgasse vorhanden. Diese wurden bisher aber nicht historisch ausgewertet. Graf-Stuhlhofers Monographie von 2001 konzentriert sich auf die NS-Zeit und bezieht die Zeit danach nicht mit ein. In einem Nachruf wurde Kösters Einsatz für Flüchtlinge aus Ungarn nach dem gescheiterten Aufstand 1956 erwähnt.Köster hatte im österreichischen Baptismus weiterhin eine einflussreiche Funktion, auch bei und nach der 1953 erfolgten Gründung des Bundes der Baptistengemeinden in Österreich. In der Wiener Evangelischen Allianz war er neben dem evangelischen Pfarrer Georg Traar führend; dort ergab sich auch eine enge Verbindung mit dem evangelischen Bischof Gerhard May.
Im Rahmen der Allianz initiierte Köster die Salzerbad-Konferenzen, die von 1951 bis 1975 stattfanden.Im Jahr vor seinem Tod hörte ihn Hermine Cloeter bei einem Vortrag in der Wiener Allianz sprechen, und war wieder beeindruckt:
Neben solcher Anerkennung finden sich in ihrem Tagebuch aber auch kritische Bemerkungen über Köster – sie empfand ihn manchmal als zu selbstbewusst.In seiner Wiener Baptistengemeinde blieb er weiterhin hauptamtlicher Prediger, bis er im Alter von 64 Jahren starb. Seine ungewöhnlich lange Wirkungszeit in dieser Gemeinde prägte diese. Seine Vorstellungen von der Gestaltung des Gemeindelebens wirkten weiter, ein nachfolgender Prediger wurde stark mit seinem Vorgänger verglichen, und bei vielen Gemeindegliedern zeigte sich noch nach Jahrzehnten eine starke Bindung an den jeweiligen Prediger (später Pastor genannt).
Köster schrieb Artikel in den baptistischen Zeitschriften Wahrheitszeuge und Hilfsbote sowie – besonders viele – in dem von ihm mitherausgegebenen Täufer-Boten.
Ausgabe mehrerer Predigten Kösters: Lampenlicht am dunklen Ort. Predigten und Vorträge, hrsg. von Karl Federmann und Gertrud Hoffmann. Sensen-Verlag, Wien 1965 (Kösters Wortlaut wurde hier von Federmann stilistisch bearbeitet).
Dokumentation von Ausschnitten aus Predigten Kösters durch Franz Graf-Stuhlhofer für folgende Zeiträume:1938–1940: Nationalsozialismus als Konkurrenz zum christlichen Glauben. Der Wiener Baptistenprediger Arnold Köster über Anschluß und Kriegsanfänge. Eine Dokumentation zu den Jahren 1938 bis 1940. In: Jahrbuch für die Geschichte des Protestantismus in Österreich 112 (1996) S. 137–183.
1943, Januar und Februar: Predigten während Stalingrad. Eine Dokumentation zum Wiener Baptistenpastor Arnold Köster im Januar und Februar 1943. In: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 48 (2000) S. 1078–1097.
1945, Januar bis Juni: Das Kriegs-Ende in Wien im Spiegel der Predigten eines NS-kritischen Baptistenpastors. In: Österreich in Geschichte und Literatur 40 (1996) S. 113–125.
Franz Graf-Stuhlhofer: Öffentliche Kritik am Nationalsozialismus im Großdeutschen Reich. Leben und Weltanschauung des Wiener Baptistenpastors Arnold Köster (1896–1960) (Historisch-Theologische Studien zum 19. und 20. Jh., 9). Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 2001, ISBN 3-7887-1856-0
Heinz-Adolf Ritter: Rezension von Graf-Stuhlhofer: Öffentliche Kritik […], 2001, in: Theologisches Gespräch. 27, 2003, S. 205–209.
Andrea Strübind: Rezension von Graf-Stuhlhofer: Öffentliche Kritik […], 2001, in: Jahrbuch für Evangelikale Theologie. 18, 2004, S. 331–335.
Franz Graf-Stuhlhofer: Öffentliche Kritik […] [Kurzfassung des Buches] in: Kirchliche Zeitgeschichte. Internationale Halbjahresschrift für Theologie und Geschichtswissenschaft. 14, 2001, S. 557–564.
Franz Graf-Stuhlhofer: Von der „Grenze des Möglichen“ im Dritten Reich. Kritik am Nationalen in der einzigartigen Predigtsammlung des Wiener Baptisten-Pastors Arnold Köster. In: Geschichte und Gegenwart. Vierteljahreshefte für Zeitgeschichte, Gesellschaftsanalyse und politische Bildung. 18, 1999, S. 13–35.
Franz Graf-Stuhlhofer: KÖSTER, Arnold. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 19, Bautz, Nordhausen 2001, ISBN 3-88309-089-1, Sp. 815–821.
Rupert Ostermann: Nachruf, in: Der Sendbote. Organ der Nordamerikanischen Baptisten, 29. Dezember 1960, S. 23f.
Paul Spanring: Dietrich Bonhoeffer and Arnold Köster. Two Distinct Voices in the midst of Germany’s Third Reich turmoil. Wipf and Stock, Eugene (Oregon) (USA) 2013 (Dissertation an der Faculty of Arts der Universität Bristol, 2011).
