
Der Luftangriff auf Heilbronn am 4. Dezember 1944 durch die britische Royal Air Force (RAF) zerstörte rund 62 Prozent des Stadtgebiets von Heilbronn, darunter die gesamte historische Innenstadt. Dabei kamen rund 6500 Menschen ums Leben.
Durch die Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg verlor die im Jahre 1939 77.000 Einwohner zählende damalige Große Mittelstadt fast 40 Prozent ihrer Bevölkerung. Gegen Kriegsende 1945 zählte die Stadt am Neckar nur noch 47.000 Einwohner. Im Verlauf des Krieges kam es sowohl vor als auch nach diesem schwersten Angriff zu zahlreichen kleineren Luftangriffen auf Heilbronn.
Heilbronn wurde im Luftkrieg im Zweiten Weltkrieg ein häufiges Ziel der Alliierten. Die Eisenbahnlinien, der Heilbronner Güterbahnhof und der Kanalhafen nahe der Stadt waren von einer gewissen strategischen Bedeutung, ebenso die Industrie in einer der bedeutendsten Industriestädte Württembergs, die mit fortschreitendem Kriege weitestgehend der Kriegswirtschaft diente. Im näheren Umkreis lagen die Heeresmunitionsanstalt in Siegelsbach und in den späteren Kriegsjahren etliche in die Stollen des Neckartals ausgelagerte Rüstungsbetriebe. Heilbronn war kein vorrangiges Angriffsziel alliierter Bomber, lag aber auf der Strecke der von Nordwesten nach Südwestdeutschland einfliegenden Verbände und wurde häufig zum Ausweichziel, wenn das Wetter oder starke Luftabwehr einen Angriff auf ein anderes Ziel unmöglich machte.
Wie im gesamten Deutschen Reich galt auch in Heilbronn ab Mai 1939 die Verdunkelungsverordnung, welche vorschrieb, dass ab Einbruch der Dunkelheit Fenster und Türen lichtundurchlässig zu verdecken waren. Das Entrümpeln der Dachböden und die Anlage von Schutzräumen waren bereits im Mai 1937 verordnet worden. Heilbronn wurde vom Luftgau-Kommando in Stuttgart in die Luftschutz-Klasse I eingeteilt. Da die Errichtung von Hochbunkern deshalb zunächst verboten war, wurden hauptsächlich die zahlreichen tiefen Weinkeller der Altstadt zu Luftschutzräumen ausgebaut. Nach Kriegsausbruch ordnete Polizeidirektor Heinrich Wicke am 4. September 1939 die Einstellung des privaten Wohnhausbaus und den Einsatz aller Bauarbeiter zum Ausbau der Luftschutzräume an.
Auf dem Wartberg wurde eine Beobachtungsstelle des Flugwach-Kommandos Stuttgart eingerichtet, die Meldungen über einfliegende Flugzeuge an die Befehlsstelle weitergab. Ebenso gab es Luftbeobachter auf dem Silo der Firma Knorr und auf dem Turm der Augustinuskirche. Die örtliche Luftschutzleitung postierte einen Doppelposten auf dem Turm der Kilianskirche. Noch im September 1939 gab es mehrmals Luftalarm, da unbekannte Flugzeuge nahe der Stadt gesichtet wurden. Die Reserve-Flak-Abteilung 253, die im August 1939 (nach Ausrücken des Heilbronner Infanterie-Regiments 34 an den Westwall) einberufen worden war, gab mehrfach Alarmschüsse ab, wurde aber im Frühjahr 1940 nach Laupheim abgezogen. Lediglich eine leichte Flak-Batterie blieb zum Schutz der Stadt zurück.
Ende Mai 1940 war eine städtische Sirenenanlage einsatzbereit, die ihren ersten Einsatz bereits in den frühen Morgenstunden des 4. Juni 1940 hatte. Im Sommer 1940 war vorübergehend wieder schwere Flak in Heilbronn. Im Herbst 1940 wurde der General-Wever-Turm errichtet, ein Hochbunker auf der Theresienwiese, darüber hinaus gab es je einen Tiefbunker am Kaiser-Friedrich-Platz und am Industrieplatz. Außer einigen Splitterschutz-Unterständen wurden keine weiteren Bunkeranlagen gebaut, da man die alten Keller der Innenstadt aufgrund ihrer Tiefe und ihrer massiven Mauern für sicher genug hielt. So wurden Innenstadtkeller durch Durchbrüche verbunden und Verordnungen erlassen, die bestimmten, wie die Ausgänge zu sichern seien. Völlig vernachlässigt wurde, dass manche der massiv wirkenden Keller stellenweise nur zehn Zentimeter dicke Decken hatten, die der Belastung eines einstürzenden Gebäudes nicht standhalten würden.
In der Nacht vom 16. auf den 17. Dezember 1940 fand der erste Luftangriff auf Heilbronn statt. Der Abwurf von drei Sprengbomben und etwa 100 Stabbrandbomben zerstörte 20 Häuser in der Altstadt und beschädigte etwa 70 weitere. Drei Tote und rund ein Dutzend Verletzte waren zu beklagen. Zwei Tage nach dem Angriff kam nochmals kurzfristig schwere Flak nach Heilbronn, wurde jedoch rasch wieder an die Fronten abberufen, so dass künftig nur noch leichte Flak-Einheiten oder von Schülern bediente so genannte „Heimat-Flak“ für die Luftabwehr zur Verfügung standen.
Von August bis November 1941 folgten vier weitere Bombennächte, die jedoch nur begrenzten Schaden anrichteten. Einzelne Jagdbomber hatten zudem tagsüber die Eisenbahnstrecken um Heilbronn zum Ziel. Im Jahr 1942 wurde 33 Mal Luftalarm ausgelöst, die vermeldeten Bomber hatten jedoch zumeist andere Ziele. Lediglich am 7. Mai 1942 fielen große Mengen an Spreng- und Brandbomben auf die Innenstadt, wobei mehr als 150 Häuser zerstört oder beschädigt und sieben Menschen getötet wurden. Dies waren die ersten Angriffe gemäß der neuen „Anweisung zum Flächenbombardement“ (Area Bombing Directive) des britischen Luftfahrtministeriums vom 14. Februar 1942.Bei der Casablanca-Konferenz im Januar 1943 vereinbarten Amerikaner und Engländer eine „Aufgabenteilung“ bezüglich der Bombardierung deutscher Städte. Auf der einen Seite sollten die United States Army Air Forces (USAAF) für die Bombardierung der Verkehrsknotenpunkte und der Schlüsselindustrie und auf der anderen Seite die Royal Air Force für die Bombardierung der Innenstädte zuständig sein. Künftig flogen die Amerikaner relativ präzise Angriffe auf einzelne strategische Ziele (Rüstungsfabriken, Bahnhöfe, Flugplätze, Häfen), die Engländer setzten dagegen auf massive Angriffe im Großverband, wobei flächenhaft mit einer Mischung aus Spreng- und Brandbomben bombardiert wurde mit dem Ziel, die angegriffenen Städte vollständig zu zerstören. Während im Jahr 1943 daraufhin zahlreiche vernichtende Angriffe auf andere deutsche Städte stattfanden, blieb es in Heilbronn noch verhältnismäßig ruhig. Zwar wurde 71 Mal Luftalarm ausgelöst, doch im Jahr 1943 galt nur ein einziger Angriff am 28. August Heilbronn.
Im Januar und Februar 1944 fand in Heilbronn eine zweiwöchige Vorführung des Löschens britischer Phosphorbrandbomben statt. Am 25. Februar 1944 ging ein abgeworfener voller Treibstofftank auf der Allee nieder. Ende April 1944 warfen die Alliierten nachgemachte Lebensmittelmarken über der Stadt ab, deren Verwendung unter Strafe gestellt wurde. Immer wieder wurde vereinzelt Brandmunition abgeworfen. Luftalarm war beinahe alltäglich. Im Juli 1944 wurden die Ladenöffnungszeiten verlängert. Falls vormittags Flugzeuge über eine Stunde lang angriffen, begann die Mittagspause erst um 14 Uhr. Im Sommer 1944 wurden die Heilbronner Kulturschaffenden zur Wehrmacht eingezogen, der Spielbetrieb von Theater und Orchester endete. Der Heilbronner Polizeidirektor ordnete die Entfernung leicht brennbarer Dekorationsstoffe aus den Schaufenstern der Stadt an. Am 5. August 1944 zeigte sich Gauleiter Wilhelm Murr zufrieden mit den Luftschutzvorkehrungen. Bis Anfang September wurden im Jahr 1944 schon 160 Luftalarme gezählt.
Die Alliierten hatten sich bereits im Frühjahr und Sommer intensiv mit Heilbronn als möglichem Ziel eines Luftangriffs befasst, im Mai 1944 Luftaufnahmen für den internen Gebrauch und am 27. Juni 1944 ein Target Information Sheet veröffentlicht, das insbesondere den Heilbronner Rangierbahnhof und den Heilbronner Kanalhafen als Ziele nannte. Damit rückte die Stadt ins Ziel der im Herbst 1944 intensiv betriebenen Angriffe auf das deutsche Verkehrssystem.
Anfang September war beinahe täglich Luftalarm, die Stadt lag auf dem Weg der Bomber zum Angriffsziel Nürnberg. Am 8. September war vier Mal Luftalarm: von 01:45 bis 02:31 Uhr, von 11:34 bis 12:42 Uhr, von 14:38 bis 15:48 Uhr und von 22:30 bis 23:42 Uhr. Am 9. September war lediglich ein Alarm von 10:20 bis 11:55 Uhr. Am Vormittag des 10. September 1944 flogen rund 100 Flugzeuge der 8. US-Air Force einen Angriff auf das Flugzeugwerk bei Günzburg mit Ausweichziel Rangierbahnhof in Ulm. Da jedoch über beiden Zielen eine dichte Wolkendecke lag, kam Heilbronn als zweites Ausweichziel an die Reihe. Hier war es wolkenlos und der Angriff erfolgte auf Sicht. Kurz nach 11:30 Uhr begann die Bombardierung der Heilbronner Bahnhöfe und Häfen und des Rangierbahnhofs im Winkel zwischen der Württembergischen Nordbahn von Stuttgart nach Heilbronn und der Kraichgaubahn. Die Amerikaner führten ihren Angriff ausschließlich gegen die im Target Information Sheet genannten militärisch relevanten Anlagen. Aufgrund der Größe der Bomberverbände, der Ballistik der Brandbomben sowie der geografischen Verhältnisse wurden jedoch auch umliegende zivile Ziele getroffen. Der „Bombenteppich“ am 10. September reichte daher von den angrenzenden Wohngebieten am Rangierbahnhof über das Heilbronner Südviertel mit dem Südbahnhof und dem Heilbronner Hauptbahnhof bis zur Heilbronner Kilianskirche und zum Rathaus in der Heilbronner Stadtmitte. Abgeworfen wurden 406 500-Pfund-Streubomben, 736 250-Pfund-Streubomben und 26.400 Vier-Pfund-Stabbrandbomben. Um 12:26 Uhr wurde Vorentwarnung und um 13:11 Uhr Entwarnung signalisiert. Bei diesem Angriff wurden über 300 Häuser zerstört oder unbewohnbar. 281 Menschen verloren ihr Leben, und mehr als 400 Verletzte waren zu versorgen. Die alliierten Auswerter bezeichneten die erzielten Schäden angesichts schwer beschädigter Bahnhöfe mit unterbrochenen Gleisen und 80 bis 100 schwer beschädigten oder zerstörten Waggons als „very good results“ (sehr gute Ergebnisse).
Die Heilbronner Feuerwehr und der Sicherheits- und Hilfsdienst konnten die zahlreichen Brände im Stadtgebiet nicht alleine unter Kontrolle bekommen, so dass Freiwillige Feuerwehren aus Gronau, Lauffen, Untereisesheim, Schwaigern, Weinsberg und anderen Orten einrückten. Die Brandbekämpfung dauerte mehrere Tage, alleine das Löschen des in Brand geratenen Rathauses dauerte drei Tage. Da die Verantwortung für die Brandbekämpfung in Abhängigkeit vom zu löschenden Objekt und den dafür eingesetzten Truppen teils bei Kreisleiter Drauz, bei Polizeipräsident Karl d’Angelo und bei Luftschutzoffizier Wasmer lag, kam es zu Verzögerungen durch Kompetenzgerangel. In Böckingen war außerdem eine große Menge Vieh durch Bombensplitter verletzt worden, weshalb die Veterinäre des Sicherheits- und Hilfsdienstes mehrere Tage lang notschlachten mussten.
Im Sommer und Herbst 1944 errichteten die Alliierten ihr OBOE genanntes Funknavigationssystem in Nordfrankreich und Belgien. Die süddeutschen Angriffsziele befanden sich etwa 500–600 km von den Sendeanlagen entfernt. Da sich Funksignale der verwendeten Frequenzen linear ausbreiten und nicht der Erdkrümmung folgen, mussten Flugzeuge in einer Höhe von etwa 10.000 Metern über das Zielgebiet geleitet werden, wofür die leichten und beinahe vollständig hölzernen Mosquito-Flugzeuge am geeignetsten erschienen. Die Mosquitos waren mit jeweils einer 4.000-Pfund-Bombe (sogenannte Luftmine) bestückt. Von Ende September bis Ende Oktober erfolgten Test- und Übungsangriffe auf verschiedene südwestdeutsche Städte, neben Heilbronn auch auf Aschaffenburg, Darmstadt, Pforzheim und Karlsruhe. Da für einzelne Flugzeuge kein Fliegeralarm ausgelöst wurde und die Flugzeuge wegen ihrer sehr großen Flughöhe auch nicht zu hören waren, kamen die Bombentreffer für die Bevölkerung zumeist völlig überraschend.
Am 27. September 1944 begann ab 21:30 Uhr der erste mittels OBOE gelenkte Angriff von sechs Mosquitos auf Heilbronn, von denen drei die Bahnanlagen und zwei die Innenstadt bombardierten. Am 28. September konnten gegen 21:00 Uhr fünf Mosquitos drei Treffer auf die Bahnanlagen erzielen. Am 30. September flogen gegen 20:40 Uhr abermals sechs Maschinen die Stadt an, wobei ein Treffer auf die Bahnanlagen und mindestens zwei Treffer auf die Innenstadt zu verzeichnen waren. Am 1. Oktober griffen gegen 20:30 Uhr zwei von sechs Mosquitos die Innenstadt an, während die restlichen vier Maschinen ihre Bomben im Umland abwarfen. Am 4. Oktober erfolgten gegen 22:00 Uhr Bombenabwürfe auf die Innenstadt von drei der fünf an diesem Tag anfliegenden Maschinen, eine Mosquito ging verloren. Am 12. Oktober flogen gegen 5:00 Uhr vier Maschinen die Innenstadt an. Am 30. Oktober erfolgten gegen 20:20 Uhr drei erfolgreiche Bombenabwürfe über dem Rangierbahnhof.Es wurde spekuliert, ob die im Volksmund „Bombenkarle“ genannten Flieger emigrierte Heilbronner Juden (Ritchie Boys) sein könnten, da man in Unkenntnis der Funknavigation den hoch fliegenden Piloten genaue Ortskenntnisse unterstellte.
Am Abend des 4. Dezember 1944 flogen 282 Lancaster-Bomber der 5. Bombergruppe der RAF und zehn Begleitflugzeuge die Stadt Heilbronn in loser Formation an. Gleichzeitig erfolgten Scheinangriffe auf das Ruhrgebiet, um die deutsche Luftabwehr zu täuschen. Die nahenden Flugzeuge wurden zwischen 18:49 Uhr und 18:57 Uhr erstmals von deutschen Funkmessgeräten nördlich von Saarbrücken erfasst. Um 19:10 Uhr meldete die deutsche Abwehr „Schneller Bomber nordostwärts von Heilbronn“, erfasst wurden wahrscheinlich Fernnachtjäger auf ihrem Weg zu den deutschen Nachtjagdflugplätzen in Schwäbisch Hall oder Kitzingen, die im Vorfeld des Angriffs ebenfalls die deutsche Luftabwehr ablenken sollten. Am Abend des 4. Dezember war es stark bewölkt, was im weiteren Verlauf zu einer Änderung der Anflughöhe der Flugzeuge führte.
Um 19:18 Uhr flog die erste Lancaster-Maschine des Erstmarkierer-Verbandes der 83 Squadron unter Leutnant Pereira in einer Höhe von rund 4500 Metern über Heilbronn und warf grüne Annäherungsmarkierungen ab. Eine halbe Minute später folgte ihm eine weitere Lancaster unter Oberleutnant Phillip. Dieser warf zehn 1.000-Pfund-Sprengbomben mit Langzeitzündern ab und drehte zum Rückflug. Anschließend wurden gegen 19:20 Uhr Leuchtbomben abgeworfen, um den inzwischen eingetroffenen Mosquito-Bombern der 627 Squadron die Orientierung beim Abwurf von rot und gelb brennenden so genannten „Target Indicators“ (TIs, Zielmarkierer, Rot für die Innenstadt, Gelb für den Rangierbahnhof) zu erleichtern. Oberleutnant Duncan warf aus einer weiteren Lancaster gegen 19:20 Uhr nochmals grüne Zielmarkierer über der Stadt ab sowie eine Blitzlichtbombe, die in etwa 600 Metern Höhe explodierte und das Fotografieren des Zielgebiets ermöglichte. Anschließend wurden sehr viele Leuchtbomben abgeworfen, die das Zielgebiet taghell machten. Die Leuchtbomben sollten ursprünglich zehn Minuten lang abgeworfen werden, jedoch wurde die Leuchtwirkung von den anfliegenden Bomberpiloten bereits gegen 19:23 Uhr als „ausgezeichnet“ bezeichnet, so dass „Master Bomber“ Maurice A. Smith, der mit seiner Mosquito DZ 518 über der Stadtmitte kreiste, bereits um 19:27 Uhr befahl: „Come in and bomb, red TIs as planned“.
Nach den vorangegangenen Supporter-Bomben (Leuchtbomben, Zielmarkierer und zeitverzögerte Sprengbomben) fiel jetzt die eigentliche Bombenlast. Die Lancaster PB 251 unter Oberstleutnant Fugger warf gegen 19:29 Uhr eine erste 4.000-Pfund-Sprengbombe und 1.800 4-Pfund-Stabbrandbomben aus einer Höhe von 3.800 Metern. Bis 19:38 Uhr fielen dann weitere rund 1.200 Tonnen Bomben auf die Stadt.
Die Bomber Command Summary of Operations zählt folgende Bombenmengen auf, die über dem Stadtgebiet abgeworfen wurden:
Der gegen den Rangierbahnhof gerichtete Angriff begann um 19:32 Uhr und dauerte bis 19:55 Uhr. Die Piloten, die den Rangierbahnhof anfliegen sollten, hatten oftmals Schwierigkeiten, die gelben Zielmarkierungen vor dem Hintergrund der bereits hell brennenden Stadt zu erkennen, so dass sie ihre Bombenlast ebenfalls über der Innenstadt entluden. Die wenigsten Piloten sahen, wo ihre Bomben niedergingen, da bereits nach den ersten Einschlägen Rauchwolken die Erdsicht versperrten. Insgesamt gingen über dem Rangierbahnhof weitere 380 Bomben nieder.
Bemerkenswert ist der Anteil von knapp 66 Prozent Sprengbomben an der gesamten abgeworfenen Bombenmenge. Arthur Harris, der damalige britische Oberkommandierende des Bomber Command, hat später erklärt, dass viele der deutschen Städte durch vorangegangene Bombardierungen bereits stark verbrannt waren, so dass die Royal Air Force gegen Ende des Jahres 1944 wieder bevorzugt mit Sprengbomben angriff, um die Zerstörung zu maximieren. Weder Heilbronn noch das bei der Operation Tigerfish eine Woche zuvor ebenfalls mit starker Sprengwirkung bombardierte Freiburg im Breisgau wiesen jedoch entsprechend große Brandschäden auf, so dass die Gründe für die auf Sprengwirkung bedachte Zusammensetzung der Bombenfracht beim Angriff auf Heilbronn unklar sind.
Durch den Angriff vom 4. Dezember 1944 wurde die gesamte Altstadt komplett zerstört, die Randbereiche wurden schwer beschädigt. Was der Druck der Detonationen nicht beschädigte, wurde Opfer der Flammen. Von den hunderten historischen Gebäuden der Stadt sind heute deswegen nur noch etwa zwei Dutzend erhalten, die zumeist wiederaufgebaut wurden.
Die deutsche Luftabwehr konnte dem Angriff nur wenig entgegensetzen: Zwei Flak-Stellungen am Neckar und 14 deutsche Nachtjäger Junkers Ju 88 kämpften unter Kommandeur Ernst Wallner gegen die britischen Bomber. Wallner und zwei Besatzungsmitglieder starben bei Winzerhausen. Die RAF verlor elf ihrer 282 Maschinen.
Die Bevölkerung, die sich an diesem Montagabend zur Feierabendzeit noch zahlreich in der Heilbronner Innenstadt aufhielt, flüchtete zu Beginn des Angriffs in einen Hochbunker (General-Wever-Turm), in zwei Tiefbunker (am Industrieplatz und am Kaiser-Friedrich-Platz) und in die 54 als sicher geltenden öffentlichen Luftschutzkeller, in denen 13.945 Menschen Platz fanden. Die Innenstadt wurde jedoch wegen des von Brandbomben angefachten und ab etwa 20 Uhr wütenden heftigen Feuers zur tödlichen Falle. Diejenigen, die zuerst Zuflucht in den Kellern gesucht und während des „Feuersturms“ versucht hatten, die Stadt zu verlassen, verbrannten auf den Straßen. Die im Keller verbliebenen Personen starben an Kohlenmonoxidvergiftung oder durch den Einsturz von Luftschutzkellern.
Nach dem Krieg wurden schwere Vorwürfe gegen den NS-Oberbürgermeister Heinrich Gültig und den Kreisleiter Richard Drauz erhoben, die es versäumt hatten, die zum Beispiel bei dem Luftangriff auf Kassel im Oktober 1943 gewonnene Erkenntnis an die Bevölkerung weiterzugeben, dass ein sofortiges Verlassen der Stadt bei Fliegeralarm die größte Überlebenschance bot. Anstelle dessen galt in Heilbronn der Befehl, die Schutzräume aufzusuchen und dort bis zur Entwarnung zu verharren, was zu vielen Erstickungsopfern führte.
Es wird angenommen, dass innerhalb der halben Stunde des Bombenangriffs über 6500 Menschen starben, darunter etwa 1.000 Kinder unter 10 Jahren. Die genaue Anzahl der Opfer des Bombenangriffs ist unbekannt, denn Hunderte verbrannten oder waren durch die Hitze zur Hälfte ihrer normalen Körpergröße zusammengeschrumpft und nicht identifizierbar. Durch den starken Funkenregen und die Bomben mit Zeitzündern brachen die ganze Nacht hindurch weitere Brände aus, so dass erst nach Stunden wieder ein Zugang möglich war, an manchen Stellen auch erst nach Tagen.
Die städtischen Krankenhäuser waren zerstört; dem Pflegepersonal war es jedoch gelungen, die meisten Kranken zu retten. Einzig in der Augenabteilung und in der Kinderklinik waren Tote zu beklagen. Im zum Lazarett umfunktionierten Karlsgymnasium, das erst am Abend vor dem Angriff mit Verwundeten der Front im Elsass belegt worden war, konnten sich nur die wenigsten beim Brand des Gebäudes retten. Am Tag nach dem Angriff suchten daher 600 bis 800 Menschen mit Brandverletzungen, Rauch- und Kohlenmonoxidvergiftungen, Entzündungen der Schleimhäute usw. die städtischen Rettungsstellen an der Wilhelmstraße und am Kaiser-Friedrich-Platz auf, welche den Angriff leicht beschädigt überstanden hatten. Sehr viele Verletzte wurden in die zum Notlazarett umfunktionierte und völlig überfüllte Heilanstalt in Weinsberg gebracht.
Beim Verlöschen der Brände begannen die Aufräum- und Rettungsarbeiten, zu denen auch Helfer aus den umliegenden Städten herangezogen wurden. Am Abend des 5. Dezember verkündeten Lautsprecherwagen Opferzahlen von 4.000 Toten und 3.000 Verletzten. Da sich jedoch, ähnlich wie bei den Luftangriffen auf Dresden im Februar 1945, zahlreiche Flüchtlinge in der Stadt aufhielten, sprachen in der Bevölkerung kursierende Gerüchte von bis zu 25.000 Toten. Zur Bergung der Toten wurde auf Anordnung von Kreisleiter Richard Drauz die Staatspolizei eingesetzt, die unter dem Kommando eines Polizeioffiziers Bergungstrupps zusammenstellte, wofür man auch etwa 50 Häftlinge des KZ-Außenlagers Neckargartach heranzog. Die Polizei übernahm die Sicherstellung der bei den Toten gefundenen Wertsachen. Die Toten wurden zunächst zum Stadtfriedhof gebracht, wo ihre Zahl dermaßen anstieg, dass an eine Beisetzung auf dem Friedhof selbst nicht zu denken war. Da sich das Leichenhaus auf dem Friedhof schnell als zu klein erwies, wurden die Toten im Freien gelagert. Auch konnten nicht genug Särge bereitgestellt werden, obwohl aus Stuttgart, Ulm und anderen Städten etwa 1.000 Särge geliefert wurden. Eine Kommission unter Friedhofsverwalter Ruf besichtigte ein südlich an den Friedhof angrenzendes Gelände (das ehemalige Schlizsche Grundstück), beschied aber auch hier, dass es zu wenig Platz bot. Schließlich fiel die Entscheidung, im stadtnahen Köpfertal einen Ehrenfriedhof am Waldrand anzulegen. Die Toten wurden auf Transportwagen ins Köpfertal gebracht. Kreisleiter Drauz untersagte die Bestattung von Toten des Angriffs in bestehenden Familiengräbern oder auf auswärtigen Friedhöfen, teilweise mussten dazu privat initiierte Leichentransporte wieder zurückgehen. Ab 6. Dezember begannen die Arbeiten am Ehrenfriedhof, wo auf 120 Ar zehn Sammelgräber angelegt wurden, in denen mindestens 5.000 Tote beigesetzt sind.
Ab 8. Dezember wurden die Luftschutzkeller der Innenstadt geöffnet und die Toten geborgen. Im Keller Ehrmann in der Klostergasse (Klosterkeller) starben 600 und im Keller Wüst in der Lammgasse 200 Menschen. In manchen Kellern muss der plötzliche Sauerstoffmangel die Anwesenden überrascht haben, da oftmals Keller vorgefunden wurden, in denen die Toten ohne Anzeichen von Fluchtversuchen oder Panik auf ihren Plätzen sitzend vorgefunden wurden. In anderen Luftschutzkellern gab es dagegen vermutlich Auseinandersetzungen über einen weiteren Verbleib oder einen Ausbruchsversuch, da Hieb- und Schlagwunden an den Toten festgestellt und Zusammenballungen von 30 bis 40 Menschen gefunden wurden.
Das Bergen der Leichen dauerte über drei Wochen und zog sich bis nach Weihnachten 1944 hin. In besonders schwer beschädigten Straßenzügen konnten viele Tote nicht geborgen werden. So werden im Bereich der Unteren Turmstraße, wo die Trümmer der Stadtmauer Keller verschütteten, bis heute noch Skelette im Erdreich vermutet.
Vom 27. Dezember 1944 bis zum 31. März 1945 gab es noch weitere 49 Luftangriffe, überwiegend durch einzelne Jagdbomber der 1st Tactical Air Force. Am Nachmittag des 29. Dezember 1944 fielen 22 75-Gallonen-Napalm-Bomben auf den Rangierbahnhof. In der Nacht von 20. auf 21. Januar wurden insbesondere die Neckarbrücken und abermals der Rangierbahnhof getroffen. Am 2. Februar erfolgten zwei Angriffe auf den Rangierbahnhof im Abstand von etwa sechs Stunden. Auch am 11. und am 15. Februar 1945 wurde der Bahnhof Ziel von Angriffen. Am 28. Februar 1945 fielen lediglich Flugblätter mit Aufforderungen zur Kapitulation und Passierscheine für Deserteure auf die Stadt. Am 1. März fand ein Großangriff von 1.200 Bombern und 400 Begleitjägern auf zwölf Ziele in Süddeutschland statt, von denen eines erneut der Heilbronner Rangierbahnhof war. Am 25. März wurden mit sieben Angriffen kleiner Jagdbomberverbände die meisten Angriffe innerhalb eines Tages gezählt, dabei wurde u. a. das bis dahin noch funktionierende Gaswerk zerstört. Ab Anfang April richteten sich die Angriffe weniger auf die Bahnanlagen, sondern konzentrierten sich mit Hinblick auf die nahenden Frontkampfhandlungen auf die Heilbronner Kasernen sowie die Verteidigungsstellungen auf dem Wartberg und im Jägerhauswald. Der letzte Jagdbomber-Angriff auf Heilbronn hatte am 12. April 1945 Truppenverbände und Nachschublager auf dem Gaffenberg zum Ziel.
Insgesamt wurden durch die Luftangriffe auf Heilbronn von vormals 14.500 Gebäuden 5.100 vollständig zerstört und 3.800 schwer beschädigt. Die Amtsgebäude und alle im Besitz der Stadt befindlichen Anwesen in der Innenstadt mit Ausnahme des Fleischhauses und des Schießhauses wurden vernichtet, von den 14 Schulen der Stadt wurden zehn zerstört. Der Gesamtschaden am städtischen Eigentum wurde am 12. August 1948 mit 77 Millionen Mark beziffert.
Die erste Gedächtnisfeier für die Toten sowie deren Einsegnung fand auf dem Ehrenfriedhof am 26. August 1945 statt. Alljährlich wird hier bis heute am 4. Dezember der Opfer in einer Trauerstunde gedacht. Das beim Luftangriff bis auf die Grundmauern zerstörte Stadtarchiv am Heilbronner Rathaus wurde am 4. Dezember 1963 zur Ehrenhalle für die Toten des Weltkriegs umgewidmet.
Nicht nur die völlige Zerstörung und der nachfolgende Wiederaufbau, sondern auch die Entsorgung der Trümmer haben das Stadtbild bleibend geprägt. Nicht verwertbare Trümmer der Innenstadt wurden beim Bollwerksturm in den alten Neckararm geschüttet, worauf dieser im Bereich des heutigen Hallenbads und des Europaplatzes völlig verschwand und das neue Gelände überbaut wurde. Im Stadtteil Böckingen wurde der Böckinger See mit Kriegstrümmern aufgefüllt und trockengelegt, heute befinden sich dort die Böckinger Sportplätze.
Hubert Bläsi, Christhard Schrenk: Heilbronn 1944/45. Leben und Sterben einer Stadt (= Quellen und Forschungen zur Geschichte der Stadt Heilbronn. Bd. 6). Stadtarchiv Heilbronn, Heilbronn 1995, ISBN 3-928990-53-5 (Online als PDF; 22 MB)
Wilhelm Steinhilber: Heilbronn. Die schwersten Stunden der Stadt (= Veröffentlichungen des Archivs der Stadt Heilbronn. Bd. 7, ZDB-ID 504306-2). Stadtarchiv Heilbronn, Heilbronn 1961.

Die Alliierten führten im Pazifikkrieg zahlreiche Luftangriffe auf Japan durch, die viele Städte des Landes großflächig zerstörten und mindestens 241.000 Menschen töteten. In den ersten Jahren nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor beschränkten sich diese Luftangriffe auf den Doolittle Raid im April 1942 und kleinere Attacken gegen Militärstellungen auf den Kurilen ab Mitte 1943. Seit Juni 1944 setzte das strategische Bombardement der Inseln ein und dauerte bis zur Beendigung der Kampfhandlungen am 15. August 1945 an. Durch das Vordringen der Kriegsfront auf Japan wurden die Luftangriffe im Verlauf des Jahres 1945 zusätzlich durch see- und landgestützte taktische Lufteinheiten unterstützt.
Die Luftangriffe der Streitkräfte der Vereinigten Staaten begannen im großen Stil ab Mitte 1944 und steigerten sich in Umfang und Intensität insbesondere während der letzten Kriegsmonate. Trotz Planungen in der Vorkriegszeit konnten die US Army Air Forces die planmäßige strategische Bombardierung erst nach Erhalt des technisch überlegenen B-29-Bombers beginnen. Für diesen Typ wurde eigens eine eigenständige Luftflotte, die Twentieth Air Force geschaffen. Von Juni 1944 bis in den Januar 1945 hinein waren die B-29 Verbände in Britisch-Indien stationiert und flogen, mit Tankstopps im nicht japanisch besetzten Teil Chinas, von dort aus Japan an. Diese Langstreckenflüge stellten sich jedoch als ineffektiv heraus. Ab November 1944 wurde die strategische Bombardierung erheblich ausgeweitet, nachdem die Marianen erobert und die dortigen Flugfelder verfügbar geworden waren. Die Angriffe richteten sich ursprünglich hauptsächlich gegen Industrieanlagen und zielten ab März 1945 allgemein auf urbanes Gebiet. Trägergestützte und nach der Eroberung von Okinawa gestartete Bomber griffen 1945 zusätzlich Japan an, um die ab Oktober 1945 geplante Invasion der Hauptinseln vorzubereiten. Anfang August 1945 warfen amerikanische Bomber der Spezialeinheit 509. Atombomben auf die Städte Hiroshima und Nagasaki ab.
Japans Militär und die Zivilverteidigung waren nicht in der Lage, die alliierten Luftangriffe zu stoppen. Die Zahl der auf den Hauptinseln stationierten Jagdflugzeuge und Flugabwehrkanonen stellte sich als zu gering heraus. Erschwerend kam hinzu, dass die meisten der eingesetzten Flugzeug- und Kanonentypen die Höhe nicht erreichten, in der die B-29 flogen. Weitere Gründe für die Ineffektivität der japanischen Jagdgeschwader lagen in Treibstoffmangel, schlechter Pilotenausbildung und mangelnder Koordination der einzelnen Verbände. Trotz der Gefährdung japanischer Städte durch Brandbombenabwürfe verfügten die japanischen Brandschutzeinheiten nur über mangelhafte Ausrüstung und eine schlechte Ausbildung. Ebenso standen für die Zivilbevölkerung nur wenige Luftschutzbunker zur Verfügung. Diese Schwächen ermöglichten es den Alliierten, viele japanische Städte großflächig zu zerstören und selbst nur geringe Verluste zu erleiden.
Die alliierten Luftangriffe waren einer der Hauptfaktoren, die Mitte August 1945 zur Kapitulation Japans führten. Seit Kriegsende gab es langfristige Debatten über die moralische Rechtfertigung der Angriffe auf japanische Städte. Besonders kontrovers wurde dabei der Einsatz der Atombomben gegen Hiroshima und Nagasaki diskutiert. Die meistzitierten Schätzungen zu den Opfern unter der japanischen Bevölkerung gehen von etwa 333.000 Toten und 473.000 Verwundeten aus, andere Schätzungen variieren zwischen etwa 241.000 und 900.000 Toten sowie 213.000 und 1,3 Millionen Verwundeten. Zusätzlich zu diesen Verlusten unter der Bevölkerung zerstörten die Luftangriffe viele urbane Gebiete intensiv und führten zu einem enormen Rückgang der industriellen Kapazitäten.
Das United States Army Air Corps, das im Februar 1942 zu den United States Army Air Forces (USAAF) umgeformt wurde, begann im Verlauf des Jahres 1940 für den Fall eines Krieges zwischen beiden Ländern Pläne für einen Luftkrieg gegen Japan zu entwickeln. In diesem Jahr berichtete der Marineattaché der Botschaft der Vereinigten Staaten in Tokio, dass die Zivilverteidigung in Japan nur schwach ausgeprägt sei.
Ebenso wurden Pläne entwickelt, Freiwilligen der amerikanischen Luftstreitkräfte den Dienst auf Seiten der chinesischen Streitkräfte im Zweiten Chinesisch-Japanischen Krieg zu ermöglichen. Ende 1941 begann mit den Flying Tigers die erste American Volunteer Group (AVG) als Teil der chinesischen Luftstreitkräfte ihren Dienst in China, wobei amerikanische Jagdflugzeuge vom Typ Curtiss P-40 zum Einsatz kamen. Eine zweite AVG wurde ebenfalls Ende 1941 aufgestellt und mit Bombern vom Typ Lockheed Hudson und Douglas A-20 ausgerüstet, mit denen Japan von Basen auf dem chinesischen Festland aus anzugreifen geplant war. Nach dem Angriff auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 und der folgenden Kriegserklärung der Vereinigten Staaten an das Japanische Kaiserreich waren solche verdeckten Luftoperationen nicht mehr nötig, weshalb die zweite AVG nicht aktiviert und deren Flugzeuge anderweitig eingesetzt wurden. Das bereits im November 1941 teilweise eingeschiffte Personal der 2. AVG befand sich bei Kriegsausbruch in Australien, wo es zunächst verblieb.Die japanischen Erfolge und der damit verbundene Vormarsch in den ersten Kriegsmonaten machten die amerikanischen Vorkriegspläne zur Bombardierung der Hauptinseln zunichte. Planungen zur Bombardierung der Hauptinseln vom chinesischen Festland aus konnten ebenfalls nicht realisiert werden. Vor dem Krieg hatten die USAAF geplant, ihre Angriffe von Guam, den Philippinen und Wake aus zu fliegen. Alle diese Gebiete fielen schnell unter japanische Kontrolle und die meisten der auf den Philippinen stationierten schweren Bomber der USAAF fielen einem Luftangriff auf die Clark Air Base auf der Philippineninsel Luzon zum Opfer. Im März und April 1942 versuchten die USAAF, 13 schwere Bomber nach China zu verlegen, um die Hauptinseln zu bombardieren. Diese erreichten Britisch-Indien und wurden von dort nicht weiter verlegt, da die japanische Invasion Burmas die logistische Unterstützung der Bomber in China erschwerte und der chinesische Führer Chiang Kai-shek Angriffen auf Japan vom Gebiet unter seiner Kontrolle zu dieser Zeit ablehnend gegenüberstand. Im Mai 1942 wurden weitere 13 schwere Bomber vom Typ Consolidated B-24 in Richtung China in Marsch gesetzt, allerdings erhielten sie noch während der Verlegung die neue Aufgabe, die alliierten Operationen im Mittelmeerraum zu unterstützen. Im Juli 1942 forderte der Kommandeur der AVG, Oberst Claire Lee Chennault, insgesamt 100 Kampfflugzeuge vom Typ Republic P-47 und 30 mittlere Bomber des Typs North American B-25 an, mit denen er der Meinung war, die japanische Flugzeugindustrie „zerstören“ zu können. Drei Monate später berichtete Chennault US-Präsident Franklin D. Roosevelt, dass eine Streitkraft aus 105 modernen Kampfflugzeugen und 40 Bombern, darunter 12 schweren Bombern, in der Lage wäre, den „Untergang Japans [in sechs bis zwölf Monaten] herbeizuführen“. Das Hauptquartier der USAAF stufte diese Behauptungen als nicht glaubhaft ein, weshalb Chennault die geforderten Verstärkungen nicht erhielt.
Die Vorkriegspläne der japanischen Regierung zum Schutz des Landes vor Luftangriffen konzentrierten sich darauf, feindliche Luftbasen auszuschalten. In diesen Planungen stellten sowjetische Flugzeuge, die vom Osten des Landes aus operieren würden, den gefährlichsten Gegner dar. Daher plante das Militär im Falle eines Krieges beider Länder, alle sowjetischen Flugfelder in Reichweite der Hauptinseln zu zerstören. Nach Beginn des Krieges gegen die Vereinigten Staaten hielt die japanische Regierung es für die beste Idee, die Gebiete in China und im Pazifik, von welchen Bomber die Hauptinseln erreichen konnten, zu erobern, um Luftangriffe zu verhindern. Diese Planungen gingen davon aus, dass die Alliierten nicht in der Lage wären, die Stützpunkte zurückzuerobern. Die Japaner erwarteten nur kleinere Angriffe von trägergestützten Flugzeugen gegen die Inseln. Die Regierung beschloss, keine starken Verteidigungsvorbereitungen gegen solche Angriffe zu treffen, da die dafür benötigten industriellen Kapazitäten nicht ausreichten, um gleichzeitig die offensiv ausgerichteten Luftstreitkräfte in China und im Pazifikraum und eine Verteidigungsstreitkraft auf den Hauptinseln zu unterstützen.Nur wenige Lufteinheiten oder Flakbatterien wurden in den ersten Monaten des Krieges auf den Hauptinseln stationiert. Im Juli 1941 bildete die Militärführung das Zentrale Verteidigungskommando, um die Verteidigung der Inseln zu koordinieren. Dieses musste das Kommando aller Kampfeinheiten allerdings an die vier formell unterstellten Militärdistrikte (Nord, Ost, West und Zentral) abgeben, welche ihrerseits direkt an das Heeresministerium berichteten. Hierdurch fiel dem Zentralen Verteidigungskommando lediglich die Koordinierung der Kommunikation zwischen dem Kaiserlichen Generalhauptquartier – Japans höchstem militärischen Führungsgremium – und den Militärdistrikten zu. Anfang 1942 verfügten die zum Schutz der Hauptinseln abgestellten Einheiten über 100 Kampfflugzeuge der Kaiserlich Japanischen Heeresluftstreitkräfte und 200 der Marineluftstreitkräfte, welche großteils veraltet waren. Darüber hinaus befanden sich 500 durch Heerespersonal und 200 durch Marinepersonal bemannte Flugabwehrkanonen im Einsatz. Die meisten Einheiten auf den Hauptinseln dienten der Ausbildung neuen Flugpersonals, wodurch sie sich nur in begrenztem Maße zur Abwehr feindlicher Luftangriffe eigneten. Das Heer betrieb zusätzlich ein Netzwerk durch Soldaten und Zivilisten bemannter Beobachtungsposten, welche anfliegende Feindflugzeuge melden sollten, und baute erste Radar-Stationen. Befehlsgewalt und Kontrolle über die Luftverteidigung waren so zwischen den einzelnen Teilstreitkräften zerstreut und sowohl Heer als auch Marine bemühten sich nicht, ihre Aktionen zu koordinieren oder die Kommunikation zu verbessern. Daher waren die eingesetzten Kräfte meist nicht in der Lage, auf einen überraschenden Luftangriff zu reagieren.Aufgrund der vorherrschenden Bauweise und der schwach ausgeprägten Zivilverteidigung waren die japanischen Städte bei einem potenziellen Einsatz von Brandbomben stark gefährdet. Städtische Gebiete waren üblicherweise dicht bevölkert und die meisten Gebäude aus leicht entflammbaren Materialien wie Holz oder Papier errichtet. Zusätzlich lagen Industrie- und Militäranlagen oft in dicht besiedelten Gebieten. Trotz dieser Gefahr verfügten nur wenige Städte über ausgebildete Berufsfeuerwehren und setzten stattdessen auf den Einsatz von Freiwilligen. Die Freiwilligen Feuerwehren verfügten oft nur über wenig neuwertiges Gerät und gingen im Brandfall nach veralteten Taktiken der Brandbekämpfung vor. Seit 1928 wurden in Tokio und Ōsaka regelmäßige Luftschutzübungen durchgeführt und ab 1937 erging an die kommunalen Verwaltungen die Anweisung, die Zivilbevölkerung mit Handbüchern zu versorgen, welche das beste Verhalten bei Luftangriffen erklärten. Im Vorfeld des Krieges waren im Land nur wenige Luftschutzbunker und andere Schutzeinrichtungen für Zivilbevölkerung und Industrie errichtet worden.
Mitte April 1942 bombardierten erstmals Flugzeuge der USAAF die japanischen Hauptinseln. In einer Operation, welche hauptsächlich zur Steigerung der amerikanischen Kriegsmoral dienen sollte, waren 16 Bomber vom Typ B-25 an Bord des Flugzeugträgers USS Hornet von San Francisco aus in Schlagreichweite gebracht worden. Am 18. April starteten diese Bomber und griffen individuell Ziele in Tokio, Yokohama, Yokosuka, Nagoya und Kōbe an. Die Luftverteidigung war auf diesen Angriff nicht vorbereitet und konnte nur schleppend reagieren, wodurch alle B-25 Japan ohne ernsthafte Schäden überfliegen und wie geplant Flugplätze im unbesetzten China und in der Sowjetunion ansteuern konnten. Auf dem Weg zu den Landeplätzen stürzten jedoch einige der Flugzeuge über japanisch gehaltenem Gebiet ab, da ihnen der Treibstoff ausging. Durch diesen ersten Luftangriff starben 50 Menschen, 400 weitere wurden verletzt und etwa 200 Häuser zerstört.Obwohl der Doolittle Raid nur geringen Schaden verursachte, hatte er bedeutende Konsequenzen. Der Angriff hob die allgemeine Kriegsmoral in den Vereinigten Staaten und der Befehlshaber der Operation, Oberstleutnant James H. Doolittle wurde als Held angesehen. Der schlechte Zustand der nationalen Luftverteidigung blamierte die japanische Militärführung und führte zur Verlegung von vier Jagdgeschwadern aus dem Pazifikraum zur Verteidigung der Hauptinseln. Die neu gestartete Offensive der kaiserlichen Marine, die in der Niederlage in der Schlacht um Midway gipfelte, stellte unter anderem einen Versuch dar, weitere solche Angriffe künftig zu verhindern. Das Heer startete seinerseits in China die Zhejiang-Jiangxi-Kampagne zur Eroberung der von den Doolittle-Bombern genutzten Flugfelder. Die Kampagne erreichte ihre Ziele und führte zum Tod von etwa 250.000 chinesischen Soldaten und Zivilisten, wobei es zu wiederholten Kriegsverbrechen der japanischen Truppen gegen die Zivilbevölkerung kam. Darüber hinaus begann das Heer mit der Entwicklung von Ballonbomben, welche in der Lage sein sollten, Brand- und Antipersonenbomben von Japan auf den amerikanischen Kontinent zu tragen.
Nach dem Doolittle Raid wurde erst Mitte 1943 wieder japanisches Gebiet aus der Luft angegriffen. Nach der Rückeroberung von Attu Island im Mai 1943 als Teil der Schlacht um die Aleuten waren die USAAF im Besitz von Flugfeldern, welche in Reichweite der Kurilen lagen. Als Teil der Vorbereitungen zur Rückeroberung von Kiska Island startete die Eleventh Air Force eine Reihe von Angriffen gegen die Kurilen um die dort stationierten Fliegergeschwader am Eingreifen in die Kämpfe zu hindern. Eine nummerierte Air Force als Teil der USAAF entsprach in etwa einer Luftflotte bei der Wehrmacht. Den ersten dieser Angriffe flogen acht B-25 am 10. Juli gegen das südliche Schumschu und das nördliche Paramushiru. Am 18. Juli flogen sechs schwere Bomber des Typs B-24 einen erneuten Angriff auf die Kurilen. Am 15. August konnten die amerikanischen Truppen Kiska ohne Gegenwehr besetzen.Die Eleventh Air Force und Einheiten der US Navy setzten die Angriffe auf die Kurilen in kleinem Maßstab bis in die letzten Kriegsmonate hinein fort. Nach einem Angriff am 11. September 1943, der zum Verlust von neun der 20 eingesetzten B-24 und B-25-Bomber führte, stellte die Eleventh Air Force ihre Angriffe für fünf Monate ein, während Bomber der US Navy vom Typ Consolidated PBY die Bombardierungen ohne Unterbrechung fortsetzten. Als Reaktion auf die amerikanischen Angriffe stellte die kaiserliche Marine im August 1943 die nordöstliche Regionalflotte auf und bis zum November des Jahres befand sich ein Maximum von 260 Kampfflugzeugen auf den Kurilen und Hokkaidō. Die Eleventh Air Force setzte ihre Bombardements im Februar 1944 fort, nachdem sie um zwei Staffeln von Lockheed-P-38-Begleitjägern verstärkt worden war. Obwohl diese Angriffe nur geringe Schäden verursachten, zwangen sie die japanische Militärführung dazu, vergleichsweise viele Truppen auf ihren nördlichen Inseln zu stationieren um einer möglichen alliierten Invasion begegnen zu können.
Ende 1943 stimmte der Chief of Staff to the Commander in Chief of the Army and Navy, William D. Leahy der Planung zu einer strategischen Bombardierungskampagne gegen die japanischen Hauptinseln zu. Hierzu sollten B-29 Bomber in Britisch-Indien stationiert und vorgeschobene Flugfelder in China errichtet werden. Diese Operation Matterhorn genannte Strategie führte zum Bau großer Flugfelder nahe Chengdu, welche zum Auftanken der von ihren Stützpunkten in Bengalen nach Japan und zurück fliegenden B-29 genutzt werden sollten. Chennault, der inzwischen Befehlshaber der Fourteenth Air Force war, trat für die Errichtung der Flugfelder bei Guilin ein, da sich dieses näher an Japan befand. Sein Vorschlag wurde jedoch mit der Begründung abgelehnt, dass diese Positionen zu anfällig für japanische Gegenangriffe seien. Die Entscheidung für Chengdu bedeutete jedoch, dass sich nur die südliche Hauptinsel Kyūshū im 2.600 Kilometer weiten Angriffsradius der B-29 befand.Im Dezember 1943 wurde damit begonnen, das Bodenpersonal des für die Operation Matterhorn bestimmten XX Bomber Command von den Vereinigten Staaten nach Indien zu verlegen. Im April 1944 wurde die Twentieth Air Force gebildet um alle B-29 Operationen zu koordinieren. Der Oberbefehlshaber der USAAF, General Henry H. Arnold, übernahm, was bisher nicht vorgekommen war, das persönliche Kommando über den neu aufgestellten Großverband und übte den Oberbefehl vom Verteidigungsministerium aus. Zwischen April und Mitte Mai 1944 verlegte der 58th Bombardment Wing, die Hauptkampfeinheit des XX Bomber Command, von ihren Stützpunkten in Kansas nach Indien.Das japanische Militär begann in Erwartung von Luftangriffen durch B-29 ab Anfang 1944 weitere Kampfflugzeuge aus China und dem Pazifikraum auf die Hauptinseln zu verlegen. Die militärischen Nachrichtendienste des Landes meldeten die Errichtung von Stützpunkten in Indien und China, weshalb das Militär mit Planungen begann, um von China ausgehende Luftangriffe abzuwehren. Diese Planungen umfassten die Aufstockung und Umformierung der drei auf Honshū und Kyūshū stationierten Luftkampfgruppen des Heeres zur 10., 11. und 12. Luftdivision zwischen März und April 1944. Ende Juni verfügten die Luftabwehreinheiten auf den Hauptinseln so über 260 Kampfflugzeuge und konnten in Notfällen bis zu 500 weitere Flugzeuge heranziehen. Zur Verteidigung größerer Städte und Militärstützpunkte wurden zusätzliche Batterien mit Luftabwehrkanonen und Suchscheinwerfern aufgestellt. Im Mai erfolgte eine Stärkung des Zentralen Verteidigungskommandos, als man ihm die Heereseinheiten im Ost-, West- und Zentraldistrikt direkt unterstellte. Zusätzlich erfolgte im Juli die Unterstellung der Marinekampffliegereinheiten in Kure, Sasebo und Yokosuka, deren Koordination mit den Heereseinheiten allerdings weiterhin mangelhaft blieb. Trotz dieser Fortschritte blieb die Luftabwehr unvorbereitet gegen die bevorstehenden Angriffe, da nur wenige der verfügbaren Flugzeuge und Luftabwehrkanonen die Operationshöhe der B-29 von etwa 9.100 Metern erreichen konnten und nur wenige Radar-Stationen zur Frühwarnung einsatzbereit waren.
Als Reaktion auf den Doolittle Raid und die Gefahr weiterer Angriffe versuchte die japanische Regierung, die Zivilverteidigung des Landes effizienter zu gestalten. Die Präfekturregierungen erhielten den Auftrag, Luftschutzbunker für die Zivilbevölkerung zu errichten, was aufgrund eines Mangels an Stahl und Beton häufig nicht realisiert werden konnte. Im Oktober 1943 wies das Innenministerium alle Haushalte in den größeren Städten an, eigene Schutzeinrichtungen zu errichten, welche meist aus einfachen Gräben bestanden. Einige wenige ausgeklügelte Luftschutzbunker wurden zum Schutz der Luftabwehrzentren und der zentralen Telekommunikationseinrichtungen gebaut. Insgesamt verfügte das Land jedoch nur über bombensichere Bunker für weniger als zwei Prozent der Bevölkerung, die daher bei Bombenangriffen auf Tunnel und natürliche Höhlen auswich. Nach Ausbruch des Krieges begann das Innenministerium damit, die Anzahl der Feuerwehrleute aufzustocken, welche aber weiterhin schlecht ausgebildete und ausgerüstete Freiwillige blieben. Darüber hinaus wurde die Allgemeinbevölkerung in der Bekämpfung von Bränden geschult und dazu ermutigt, einen „Luftverteidigungsschwur“ zu leisten, der sie dazu verpflichtete nach Bombenangriffen auszurücken und bei der Brandbekämpfung zu helfen.Ab Herbst 1943 unternahm die japanische Regierung weitere Schritte, um die wichtigsten Städte des Landes gegen Luftangriffe zu schützen. Im November wurde ein zentrales Luftverteidigungshauptquartier eingerichtet und im Dezember begann man mit dem Abriss vieler Gebäude in verschiedenen Städten, um so Brandschneisen anzulegen. Bis Kriegsende ließ man etwa 614.000 Gebäude hierfür niederreißen, was einem Fünftel des gesamten Wohnraumverlustes während des Krieges entsprach. 3,5 Millionen Menschen verloren dabei ihre Behausungen. Im selben Monat begann die Regierung damit, Frauen, Kinder und alte Menschen in als angriffsgefährdet erachteten Städten dazu aufzufordern, aufs Land zu ziehen. Zeitgleich richtete man ein Programm ein, um ganze Schulklassen in ländlichere Gebiete zu verschicken. Bis August 1944 waren so 330.000 Schulkinder mit ihren Klassen auf das Land verschickt worden und weitere 459.000 waren mit ihren Familien dorthin gezogen. Eine Dezentralisierung von Industrieanlagen, um diese weniger anfällig gegen Luftangriffe zu machen, fand wegen logistischer Schwierigkeiten fast überhaupt nicht statt.
Mitte Juni 1944 begann das XX Bomber Command mit seinen Angriffen auf Japan. Der erste Angriff fand in der Nacht vom 15. auf den 16. Juni statt, als 75 B-29 einen Angriff gegen die Kaiserlichen Eisen- und Stahlwerke in der Stadt Yawata auf Kyūshū flogen, der nur geringe Schäden anrichtete und zum Verlust von sieben B-29 führte. In den Vereinigten Staaten zog der Angriff begeisterte Medienaufmerksamkeit nach sich, während er der japanischen Zivilbevölkerung ein Zeichen dafür war, dass das Kriegsglück sich wendete. Nach dem Angriff auf Yawata stockte das Militär die Luftabwehrtruppen weiter auf und bis Oktober des Jahres verfügten die drei Luftdivisionen über eine ständige Truppe von 375 Kampfflugzeugen. Diese Stärke blieb bis März 1945 nahezu unverändert. Da er aufgrund von mangelnden Treibstoffreserven in China keine weiteren Angriffe auf Japan fliegen konnte, enthob General Arnold den Kommandeur des XX Bomber Command, Brigadegeneral Kenneth Wolfe, kurz nach dem Angriff auf Yawata seines Kommandos und ersetzte ihn im August 1944 durch Generalmajor Curtis LeMay, der mit der Eighth Air Force im Luftkrieg gegen das Deutsche Reich bereits Erfahrung gesammelt hatte.
Die folgenden Angriffe von China aus erfüllten ihre Ziele im Allgemeinen nicht. Der zweite Angriff fand am 7. Juli statt, als 17 B-29 die Städte Ōmura, Sasebo und Tobata angriffen. In der Nacht vom 10. auf den 11. August griffen 24 Bomber Nagasaki an. Ein erneuter Angriff auf Yawata am 20. August blieb ebenfalls erfolglos, wobei über 100 japanische Jagdflugzeuge die anfliegenden Bomber abfingen. Zwölf der 61 B-29, die das Zielgebiet erreichten, gingen verloren, dabei einer durch einen Rammangriff eines Jagdfliegers. Die japanische Propaganda behauptete infolge der Luftschlacht, dass über 100 feindliche Bomber abgeschossen worden seien und stellte eine der abgestürzten Maschinen in Tokio aus. Nach seiner Kommandoübernahme startete LeMay ein Ausbildungsprogramm und reorganisierte die Wartungseinheiten des XX Bomber Command, was die Effizienz steigerte. Ein Angriff auf Ōmura am 25. Oktober konnte ein kleines Flugzeugwerk in der Stadt zerstören, ein Folgeangriff am 11. November stellte sich als Fehlschlag heraus. Am 21. November griffen 61, am 19. Dezember 17 B-29 die Stadt erneut an. Der letzte Angriff des XX Bomber Command über China fand am 6. Januar 1945 statt, als 28 Bomber erneut Ōmura bombardierten. In derselben Zeit hatte das XX Bomber Command von seinen Basen in China ebenfalls Ziele in Mandschukuo, Taiwan und China angegriffen. Von Indien gestartete Maschinen bombardierten verschiedene Ziele in Südostasien. Der letzte Angriff vor der Verlegung des Command auf die Marianen wurde am 29. März gegen Singapur geflogen.Im Ganzen betrachtet war Operation Matterhorn kein Erfolg. Die neun Luftangriffe auf die Hauptinseln konnten nur das Flugzeugwerk in Ōmura zerstören. Im Verlauf der Operation verlor das XX Bomber Command bei seinen Einsätzen insgesamt 125 B-29, davon 22 oder 29 durch Feindeinwirkung. Der Großteil der Verluste kam durch Abstürze als Folge technischer Mängel oder Pilotenfehler zustande. Die Bombardierungen beeinflussten die japanische Zivilmoral nur in geringem Maße, zwangen das Militär aber dazu, die Heimatverteidigung zu Lasten anderer Regionen zu verstärken. Diese Effekte rechtfertigten nicht den hohen Material- und Logistikaufwand, den die Alliierten in die Operation investierten. Es ist wahrscheinlicher, dass die zusätzlichen Transportflugzeuge, die zur Versorgung der Stützpunkte in China benötigt wurden, die Operationen der Fourteenth Air Force gegen die japanische Schifffahrt effektiver unterstützt hätten. Die offizielle Geschichtsschreibung der USAAF kommt zu dem Schluss, dass der komplizierte Transport ausreichender Mengen an Nachschubgütern nach China und Indien der wichtigste Faktor für das Scheitern von Operation Matterhorn war. Weitere Gründe waren laut dieser technische Probleme mit den B-29 und die mangelnde Erfahrung der Bomberbesatzungen. Die häufig über Japan widrigen Wetterbedingungen behinderten die Bombardierungen ebenfalls, da die B-29 Besatzungen über ihrem Zielgebiet aufgrund von Höhenwinden und Bewölkung ihre Bomben nicht zielgenau abwerfen konnten.
Kräfte des United States Marine Corps und der United States Army konnten zwischen Juni und August 1944 die Inseln Guam, Saipan und Tinian in den Marianen erobern. Bautrupps der USAAF und der US Navy errichteten in direkter Folge der Besetzung der Inseln insgesamt sechs Flugfelder, die die Operationsbasis für mehrere hundert B-29 bilden sollten. Diese Stützpunkte befanden sich nur 2.500 Kilometer südlich von Tokio und konnten leicht über See versorgt werden, was sie sehr viel nützlicher als jene in China machte, da so jeder Punkt der Hauptinseln angegriffen werden konnte. Japanische Flugzeuge griffen mehrmals den Stützpunkt auf Saipan an, während dieser sich noch im Bau befand, in einem erfolglosen Versuch, die Konstruktion der Start- und Landebahnen zu verlangsamen.
Ab Oktober 1944 trafen die ersten Einheiten des XXI Bomber Command der Twentieth Air Force auf den Marianen ein. Das Bomber Command stand unter dem Befehl von Brigadegeneral Haywood S. Hansell, der wie Curtis LeMay bereits mit der Eighth Air Force im Luftkrieg gegen das Deutsche Reich 1943–1944 Erfahrung gesammelt hatte. Als Vorbereitung auf den ersten Einsatz gegen die Hauptinseln flogen B-29 des Bomber Command im Oktober und November sechs Übungsmissionen gegen Ziele im Zentralpazifik. Am 1. November überflog ein zur 3d Photographic Reconnaissance Squadron gehörender F-13 Fotoaufklärer, eine umgebaute Variante der B-29, Tokio und war damit das erste amerikanische Flugzeug seit dem Doolittle Raid, das die Stadt überquerte. In den folgenden Tagen überflogen weitere F-13 den Großraum Tokio-Yokosuka um Informationen über die dortigen Flugzeugwerke und Hafenanlagen zu sammeln. Die große Einsatzhöhe und hohe Geschwindigkeit sorgten dafür, dass die F-13 dem schweren Abwehrfeuer und den vielen japanischen Jagdflugzeugen ausweichen konnten.Die ersten Angriffe des XXI Bomber Command auf die Hauptinseln richteten sich gegen die Flugzeugindustrie des Landes. Der erste, Operation San Antonio I genannte Angriff fand am 24. November statt und hatte das Musashino-Flugzeugwerk in einem Vorort Tokios zum Ziel. Nur 24 der 111 eingesetzten B-29 bombardierten dabei das Hauptziel während andere ihre Bomben über Hafen- und Industrieanlagen sowie Wohngebieten abwarfen. Die 125 zur Abwehr gestarteten japanischen Flugzeuge schossen bei diesem Angriff einen der amerikanischen Bomber ab. Das Bombardement beschädigte das Flugzeugwerk und schwächte das Vertrauen der japanischen Zivilbevölkerung in die Luftverteidigung des Landes weiter. Als Reaktion verstärkten die japanischen Heeres- und Marineluftstreitkräfte ab dem 27. November ihre Angriffe auf die Marianen, wobei sie bis zu ihrem letzten Angriff im Januar 1945 insgesamt 11 B-29 am Boden zerstören und weitere 43 beschädigen konnten. Ihre eigenen Verluste während der gesamten Operation betrugen vermutlich 37 Maschinen.Die folgenden Angriffe auf die Hauptinseln erwiesen sich als Fehlschläge. Das XXI Bomber Command griff zwischen dem 27. November und dem 3. Dezember dreimal Tokio an. Zwei der Angriffe richteten sich erneut gegen das Musashino-Flugzeugwerk, während der dritte ein Industriegebiet zum Ziel hatte. Bei diesem wurden Napalm-Streubomben vom Typ AN-M69 eingesetzt, der speziell zum Angriff auf japanische Städte entwickelt worden war. Die Angriffe auf das Flugzeugwerk am 27. November und 3. Dezember richteten nur geringe Schäden an, da Höhenwinde und dichte Bewölkung ein zielgerichtetes Bombardement behinderten. Der durch 29 Bomber durchgeführte Brandbombenangriff in der Nacht vom 29. auf den 30. November und die anschließenden Brände zerstörten ein Gebiet von etwa einem viertel Quadratkilometer. Er wurde durch das Hauptquartier der Twentieth Air Force ebenfalls als erfolglos bewertet.Vier der nächsten fünf Angriffe richteten sich gegen Nagoya. Die ersten beiden Bombardements am 13. und 18. Dezember bestanden in Präzisionsbombardierungen der Flugzeugwerke in der Stadt. Der dritte war ein Tagesangriff mit Brandbomben. Dieser wurde durchgeführt, nachdem die Twentieth Air Force einen Angriff von 100 mit der AN-M76-Bombe bestückten Bombern gefordert hatte um die Effektivität dieser neuen Brandbombe gegen japanische Städte zu testen. Brigadegeneral Hansell protestierte gegen diesen Angriff, da er glaubte, dass Präzisionsbombardements bereits Wirkung zu zeigen begannen und der Übergang zu Flächenbombardement kontraproduktiv sein könnte. Nachdem ihm versichert worden war, dass dieser Angriff keinen generellen Wechsel der Taktik darstellte, stimmte er ihm zu. Trotz der anderen Bewaffnung führten 78 Bomber den Angriff am 22. Dezember als Präzisionsbombardement auf die Flugzeugindustrie durch. Schlechtes Wetter sorgte dafür, dass nur geringe Schäden verursacht wurden. Am 27. Dezember flog das XXI Bomber Command einen erneuten Angriff auf das Musashino-Flugzeugwerk, konnte dieses jedoch nicht treffen. Am 3. Januar 1945 flogen 97 B-29 einen Flächenangriff gegen Nagoya, der mehrere Brände in der Stadt verursachte, die aber schnell unter Kontrolle gebracht werden konnten. Ende Dezember 1944 beschloss General Arnold, der mit den Leistungen des XXI Bomber Command unter Brigadegeneral Hansell unzufrieden war, diesen durch Curtis LeMay zu ersetzen. Er begründete seine Entscheidung damit, dass er möglichst rasch sichtbare Ergebnisse der Luftangriffe erzielen wollte. Zusätzlich passte Hansells Bevorzugung von Präzisionsbombardements nicht mehr in die Taktik des Hauptquartiers der Twentieth Air Force, welche eine Verschiebung hin zu mehr Flächenbombardements wünschte. Aufgrund seiner guten Leistungen als Befehlshaber des XX Bomber Command hielt man LeMay für den idealen Kandidaten um die Probleme des XXI Bomber Command zu lösen. Hansell erfuhr am 6. Januar von Arnolds Entscheidung, verblieb aber noch bis Mitte des Monats auf seinem Posten. In dieser Zwischenzeit führte das XXI Bomber Command weitere als erfolglos gewertete Präzisionsangriffe auf das Musashino-Flugzeugwerk und ein Flugzeugwerk der Firma Mitsubishi in Nagoya am 9. beziehungsweise 14. Januar durch. Der letzte durch Hansell geplante Luftangriff wurde als Erfolg gewertet. Am 19. Januar griffen 77 B-29 erfolgreich ein Kawasaki-Flugzeugwerk bei Akashi an. Während der ersten drei Einsatzmonate gegen die Hauptinseln wies das XXI Bomber Command eine durchschnittliche Verlustrate von 4,1 Prozent pro Einsatz auf.
Ende Januar 1945 verabschiedete das Kaiserliche Hauptquartier verspätet einen Zivilverteidigungsplan gegen die amerikanischen Luftangriffe. Dieser Plan übertrug die Verantwortlichkeit zur Brandbekämpfung an Gemeinderäte und Nachbarschaftshilfen, da ein Mangel an ausgebildeten Feuerwehrmännern bestand. Zusätzlich wurde eine allgemeine Verdunkelung ab 22 Uhr vereinbart. Beobachtungsposten auf den Bonininseln konnten mit etwa einer Stunde Vorwarnzeit vor anfliegenden Bombergruppen warnen, woraufhin in den als gefährdet eingestuften Städten Luftalarm gegeben wurde.Die ersten Luftangriffe unter dem Kommando von Curtis LeMay führten zu unterschiedlichen Resultaten. Das XXI Bomber Command flog zwischen dem 23. Januar und dem 19. Februar sechs große Angriffe, die als weniger erfolgreich eingestuft wurden, obwohl ein Brandbombenangriff gegen Kōbe am 4. Februar zu größeren Zerstörungen in der Stadt und an ihrer kriegswichtigen Industrie führte. Obwohl LeMay die Wartungstrupps reorganisierte, was dazu führte, dass weniger Bomber ihre Angriffe wegen technischer Probleme abbrechen mussten, stieg die Verlustrate in diesen Operationen auf 5,1 Prozent. Vom 19. Februar bis zum 3. März flog das XXI Bomber Command Präzisionsangriffe gegen verschiedene Flugzeugwerke, um japanische Jagdflugzeuge über den Hauptinseln zu binden und so deren eingreifen in die Schlacht um Iwo Jima zu verhindern. Höhenwinde und Bewölkung sorgten dafür, dass hierbei nur geringe Schäden verursacht wurden. Ein Brandbombenangriff mit 172 Bombern auf Tokio am 25. Februar zerstörte etwa 2,5 Quadratkilometer an Wohngebiet in der Stadt. Dieser Angriff war als Test in großem Maßstab zur Bestimmung der Effektivität von Brandbombardements durchgeführt worden.Verschiedene Faktoren werden zur Erklärung der geringen Effektivität der Präzisionsangriffe des XXI Bomber Command herangezogen. Den wichtigsten stellt das Wetter dar, da die Angriffe häufig durch über Japan vorherrschende Höhenwinde und dichte Bewölkung behindert wurden, welche einen akkuraten Bombenabwurf erschwerten. Schlechtwetterfronten zwischen den Marianen und Japan führten überdies dazu, dass sich die Bomberformationen auflösten und Navigationsprobleme hatten. Schlechte Wartung und eine Überbelegung der verfügbaren Stützpunkte waren weitere Gründe. Sie reduzierten die für Angriffe verfügbare Zahl an Bombern und verkomplizierten den komplexen Start- und Landeprozess großer Bomberformationen.
Taktiker der USAAF hatten bereits im Jahr 1943 damit begonnen, die Möglichkeit einer erfolgreichen Luftkampagne auf japanische Städte mittels Brandbomben zu prüfen. Der Großteil der japanischen Industrieanlagen war hierdurch direkt bedroht, da sie sich auf einige wenige große Städte konzentrierten. Darüber hinaus fand ein großer Teil der Produktion in Heimarbeit oder Kleinstfabriken direkt in den Wohngebieten der Städte statt. Die Planer der USAAF schätzten, dass Brandbombenangriffe auf die sechs größten Städte des Landes bis zu 40 Prozent der industriellen Anlagen beschädigen und als Resultat hieraus 7,6 Millionen Arbeiterstunden in der Fertigung verloren gehen könnten. Weiter wurde in diesen Planungen mit über 500.000 Toten, etwa 7,75 Millionen Obdachlosen und 3,5 Millionen Evakuierten gerechnet. Die Effektivität der zu verwendenden Brandbomben testeten die USAAF an im japanischen Stil errichteten Gebäuden in Eglin Field und im sogenannten „Japanese village“ auf dem Dugway Proving Ground. Das amerikanische Militär befasste sich zu dieser Zeit ebenfalls mit einem Projekt um Fledermausbomben zu schaffen, bei welchem mit kleinen Brandbomben versehene Fledermäuse über japanischen Städten abgeworfen werden sollten. Dieses Projekt wurde im Jahre 1944 wieder eingestellt.Aufgrund der schlechten Ergebnisse bei der Präzisionsbombardierung und dem Erfolg des Brandbombenangriffs auf Tokio am 25. Februar beschloss General LeMay, ab Anfang März weitere solche Angriffe gegen die wichtigsten japanischen Städte fliegen zu lassen. Dies ging im Einklang mit der von General Arnold festgelegten Zieldirektive für das XXI Bomber Command, laut denen urbane Gebiete die zweithöchste Priorität nach Flugzeugwerken erhielten. Die Direktive sah weiter vor, dass die Brandbombenangriffe beginnen sollten, sobald die AN-M69-Napalmbombe im Kampfeinsatz getestet worden und genug Bomber zur Verfügung stünden, um eine intensive Bombardierung zu ermöglichen. General LeMay verzichtete vor dem Beginn der Brandbombardierungen darauf, sich hierfür eine Genehmigung von General Arnold einzuholen, um diesen im Falle eines Fehlschlages vor Kritik zu schützen. Brigadegeneral Lauris Norstad, der Stabschef der Twentieth Air Force, erfuhr von diesem Taktikwechsel und stellte Unterstützung hierfür zur Verfügung. Um die Effektivität der Angriffe zu maximieren, ordnete LeMay an, dass die Bomber in einer Höhe von 1.500 Metern fliegen und bei Nacht angreifen sollten. Dies stellte eine Umkehr der bisherigen Angriffstaktik des Bomber Command dar, welche bis dahin Tagesangriffe aus großer Höhe vorgesehen hatte. Da Japans Nachtjagdtruppe schwach war, ließ LeMay die meisten Abwehrkanonen aus den B-29 entfernen, damit diese aufgrund des verringerten Gewichts mehr Bomben tragen konnten. Die Flugmannschaften des XXI Bomber Command sahen die Änderungen kritisch, weil sie es für sicherer hielten, schwer bewaffnet und in großer Höhe zu fliegen.
Der erste Brandbombenangriff fand in der Nacht vom 9. auf den 10. März auf Tokio statt und erwies sich als der zerstörerischste einzelne Luftangriff des Zweiten Weltkrieges. Das XXI Bomber Command sammelte alle verfügbaren Kräfte und startete am Nachmittag des 9. März 346 Bomber von den Marianen aus. Ab 2 Uhr Guamzeit begannen diese, die Stadt zu erreichen, und 279 B-29 warfen insgesamt 1.665 Tonnen Bomben ab. Dem hierdurch entstehenden Feuersturm konnte die Zivilverteidigung der Stadt nichts entgegensetzen, sodass 41 Quadratkilometer, was sieben Prozent des Stadtgebietes entsprach, niederbrannten. Die japanische Polizei schätzte, dass durch den Angriff und die Brände 83.793 Menschen umgekommen und 40.918 verwundet sowie über eine Million obdachlos geworden waren. Nachkriegsschätzungen gehen von 80.000 bis 100.000 Toten aus. Die Schäden an Tokios Infrastruktur waren beträchtlich. Die japanischen Abwehrversuche gegen den Angriff waren verhältnismäßig schwach. 14 B-29 gingen durch Kampfhandlungen oder mechanische Defekte verloren und weitere 42 wurden durch Luftabwehrfeuer beschädigt. Als Reaktion auf die Zerstörung Tokios ordnete die japanische Regierung die Evakuierung aller Schulkinder der dritten bis sechsten Jahrgangsstufe aus den größten Städten des Landes an. Bis Anfang April waren 87 Prozent dieser Kinder in ländlichere Regionen verschickt worden.In den folgenden Tagen führte das XXI Bomber Command weitere Angriffe gegen verschiedene Städte durch. Am 11. März flogen 310 Bomber gegen Nagoya. Der Angriff verteilte sich über ein größeres Gebiet als der gegen Tokio und richtete weniger Schaden an. 5,3 Quadratkilometer Stadtgebiet brannten nieder, während keiner der Bomber durch Feindeinwirkung verloren ging. In der Nacht vom 13. auf den 14. März griffen 274 B-29 Ōsaka an und zerstörten dabei 21 Quadratkilometer Stadtgebiet bei eigenen Verlusten von nur zwei Flugzeugen. Als nächstes Ziel wurde Kōbe ausgewählt, welches in der Nacht vom 16. auf den 17. März von 331 B-29 bombardiert wurde. Bei eigenen Verlusten von drei Maschinen zerstörten die Bomber 18 Quadratkilometer, was der Hälfte des Stadtgebiets entsprach. Ein erneuter Angriff auf Nagoya in der Nacht vom 18. auf den 19. März zerstörte weitere 7,6 Quadratkilometer Stadtgebiet. Eine B-29 stürzte infolge von feindlichem Beschuss über dem offenen Meer ab, wobei die gesamte Besatzung gerettet werden konnte. Der zweite Angriff auf Nagoya stellte das vorläufige Ende der intensiven Brandbombardierung dar, da das XXI Bomber Command seine Vorräte an Brandbomben aufgebraucht hatte. Der nächste Angriff war eine nächtliche Präzisionsbombardierung eines Mitsubishi-Werkes für Flugzeugmotoren vom 23. auf den 24. März. Die Mission schlug fehl und die japanische Luftverteidigung konnte fünf der 251 angreifenden Bomber abschießen. Ebenfalls im März begannen B-29 damit, Propagandaflugblätter abzuwerfen, die die japanische Bevölkerung dazu aufriefen, ihre Regierung zu stürzen oder der Vernichtung ins Auge zu sehen.Die USAAF bewerteten die Brandbombenangriffe im März als sehr erfolgreich und merkten an, dass die Verlustquoten sehr viel niedriger lagen als bei den bei Tageslicht durchgeführten Präzisionsangriffen. Entsprechend dieser Bewertungen begann die Joint Target Group (JTG), die in Washington, D.C. angesiedelte Organisation zur Entwicklung von Strategien für die Bombardierung Japans damit, einen zweistufigen Plan für Operationen gegen 22 japanische Städte aufzustellen. Weiter empfahl sie, Präzisionsangriffe gegen besonders wichtige Industrieanlagen parallel weiter durchzuführen. Während die fortgesetzten Luftangriffe als Vorbereitung für die alliierte Invasion Japans gesehen wurden, glaubten LeMay und einige Mitglieder aus General Arnolds Stab, allein mit ihnen die Kapitulation des Landes herbeiführen zu können.Die japanische Regierung sah die Luftangriffe und die durch sie angerichteten Zerstörungen mit Sorge, weil das Militär sich als nicht fähig erwiesen hatte, den Luftraum abzuriegeln. Neben den physischen Zerstörungen trauten viele Menschen sich nicht mehr, ihre Häuser zu verlassen und zur Arbeit zu gehen, da sie die Bombardierung der Fabriken befürchteten. Als Reaktion auf die Angriffe verstärkte das Militär die Luftverteidigung, die aber weiterhin zu schwach blieb; im April befanden sich 450 Kampfflugzeuge für Luftabwehrzwecke auf den Hauptinseln im Einsatz.
Weitere umfassende Brandbombenangriffe verzögerten sich, da das XXI Bomber Command von Ende März bis Mitte Mai Flugplätze im Süden Japans angriff um so die alliierte Landung auf Okinawa unmittelbar südlich der Hauptinseln zu decken. Vor dem Beginn der Landung am 1. April griff das Command am 27. und 31. März Flugplätze bei Ōita und Tachiarai sowie am 27. ein Flugzeugwerk bei Ōmura ohne eigene Verluste an. Am 6. April griffen starke japanische Luftverbände in Kamikaze-Taktik die alliierte Invasionsflotte vor Okinawa an und konnten dabei viele Schiffe beschädigen oder zerstören. Als Teil der Reaktion hierauf flog das XXI Bomber Command am 8. und 16. April Angriffe gegen Flugfelder auf Kyūshū. Die Angriffsverbände vom 8. April änderten ihr Ziel während des Anfluges, da die Zielflugfelder sich unter einer dichten Wolkendecke befanden, und bombardierten stattdessen Wohngebiete in der Stadt Kagoshima. Vom 17. April bis zur Freistellung der B-29 am 11. Mai bombardierte ein Großteil des XXI Bomber Command weiterhin Flugfelder und andere Einrichtungen, welche die japanischen Streitkräfte auf Okinawa unterstützten. Insgesamt kam es in diesem Zeitraum zu 2.104 Flugeinsätzen gegen 17 Flugfelder, 24 Bomber gingen verloren und 233 wurden beschädigt. Das XXI Bomber Command schaffte es nicht, die Kamikaze-Angriffe von den bombardierten Flugfeldern aus vollständig zu unterbinden.Während der Anfangsphase der Schlacht um Okinawa kam es vereinzelt weiterhin zu Angriffen auf japanische Städte. Am 1. April führten 121 B-29 einen nächtlichen Präzisionsangriff auf das Nakajima-Motorenwerk in Tokio und am 3. April auf Motorenwerke in Koizumi, Shizuoka und Tachikawa durch. Da es den Bombern des XXI Bomber Command an spezieller Ausrüstung zur präzisen Nachtbombardierung fehlte schlugen die Angriffe fehl, was LeMay dazu veranlasste, diese Art der Angriffe nicht fortzuführen. Kleinere Verbände des Command griffen am 4. April Tokio und das nahegelegene Kawasaki an. Am 7. April flog es zwei großangelegte, erfolgreiche Präzisionsangriffe gegen Nagoya und Tokio. Der gegen Tokio fliegende Verband war dabei der erste, der von auf Iwo Jima stationierten Langstreckenjägern vom Typ P-51 des VII Fighter Command Geleitschutz erhielt. Nach dem Angriff beanspruchten die Amerikaner für sich bei Verlusten von zwei P-51 und sieben B-29 101 japanische Flugzeuge abgeschossen zu haben. Über 250 Bomber griffen am 12. April drei verschiedene Flugzeugwerke an, wobei der 73rd Bombardment Wing das Musashino-Flugzeugwerk schwer beschädigen und ohne eigene Verluste 185 angreifende Jagdflugzeuge abwehren konnte. Für den 13. April ordnete LeMay die Fortführung nächtlicher Brandbombenangriffe an und in derselben Nacht bombardierten 327 B-29 Tokio, wobei sie 30 Quadratkilometer Stadtfläche, darunter mehrere Rüstungsfabriken, zerstörten. Zwei Tage später am 15. April zerstörten 303 Bomber 16 km² in Tokio, 9,3 km² in Kawasaki und 3,9 km² von Yokohama bei eigenen Verlusten von 12 Flugzeugen. 131 Bomber zerstörten das Motorenwerk von Tachikawa bei Tokio am 24. April vollständig. Ein Angriff auf das Flugzeugarsenal in Tachikawa sechs Tage später musste aufgrund starker Bewölkung über dem Ziel abgebrochen werden. Einige der anfliegenden Bomber griffen auf ihrem Rückflug stattdessen die Stadt Hamamatsu an. Am 5. Mai richteten 148 B-29 schweren Schaden an den Hiro-Marineflugzeugwerken bei Kure an. Fünf Tage später führte das Command erfolgreiche Angriffe auf Öllagerstätten bei Iwakuni, Ōshima und Toyama durch. Am 11. Mai zerstörte ein kleiner Verband eine Flugzeugrahmenfabrik bei Konan. Das XXI Bomber Command erreichte mit der Ankunft des 58th und des 315th Bombardment Wing auf den Marianen Ende April seine volle Stärke. Zu diesem Zeitpunkt unterstanden ihm fünf Geschwader mit insgesamt 1.002 B-29 was es zur stärksten Lufteinheit der Welt machte.
Nach der Beendigung der Angriffe gegen Okinawa begann das XXI Bomber Command ab Mitte Mai intensive Brandbombardierungen gegen Japans wichtigste Städte. Am 13. Mai zerstörten 472 B-29 bei einem Tagesangriff in Nagoya eine Fläche von 8,2 km². Die starke japanische Abwehr konnte bei diesem Angriff zwei Bomber abschießen und weitere 64 beschädigen. Acht weitere Flugzeuge gingen aus anderen Gründen verloren. Die Amerikaner gingen davon aus, 18 feindliche Jäger sicher und weitere 30 möglicherweise abgeschossen zu haben; 16 hielten sie für beschädigt. In der Nacht des 16. Mai griffen 457 Bomber erneut Nagoya an und zerstörten 9,9 km² der Stadtfläche. Die japanische Nachtabwehr war bedeutend schwächer als die bei Tage und konnte keinen der angreifenden Bomber abschießen. Lediglich drei gingen durch technische Defekte verloren. Bei den beiden Angriffen auf Nagoya starben 3.866 Japaner, weitere 472.701 wurden obdachlos. Am 19. Mai flogen 318 B-29 einen erfolglosen Präzisionsangriff gegen das Werk des Flugzeugherstellers Tachikawa Hikōki. In der Folge führte das XXI Bomber Command in den Nächten des 23. und 25. Mai großangelegte Angriffe auf Tokio durch. Beim ersten Angriff zerstörte das Command mit 520 Bombern 14 km² im Süden Tokios, wobei 17 Flugzeuge verloren gingen und 69 Beschädigungen erlitten. Zum zweiten Angriff starteten 502 Flieger und setzten dabei 44 km² im Zentrum Tokios in Brand, darunter einige Ministerialgebäude der Regierung und große Teile des Kaiserpalasts. Im Voraus hatten die Bomberbesatzungen den Auftrag erhalten, nicht auf den Palast zu zielen, da die US-Regierung es nicht riskieren wollte, Tennō Hirohito zu töten. Die japanische Luftabwehr schlug sich vergleichsweise erfolgreich und konnte 26 Superfortresses abschießen und weitere 100 beschädigen. Nach den beiden Angriffen befanden sich 50,8 % Tokios in Trümmern, weshalb das XXI Bomber Command es von seiner Zielliste strich. Der letzte größere Angriff des Command im Mai war ein Tagesbrandangriff auf Yokohama, den am 29. Mai 517 B-29, gedeckt von 101 P-51, durchführten. 150 Jagdflugzeuge vom Typ A6M fingen den Verband ab. In der entstehenden Luftschlacht schossen sie fünf amerikanische Bomber ab und beschädigten weitere 175. Die Piloten der P-51 berichteten im Anschluss von 26 sicheren und 23 möglichen Feindabschüssen. Die 454 Superfortresses, die Yokohama erreichten, zerstörten 18 km² des wichtigsten Wirtschaftsdistrikts der Stadt. Insgesamt zerstörten die Angriffe des XXI Bomber Command und die dadurch ausgelösten Feuer 240 km² bebaute Fläche, was einem Siebtel der gesamten urbanen Gebiete Japans entsprach. Innenminister Yamazaki Iwao kam nach den Angriffen zu dem Schluss, dass die Vorbereitungen der japanischen Zivilverteidigung sich als wirkungslos herausgestellt hätten.Die Brandbombenangriffe gegen die wichtigsten Städte gingen bis Mitte Juni weiter. Am Ersten des Monats bombardierten 521 von 148 P-51 eskortierte B-29 Ōsaka bei Tag. Dichte Wolken führten zum Verlust von 27 P-51, welche bei der schlechten Sicht miteinander kollidierten. 458 Bomber und 27 Fernjäger erreichten die Stadt und griffen sie an, 3.960 Menschen starben und 8,2 km² Stadtgebiet brannten nieder. Am 5. Juni flogen 473 Bomber bei Tag einen Angriff gegen Kobe und zerstörten beim Verlust von 11 Fliegern 11,3 km² bebaute Fläche. Bei diesem Angriff auf Kobe starben 3.614 Japaner, weitere 10.046 wurden verwundet und 51.399 Gebäude wurden zerstört. Am 7. Juni folgte ein erneuter Angriff mit 409 B-29 auf Ōsaka, welcher 5,7 km² zerstörte. Am 15. Juni erfolgte der vierte Luftangriff auf Ōsaka als 444 Flugzeuge 4,9 km² dort und 1,5 km² im nahen Amagasaki zerstörten. Dieses Bombardement stellte das Ende der ersten Phase der Luftangriffe des XXI Bomber Command auf Japans Städte dar. Im Mai und Juni zerstörte das Command große Teile der sechs größten Städte des Landes; zwischen 112.000 und 126.762 Menschen starben und mehrere Millionen verloren ihr Obdach. Die weitflächigen Zerstörungen und die hohe Zahl der Opfer führten bei vielen Japanern zu der Einsicht, dass das Militär nicht länger fähig war, die Hauptinseln effektiv zu verteidigen. Die amerikanischen Verluste waren im Vergleich zu den japanischen minimal; lediglich 136 B-29 gingen verloren.
Mitte Juni besuchte General Arnold das Hauptquartier LeMays auf Saipan. Während seines Aufenthalts bewilligte er einen Plan, 25 kleinere Städte zwischen 62.280 und 323.000 Einwohnern anzugreifen und parallel weiterhin Präzisionsangriffe gegen die größten Städte durchzuführen. Er bevorzugte den Plan gegenüber einem durch den United States Strategic Bombing Survey (USSBS) vorgeschlagenen. Das USSBS hatte die Effektivität der Luftangriffe auf das Deutsche Reich analysiert und empfahl auf Basis der gewonnenen Erkenntnisse, die Angriffe auf das japanische Transportwesen zu fokussieren, um den Transport von Waren zu behindern und den Nahrungstransport in die Ballungsräume zu lähmen. LeMays Plan sah punktgenaue Angriffe auf Industrieanlagen bei guter Witterung und Tageslicht und radargeführte Brandbombenangriffe bei Nacht vor. Da die gewählten Ziele relativ klein waren, griff das XXI Bomber Command nicht mehr mit allen Kräften ein einziges Ziel an, sondern schickte an Angriffstagen kleinere Gruppen gegen verschiedene Ziele. Diese Empire Plan genannte Zielauswahl blieb bis zum Kriegsende in Kraft.Unter dem Empire Plan fanden fünf großangelegte Präzisionsangriffe statt. Am 9. Juni griffen zwei Gruppen ein Flugzeugwerk bei Narao (heute: Shinkamigotō) und zwei weitere eine Fabrik in Atsuta an. Beide Anlagen wurden erheblich zerstört. Eine einzelne Gruppe flog ein Kawasaki-Flugzeugwerk bei Akashi an, bombardierte statt diesem jedoch versehentlich ein nahegelegenes Dorf. Am Folgetag flogen sechs Gruppen, eskortiert von 107 P-51, Angriffe auf ebenso viele Fabriken um die Bucht von Tokio. Der nächste Angriff fand am 22. Juni statt, als 382 B-29 Ziele in Akashi, Himeji, Kakamigahara, Kure und Mizushima bombardierten. Die meisten angegriffenen Fabriken erlitten hierbei starke Zerstörungen. Vier Tage später schickte LeMay 510 Bomber und 148 Begleitjäger gegen neun Fabriken im südlichen Honshu und auf Shikoku. Dichte Bewölkung über dem Zielgebiet führte dazu, dass die Besatzungen ihre Bomben einzeln oder in kleinen Gruppen über dem Ziel abwarfen, sofern sie eine Möglichkeit zum Treffen sahen. Hierdurch erlitten die eigentlichen Ziele nur wenige Treffer. Andauernde Wolkenschleier unterbanden weitere groß angelegte Präzisionsangriffe bis zum 24. Juli, als 625 Flugzeuge des Bomber Command gegen sieben Ziele in den Regionen um Nagoya und Ōsaka flogen. Vier Fabriken wurden stark zerstört. Erneutes Wolkenwetter verhinderte eine weitere Umsetzung des Empire Plan bis Kriegsende.Das XXI Bomber Command begann seine Brandbombenangriffe auf kleinere Städte in der Nacht des 17. Juni. In dieser Nacht griff je ein Geschwader die Städte Hamamatsu, Kagoshima, Ōmuta und Yokkaichi nach demselben Prinzip an, mit dem bereits die größeren Städte zerstört worden waren. 456 von 477 gestarteten Bombern erreichten ihre Ziele und entfachten einen Feuersturm, welcher 15,73 km² bebaute Fläche niederbrannte. Die Städte verfügten über annähernd keinen Schutz und keiner der amerikanischen Flieger ging durch japanische Einwirkung verloren. Die Führung des Bomber Command wertete diesen Angriff als Erfolg und nutzte ihn als Muster für weitere Operationen. Im weiteren Verlauf der Brandbombenkampagne richteten sich die Angriffe aufgrund der großflächigen Zerstörung der bisherigen Ziele gegen zunehmend kleinere und unwichtigere Städte. Die meisten Angriffe flog das Command gegen je vier Städte pro Mission, wobei jede durch je ein Geschwader bombardiert wurde. Missionen mit je zwei Geschwadern fanden am 19. Juni gegen Fukuoka und am 26. Juli gegen Ōmuta statt. Bis Kriegsende flog das XXI Bomber Command 16 Angriffe, was einem Schnitt von zwei Angriffen pro Woche entspricht, gegen 58 unterschiedliche Städte. In den letzten Kriegswochen koordinierte das Command die Brandbombenangriffe verstärkt mit den Präzisionsangriffen, um die japanische Regierung zur Kapitulation zu bewegen. Da die kleineren Städte über keine Luftabwehrbatterien verfügten und die japanischen Nachtjäger ineffektiv operierten, stürzte bei den Angriffen nur eine B-29 durch Feindeinwirkung ab. 66 erlitten Beschädigungen und weitere 18 gingen durch Unfälle verloren.
Den Juni und Juli über setzten die Amerikaner die Brandbombenangriffe fort. In der Nacht des 19. Juni griffen sie Fukuoka, Shizuoka und Toyohashi, in der des 28. Juni Moji, Nobeoka, Okayama und Sasebo an. Am 1. und 3. Juli bombardierten die Bomber Kumamoto, Kure, Shimonoseki und Ube beziehungsweise Himeji, Kōchi, Takamatsu und Tokushima. Am 6. Juli wurden Angriffe gegen Akashi, Chiba, Kōfu und Shimizu und am 9. Juli gegen Gifu, Sakai, Sendai und Wakayama geflogen. Drei Nächte später zielten die Angriffe auf Ichinomiya, Tsuruga, Utsunomiya und Uwajima. Am 16. Juli wurden Hiratsuka, Kuwana, Namazu und Ōita und am 19. Juli Choshi, Fukui, Hitachi und Okazaki durch die Bomber angegriffen. Nach einer Pause von fast einer Woche warfen die Bomber am 26. Juli Brandbomben auf Matsuyama, Ōmuta und Tokuyama.Die Flugzeuge des XXI Bomber Command warfen parallel zu ihren Bombenangriffen große Mengen Propagandaflugblättern ab. Es wurde geschätzt, dass im Mai 10 Millionen, im Juni 20 Millionen und im Juli 30 Millionen Flugblätter abgeworfen wurden. Die japanische Regierung führte harte Strafen für das Aufbewahren dieser Flugblätter durch Zivilisten ein. In der Nacht vom 27. auf den 28. Juli warfen sechs B-29 Flugblätter über 11 Städten ab, welche die Bombardierung derselben ankündigten. Hierdurch sollte die Moral der Zivilbevölkerung gesenkt und der Eindruck erweckt werden, dass die Vereinigten Staaten die Kollateralschäden zu minimieren versuchten. Sechs dieser Städte (Aomori, Ichinomiya, Tsu, Uji-Yamada, Ōgaki und Uwajima) griff das Bomber Command in der Folgenacht an. Trotz der Vorwarnung gingen keine Bomber durch Feindeinwirkung verloren. Sechs erlitten durch 40 bis 50 angreifende japanische Jäger und fünf weitere durch Luftabwehrfeuer Beschädigungen.Im August setzte das Bomber Command seine Brandbombenangriffe fort. In der Nacht des 1. warfen 836 B-29 im schwersten einzelnen Luftangriff des Zweiten Weltkriegs 6.145 t Bomben und Luftminen auf Hachiōji, Mito, Nagaoka und Toyama und zerstörten die Städte schwer. In Toyama waren nach dem Angriff 99,5 % der Gebäude zerstört. Imabari, Maebashi, Nishinomiya und Saga wurden am 5. August angegriffen. Diese Angriffe waren ebenfalls durch Flugblätter und Rundfunkübertragungen von Saipan aus angekündigt worden.Ab Ende Juni flog der 315th Bombardment Wing, unabhängig von den anderen Angriffen des XXI Bomber Command, nächtliche Präzisionsangriffe gegen die japanische Ölindustrie. Die Flugzeuge des Geschwaders hatten im Vorfeld fortschrittliche Radarsysteme vom Typ AN/APQ-7 erhalten mit denen sie ihre Ziele bei Nacht genau lokalisieren konnten. Nach seiner Ankunft auf den Marianen im April 1945 durchlief das Geschwader eine Ausbildung an den neuen Geräten und absolvierte Trainingsflüge, bevor es in der Nacht des 26. Juni die Utsube Ölraffinerie bei Yokkaichi angriff. 30 von 38 gestarteten Bombern erreichten das Ziel und zerstörten 30 Prozent der Raffinerie. Bombardements am 29. Juni und 2. Juli zielten auf Raffinerien bei Kudamatsu und Minoshima. In der Nacht vom 26. auf den 27. Juli zerstörte das Geschwader die Maruzen-Ölraffinerie bei Ōsaka und drei Nächte später die Reste der Utsube-Ölraffinerie. Bis Kriegsende führte der 315th Bombardment Wing 15 Angriffe auf neun Ziele durch und zerstörte von diesen sechs. Vier B-29 gingen verloren. Da es durch die alliierte Seeblockade auf den Hauptinseln fast kein Rohöl zum Raffinieren gab, hatten diese Angriffe nur geringe Auswirkungen auf die japanischen Kriegsbemühungen.Mitte Juli wurden die strategischen Bomberverbände der USAAF im Pazifikraum reorganisiert. Das XXI Bomber Command wurde am 16. Juli zur Twentieth Air Force umgeformt und LeMay zum Befehlshaber dieser ernannt. Zwei Tage später erfolgte die Bildung der United States Strategic Air Forces in the Pacific (USASTAF) unter dem Kommando von General Carl A. Spaatz auf Guam. Aufgabe der USASTAF war es, das Oberkommando über die Twentieth sowie die sich auf der Verlegung von Europa nach Okinawa befindenden Eighth Air Force auszuüben. Die Eighth Air Force stand unter dem Kommando des inzwischen zum General beförderten James Doolittle und erhielt zu dieser Zeit die B-29 als neuen Standardbomber. Ebenfalls unterstellt werden sollte die aus australischen, britischen und neuseeländischen Verbänden bestehende, Japan von Okinawa aus angreifende Tiger Force, deren Ankunft am Kriegsschauplatz für Ende 1945 geplant war.
Seit Mitte 1944 drängte die US Navy die USAAF dazu, ihre Bomber Seeminen in den Gewässern um die Hauptinseln abwerfen zu lassen um deren Seeblockade zu verstärken. General Arnold und sein Stab standen dieser Forderung zunächst ablehnend gegenüber da sie die Meinung vertraten, solche Einsätze würden zu viele B-29 binden, die für Präzisionsangriffe benötigt wurden. Nach wiederholten Anfragen der Navy entschied Arnold im November 1944, Seeminen abwerfen zu lassen, sobald er über genügend Flugzeuge verfüge. Im Januar 1945 wählte LeMay den 313th Bombardment Wing als auf Seeminenabwürfe spezialisierte Einheit der Twentieth Air Force aus. Die Navy unterstützte diese Einheit fortan bei Ausbildung und Logistik. Die entsprechende Operation erhielt von LeMay den Namen Starvation. Da die Vereinigten Staaten bis zu diesem Zeitpunkt während des Krieges nur vereinzelt Seeminen eingesetzt hatten, hatte die Modernisierung der japanischen Minenabwehr nur eine geringe Priorität eingenommen, wodurch die japanische Marine auf die groß angelegten Abwürfe der USAAF nur schlecht vorbereitet war.Der erste Einsatz des 313th Bombardment Wing fand in der Nacht vom 27. auf den 28. März statt und zielte auf die Kammon-Straße, um diese für japanische Kriegsschiffe zu sperren, welche die amerikanischen Landungskräfte vor Okinawa angreifen sollten. Den April über führte der Wing keine Minenabwürfe um die Hauptinseln durch, da er zur Unterstützung der Schlacht um Okinawa und für Landangriffe eingesetzt wurde. Im Mai setzten die groß angelegten Angriffe wieder ein, die sich gegen Häfen und maritime Engpässe richteten. Die abgeworfenen Minen unterbanden einen großen Teil der japanischen Küstenschifffahrt.Im Juni erhöhte LeMay die Zahl der Mineneinsätze und stellte die 505th Bombardment Group ebenfalls hierfür ab. Als Reaktion auf die Abwürfe verstärkten die Japaner ihre Minenabwehr um 349 Schiffe und 20.000 Mann Personal und stellten zusätzliche Luftabwehrgeschütze um die Kammon-Straße auf. Die gelegten Minenfelder konnten trotz der Verstärkungen nicht dauerhaft geräumt und nur wenige B-29 abgeschossen werden. Viele von Japans wichtigsten Häfen, darunter Tokio, Nagoya und Yokohama konnten dauerhaft nicht für den Schiffsverkehr genutzt werden. In den letzten Kriegswochen warfen die eingesetzten Bomber weiterhin viele Seeminen um die Hauptinseln ab und erweiterten ihren Einsatzradius auf die Gewässer um die koreanische Halbinsel. Bei der Kapitulation Japans hatte der 313th Bombardment Wing 16 seiner B-29 bei Einsätzen verloren. Die durch unter LeMays Kommando stehende Bomber abgeworfenen Minen versenkten 293 Schiffe, was 9,3 Prozent aller japanischen Handelsschiffsverluste während des Krieges und 60 Prozent der Verluste zwischen April und August 1945 entsprach. Nach dem Krieg kam das USSBS zu dem Urteil, dass die Twentieth Air Force ob der Effizienz einen größeren Fokus auf Angriffe gegen die japanische Schifffahrt hätte legen sollen.
Die US Navy führte Mitte Februar 1945 die ersten trägergestützten Luftangriffe auf die Hauptinseln durch. Ziel der durch die Task Force 58 (TF 58) durchgeführten Angriffe war es, japanische Flugzeuge zu zerstören, die die ab dem 19. Februar auf Iwo Jima landenden amerikanischen Kräfte angreifen könnten. Die TF 58, die stärkste offensive Formation der US Navy im Pazifik, bestand zu diesem Zeitpunkt aus 11 Flugzeugträgern, fünf leichten Trägern sowie starken Geleitkräften. Die TF 58 konnte unentdeckt in japanische Gewässer vordringen und am 16. und 17. Februar Flugfelder und Flugzeugwerke in der Region Tokio angreifen. Nach den Angriffen beanspruchten die amerikanischen Piloten 341 Abschüsse und 160 am Boden zerstörte Flugzeuge für sich. Die eigenen Verluste lagen bei 60 Abschüssen und 28 durch Unfälle verloren gegangenen Fliegern. Daneben griffen die Flugzeuge auch diverse Schiffe in der Bucht von Tokio an und versenkten einige hiervon. Die tatsächlichen japanischen Verluste durch die Angriffe sind unklar; das Kaiserliche Hauptquartier gab die eigenen Verluste mit 78 abgeschossenen Flugzeugen und keine Zahlen für die am Boden zerstörten an. Die TF 58 verließ die Gewässer um die Hauptinseln am 18. Februar in Richtung Iwo Jima ohne angegriffen worden zu sein. Schlechtes Wetter verhinderte einen zweiten Angriffsversuch gegen Tokio am 25. Februar. Am 1. März liefen ihre Schiffe in südliche Richtung und attackierten Stellungen auf Okinawa.Die TF 58 führte ab Mitte März erneute Angriffe durch um Flugzeuge und Flugfelder in Reichweite Okinawas auszuschalten. Am 18. März griffen trägergestützte Verbände Flugfelder und andere militärische Einrichtungen auf Kyūshū und am folgenden Tag Kriegsschiffe in Kobe und Kure an, wobei sie das Schlachtschiff Yamato und den Träger Amagi beschädigen konnten. Die Japaner schlugen durch konventionelle und Kamikaze-Luftangriffe zurück und beschädigten am 18. März drei Träger leicht und am 19. den Träger Franklin schwer. Am 20. März marschierte die TF 58 wieder südwärts, schickte aber weiter Jagdverbände gegen Kyūshū. Die Amerikaner gaben die japanischen Verluste am 18. und 19. März mit 223 in der Luft und 250 am Boden zerstörten Flugzeugen an während die Japaner 161 von 191 gestarteten Maschinen als verloren meldeten. Nähere Angaben über am Boden zerstörte Maschinen vermerkten sie nicht. Ab dem 23. März griff die TF 58 Okinawa an, flog am 28. und 29. März allerdings erneute Angriffe gegen Kyūshū. Nach der alliierten Landung auf der Insel am 1. April übernahm die TF die Luftverteidigung über Okinawa und flog regelmäßige Patrouillen über Kyūshū. In einem Versuch die großangelegten Luftangriffe auf die alliierte Landungsflotte zu unterbinden griffen Teile von ihr am 12. und 13. Mai Kamikaze-Stützpunkte auf Kyūshū und Shikoku an. Am 27. Mai übernahm Admiral William F. Halsey das Kommando über die Fifth Fleet von Admiral Raymond A. Spruance. Die in Task Force 38 (TF 38) umbenannte TF 58 schützte weiter den Luftraum um Okinawa und griff am 2., 3. und 8. Juni wiederholt Flugfelder auf Kyūshū an. Am 10. Juni verließ sie die japanischen Gewässer zur Auffrischung bei Leyte in den Philippinen.
Ab dem 1. Juli marschierte die nun aus neun schweren und sechs leichten Trägern sowie ihren Eskorten bestehende Task Force wieder in Richtung der Hauptinseln. Am 10. Juli griffen ihre Flugzeuge Flugfelder im Raum Tokio an und zerstörten mehrere feindliche Flieger am Boden. Da sie ihre Luftkräfte für einen geplanten, großangelegten Kamikaze-Angriff auf die alliierte Flotte zurückhielten, starteten keine japanischen Flugzeuge zu Gegenangriffen oder um die amerikanischen Jäger abzufangen. Nach dem Angriff fuhr die TF 38 weiter in Richtung Norden und griff am 14. und 15. Juli das nördliche Honshu und Hōkkaido an. Ihre Fliegerverbände zerstörten neben vielen anderen Schiffen acht der zwölf zwischen den beiden Hauptinseln fahrenden Eisenbahnfähren. Ebenso 70 der 272 der kleinen Kohlefrachter, welche die Fähren versorgten. 25 japanische Flugzeuge konnten am Boden zerstört werden, Abfangjäger wurden erneut nicht gestartet. Der Verlust der Eisenbahnfähren reduzierte die Kohlenlieferungen von Hōkkaido nach Honshu um 80 % was die Produktion in den dortigen Fabriken stark behinderte. Durch diese Auswirkungen wurde die Operation später als die effektivste einzelne strategische Luftoperation des Pazifikkriegs gewertet. Die Schlachtschiffe und Kreuzer der TF 38 begannen ebenfalls am 14. Juli eine Reihe von Küstenbombardements gegen Industrieanlagen, die sich bis kurz vor Kriegsende fortsetzten.Nach den Attacken marschierte die TF 38 erneut Richtung Süden und wurde durch einen Großteil der als Task Force 37 (TF 37) bezeichneten und vier Träger umfassenden British Pacific Fleet verstärkt. Ein geplanter Angriff gegen Tokio am 17. Juli musste wegen schlechten Wetters abgebrochen werden, ein am nächsten Tag gegen Yokosuka geflogener Angriff konnte jedoch das Schlachtschiff Nagato beschädigen und vier weitere Kriegsschiffe versenken. Am 24., 25. und 28. Juli griff die alliierte Flotte Kure und die Seto-Inlandsee an und versenkte einen Flugzeugträger, drei Schlachtschiffe, zwei schwere und einen leichten Kreuzer sowie mehrere andere Kriegsschiffe. Der Angriff am 28. Juli wurde durch 79 von Okinawa gestartete Bomber der USAAF unterstützt. Mit 126 abgeschossenen Flugzeugen waren die alliierten Verluste bei diesen Angriffen vergleichsweise hoch. Am 29. und 30. Juli griffen die Trägerverbände Maizuru an und zerstörten in dessen Hafen drei kleine Kriegs- und zwölf Handelsschiffe. Im Anschluss hieran marschierte die alliierte Flotte nach Osten, um einem Taifun auszuweichen und Nachschub zu bunkern. Die nächsten Angriffe fanden am 9. und 10. August statt und richteten sich gegen eine Konzentration japanischer Flugzeuge in Nordhonshu. Die alliierten Geheimdienste hielten diese für die Vorbereitung eines Angriffs gegen die B-29-Stützpunkte auf den Marianen. Die Marineflieger meldeten am 9. August 251 zerstörte und 141 beschädigte Feindmaschinen. Am 13. August griff die TF 38 erneut die Region um Tokio an und meldete 254 am Boden und 18 in der Luft zerstörte Flugzeuge. Der letzte Angriff fand am Morgen des 15. August statt. 103 Flieger der ersten Angriffswelle attackierten ihre Ziele, doch die zweite Angriffswelle wurde abgebrochen, als bekannt wurde, dass die japanische Regierung der bedingungslosen Kapitulation zugestimmt hatte. Später am Tag versuchten mehrere japanische Flugzeuge, die TF 38 anzugreifen, konnten jedoch abgeschossen werden.
Ab März 1945 stationierten die USAAF P-51-Jäger des VII Fighter Command auf Iwo Jima und nutzten diese hauptsächlich als Begleitjäger für ihre B-29-Verbände. Darüber hinaus führten sie eine Reihe eigenständiger Bodenangriffe gegen Ziele auf den Hauptinseln durch. Der erste solche Angriff fand am 16. April statt, als 57 P-51 das Kanoya-Flugfeld im Süden Kyūshūs angriffen. Bei weiteren solchen Einsätzen zwischen dem 26. April und dem 22. Juni zerstörten die P-51-Piloten nach eigenen Angaben 64 Feindmaschinen am Boden und beschädigten weitere 180. Zehn Maschinen sollten im Luftkampf abgeschossen worden sein. Diese Zahlen lagen unter den Erwartungen der Planer der Angriffe, weshalb sie als erfolglos gewertet wurden. Das VII Fighter Command verlor bei den Angriffsmissionen 11 Maschinen durch Feindeinwirkung und weitere sieben aus anderen Gründen.Da die japanische Seite kaum noch Abfangjäger gegen die amerikanischen Verbände startete, führte das VII Fighter Command ab Juli nur noch Bodenangriffe durch. Diese richteten sich regelmäßig gegen Flugfelder um zur Abwehr der alliierten Invasion zurückgehaltene Flugzeuge zu zerstören. Die Flugfelder verfügten über Luftabwehrbatterien und Sperrballons. Bei Kriegsende hatte das VII Fighter Command 51 Bodenangriffe durchgeführt von denen 41 als Erfolg galten. Die Piloten des Command beanspruchten für sich 1.062 zerstörte Flugzeuge und 254 Schiffe sowie eine große Zahl an Gebäuden und Schienenfahrzeugen. Die amerikanischen Verluste betrugen 157 Maschinen und 91 Tote.Ab Mai griffen Flugzeuge der zur Far East Air Force (FEAF) zusammengefassten Fifth und Seventh Air Force Ziele auf Kyūshū und im westlichen Honshu an. Ihre Stützpunkte befanden sich auf den eroberten Ryūkyū-Inseln. Die Angriffe stellten eine Phase der Vorbereitung der alliierten Invasion dar. Ab dem 17. Mai flogen P-47 Thunderbolts regelmäßige Tag- und Nachtpatrouillen über Kyūshū um dort den japanischen Luftverkehr zu unterbinden. Am 21. Juni erhielten diese Unterstützung durch ein weiteres Jagdgeschwader und am 1. Juli durch Bomber und noch ein Jagdgeschwader. Nach anfangs heftigen Abwehrversuchen kamen diese ab Anfang Juli immer mehr zum Erliegen, da das japanische Oberkommando seine Flieger für spätere Operationen zurückhielt. Zwischen dem 1. und 13. Juli flogen amerikanische Verbände 286 mittlere und schwere Bombenangriffe gegen Kyūshū bei denen sie selber keine Verluste erlitten. Da die Jäger nur selten auf japanische Flugzeuge stießen, konzentrierten sie ihre Angriffe auf die Transportkapazitäten des Landes sowie lohnend erscheinende andere Ziele. Wenigstens zweimal kam es zu Tiefflugangriffen auf Gruppen von Zivilisten.Die Angriffe auf Infrastruktur und Flugfelder im südlichen Japan setzten sich bis zur Einstellung der Kampfhandlungen fort. Bis zu diesem Zeitpunkt hatten die Bomber der Fifth Air Force 138 Einsätze gegen Flugplätze auf Kyūshū geflogen. Die Seventh Air Force flog weitere 784 Einsätze. Straßen- und Eisenbahnbrücken waren Angriffen sowohl durch Jäger als auch Bomber ausgesetzt und die Stadt Kagoshima war regelmäßig das Ziel von Bombardements. Am 31. Juli und 1. August griffen B-24 der Seventh Air Force die Eisenbahnanlagen im Hafen von Nagasaki an. Während diese Einsätze eher taktischen Charakter hatten, führten die auf Okinawa stationierten Verbände strategische Bombardements gegen Industrieanlagen durch, darunter ein erfolgloser auf ein Hydrierwerk bei Ōmuta am 7. August. Am 5., 10. und 11. August kam es zu Brandbombenangriffen durch Bomber der Fifth und Seventh Air Force. Die FEAF flog ihre letzten Einsätze am 12. August, am 14. August gestartete Verbände wurden zurückgerufen nachdem die japanische Führung verkündet hatte, die Potsdamer Deklaration anzunehmen. Insgesamt flog die FEAF im Juli und August 6.435 Einsätze gegen Ziele auf Kyūshū und verlor dabei 43 Flugzeuge durch Feindeinwirkung.
Die japanische Luftverteidigung war nicht in der Lage, die alliierten Angriffe wirksam zu unterbinden. Durch die geringe Reichweite der landgestützten Radaranlagen und die Versenkung der Jagdleitschiffe der japanischen Marine betrug die Vorwarnzeit vor Angriffen nicht mehr als eine Stunde. Das Abhören des alliierten Funkverkehrs erlaubte das frühzeitige Erkennen von Angriffen, nicht jedoch den Zielort. Hierdurch hatten die Abfangjäger für Alarmstart und Heranflug an den Feind nur kurz Zeit und meist erreichten nur kleinere Einheiten die Bomberverbände. Dies wurde dadurch noch verstärkt, dass viele der Jäger Tempo und Höhe der B-29 nicht erreichen konnten. Ab August 1944 kam es vor, dass japanische Piloten die feindlichen Bomber rammten, um sie zum Absturz zu bringen. Ab Oktober wurden mehrere auf solche Einsätze spezialisierte Jagdverbände aufgestellt, deren Piloten sich dabei opfern sollten. Bis Kriegsende stürzten neun B-29 nach Rammangriffen ab und 13 erlitten Beschädigungen. 21 japanische Flugzeuge stürzten nach dem Rammen ab. Ab November 1944 führte die Luftverteidigung bei ihren Flak-Einheiten neue Kanonen mit einem Kaliber von 120 mm ein, da sich die bisher eingesetzten Geschütze der Kaliber 75 und 80 mm als zu schwach herausgestellt hatten.
Seinen Höhepunkt erreichten die Luftkämpfe Ende 1944 und Anfang 1945. Infolge des ersten B-29-Angriffs auf Tokio stellte die Marine eine Großzahl an Jagdflugzeugen zur Luftabwehr zur Verfügung und alle bisher verfügbaren 120 mm Flakgeschütze wurden zum Schutz der Hauptstadt positioniert. Zum Schutz von Industriezentren abgestellte Verbände fingen zwischen dem 24. November 1944 und dem 25. Februar 1945 regelmäßig anfliegende Bomber ab und konnten diesen Verluste zufügen. Bereits ab Ende 1944 ging die Zahl der eingesetzten Jäger spürbar zurück, da Verluste der Einheiten nicht ersetzt werden konnten. Die schlechte Koordination zwischen Heer und Marine behinderte die Abwehrbemühungen auch in dieser Phase noch. Bei den zwischen März und August 1945 durchgeführten Angriffen erlitten die Amerikaner nur wenige Verluste.Die Abwehrbemühungen gingen ab April 1945 verstärkt zurück. Am 15. April wurden die hierfür abgestellten Einheiten und Heer und Marine in der neuen Lufthauptarmee unter dem Befehl von Kawabe Masakazu zusammengefasst. Bis zu diesem Zeitpunkt hatten die Jagdverbände bereits unter hohen Verlusten bei Kampfeinsätzen und Trainingsflügen gelitten. Der zunehmend schlechte Ausbildungsstand der verfügbaren Piloten und der Einsatz von Begleitjägern auf alliierter Seite führten dazu, dass die japanische Führung ihre Flieger von den Abfangeinsätzen abzog, um sie für die erwartete Invasion zurückzuhalten. Der fortschreitende Zusammenbruch der Rüstungsindustrie führte parallel zu Munitionsmangel bei den Flak-Batterien. Die Konzentrierung dieser Batterien um die Industriezentren führte dazu, dass es bei den Angriffen auf kleinere Städte fast keinen Widerstand gab. Ende Juni beschloss das Kaiserliche Hauptquartier, wieder Jäger gegen die Bomberverbände einzusetzen. Die Zahl der verfügbaren Jäger der Lufthauptarmee erreichte im Juni und Juli ihren Höchststand mit etwas über 500. In den letzten Kriegswochen kam es für die Besatzungen der B-29-Verbände zu so wenigen Feindberührungen, dass General LeMay behauptete, es sei sicherer einen Kampfeinsatz über Japan zu fliegen als einen Ausbildungsflug mit einer B-29 in den Vereinigten Staaten zu absolvieren.Insgesamt konnten die japanischen Luftstreitkräfte 74 B-29 im Luftkampf abschießen. 54 stürzten durch Flakfeuer und weitere 19 durch den gemeinsamen Einsatz von Flak und Jägern ab. Ihre eigenen Verluste betrugen 1.450 im Kampf und 2.750 anderweitig zerstörte Flugzeuge.
Die meisten der über Japan abgeschossenen Flugzeugbesatzungen, die den Absturz überlebten, waren nach ihrer Gefangennahme Misshandlungen ausgesetzt. Am 8. September 1944 beschloss das Kabinett Koiso, dass die rücksichtslosen Luftangriffe eine Form von Kriegsverbrechen seien. Hieraus folgte die Anklage und im Verurteilungsfall mögliche Hinrichtung gefangen genommener alliierter Flugzeugbesatzungen als Kriegsverbrecher. Die Regelmäßigkeit solcher Hinrichtungen unterschied sich in den unterschiedlichen Militärbezirken. Während im Distrikt Ost (Tōbu), der auch Tokio umfasste, keine Exekutionen durchgeführt wurden, kamen diese in Tōkai, Chūbu und West (Seibu, d. h. Chūgoku, Shikoku, Kyushu) gelegentlich nach kurzen Verfahren vor. Manchmal richteten Angehörige der Kempeitai ganze Gruppen von Gefangenen hin. Aufgebrachte Zivilisten erschlugen gelegentlich abgestürzte Alliierte, bevor das Militär anrücken und diese gefangen nehmen konnte. Beim Verhör von Gefangenen setzte die Kempeitai häufig auf brutale Methoden.Von den etwa 545 alliierten Militärangehörigen, die über den japanischen Hauptinseln (ohne die Kurilen und die Ogasawara-Inseln) abstürzten und in Gefangenschaft gerieten, wurden 132 exekutiert und weitere 29 durch Zivilisten getötet. 94 starben aus anderen Gründen in japanischen Gefängnissen, darunter 52 in Tokio inhaftierte, als die Amerikaner die Stadt vom 25. auf den 26. Mai bombardierten. Sechs oder acht am 5. Mai abgeschossene Amerikaner wurden an insgesamt vier verschiedenen Tagen an der Universität Kyūshū durch Ishiyama Fukujirō und unterstützende Ärzte Vivisektionen unterzogen. Die zuständigen Militärbehörden waren über die Vorgänge informiert und hatten sich an deren Planung beteiligt. Viele der für den Tod von Gefangenen Verantwortlichen wurden nach dem Krieg in den Kriegsverbrecherprozessen von Yokohama angeklagt. Einigen der Verurteilungen folgten Hinrichtungen, die restlichen Verurteilten erhielten Haftstrafen.
Ab 1942 begannen die Vereinigten Staaten, unterstützt von Großbritannien und anderen alliierten Nationen, im Manhattan Project die Entwicklung von Kernwaffen. Im Dezember 1944 stellten die USAAF die 509th Composite Group unter dem Befehl von Oberst Paul Tibbets auf, die nach der Herstellung einsatzbereiter Kernwaffen diese über den festgelegten Zielen abwerfen sollte. Im Mai und Juni 1945 verlegte die Group nach Tinian. Das Manhattan-Project führte am 16. Juli des Jahres zum erfolgreichen Trinity-Test. Vier Tage später begannen die speziell umgerüsteten B-29 der 509th Composite Group Übungseinsätze gegen japanische Städte, bei denen jeder Bomber eine über fünf Tonnen schwere Bombe vom Typ Pumpkin mitführte. Bei den Übungsflügen kam es zu keinen Begegnungen mit japanischen Jägern. Zwischenzeitlich genehmigte US-Präsident Harry S. Truman am 24. Juli den Einsatz von Kernwaffen gegen japanische Städte. Am Folgetag erhielt General Spaatz die entsprechenden Befehle, die den 3. August als Tag des ersten Abwurfs und Hiroshima, Kokura, Niigata sowie Nagasaki als mögliche Ziele vorsahen. Kyōto, Japans ehemalige Hauptstadt, war in einer früheren Fassung des Befehls unter den Zielen aufgeführt, auf Anordnung von Kriegsminister Henry L. Stimson aber durch Nagasaki ersetzt worden, der Kyōto einen hohen kulturellen Wert zusprach. Aus denselben Gründen war die Stadt von den Brandbombenangriffen ausgenommen worden. Am 26. Juli verkündeten die Vereinigten Staaten, Großbritannien und die Republik China die Potsdamer Deklaration, die Japans bedingungslose Kapitulation forderte, da die Alternative die sofortige und bedingungslose Vernichtung sei. Am 28. Juli wies die japanische Regierung alle Forderungen der Deklaration zurück.Um 8:15 Uhr am 6. August warf die von Oberst Tibbets geflogene B-29 Enola Gay die Kernwaffe Little Boy über dem Zentrum von Hiroshima ab. Die folgende Explosion tötete mehrere zehntausend Menschen und zerstörte 12 km² Stadtgebiet. Der Bomber kehrte mit seiner sechsköpfigen Besatzung nach dem Angriff sicher zu den Marianen zurück. Nachkriegsschätzungen gehen davon aus, dass bei der Explosion 66.000 bis 80.000 Menschen unmittelbar umkamen und zwischen 69.000 und 151.000 Verletzungen erlitten. Mehrere zehntausend Menschen starben teils Jahre später an den erlittenen Verletzungen und der Strahlenkrankheit. Schätzungen vermuten, dass bis Ende 1945 insgesamt etwa 140.000 Menschen durch die Bombe ihr Leben verloren hatten. Schätzungen der gesamten hierdurch verursachten Todesfälle sprechen von bis zu 230.000 Toten. 171.000 der Überlebenden galten nach der Explosion als obdachlos.Nach dem Angriff verkündete Präsident Truman in einer Rundfunkansprache, dass die Vereinigten Staaten eine Atombombe gegen Hiroshima eingesetzt hätten und die Luftangriffe gegen Industrieanlagen und Transportanlagen fortsetzen würden. Die Ansprache enthielt auch die Drohung, dass, wenn Japan die Potsdamer Deklaration nicht annehme, ein Regen der Zerstörung auf das Land niederginge, wie ihn die Welt noch nicht gesehen habe. Zwei Tage später durchgeführte Brandbombenangriffe bei Tag gegen Yawata und Fukuyama zerstörten 21 beziehungsweise 73 % der Städte. Der gegen Yawata fliegende Verband wurde von japanischen Jägern abgefangen und verlor eine B-29 und fünf P-47, die Japaner verloren Schätzungsweise 12 Flieger.
Der zweite Atomwaffenabwurf fand am 9. August statt. Die B-29 mit dem Namen Bockscar startete, um Fat Man, eine Plutonium-Bombe (die auf Hiroshima abgeworfene Bombe nutzte U235), auf Kokura abzuwerfen. Da die Stadt großflächig von Dunst und Rauch verhüllt war, beschloss der Pilot Charles Sweeney, das Sekundärziel Nagasaki anzufliegen. Um 10:58 Uhr warf die Besatzung Fat Man über der Stadt ab. Die Explosion mit einer Sprengkraft von 20 Kilotonnen TNT-Äquivalent zerstörte 3,8 km² Stadtgebiet im Bezirk Urakami. In den späten 1990er Jahren veröffentlichte japanische Statistiken gehen davon aus, dass als Folge der Explosion mehr als 100.000 Menschen ums Leben kamen. Der Angriff traf auch die in der Stadt liegenden Industrieanlagen schwer. Die Stahlproduktion fiel für ein Jahr aus, die Stromversorgung hatte zwei Monate lang mit schweren Engpässen zu kämpfen und die Rüstungsindustrie erlitt ebenfalls starke Einschnitte. Da sie beim Anflug auf das Ausweichziel zu viel Treibstoff verbraucht hatte, landete die Bockscar statt auf Tinian auf dem weit näheren Okinawa. Ebenfalls am 9. August begann die sowjetische Invasion der Mandschurei, bei der der Roten Armee binnen kurzer Zeit enorme Geländegewinne gelangen. B-29 warfen darüber hinaus 3 Millionen Flugblätter über japanischen Städten ab, in denen angekündigt wurde, die Alliierten würden so lange Atombomben einsetzen, um die militärischen Ressourcen des Landes zu zerstören, bis der Tennō den Krieg beende. Zu diesem Zeitpunkt ging man auf amerikanischer Seite davon aus, dass eine dritte Bombe Ende August einsatzbereit sei. Bis Ende November erwartete man acht Bomben fertiggestellt zu haben und Chief of Staff of the Army George C. Marshall warb dafür, diese in Reserve zu halten, um sie bei der geplanten alliierten Invasion gegen taktische Ziele einsetzen zu können.Als Reaktion auf die Atombombenabwürfe und den sowjetischen Kriegseintritt begann die japanische Regierung am 10. August mit den Alliierten Verhandlungen über die Kapitulationsbedingungen. Während dieser Zeit wurde die Zahl der Bombenangriffe reduziert und nur ein Angriff auf Ölanlagen vom 9. auf den 10. August sowie einer auf eine Fabrik in Tokio am 10. durch den 315th Bombardment Wing durchgeführt. Am nächsten Tag ordnete Präsident Truman an, die Angriffe auszusetzen, da diese sonst als Zeichen interpretiert werden könnten, dass die Alliierten die Verhandlungen als gescheitert betrachteten. Am selben Tag verkündete General Spaatz eine neue Zieldirektive, die für den Fall der Wiederaufnahme der Angriffe die Zielpriorität von Städten auf die Transportinfrastruktur verschob. Am 13. August warfen B-29-Flugzeuge über verschiedenen Städten des Landes Kopien der Kapitulationsbedingungen ab, die man der japanischen Regierung vorgelegt hatte. Als die Verhandlungen zu stocken schienen, erhielt General Spaatz den Befehl, die Bombardements fortzusetzen. General Arnold wünschte in diesem den größtmöglichen Angriff und drückte seine Hoffnung aus, dass die USASTAF in der Lage sei, 1.000 Flugzeuge gegen den Großraum Tokio und andere Orte im Land zu schicken. Insgesamt flogen an diesem Tag 828 B-29 und 186 Begleitjäger, insgesamt 1.044 Flugzeuge, Tageslichtangriffe gegen Iwakuni, Ōsaka und Tokoyama und nächtliche Brandbombenangriffe gegen Isesaki und Kumagaya. General Doolittle entschied sich, keine Flieger seiner auf Okinawa stationierten Eighth Air Force zur Unterstützung dieser Angriffe zu schicken, obwohl die Eighth Air Force noch keinen einzigen Einsatz gegen die Hauptinseln geflogen hatte. Er begründete dies damit, dass er die Leben seiner Besatzungen nicht riskieren wolle, wo der Krieg praktisch vorbei sei. Dies waren die letzten durch schwere Bomber gegen Japan geflogenen Luftangriffe des Krieges und am Nachmittag des 15. August verkündete Tennō Hirohito in einer Radioansprache die Absicht Japans zu kapitulieren und verkündete die Einstellung der Kampfhandlungen.
In den Wochen nach der Annahme der Potsdamer Deklaration am 15. August wurden in begrenztem Rahmen weitere Einsätze geflogen, bei denen es zu gelegentlichen Zwischenfällen kam. Am 17. und 18. August griffen Jäger der japanischen Marine nahe Tokio Consolidated B-32 an, die von Okinawa aus Aufklärungsflüge über Japan durchführten. Am 17. August erhielt die Twentieth Air Force den Auftrag, japanische Kriegsgefangenenlager in Japan, Korea und China aus der Luft zu versorgen, bis die Gefangenen evakuiert werden könnten. Die Abwürfe begannen zehn Tage später und bis zum 20. September warfen die B-29 in fast 1.000 Einsätzen etwas unter 4.500 Tonnen an Hilfsgütern ab. Acht Bomber stürzten bei den Einsätzen ab und einer erlitt über Korea Schäden, als er von einem sowjetischen Jagdflugzeug angegriffen wurde. General Spaatz ordnete an, dass Bomber und Jagdflugzeuge als Machtbeweis vom 19. August bis zur formellen Kapitulation Japans den Großraum Tokio wiederholt überfliegen sollten. Schlechtes Wetter und Logistikprobleme sorgten dafür, dass der erste solche Stärkebeweis erst am 30. August durchgeführt werden konnte, als die Patrouillenflüge parallel zur Landung von Douglas MacArthur und der 11. US-Luftlandedivision auf dem Flugfeld von Atsugi stattfanden. Am Folgetag fand eine ähnliche Patrouille statt und am 2. September überflogen 462 B-29 und viele trägergestützte Flugzeuge nach der offiziellen Unterzeichnung der Kapitulation die alliierte Flotte in der Bucht von Tokio.Die alliierten Luftstreitkräfte beteiligten sich aktiv an der Besetzung Japans. Vorauskräfte der FEAF trafen gemeinsam mit General MacArthur auf dem Flugfeld von Atsugi ein und die Fifth Air Force errichtete im September und Oktober an verschiedenen Orten der Hauptinseln Stützpunkte. Neben dem Transport von Besatzungstruppen übernahm die Fifth Air Force bewaffnete Aufklärungsflüge über Japan und Korea, die auch der Erstellung von Luftbildern und Karten dienten. Einheiten der Royal Australian Air Force, der British Royal Air Force, der Indian Air Force, der Royal New Zealand Air Force, der US Navy und des Marine Corps richteten ebenfalls zu Besatzungszwecken Stützpunkte auf den Hauptinseln ein. Es gab von japanischer Seite keinen bewaffneten Widerstand gegen die Besetzung und ab Ende 1945 begann die Reduzierung der stationierten Luftverbände.Nach dem Krieg begann der Wiederaufbau von Japans ausgebombten Städten. Kriegsschäden und die Rückführung von Soldaten und Zivilisten aus ehemals japanisch besetzten Gebieten führten dazu, dass etwa 4,2 Millionen Wohnungen fehlten. Verbreiteter Nahrungsmangel erschwerte die Situation insbesondere der Zivilbevölkerung zusätzlich. Im September 1945 bot die japanische Regierung die Bereitstellung von Material für 300.000 kleine Übergangsbehausungen an, den Schwerpunkt ihrer Politik setzte sie allerdings in diesem und im folgenden Jahr 1946 darauf, die Menschen von der Rückkehr in die zerstörten Städte abzuhalten. Im Jahr 1946 begann der Wiederaufbau von 115 japanischen Städten nach durch die japanische Regierung festgelegten Richtlinien. Die Besatzungsbehörden beteiligten sich nicht am Wiederaufbau, duldeten ihn jedoch, obwohl sie ihn als für ein besetztes Land unangebracht bezeichneten. Die Zwangsenteignung von Land von Gebäuden für die Besatzungskräfte sowie die Anordnung, dass die japanische Regierung der Errichtung von Unterkünften für diese Vorrang gewähren sollte, behinderten den Wiederaufbau. In vielen Städten ging der Aufbau mit Landreformen einher, um so fortschrittlichere Planstädte errichten zu können. Der Erfolg solcher Reformen und Pläne war regional unterschiedlich. Die Bausubstanz und Konstruktion der neu errichteten Gebäude waren von minderwertiger Qualität, wodurch in vielen Städten bereits nach kurzer Zeit groß angelegte Stadterneuerungsprojekte nötig wurden.
Die Luftangriffe auf Japan führten zu hunderttausenden von Toten unter der japanischen Zivilbevölkerung, die Schätzungen zu den genauen Zahlen weichen dabei aber deutlich voneinander ab. Die strategischen Einsätze der Twentieth Air Force führten zu den meisten Opfern und Schäden. Die meistverwendeten Statistiken sind die des USSBS-Berichts The Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan, der von 333.000 Toten und 473.000 Verletzten ausgeht. Ein anderer USSBS-Bericht, The Effects of Strategic Bombing on Japanese Morale, geht von sehr viel höheren Zahlen aus. Eine japanische Expertengruppe kam dabei im Auftrag des USSBS mittels statistischer Methoden auf 900.000 Tote und 1,3 Millionen Verletzte. Während auch diese Zahlen häufig zitiert werden, wertete das USSBS die verwendeten Methoden als mangelhaft, zumal das japanische Expertenteam nicht in der Lage war, die Standardabweichung ihrer Schätzungen zu ermitteln. Ein Untersuchungsausschuss der japanischen Regierung präsentierte 1949 eigene Zahlen, laut denen 323.495 Menschen auf den Hauptinseln bei den Luftangriffen gestorben sind. Da die Luftangriffe auch viele Regierungsunterlagen vernichtet haben, gilt die Zahl der Regierung trotz ihrer scheinbaren Genauigkeit als unsichere Schätzung. Die Twentieth Air Force verlor bei ihren Einsätzen 414 B-29. Über 2.600 Mann der Flugbesatzungen kamen ums Leben, in Kriegsgefangenschaft verstorbene mit einbezogen. Weitere 433 erlitten Verwundungen.Die folgende Tabelle gibt eine Reihe von Beispielen der unterschiedlichen Schätzungen wieder:
Ein Großteil von Japans industrieller Kapazität wurde durch die Luftangriffe zerstört. Über 600 große Industrieanlagen wurden zerstört oder schwer beschädigt, was zu einem starken Rückgang der Industrieproduktion führte. Häufige Luftalarme und die damit verbundene Abwesenheit der Arbeiter von ihren Arbeitsplätzen verringerten die Produktionsquoten weiter. Es ist nicht genau zu ermitteln, inwieweit die Luftangriffe die Produktion lähmten, da die alliierte Seeblockade ebenfalls Anteil am sich ab Ende 1944 abzeichnenden Zusammenbruch der japanischen Wirtschaft hatte. Statistiken des USSBS zeigen einen Zusammenhang zwischen der Anzahl der B-29 Einsätze gegen ein Ziel und der Abnahme von dessen Produktivität, die aber nicht nur durch die Luftangriffe beeinflusst wurde. Trägergestützte Flugzeuge verschärften die Seeblockade, indem sie die Küstenschifffahrt angriffen. Die Lage der japanischen Bevölkerung verschlimmerte sich dadurch, dass es 1945 in den meisten Reisanbaugebieten Missernten gab, was zu weit verbreiteter Unterernährung führte. Eine Fortführung des Krieges hätte laut E. Bartlett Kerr wahrscheinlich zu einer Massenhungersnot geführt. Bezogen auf den Kapitalwert vernichteten die Luftangriffe an Land und auf die Handelsschifffahrt etwa ein Viertel bis zu einem Drittel des materiellen Werts der japanischen Volkswirtschaft.Die Attacken führten zur großflächigen Zerstörung des städtischen Wohnraums. Schätzungsweise 40 % des Stadtgebietes von 66 angegriffenen Städten wurden verwüstet. Hierbei wurden etwa 2,5 Millionen Wohnungen zerstört, was 8,5 Millionen Menschen obdachlos machte. Die Angriffe auf städtische Gebiete stellten laut einer Nachkriegsbefragung durch das USSBS den stärksten Faktor dar, der die Bevölkerung davon überzeugte, dass der Krieg verloren sei. In den letzten Kriegsmonaten führten die Angriffe zu einer zunehmenden Degenerierung des sozialen Gemeinschaftslebens.Die Luftangriffe beeinflussten die japanische Regierung signifikant in ihrer Entscheidung zu kapitulieren. Während das USSBS in seinen Untersuchungen keinen einzelnen Faktor als für die Kapitulation entscheidend herausstellt, gaben die meisten japanischen Führer in Verhören an, dass die sich stetig ausweitenden Luftangriffe den wichtigsten Grund dargestellt hätten. Besonders Premierminister Suzuki Kantarō berichtete, dass die Kombination aus konventionellen Bombenangriffen, der Potsdamer Deklaration und den Atombombenabwürfen der japanischen Regierung keine andere Möglichkeit als die Kapitulation gelassen hätte. Tennō Hirohito gab die Schäden der Angriffe sowie die schlechten Vorbereitungen zur Abwehr des sowjetischen Angriffs als die Gründe an, die ihn dazu bewegt hätten der Kapitulation zuzustimmen. Insgesamt warfen die alliierten Bomber 160.800 Tonnen Bomben auf die Hauptinseln. Von diesen wurden 147.000 Tonnen von B-29 abgeworfen. Etwa 90 % fielen in den letzten fünf Monaten des Krieges.
Seit dem Zweiten Weltkrieg gab es eine Vielzahl von Debatten über die ethische Richtigkeit der strategischen Bombenoperationen gegen Japan. Während des Krieges befürwortete der größte Teil der amerikanischen Öffentlichkeit die Bombardements gegen das Deutsche Reich und Japan und die wenigen Personen, die diese kritisierten wurden als realitätsfern oder Verräter gesehen. Einige Personen in Regierung und Militär der Vereinigten Staaten sahen die strategischen Bombardements als moralisch fragwürdig. Unter ihnen war der Brigadegeneral Bonner Fellers der die Angriffe gegenüber einem Untergebenen als die skrupelloseste und barbarischste Ermordung von Nichtkombattanten in der Kriegsgeschichte bezeichnete. Laut dem Historiker John Dower teilten weitere hohe Offiziere Fellers Meinung, taten sie aber nicht öffentlich kund. Fellers Kritik blieb wirkungslos da er einen Posten im persönlichen Stab Douglas MacArthurs bekleidete und die Luftangriffe nicht in dessen Befehlsbereich fielen.
Die ethisch-moralischen Bedenken richten sich hauptsächlich auf die hohe Zahl ziviler Opfer und dem zerstörten Eigentum. Aus diesen Gründen kam der britische Philosoph A. C. Grayling zu dem Schluss, die alliierten Flächenbombardements gegen das Deutsche Reich und Japan seien moralische Verbrechen gewesen. Mark Selden beschrieb den Höhepunkt der Luftangriffe im Sommer 1945 dahingehend, dass es eine vielleicht weiterhin unerreichte Spitze des Abschlachtens von Menschen sei und gibt die Gründe die dazu führten als eine Kombination technischer Durchbrüche, amerikanischen Nationalismus und des Niedergangs moralischer und politischer Skrupel gegen das Töten von Zivilisten, möglicherweise verstärkt durch den auf dem pazifischen Kriegsschauplatz hervortretenden Rassismus. Edwin P. Hoyt schrieb 1987, dass die japanische Bevölkerung im Allgemeinen die alliierten Luftangriffe als die schlimmste Grausamkeit des Krieges betrachtet. Es ist ebenso vermutet worden, dass die durch Propaganda verstärkte antijapanische Stimmung die Befehlshaber der USAAF dazu bewog, auf großflächige Brandbombardements zu setzen während gegen das Deutsche Reich hauptsächlich Präzisionsbombardements durchgeführt wurden. Der Historiker Richard B. Frank führt diese veränderte Taktik auf eine veränderte Sichtweise, inwiefern Bombardements den Kriegsverlauf beeinflussen können, zurück. Das geringe Wissen um die Struktur der japanischen Wirtschaft und die größere Anfälligkeit japanischer Städte gegen Brandbomben wären laut Frank starke Faktoren gewesen.Als Gegenargument zur ethischen Fragwürdigkeit der Luftangriffe wird häufig aufgeführt, dass sie den Krieg verkürzten und so Leben retteten. Das USSBS kam zu dem Schluss, dass die Auswirkungen der strategischen Bombardierungen und der Seeblockade Japan bis Ende 1945 zur Kapitulation gezwungen hätten, auch wenn die Sowjetunion nicht in den Krieg eingetreten und es nicht zum Einsatz von Atombomben gekommen wäre. Der Historiker E. Bartlett Kerr befürwortet diese These und stützt sich dabei darauf, dass die Brandbombenangriffe auf Japans wichtigste Städte der Schlüsselfaktor für Hirohito gewesen seien, den Krieg zu beenden. Für den amerikanischen Autor Barrett Tillman waren die Angriffe unvermeidbar, da die schlechte Zielfähigkeit der B-29 und die über Japan vorherrschenden Höhenwinde Angriffe auf einzelne Ziele ohne weite Streuung der abgeworfenen Bomben nicht erlaubt hätten.Der Einsatz von Atomwaffen hat zu einer ganzen Reihe langjähriger Debatten geführt. Kurz nach ihrem Einsatz ergab eine Umfrage, dass 85 Prozent der amerikanischen Bevölkerung den Einsatz von Kernwaffen befürwortete und es war in der Kriegsgeneration eine weitverbreitete Annahme, dass ihr Einsatz Millionen von Leben gerettet hat. Im Verlauf der Jahre nahm die Kritik an den Abwürfen konsequent zu. Argumente die gegen diese gesprochen hätten sind, dass Japan sowieso kapituliert hätte und die Bomben nur als Einschüchterung gegen die Sowjetunion oder um die Existenz und die hohen Kosten des Manhattan Project zu rechtfertigen, eingesetzt worden seien. Laut einer 1994 durchgeführten Umfrage unterstützten noch 55 % der Amerikaner den Einsatz der Bomben gegen Hiroshima und Nagasaki. Bei den ab 1947 stattfindenden Tokioter Prozessen verurteilte der indische Richter Radhabinod Pal als einziger die Atombombenabwürfe. Er begründete seine Kritik unter anderem dadurch, dass die japanische Führung nicht gemeinschaftlich und direkt Kriegsgräuel angeordnet habe, der Befehl zum Abwurf der Bomben aber das beste Beispiel einer direkten Anweisung zu “rücksichtslosem Morden” während des Pazifikkriegs darstelle. Seit damals haben viele japanische Wissenschaftler wie Yuki Tanaka und Tsuyoshi Hasegawa den Einsatz von Atomwaffen als unmoralisch und Kriegsverbrechen gewertet. Im Gegensatz hierzu haben Präsident Truman und spätere Historiker wie beispielsweise Paul Fussell damit argumentiert, dass die Angriffe gerechtfertigt gewesen seien, da sie die Japaner zur Kapitulation gebracht hätten.Die japanische Regierung wurde bisher zweimal auf Schadensersatz von Japanern auf Basis von Bombenschäden verklagt. Als Begründung wurde herangezogen, dass die Regierung schuldig ist, einen „rücksichtslosen Krieg“ geführt zu haben, der die Luftangriffe auslöste und später der Zivilbevölkerung befahl, in den von Bombenangriffen betroffenen Gebieten zu verweilen. Im Dezember 2009 wies das Bezirksgericht Tokio eine der Klagen mit der Begründung ab, dass es nicht möglich sei einzelne Betroffene zu identifizieren, denen Entschädigungszahlungen zustünden, da beinahe die gesamte japanische Bevölkerung unter dem Krieg gelitten habe. Weiterhin bemerkte das Gericht, dass die Festlegung von Entschädigungszahlungen durch die Legislative und nicht die Judikative erfolgen solle. Im Dezember 2011 kam das Bezirksgericht Ōsaka zu demselben Schluss und folgerte, dass die Regierung durch ihre Behandlung von Bombenopfern nicht gegen die Verfassung verstoße. Das Urteil legte fest, dass es keine „ungerechtfertigte Ungleichheit“ in der Fürsorge von Zivilisten, Soldaten und Überlebenden der Atombombenabwürfe gegeben habe und dass die Regierung kein Unrecht begangen habe, als sie keine Entschädigungsleistungen beschlossen habe.
Kit C. Carter und Robert Mueller: U.S. Army Air Forces in World War II: Combat Chronology, 1941–1945. Center for Air Force History, Washington, D.C. 1991.
Clayton K. S. Chun: The Doolittle Raid 1942: America’s first strike back at Japan. Osprey Publishing, Oxford 2006, ISBN 1-84176-918-5.
Harry L. Coles und James C. Olson: The North Pacific. In: Wesley Frank Craven und James Lea Cate (Hrsg.): The Pacific: Guadalcanal to Saipan August 1942 to July 1944. (= The Army Air Forces in World War II. Band IV). The University of Chicago Press, Chicago und London 1951, OCLC 256471288.
Alvin D. Coox: Air War Against Japan. In: B. Franklin Cooling (Hrsg.): Case Studies in the Achievement of Air Superiority. Center for Air Force History, Washington, D.C. 1994, ISBN 0-912799-63-3.
John T. Correll: The Matterhorn Missions. In: Air Force Magazine. Band 92, Nr. 3, 2009, S. 62–65, ISSN 0730-6784 (PDF-Datei; 185 KB (Memento  vom 7. Juli 2011 im Internet Archive)).
Wesley Frank Craven und James Lea Cate (Hrsg.): The Pacific: Matterhorn to Nagasaki. (PDF; 21,4 MB) (= The Army Air Forces in World War II. Band V). The University of Chicago Press, Chicago 1953, OCLC 256469807.
I. C. B. Dear und M. R. D. Foot (Hrsg.): The Oxford Companion to World War II. Oxford University Press, Oxford 2005, ISBN 978-0-19-280670-3.
Robert F. Dorr: B-29 Superfortress Units of World War 2. Osprey Publishing, Oxford 2002, ISBN 978-1-84176-285-2.
John W. Dower: War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War. Faber, London 1986, ISBN 0-571-14605-8.
John W. Dower: The Bombed: Hiroshimas and Nagasakis in Japanese Memory. In: Diplomatic History. Band 19, Nr. 2, 1995 doi:10.1111/j.1467-7709.1995.tb00658.x, S. 275–295.
John W. Dower: Embracing Defeat: Japan in the Aftermath of World War II. Allen Lane, London 1999, ISBN 0-7139-9372-3.
John E. Fagg: Aviation Engineers. In: Wesley Frank Craven und James Lea Cate (Hrsg.): Services Around the World. (=The Army Air Forces in World War II. Band VII). The University of Chicago Press, Chicago und London 1983, OCLC 222565066.
Niall Ferguson: The War of the World. History’s Age of Hatred. Penguin Books, London 2007, ISBN 978-0-14-101382-4.
Foreign Histories Division of the Headquarters of the United States Army, Japan (Hrsg.): Japanese Monograph No. 17: Homeland Operations Record. In: Defense of the Homeland and End of the War. (=War in Asia and the Pacific. Band 12). Garland Publishing, New York City 1980, ISBN 0-8240-3296-9.
Foreign Histories Division of the Headquarters of the United States Army, Japan (Hrsg.): Japanese Monograph No. 157: Homeland Air Defense Operations Record. In: Defense of the Homeland and End of the War. (=War in Asia and the Pacific. Band 12). Garland Publishing, New York City 1980, ISBN 0-8240-3296-9.
Richard B. Frank: Downfall. The End of the Imperial Japanese Empire. Penguin Books, New York City 1999, ISBN 0-14-100146-1.
Richard B. Frank: Ending the Pacific War “No alternative to annihilation”. In: Daniel Marston (Hrsg.): The Pacific War Companion: From Pearl Harbor to Hiroshima. Osprey Publishing, Oxford 2005, ISBN 978-1-84603-212-7.
D. M. Giangreco: Hell to Pay: Operation Downfall and the invasion of Japan, 1945–47. Naval Institute Press, Annapolis, Maryland 2009, ISBN 978-1-59114-316-1.
Anthony Clifford Grayling: Among the Dead Cities: The History and Moral Legacy of the WWII Bombing of Civilians in Germany and Japan. Walker Publishing Company, New York City 2007, ISBN 0-8027-1565-6.
Gregory Hadley: Field of Spears: The Last Mission of the Jordan Crew. Paulownia Press, King’s Lynn, Vereinigtes Königreich 2007, ISBN 978-0-9555582-1-4.
R. Cargill Hall: Case Studies in Strategic Bombardment. United States Government Printing Office, Washington, D.C. 1998, ISBN 0-16-049781-7.
William F. Halsey und J. Bryan: Admiral Halsey’s Story. Whittlesey House, London 1947, OCLC 747307493.
Daniel L. Haulman: Hitting Home: The Air Offensive Against Japan. (PDF; 100 kB) In: The U.S. Army Air Forces in World War II. Air Force Historical Studies Office, Washington, D.C. 1999.
Thomas R. H. Havens: Valley of Darkness: The Japanese People and World War Two. Norton, New York City 1978, ISBN 0-393-05656-2.
Carola Hein: Rebuilding Urban Japan After 1945. In: Carola Hein, Jeffry M. Diefendorf und Yorifusa Ishida (Hrsg.): Rebuilding Urban Japan After 1945. Palgrave Macmillan, Houndmills, Vereinigtes Königreich 2003, ISBN 0-333-65962-7.
Steve Horn: The Second Attack on Pearl Harbor: Operation K and other Japanese Attempts to Bomb America in World War II. Naval Institute Press, Annapolis, Maryland 2005, ISBN 1-59114-388-8.
Edwin Palmer Hoyt: Closing the Circle: War in the Pacific: 1945. Van Nostrand Reinhold Company, New York City 1982, ISBN 0-442-24751-6.
Edwin Palmer Hoyt: Japan’s War: The Great Pacific Conflict. Arrow Books, London 1987, ISBN 0-09-963500-3.
Edwin Palmer Hoyt: Inferno: The Firebombing of Japan, March 9 – August 15, 1945. Madison Books, Lanham, Maryland 2000, ISBN 1-56833-149-5.
James Turner Johnson: Bombing, ethics of. In: John Whiteclay Chambers II. (Hrsg.): The Oxford Companion to American Military History. Oxford University Press, New York City 1999, ISBN 0-19-507198-0.
E. Bartlett Kerr: Flames Over Tokyo: The U.S. Army Air Force’s Incendiary Campaign Against Japan 1944–1945. Donald I. Fine Inc., New York City 1991, ISBN 1-55611-301-3.
Gerhard Krebs: Der Krieg im Pazifik 1943–1945. In: Militärgeschichtliches Forschungsamt (Hrsg.): Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Band 7: Das Deutsche Reich in der Defensive – Strategischer Luftkrieg in Europa, Krieg im Westen und in Ostasien 1943 bis 1944/45. Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 2001, S. 643–771, ISBN 978-3-421-05507-1.
Curtis LeMay und Bill Yenne: Superfortress: The Boeing B-29 and American airpower in World War II. Westholme Publishing, Yardley, Pennsylvania 2007, ISBN 1-59416-039-2.
Sven Lindqvist: History of Bombing. Diane Publishing Company, New York City 2000, ISBN 0-7567-6454-8.
Douglas MacArthur: MacArthur in Japan: The Occupation: Military Phase. In: Reports of General MacArthur. Band 1, United States Army Center for Military History, Washington, D.C. 1950, OCLC 569643004.
Robert A. Mann: The B-29 Supterfortress: A Comprehensive Registry of the Planes and Their Missions. McFarland, Jefferson, North Carolina 2009, ISBN 978-0-7864-4458-8.
Justin McCurry: The Day the Bomb Fell. In: The Lancet. Band 366, Nr. 9484, 2005, doi:10.1016/S0140-6736(05)67041-9, S. 441.
Donald L. Miller: Eighth Air Force: The American Bomber Crews in Britain. Aurum, London 2008, ISBN 978-1-84513-336-8.
Mike Moore: Dehousing. In: The Bulletin of the Atomic Scientists. Band 51, Nr. 3, 1995, ISSN 0096-3402, S. 2.
Samuel Eliot Morison: Victory in the Pacific. In: History of United States Naval Operations in World War II. University of Illinois, Champaign 2002, ISBN 0-252-07065-8.
Robert Pape: Bombing to Win: Air Power and Coercion in War. In: Cornell Studies in Security Affairs. Cornell University Press, Ithaca, New York 1996, ISBN 0-8014-8311-5.
Norman Polmar: The Enola Gay: The B-29 That Dropped the Atomic Bomb on Hiroshima. Smithsonian National Air and Space Museum, Washington, D.C. 2004, ISBN 1-57488-859-5.
Gordon Bennett Robertson junior: Bringing the Thunder: The Missions of a World War II B-29 Pilot in the Pacific. Stackpole Books, Mechanicsburg, Pennsylvania 2006, ISBN 0-8117-3333-5.
Charles F. Romanus und Riley Sunderland: Stillwell’s Mission to China. In: United States Army in World War II. United States Army Center of Military History, Washington, D.C. 1953, OCLC 318174861.
Royal Navy (Hrsg.): Advance to Japan. In: War with Japan. Band 6, Her Majesty’s Stationary Office, London 1995, ISBN 0-11-772821-7.
John Russ: VLR!: VII fighter command operations from Iwo Jima, April–August 1945. In: Air Power History. Band 43, Nr. 3, Air Force Historical Foundation, Washington, D.C. 2001, OCLC 38364125, S. 16–25.
Edmund Russell: War and Nature: Fighting Humans and Insects with Chemicals from World War I to Silent Spring. Cambridge University Press, Cambridge 2001, ISBN 0-521-79937-6.
Ronald Schaffer: Wings of Judgement: American Bombing in World War II. Oxford University Press, New York City 1988, ISBN 0-19-505640-X.
Michael S. Sherry: The Rise of American Air Power: The Creation of Armageddon. Yale University Press, New Haven, Connecticut 1987, ISBN 0-300-03600-0.
Ronald H. Spector: Eagle Against the Sun: The American War with Japan. Cassell & Co., 1984, ISBN 0-304-35979-3.
Alan Stephens: The Royal Australian Air Force: A History. Oxford University Press, Melbourne 2006, ISBN 0-19-555541-4.
Ferenc Morton Szasz: „Pamphlets Away“: The Allied Propaganda Campaign Over Japan During the Last Months of World War II. In: The Journal of Popular Culture. Band 43, Nr. 3, doi:10.1111/j.1540-5931.2009.00694.x, S. 530–540.
Kōji Takai und Henry Sakaida: B-29 Hunters of the JAAF. In: Aviation Elite Units. Band 5, Osprey Publishing, Oxford 2001, ISBN 1-84176-161-3.
Yuki Tanaka und Marilyn B. Young (Hrsg.): Bombing Civilians: A Twentieth Century History. The New Press, New York City 2009, ISBN 978-1-59558-547-9.
Barrett Tillman: Whirlwind: The Air War Against Japan 1942–1945. Simon & Schuster, New York City 2010, ISBN 978-1-4165-8440-7.
United States Strategic Bombing Survey, Medical Division (Hrsg.): The Effects of Bombing on Health and Medical Services in Japan. United States Strategic Bombing Survey, 1947, OCLC 13475684.
United States Strategic Bombing Survey, Moral Division (Hrsg.): The Effecits of Strategic Bombing on Japanese Morale. United States Strategic Bombing Survey, 1947, OCLC 9941656.
Ralph Wetterhahn: The Last Flight of Bomber 31: Harrowing Tales of American and Japanese Pilots Who Fought World War II’s Arctic Air Campaign. Da Capo Press, Boston 2004, ISBN 0-7867-1360-7.
Herman S. Wolk: The Twentieth Against Japan (Memento  vom 7. Juli 2011 im Internet Archive) (PDF; 1,3 MB). In: Air Force Magazine. Band 60, Nr. 4, ISSN 0730-6784, S. 68–73.
Herman S. Wolk: Cataclysm: General Hap Arnold and the Defeat of Japan. University of North Texas Press, Denton 2010, ISBN 978-1-57441-281-9.
Ishida Yorifusa: Japanese Cities and Planning in the Reconstruction Period: 1944–55. In: Carola Hein, Jeffry M. Diefendorf und Yorifusa Ishida (Hrsg.): Rebuilding Urban Japan After 1945. Palgrave Macmillan, Houndmills, Vereinigtes Königreich 2003, ISBN 0-333-65962-7.

Die Luftangriffe auf Singapur zwischen November 1944 und März 1945 waren eine Kampagne der Luftstreitkräfte der Alliierten im Pazifikkrieg gegen Japan gegen Ende des Zweiten Weltkrieges. Insgesamt elf Angriffe wurden durch Langstreckenbomber der United States Army Air Force (USAAF) geflogen. Die meisten dieser Angriffe zielten auf den dortigen von den Streitkräften des Gegners Japan besetzten Marinestützpunkt und die Dockanlagen auf der Insel. Vereinzelt warfen die Bomber auch Seeminen in die Singapur umgebenden Gewässer ab. Nach der Verlegung der US-amerikanischen Bomber, welche für andere Operationen abgezogen wurden, setzte die britische Royal Air Force die Minenlegeoperationen noch bis Ende Mai 1945 fort.
Während die Angriffe auf Singapurs Hafenanlagen beträchtliche Schäden anrichteten, konnten andere Ziele nicht zerstört werden. So blieben die Zerstörungen der nahe Singapur gelegenen Öllager weit hinter den Zielsetzungen zurück. Der Abwurf von Seeminen konnte den Schiffsverkehr um Singapur zwar beeinträchtigen und hatte den Untergang von drei Schiffen sowie die Beschädigung von weiteren zehn zur Folge, blockierte die Zufahrt jedoch zu keinem Zeitpunkt gänzlich. Bei der Zivilbevölkerung Singapurs sorgten die Luftangriffe für eine Stärkung der allgemeinen Hoffnung, dass die Angriffe ein Zeichen einer bevorstehenden Befreiung der Stadt von der japanischen Besetzung seien. Unterstützt wurde dies dadurch, dass die Verluste unter der Zivilbevölkerung relativ gering waren. Die meisten zivilen Opfer gab es unter den Arbeitern in den japanischen Militäranlagen sowie bei einem schweren Angriff, der teilweise ziviles Wohngebiet traf, wodurch mehrere hundert Menschen obdachlos wurden.
In den Jahrzehnten nach dem Ende des Ersten Weltkriegs baute Großbritannien in seiner 1819 gegründeten Kolonie die Anlagen der Singapore Naval Base, der lokalen Flottenbasis, im Norden der Insel im Zuge seiner Singapur-Strategie, welche die japanische Expansion in der Region aufhalten sollte, in bedeutendem Maße aus. Die so entstandenen Anlagen gehörten zu den wichtigsten dieser Art im britischen Empire und verfügten über das King-George-VI-Trockendock sowie das schwimmfähige Admiralty-IX-Trockendock. Die Truppen des Commonwealth in den Straits Settlements und als Teil dieser Singapur wurden in den Monaten nach der Verschärfung des Pazifikkriegs durch den Angriff der japanischen Marineluftstreitkräfte auf das zu den USA gehörende Pearl Harbor schnell zerschlagen. Die verbliebenen Streitkräfte auf der Insel kapitulierten am 15. Februar 1942 vor den Japanern. Die folgende Besetzung Singapurs durch japanische Truppen entsprach auch dem strategischen Interesse des mit Japan verbündeten Deutschen Reiches; so betont der Militärhistoriker Rolf-Dieter Müller, dass Adolf Hitler schon im Zuge seiner Weisung Nr. 24 vom 5. März 1941 einen baldigen Angriff Japans auf Singapur gefordert hatte, das er als „wichtigste britische Festung im Fernen Osten“ ansah. Während der japanischen Invasion Malayas und der Schlacht um Singapur kam es zu wiederholten Luftangriffen auf die Stadt, welche viele zivile Opfer forderten. In Singapur, wo sich etwa 1250 Chinesen der irregulären Dalforce angeschlossen hatten, ließ die japanische Regierung im März 1942 mehr als 30.000 Chinesen hinrichten.
Die Singapore Naval Base erlitt während der Luftangriffe und Kämpfe Ende 1941 und Anfang 1942 nur geringe Schäden und stellte nach der Eroberung die wichtigste Basis für die Kaiserlich Japanische Marine außerhalb der japanischen Hauptinseln dar. Unter britischer Herrschaft arbeiteten in der Marinebasis eine Vielzahl einheimischer Zivilisten, welche von der japanischen Marine übernommen wurden. Diese verschärfte die Disziplinarmaßnahmen, zu denen körperliche Misshandlung bei kleineren Vergehen sowie Inhaftierung und Hinrichtung bei Diebstahl und Informationsweitergabe gehörten. Zwischen Februar und April 1944 verlegte die japanische Marine Einheiten der japanischen 2. und 3. Flotte vom Zentralpazifik nach Singapur und in die Gewässer der nahen Lingga-Inseln um näher an den strategisch wichtigen Ölquellen und Kraftstoffraffinerien der Region zu sein. Diese beiden Flotten stellten den Großteil der noch verbliebenen japanischen Marinekräfte dar und verfügten über die meisten noch einsatzbereiten Schlachtschiffe und Flugzeugträger.Die für die Luftverteidigung Singapurs abgestellten Kräfte waren vergleichsweise schwach ausgerüstet. Anfang 1945 verfügte die Luftabwehr auf der Insel nur über zwei mit Maschinenkanonen ausgerüstete Armeekompanien und insgesamt 58 Jagdflugzeuge der Typen Nakajima Ki-43, Kawasaki Ki-45 und Kawasaki Ki-61, welche jedoch auch die Singapur umgebenden Gebiete abschirmen mussten. Einige der Flugabwehrkanonen waren mit malaiischen Hilfstruppen besetzt. Die Effizienz dieser ohnehin schon mangelhaften Luftabwehr wurde durch schlechte Koordination zwischen den Einheiten des Heeres und der Marine und den Mangel an Feuerleitanlagen und Sperrballonen noch zusätzlich reduziert. Das Fehlen von Nachtjägern in der Umgebung Singapurs gestaltete die Abwehr von Nachtangriffen besonders schwierig und auch zwischen den Einheiten mit Suchscheinwerfern und jenen mit Flugabwehrkanonen gab es nur eine sehr schlechte Koordination.Ab Juni 1944 begann das XX Bomber Command der USAAF mit Langstreckenbombern vom Typ Boeing B-29 von Stützpunkten um Kharagpur im Nordosten Britisch-Indiens aus Angriffe auf japanisch besetztes Gebiet. Obwohl die Hauptaufgabe des Bomber Commands im Angriff auf Industrieanlagen auf den japanischen Hauptinseln lag, wurde schätzungsweise die Hälfte der Einsätze zur Unterstützung anderer alliierter Operationen im Pazifikraum geflogen. Das XX Bomber Command unterstand dem Kommando der Twentieth Air Force, welche direkt dem Oberbefehlshaber der Luftstreitkräfte General Henry H. Arnold in Washington, D.C. unterstellt war und nicht von Offizieren vor Ort befehligt wurde. Nachdem Arnold den vorherigen Kommandeur entlassen hatte, übertrug er das Kommando über das XX Bomber Command am 29. August an Curtis LeMay.Infolge der japanischen Niederlage in der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte Ende Oktober 1944 konzentrierte das Oberkommando die Überreste der japanischen Marine in zwei Schiffsgruppen. Die erste Gruppe kehrte in Stützpunkte in der Seto-Inlandsee zurück, während die zweite Gruppe die Lingga-Inseln anlief. Am 27. Oktober unterrichtete Arnold LeMay über seinen Verdacht, dass die Niederlage der Japaner im Golf von Leyte die Bedeutung des Marinestützpunktes von Singapur für diese noch gesteigert haben könnte, und fragte an, ob das XX Bomber Command Ziele auf der Insel angreifen könnte. Zu diesem Zeitpunkt war nur wenig über die Situation in Singapur bekannt und am 30. Oktober überflog erstmals eine B-29 zur Fotoaufklärung die Insel und machte dabei Aufnahmen von guter Qualität. Trotz dieses Erfolgs glaubte LeMays Stab, dass ein Tagesangriff auf Singapur, welcher einen Flug von 6.400 Kilometern von Kharagpur aus erforderte, nicht erfolgreich sein könnte. Ohne Rücksicht auf diese Bedenken ordnete Arnold an, dass das XX Bomber Command Singapur angreifen sollte.
Der erste Luftangriff auf Singapur fand am 5. November 1944 statt. 76 B-29-Bomber des XX Bomber Command starteten von Flugfeldern in der Umgebung von Kharagpur. Aufgrund der großen Entfernung des Zieles führte jeder Bomber nur jeweils zwei 450-kg-Bomben mit sich. Die Anweisungen für die Piloten sahen vor, dass diese ihre Bomben aus einer relativ niedrigen Höhe von 6.100 Metern abwerfen und dabei eine lockere Formation beibehalten sollten. Das primäre Ziel stellte das King George VI Trockendock dar, während als sekundäres Ziel die Pangkalanbrandan-Raffinerie im nördlichen Sumatra bestimmt wurde.Die ersten B-29 Bomber erreichten den Luftraum über der Singapore Naval Base um 06:44 Uhr und warfen ihre Bomben ab. Eine Bombe des Führungsflugzeuges traf in einem Umkreis von 15 m um das Tor des Senkkastens. Die Bomben des dritten Flugzeuges schlugen in der Nähe ein und auch andere Flugzeuge erzielten direkte Treffer, welche das Trockendock für drei Monate außer Betrieb setzten. Die Bomben, die in der Nähe des Trockendocks einschlugen, beschädigten ebenfalls ein 142 m langes Frachtschiff, welches sich zu diesem Zeitpunkt zur Reparatur im Dock befand. Nach James Lea Cate wurde die Präzision der Treffer von der Führung des XX Bomber Command als gut bewertet. Viele zivile Arbeiter in und um das Dock konnten nicht mehr rechtzeitig fliehen und wurden getötet. Die Angreifer verursachten auch an anderen Anlagen des Marinestützpunktes Schäden. Insgesamt bombardierten 53 B-29 Singapur, während sieben die Pangkalanbrandan-Raffinerie angriffen. Nur wenige japanische Flugabwehrkanonen und Jagdflugzeuge griffen die einfliegenden Bomber an, zwei gingen jedoch durch Unfälle verloren. Der Angriff stellte den längsten bis dahin geflogenen Bomberangriff bei Tag dar. Nach dem Angriff ermordeten japanische Soldaten eine Gruppe verletzter indonesischer Arbeiter. Die Ursache dieser Morde ist nicht bekannt. Durch die Beschädigung des King George VI Trockendocks konnte dieses nicht zur Reparatur von in der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte beschädigten Schlachtschiffen genutzt werden.
Der nächste Luftangriff auf Singapur fand erst im Januar 1945 statt. Infolge von Berichten, dass während der Schlacht um die Philippinen beschädigte japanische Kriegsschiffe in Singapur repariert wurden, starteten 47 B-29 von Indien aus, um sowohl das Admiralty IX Schwimmdock im Norden als auch das Kings Dock an der Südküste der Insel anzugreifen. Diese Flugzeuge starteten gegen Mitternacht am 10. Januar von ihren Flugplätzen und trafen am 8:20 Uhr im Luftraum über Singapur ein. Nur 27 der Flugzeuge griffen die Docks an, konnten jedoch aufgrund von starkem Flakfeuer von in der Straße von Johor liegenden Kriegsschiffen keinen Schaden anrichten. Die verbleibenden Bomber griffen Penang in Malaya, Mergui in Burma und einige andere sich bietende Ziele an, blieben im Allgemeinen dabei jedoch erfolglos. Zwei Bomber gingen bei dieser Angriffsoperation verloren.Im Januar 1945 begann sich das XX Bomber Command auf die Verlegung auf die Marianen vorzubereiten. Das Command stellte damit seine Attacken auf Japan und Ostasien ein, für welche es Stützpunkte in China zum Zwischenlanden und Auftanken nutzte, und konzentrierte sich auf Ziele in Südostasien, welche von Kharagpur aus erreicht werden konnten. Da sich in Reichweite nur wenige Industrieanlagen als lohnende Ziele befanden, ordnete man dem Angriff auf Schiffe und Hafenanlagen in Rangun, Bangkok, Singapur und anderen, kleineren Häfen die höchste Priorität zu. Die Angriffe wurden sowohl durch konventionelles Bombardement als auch durch den Abwurf von Seeminen in den Gewässern um die Häfen durchgeführt. Als Teil der Verlegung verließ LeMay am 18. Januar Kharagpur in Richtung Marianen und wurde durch Brigadegeneral Roger M. Ramsey ersetzt.Am 1. Februar flog das XX Bomber Command einen der größten konventionellen Bombenangriffe auf die Flottenbasis in Singapur. An diesem Tag starteten 112 mit je vier 450-kg-Bomben ausgestattete B-29-Bomber von ihren Stützpunkten. Das Hauptziel des Angriffs war das Admiralty IX Schwimmdock, welches von 67 der 88 Singapur erreichenden Bomber angegriffen wurde. Sie versenkten das Schwimmdock und zerstörten das sich in ihm befindliche, 140 m lange Schiff. Die anderen 21 Flugzeuge bombardierten das Gebiet um die Westmauer des Stützpunktes und zerstörten dabei viele Gebäude und einige große Hafenanlagen. In diesem Gebiet war die Hauptverwaltung des Stützpunktes angesiedelt. Von den übrigen Flugzeugen wichen 20 von ihrem ursprünglichen Kurs ab, um Ziele in Penang und Martaban anzugreifen. Ein japanisches Jagdflugzeug konnte eine B-29 zerstören und eine andere ging bei der Landung zu Bruch, nachdem sie durch den Angriff japanischer Jagdflugzeuge beschädigt worden war.
Obwohl das XX Bomber Command bereits Vorbereitungen für einen erneuten Angriff auf die Flottenbasis am 6. Februar traf, wurde dieser am dritten des Monats durch Admiral Louis Mountbatten, den Oberbefehlshaber der alliierten Streitkräfte in Südostasien, abgesagt. Mountbatten ordnete an, dass die Marineanlagen in Singapur und Penang nicht mehr angegriffen werden sollten, da man sie für die alliierten Truppen nach der für den Verlauf des Jahres 1945 geplanten Befreiung Malayas und Singapurs benötigte. Nachdem er um eine Klarstellung dieses Befehls gebeten hatte, traf sich Ramsey mit Mountbatten in Kandy. Bei diesem Treffen gab Mountbatten dem XX Bomber Command die Aufgabe, vor allem Ziele in der Umgebung von Kuala Lumpur zu bombardieren, während ausgesuchte Gebiete Singapurs den Status von Sekundärzielen bekamen. Diese Ziele umfassten das Gebiet um die Westmauer der dortigen Flottenbasis, Öllager und Handelskais, verboten jedoch Angriffe auf das King George VI Trockendock, andere Dockanlagen und Gebiete mit großen Marineanlagen. Saigon erhielt den Status eines Tertiärzieles, während Öllager auf Inseln im Umfeld Singapurs gar als Quartärziele festgelegt wurden.Der nächste Luftangriff auf Singapur fand am 24. Februar statt. An diesem Tag hoben 116 B-29-Bomber ab, um das Empire Dock an der Südspitze Singapurs zu bombardieren. Hierbei handelte es sich um ein Handelsdock, und die Planer des XX Bomber Command sahen in diesem das „einzige noch übrige lohnenswerte Ziel ohne Einschränkungen auf diesem Kriegsschauplatz“. Die Bomber wurden mit Brandbomben ausgerüstet. 105 B-29 erreichten Singapur und zerstörten 39 Prozent der das Dock umgebenden Warenlager. Durch den dichten Rauch, welcher das Ziel verdeckte, warfen 26 der Bomber ihre Fracht im Blindverfahren ab, was zu erheblicher Ungenauigkeit und infolgedessen zu Schäden in zivilen Wohn- und Gewerbeflächen führte. Die Zeitung The Syonan Shimbun berichtete anschließend, dass 396 Menschen durch den Angriff obdachlos geworden seien. Die USAAF verlor bei dem Angriff eine B-29, die auf dem Rückflug nach Indien aus Treibstoffmangel abstürzte.
Das XX Bomber Command griff Singapur am 2. März erneut an. Da sich viele der Einheiten des Kommandos in der Verlegung auf die Marianen befanden, konnten nur 64 Bomber eingesetzt werden. Diese Flugzeuge griffen den Handels- und Warenhausbereich in der Singapore Naval Base mit 230-kg-Bomben an. Die 49 B-29, die Singapur erreichten, bombardierten das Gebiet und vergrößerten die Schäden vorheriger Angriffe. Der Effekt der Angriffe wurde jedoch erneut durch starkes Flakfeuer japanischer Kriegsschiffe begrenzt. Während des Angriffs wurden zwei Bomber durch Flak abgeschossen.Die beiden letzten Attacken des XX Bomber Command vor der endgültigen Verlegung auf die Marianen zielten auf die Öllager auf Inseln im Gebiet um Singapur. Am 12. März startete es drei Gruppen von B-29. Ziel dieser Gruppen waren die Inseln Bukom und Sebarok, unmittelbar vor der Küste Singapurs, sowie die Insel Samboe südlich von Batam. Bei diesem Angriff kam es zu keinen Zwischenfällen mit feindlicher Luftabwehr oder Jagdflugzeugen. Schlechtes Wetter zwang jedoch die 44 Bomber, welche das Zielgebiet erreichten, ihre Bomben im Blindverfahren abzuwerfen, wodurch der Angriff nur geringe Schäden verursachte. Der letzte Angriff fand in der Nacht vom 29. auf den 30. März statt, als 29 Bomber Bukom angriffen. Um die Flugzeugbesatzungen in Angriffen aus niedriger Höhe zu trainieren, welche man auf den japanischen Hauptinseln einsetzte, griffen die B-29 ihre Ziele individuell in Höhen zwischen 1.500 und 2.100 m an. Dieser letzte Angriff zerstörte sieben der 49 Öltanks auf der Insel und beschädigte drei weitere bei keinerlei Verlusten auf Seiten der USAAF.
Als Teil der Kampagne gegen die feindliche Schifffahrt flog das XX Bomber Command ab Ende Januar 1945 in jeder Vollmondnacht Minenlegeeinsätze. In der Nacht vom 25. auf den 26. Januar legten 41 B-29 der 444th und der 468th Bombardment Group sechs Minenfelder auf den Zufahrtrouten nach Singapur. In derselben Nacht warfen andere B-29 in der bis dahin größten derartigen Aktion im Pazifikkrieg ebenfalls Minen vor Saigon und Cam Ranh Bay ab. In der Nacht vom 27. auf den 28. Februar starteten zwölf B-29 um Minen in der Straße von Johor abzuwerfen. Zehn der Flugzeuge warfen 55 Seeminen im Zielgebiet ab während ein weiteres seine Fracht vor Penang abwarf. Während der nächsten Vollmondphase warfen 22 B-29 in der Nacht vom 28. auf den 29. März Minen nahe Singapur ab. Bei diesen Einsätzen ging kein Flugzeug verloren.Nach der Verlegung des XX Bomber Command übernahm die britische No. 222 Group mit ihren Consolidated B-24 Bombern die Minenlegeoperationen. Die Operationen wurden am 24. Mai eingestellt, um die geplanten britischen Landungen in Malaya, welche ab September stattfinden sollten, nicht zu gefährden. Die Japaner richteten Beobachtungsposten in der Straße von Singapur ein, um Minenfelder zu entdecken. Diese erwiesen sich jedoch als nicht effektiv und im Allgemeinen entdeckte man Minenfelder erst, nachdem ein Schiff auf eine Mine gelaufen war. Insgesamt versenkten aus der Luft abgeworfene Seeminen drei Schiffe nahe Singapur und beschädigten weitere zehn. Darüber hinaus unterbrachen die Minenfelder japanische Konvoirouten und die Bemühungen zur Reparatur von Schiffen. Die alliierte Minenlegekampagne war jedoch zu kurz, um entscheidende Ergebnisse zu erzielen.
Die Angriffe auf die Flottenbasis in Singapur beschädigten oder zerstörten viele Werkstätten und verhinderten die Nutzung des King George VI Trockendocks durch die Japaner zwischen Ende 1944 und Anfang 1945 und die des Admiralty IX Schwimmdocks ab Februar 1945. Zusätzlich kehrten die Arbeiter in den Docks der Marinebasis für einige Zeit nach jedem Angriff nicht an ihren Arbeitsplatz zurück und mussten mit besserer Bezahlung, zusätzlichen Rationen und Luftschutzbunkern motiviert werden. Die Schäden am Empire Dock behinderten die japanischen Hafenarbeiten; allerdings verzögerte sein schlechter Zustand auch die britischen Bemühungen zum Wiederaufbau Singapurs nach Kriegsende. Die Angriffe auf die Öllager auf den Inseln nahe Singapur waren weniger erfolgreich und viele wurden nach der Kapitulation Japans von den Briten funktionstüchtig aufgefunden.Die japanischen Anstrengungen, Singapur gegen Luftangriffe zu schützen, waren erfolglos. Aufgrund des schwachen Zustands der Luftverteidigung konnten während der amerikanischen Kampagne nur neun B-29 bei Tagangriffen abgeschossen werden. Die Minenräumung ging ebenfalls nur langsam voran und es dauerte nach jedem amerikanischen Abwurf etwa drei Wochen, um den Hafen für minenfrei erklären zu können.Die Schicksale der abgeschossenen amerikanischen Bombersatzungen waren verschieden. Einige nahmen Kontakt zu einheimischen Widerstandsbewegungen wie der Malayan Peoples’ Anti-Japanese Army auf, während andere von den Japanern gefangen genommen und unter harten Bedingungen inhaftiert wurden. Jene, welche von Einheiten der japanischen Marine gefangen genommen und in der Flottenbasis inhaftiert wurden, wurden geköpft. Nach dem Krieg wurden die dafür Verantwortlichen in den Kriegsverbrecherprozessen von Seletar zum Tode oder langjährigen Haftstrafen verurteilt.Die Luftangriffe stärkten die Moral der Zivilbevölkerung der Insel. Sie wurden als Zeichen der Befreiung Singapurs von der unterdrückerischen japanischen Herrschaft gesehen, eine Hoffnung, die die Zivilbevölkerung allgemein vor der japanischen Okkupationsmacht zu verbergen suchte. Die B-29-Bomber wurden weithin als unverwundbar angesehen und die Zivilbevölkerung feierte sie dafür, die Japaner scheinbar nach Belieben angreifen zu können. Um dieser Ansicht entgegenzuwirken, stellten die Besatzungsbehörden Wracks von abgeschossenen B-29 und überlebende Besatzungsmitglieder ebenso aus wie einen Film, welcher den Abschuss einer B-29 zeigte. Diese Maßnahmen zeigten jedoch keinen Erfolg. Die Japaner scheiterten auch damit, Singapurs muslimische Bevölkerungsschichten gegen die Angriffe aufzubringen, welche am 11. Januar und am 24. Februar eine Moschee beschädigt hatten. Letzterer fiel dabei mit dem Geburtstag des Propheten Mohammed zusammen. Ein weiterer Faktor, welcher zur Unterstützung der Zivilbevölkerung für die Angriffe beitrug, war die Taktik, hauptsächlich Militäranlagen anzugreifen, wodurch nur eine begrenzte Anzahl von Zivilisten zu Opfern und das amerikanische Bombardement als hochpräzise angesehen wurde.Die Erwartung weiterer Angriffe führte zu einem Preisanstieg von Nahrungsmitteln und anderen Verbrauchsgütern, da die Bewohner Vorräte anlegten. Von Seiten der Japaner gab es Versuche, Hamstern und Preiswucherei zu unterbinden, welche jedoch großteils erfolglos blieben.
Christopher Bayly und Tim Harper: Forgotten Armies: Britain's Asian Empire & the War with Japan. Penguin Books, London 2004, ISBN 0-14-029331-0.
James Lea Cate: The Twentieth Air Force and Matterhorn. In: Wesley Frank Craven und James Lea Cate: The Army Air Forces in World War II Volume Five. The Pacific: Matterhorn to Nagasaki June 1944 to August 1945. University of Chicago Press, Chicago und London 1953.
John S. Chilstrom: Mines away!: The Significance of US Army Air Forces Minelaying in World War II. In: Air University thesis series. DIANE Publishing, Darby, Pennsylvania 1993, ISBN 1-4289-1533-8.
Katherine V. Dillon (Hrsg.), Donald M. Goldstein (Hrsg.), Gordon W. Prange (Hrsg.) und Ugaki Matome: Fading Victory – The Diary of Admiral Matome Ugaki, 1941–1945. Aus dem Japanischen von Masataka Chihaya. Naval Institute Press, Annapolis 2008, ISBN 978-1-59114-324-6.
Paul S. Dull: A Battle History of the Imperial Japanese Navy, 1941–1945. Naval Institute Press, Annapolis 2007, ISBN 1-59114-219-9.
Henry Frei: Surrendering Syonan. In: Yōji Akashi und Mako Yoshimura: New Perspectives on the Japanese Occupation in Malaya and Singapore, 1941–1945. National University of Singapore Press, Singapur 2008, ISBN 9971-69-299-6.
W. G. Huff: The Economic Growth of Singapore: Trade and Development in the Twentieth Century. Cambridge University Press, Cambridge 1997, ISBN 0-521-62944-6.
Karl Hack und Kevin Blackburn: Did Singapore Have to Fall?: Churchill and the Impregnable Fortress. Routledge, London 2004, ISBN 0-415-30803-8.
Gerhard Krebs: Der Krieg im Pazifik 1943–1945. In: Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg. Hrsg. v. Militärgeschichtlichen Forschungsamt. Band 7: Das Deutsche Reich in der Defensive – Strategischer Luftkrieg in Europa, Krieg im Westen und in Ostasien 1943 bis 1944/45. Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 2001, S. 643–771, ISBN 978-3-421-05507-1.
Kai Khiun Liew: Labour Formation, Identity, and Resistance in HM Dockyard, Singapore (1921–1971). In: International Review of Social History. Jg. 51, Nr. 3, Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis, Niederlande 2006, ISSN 0020-8590.
S. Woodburn Kirby: The War Against Japan Volume IV: The Reconquest of Burma. In: History of the Second World War. United Kingdom Military Series. Her Majesty's Stationery Office, London 1965.
Martin Middlebrook und Patrick Mahoney: Battleship: The Sinking of the Prince of Wales and the Repulse. Penguin Books, Harmondsworth 1979, ISBN 0-14-004899-5.
Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg 1939–1945. In: Wolfgang Benz (Hrsg.): Handbuch der deutschen Geschichte. Band 21. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, ISBN 978-3-608-60021-6.
Keith Park: Air Operations in South East Asia 3rd May 1945 to 12th September 1945. (PDF; 5,9 MB) War Office, London 1946.
Norman Polmar: The Enola Gay: The B-29 that Dropped the Atomic Bomb on Hiroshima. Smithsonian National Air and Space Museum, Washington D.C. 2004, ISBN 1-57488-859-5.
Royal Navy (Hrsg.): War with Japan. Bd. IV: The South-East Asia Operations and Central Pacific Advance. Her Majesty's Stationery Office, London 1995, ISBN 0-11-772820-9.
Royal Navy (Hrsg.): War with Japan. Volume V The Blockade of Japan. Her Majesty's Stationery Office, London 1995, ISBN 0-11-772820-9.
Royal Navy (Hrsg.): War with Japan. Bd. VI: Advance to Japan. Her Majesty's Stationery Office, London 1995, ISBN 0-11-772821-7.
Boon Kwan Toh: „It was a thrill to see rows of B-29s going through the sky.“ The American Strategic Bombing of Singapore, 1944–1945. In: The Journal of Military History. Jg. 73, Nr. 3, Society for Military History, 2009.
Herman S. Wolf: Cataclysm: General Hap Arnold and the Defeat of Japan. University of North Texas Press, Denton 2010, ISBN 1-57441-281-7.

Die Deutsche Lufthansa AG ist ein deutsches Luftfahrt-Unternehmen mit Sitz in Köln. Der gesamte Konzern tritt inzwischen unter dem Markennamen Lufthansa Group auf. Die Deutsche Lufthansa AG ist dabei sowohl Muttergesellschaft als auch größte operative Einzelgesellschaft des Konzerns.Dieser entwickelte sich Mitte der 1990er Jahre aus der staatlichen Linienfluggesellschaft Lufthansa. Teil der Lufthansa Group sind heute unter anderem die Fluggesellschaften Lufthansa, Swiss, Austrian Airlines, Eurowings und Brussels Airlines. Zum Konzern zählen außerdem die Luftfracht mit der Lufthansa Cargo, die Instandhaltung mit der Lufthansa Technik und das Catering mit der LSG Sky Chefs. Das Unternehmen betreibt darüber hinaus mit der Lufthansa Aviation Training Schulungszentren für Piloten und Flugbegleiter sowie verschiedene IT-Gesellschaften.
Gemessen an der Anzahl der beförderten Passagiere gilt die Lufthansa Group mit ihren verschiedenen Tochtergesellschaften als größtes Luftverkehrsunternehmen Europas. Die Fluggesellschaft Lufthansa mit Basis auf dem Flughafen Frankfurt am Main ist Deutschlands größte Fluggesellschaft. Wegen des Firmenlogos wird die Lufthansa in der Öffentlichkeit häufig als „Kranich-Airline“ bezeichnet.
In den Forbes Global 2000 der weltgrößten börsennotierten Unternehmen belegt die Deutsche Lufthansa AG Platz 372 und Platz 4 unter den Fluggesellschaften (Stand: Geschäftsjahr 2017). Das Unternehmen kam Mitte 2018 auf einen Börsenwert von ca. 14 Mrd. US-Dollar. Die Deutsche Lufthansa AG ist Initiator und Gründungsmitglied der Luftfahrtallianz Star Alliance und ist im DAX gelistet.
Die heutige Deutsche Lufthansa AG wurde im Jahr 1953 zunächst als Aktiengesellschaft für Luftverkehrsbedarf (LUFTAG) gegründet und 1954 im Anschluss an den Erwerb der Rechte am traditionsreichen Firmennamen Lufthansa in Deutsche Lufthansa AG umbenannt. Den Linienflugbetrieb nahm das Unternehmen am 1. April 1955 auf.
Bis 1963 war die Deutsche Lufthansa AG zu fast 100 Prozent in staatlichem Besitz. Noch bis 1994 war sie der offizielle Flagcarrier der Bundesrepublik Deutschland. Seit 1997 ist die Deutsche Lufthansa AG vollständig privatisiert.
Seit Mitte der 1990er Jahre entwickelte sich die Deutsche Lufthansa AG zu einem Luftverkehrs-Konzern mit verschiedenen Geschäftsbereichen, die als eigenständige Tochtergesellschaften geführt werden, darunter die Luftfracht in der Lufthansa Cargo AG, die Flugzeugwartung in der Lufthansa Technik AG und das Catering in der LSG Service Holding AG. Seit Mitte der 2000er Jahre übernahm die Deutsche Lufthansa AG darüber hinaus mehrere europäische Fluggesellschaften, darunter Swiss International Air Lines, Austrian Airlines, Brussels Airlines, Air Dolomiti, Eurowings, Teile der Air Berlin sowie zeitweise auch British Midland Airways.
Die heutige Gesellschaft ist formal keine Rechtsnachfolgerin eines "ersten", bereits 1926 in Berlin gegründeten Unternehmens namens Deutsche Luft Hansa AG, die ab 1933 nationalsozialistisch geprägt war. Diese "erste" Lufthansa wurde am 6. April 1926 durch den Zusammenschluss der beiden Fluggesellschaften Deutscher Aero Lloyd AG und Junkers Luftverkehrs AG zur Deutsche Luft Hansa AG mit Sitz in Berlin gegründet. 1933 wurde das Unternehmen in Deutsche Lufthansa AG umbenannt. Die Gesellschaft stellte ihren Flugbetrieb mit dem Ende des zweiten Weltkriegs 1945 ein und wurde 1951 durch die Alliierten endgültig liquidiert.
Nichtsdestotrotz sehen Historiker wie auch die heutige Deutsche Lufthansa AG einen inneren historischen Zusammenhang zwischen der damaligen, seit 1933 nationalsozialistisch geprägten Lufthansa und der heutigen Lufthansa, wenn auch aus unterschiedlichen Perspektiven und mit unterschiedlichen Intentionen (Einzelheiten im Abschnitt Kritik):
Mit Blick auf das NS-Regime ist dem heutigen Unternehmen bei seiner Selbstdarstellung eine bewusste Verdrängung der Verstrickung in das NS-Regime nachgewiesen worden. In der Zeit von 1933 bis 1945 beschäftigte die „alte“ Lufthansa, die im Zweiten Weltkrieg Passagierflugzeuge auch für Kriegszwecke einsetzte, aus wirtschaftlichem Kalkül mindestens 10.000 Männer, Frauen und Kinder unterschiedlicher Nationalitäten als Zwangsarbeiter, die wegen ihrer ethnischen Herkunft bzw. ihres jüdischen Hintergrunds oder ihrer politischen Überzeugung in NS-Gefangenschaft geraten waren.Mit der Begründung, die heutige Lufthansa sei nach dem Zweiten Weltkrieg neu gegründet worden, bestreitet die heutige Deutsche Lufthansa AG jedweden Anspruch gegen das Unternehmen auf Entschädigung und Rentenzahlungen an damalige Zwangsarbeiter. Dessen ungeachtet stellt das heutige Unternehmen seinen ersten Linienflug am 1. April 1955 als „Neubeginn“ der traditionsreichen Lufthansa dar und macht sich in diesem Zusammenhang die technischen Fortschritte in der deutschen Verkehrsluftfahrt vor Gründung der heutigen Deutschen Lufthansa AG als Unternehmensgeschichte zu eigen. Im Jahr 1999 überwies das Unternehmen umgerechnet 20 Millionen EUR an den Zwangsarbeiterfond der deutschen Wirtschaft.
Die heutige Deutsche Lufthansa AG stand ebenfalls in keinerlei rechtlicher Beziehung mit der Deutschen Lufthansa der DDR, die am 1. Juli 1955 gegründet und bereits 1963 wieder liquidiert wurde. Der Flugbetrieb dieser Gesellschaft wurde später von der Interflug weitergeführt.
Der Name Lufthansa, anfangs noch Luft Hansa, wurde 1924 erstmals verwendet. Anlässlich einer Feier zur Einweihung der Strecke Dresden-München durch die Vorgängerfluggesellschaft Junkers Flugverkehr im Dresdner Rathaus wurde der Name für die geplante neue Fluggesellschaft erstmals gebraucht. Der Unternehmensname ist eine Reverenz an die Hanse, den Zusammenschluss niederdeutscher Kaufleute im Mittelalter. Das althochdeutsche Wort „Hansa“ bedeutet ‚Schar‘ im Sinne einer Gruppe.
Während der Konzern (Lufthansa Group) einschließlich Lufthansa Passage Airlines gesellschaftsrechtlich unmittelbar von der Deutschen Lufthansa AG geleitet wird, werden seine formalrechtlich eigenständigen Tochtergesellschaften indirekt über die dortigen Aufsichts- und Vorstandsgremien geführt.
Der Konzernvorstand steuert mit den sechs Ressorts Vorstandsvorsitz, Network Airlines, Eurowings, Airline Resources & Operations Standards, Finanzen sowie Personal und Recht die gesamte Unternehmensgruppe. Vorstandsvorsitzender ist seit dem 1. Mai 2014 Carsten Spohr, er folgte auf Christoph Franz. Vorsitzender des Aufsichtsrats ist seit September 2017 Karl-Ludwig Kley. Unternehmenssitz und Hauptverwaltung befinden sich in Köln, die Geschäfte werden jedoch im 2005 eröffneten Lufthansa Aviation Center am Flughafen Frankfurt am Main geleitet. Dort sind alle dem operativen Geschäft nahen Abteilungen untergebracht. In der Hauptverwaltung in Köln, deren Neubau 2007 in Köln-Deutz eröffnet wurde, sind rund 800 Mitarbeiter aus dem Ressort Finanzen untergebracht. Die übrigen Abteilungen wurden bereits in den 1980er Jahren, teilweise gegen den Widerstand der Mitarbeiter, von Köln nach Frankfurt verlegt.
Im Jahr 2018 beschäftigte der Konzern im Durchschnitt 134.330 Mitarbeiter. In der Vergangenheit waren es 117.521 (31. Dezember 2009) 107.800 (31. Dezember 2008) und 105.261 (31. Dezember 2007) Mitarbeiter mit 155 Nationalitäten (in Deutschland 64.434 Mitarbeiter mit 126 Nationalitäten). Die Lufthansa Group gehört zu den Unternehmen der Zivilluftfahrtbranche mit deutlichem Personalzuwachs. Anders als viele andere (ehemalige) Flagcarrier in Europa ist das Unternehmen mehrheitlich im Privatbesitz. Mit weltweit über 400 Konzern- und Beteiligungsgesellschaften ist es einer der größten Konzerne in der Zivilluftfahrtbranche.
Aviation Services (Logistik, Technik, Catering, IT Services und andere)Neben den unter verschiedenen Markennamen im Linienflugverkehr agierenden Tochtergesellschaften wie Eurowings, Swiss, Brussels Airlines oder Austrian Airlines sowie den Fluggesellschaften der Dachmarke Lufthansa Regional bestehen Beteiligungen an mehreren ausländischen Fluggesellschaften. Daneben unterhält der Konzern Service- und Finanzgesellschaften. Die einst zu Lufthansa gehörende Fluggesellschaft Condor wurde 1997 aus dem Konzern ausgegliedert und 2006 verkauft, behielt aber ihre Mitgliedschaft im Lufthansa-Vielfliegerprogramm Miles & More.
Im Jahr 2007 wurde ein Reformprogramm angekündigt, unter welchen insbesondere die bis dahin relativ selbständigen Management-Bereiche Einkauf, Controlling und Immobilienmanagement der größeren Tochtergesellschaften (wie Lufthansa Technik und Lufthansa Cargo) zentralisiert wurden.Im internationalen Luftverkehr findet sich der Konzern unter den IATA-Fluggesellschaften je nach Berechnungsmethode in den Top 10 der größten Fluggesellschaften. Er wird aber in fast allen Bereichen von großen US-Gesellschaften übertroffen.
1966 wurde die Lufthansa-Aktie erstmals an der Börse gehandelt. Der Staat behielt zunächst die Mehrheit. In den 1990er Jahren reduzierte die öffentliche Hand ihren Anteil von über 50 Prozent auf 34 Prozent. Seit 1997 ist die Lufthansa vollständig privatisiert.Die Deutsche Lufthansa AG ist im DAX sowie im DivDAX an der Börse Frankfurt notiert. Im Jahr 2009 betrug die Marktkapitalisierung der Lufthansa 5,637 Milliarden Euro, eingeteilt in 457,9 Millionen Stückaktien. Diese sind gemäß dem Luftverkehrsnachweissicherungsgesetz, welches seit September 1997 bei der Lufthansa Anwendung findet, als vinkulierte Namensaktien ausgegeben, wodurch die Kontrolle des Aktionärskreises ermöglicht wird.Anlässlich der Registrierung der Teilnehmer an der Hauptversammlung im April 2007 wurde festgestellt, dass 45,75 Prozent der Aktionäre als natürliche Personen keine EU-Staatsbürger sind oder als juristische Personen ihren Sitz außerhalb der EU haben. Da ihr Anteil gemäß der staatlichen Betriebsgenehmigung nicht mehr als 50 Prozent des Gesellschaftskapitals betragen darf und die internationalen, außereuropäischen Luftverkehrsrechte ebenfalls unter dieser Bedingung gewährt wurden, ist der Vorstand der AG gehalten, darauf zu achten, dass die 50-Prozent-Marke nicht überschritten wird.
Stimmrechtsanteile gem. Mitteilungen nach § 33 Abs. 1 WpHG mit einem gemeldeten Anteil von min. 3 %
Die Passagierbeförderung macht rund drei Viertel des Konzern-Umsatzes aus (75,8 Prozent mit Stand 31. Dezember 2012). Mit etwas mehr als einem Prozent Umsatzrendite ist die Lufthansa bei weitem nicht so rentabel wie die Billigfluggesellschaften Ryanair und Easyjet. Im Vergleich zu anderen ehemaligen europäischen Flagcarriern wie der IAG (British Airways und Iberia) oder Air France-KLM steht die Lufthansa gut dar.
Als Netzwerk-Fluggesellschaften werden Airlines bezeichnet, die ihren Verkehr über Drehkreuze abwickeln (sogenanntes Hub-and-Spoke-System). Bis auf die Eurowings arbeiten alle Fluggesellschaften in der Lufthansa Group nach diesem Modell.
Die Passagierlinienfluggesellschaft unter dem Markennamen Lufthansa (konzerninterne Bezeichnung Lufthansa Passage Airlines) ist im Konzern Deutsche Lufthansa AG die größte Einzelgesellschaft. Im Oktober 2012 hat die Lufthansa ihre Strategie bei der Passagierbeförderung geändert. Die Kurz- und Mittelstreckenflüge abseits der Drehkreuze Frankfurt am Main und München werden schrittweise an die Tochtergesellschaft Eurowings übergeben. Die Kernmarke Lufthansa konzentriert sich auf alle Flüge ab Frankfurt und München. Die Fluggesellschaft Lufthansa wurde im August 2007 unter den gewinnstärksten Fluggesellschaften der Welt an sechster Stelle geführt.Unter der Marke Lufthansa Regional führen die zwei Tochtergesellschaften Air Dolomiti und Lufthansa CityLine Regional- und Zubringerflüge für die Lufthansa durch. Die Frachtfluggesellschaft Lufthansa Cargo nutzt den Markennamen ebenfalls.
Seit 1. Juli 2007 ist der Lufthansa-Konzern Alleineigentümer der Swiss. Zuvor gehörte die Swiss aus rechtlichen Gründen bis zur Neuaushandlung bilateraler Luftverkehrsrechte (insbesondere von Landerechten) zwischen der Schweiz und insgesamt mehr als 140 außereuropäischen Ländern nur zu 49 Prozent dem Lufthansa-Konzern. Die restlichen 51 Prozent verblieben auf Grund einer Nationalitätsklausel (Mehrheitseigentümer mussten aus der Schweiz stammen) zwar bei der eigens zu diesem Zweck gegründeten Schweizer Stiftung Almea, jedoch hatte der Lufthansa-Konzern schon aufgrund vertraglicher Regelungen bereits die operative Entscheidungsmacht. Almea und Lufthansa waren in diesem Verhältnis (51:49) Eigentümer der AirTrust AG, die wiederum Alleineigentümerin der Swiss war. Somit galt die Swiss als Schweizer Unternehmen und konnte die vorhandenen Verkehrsrechte in den Ländern außerhalb der Europäischen Union beibehalten. Diese sind seit jeher weltweit zwischenstaatlich geregelt und nicht an andere Staaten veräußert werden.
Eine Tochtergesellschaft der Swiss ist die Edelweiss Air, ein Ferienflieger mit Basis am Flughafen Zürich.
Am 5. Dezember 2008 wurde nach langen Verhandlungen die Übernahme der Austrian Airlines durch Lufthansa bekannt. Der geringe Kaufpreis von 366.000 Euro für den 42-prozentigen Anteil der ÖIAG entstand mit der daran gekoppelten Übernahme von mindestens 500 Millionen Euro Schulden der finanziell angeschlagenen österreichischen Gesellschaft. Lufthansa stieg damit zur größten Fluggesellschaft Europas (gefolgt von Air France-KLM) auf. Die Übernahme erfolgte zum 3. September 2009, als Lufthansa mehr als 90 Prozent des Aktienkapitals von Austrian Airlines hielt. Die restlichen Aktien übernahm Lufthansa zum 4. Februar 2010.
Point-to-Point Airlines bedienen ihre Flugziele direkt, ohne einen Zwischenstopp in einem Drehkreuz. Um wirtschaftlich operieren zu können, werden dabei meist kleinere Flugzeuge eingesetzt. In der Lufthansa Group arbeitet nur Eurowings nach diesem Prinzip, die Fluggesellschaft Brussels Airlines und die Beteiligung an SunExpress sind intern aber der Eurowings unterstellt und gehören deshalb zu diesem Geschäftsbereich.
Die deutsche Regionalfluggesellschaft Eurowings wurde im August 2011 zu 100 Prozent übernommen. De facto verfügte der Lufthansa-Konzern aber bereits seit 2005 über die wirtschaftliche Kontrolle.
Ab 2013 wurden alle innerdeutschen und innereuropäischen Strecken der Lufthansa-Gruppe außerhalb der großen Drehkreuze Frankfurt am Main und München von der Eurowings Group übernommen. Dazu gehören die Eurowings selbst, ihr österreichischer Ableger Eurowings Europe und die Germanwings. Die Fluggesellschaft ist auf günstige Kurz- und Mittelstreckenflüge innerhalb Europas spezialisiert und führt außerdem Langstreckenflüge von den Flughäfen Köln/Bonn, München und Düsseldorf durch.
Zunächst (2008) hielt Lufthansa 45 Prozent der Anteile an Brussels Airlines. und besaß eine Option, auch die restlichen 55 Prozent zu erwerben. Trotz Freigabe durch den Aufsichtsrat und die EU-Kommission wollte Lufthansa die Übernahme erst durchführen, als bei Brussels Airlines der „wirtschaftliche Turnaround abgeschlossen“ war. Nachdem der Aufsichtsrat nach einer Sitzung im September 2016 den Plänen für eine Komplettübernahme grünes Licht gegeben hatte, schloss Lufthansa die Übernahme von Brussels Airlines am 11. Januar 2017 ab und erwarb die restlichen 55 % der Anteile.Bis Ende 2020 soll Brussels Airlines vollständig in die Lufthansa-Tochter Eurowings integriert werden. Der Markenname soll, laut Medienberichten, auf der Kurz- und Mittelstrecke verschwinden, der Erhalt auf der Langstrecke sei noch offen.
Lufthansa ist zu 50 Prozent an der türkischen Ferienfluggesellschaft Sunexpress beteiligt, die anderen 50 Prozent hält Turkish Airlines. Die Beteiligung wird nicht in das Konzernergebnis eingerechnet.
Das Frachtgeschäft macht 11,6 Prozent des Konzern-Umsatzes aus und erbringt 12,0 Prozent des operativen Ergebnisses (Stand: 2008). Es wird von der hundertprozentigen Tochtergesellschaft Lufthansa Cargo betrieben. Diese ist ehemaliges Mitglied des Cargo Networks WOW und gemessen an Frachttonnenkilometern (FTKT) die sechstgrößte Frachtfluggesellschaft weltweit. Sie nutzt und vermarktet die Luftfrachtkapazitäten der Passagierflugzeuge sämtlicher Fluggesellschaften im Konzernbereich Passagierbeförderung. Rund die Hälfte des Umsatzes der Lufthansa Cargo wird im asiatisch-pazifischen Raum getätigt. Im Oktober 2004 wurde in einem Joint Venture zwischen Shenzhen Airlines (51 %), Lufthansa Cargo (25 %) und der Deutschen Entwicklungsgesellschaft (24 %) die chinesische Frachtfluggesellschaft Jade Cargo International gegründet. Der Flugbetrieb wurde im August 2006 aufgenommen. Mit dieser Beteiligung hat sich Lufthansa Cargo indirekten Zugang zum innerasiatischen Luftfrachtmarkt verschafft. 2012 wurde der Flugbetrieb der Jade Cargo aufgrund von Streitigkeiten eingestellt. Des Weiteren ist Lufthansa Cargo an dem 2004 errichteten „International Cargo Center Shenzhen (ICCS)“ beteiligt.Seit 2004 arbeitet Lufthansa Cargo mit der Post-Tochter DHL zusammen. Im September 2007 ging aus dieser Zusammenarbeit das Joint Venture Aerologic hervor, eine Frachtfluggesellschaft, die am Flughafen Leipzig/Halle beheimatet ist.
Im Jahr 2009 machte das Geschäftsfeld Technik 10,3 Prozent des Konzern-Umsatzes aus (2008: 8,9 Prozent) und erbrachte 21,9 Prozent (2008) des operativen Ergebnisses. Lufthansa Technik betreut über die konzerneigenen Fluggesellschaften hinaus weltweit fremde Fluggesellschaften. Zentrum der Lufthansa Technik ist Hamburg; weitere große Wartungsbetriebe befinden sich in Frankfurt am Main, München und Berlin, an allen größeren deutschen Flughäfen und 50 Standorten weltweit. Zum Verbund gehören ferner 32 technische Instandhaltungsbetriebe auf der ganzen Welt.
Lufthansa Technik ist einer der größten Anbieter von Luftfahrzeug-Instandhaltungen, die 2008 für alle Fluggesellschaften zusammen ein geschätztes Volumen von 42 Milliarden US-Dollar weltweit hatten. Davon beträgt der für Lufthansa Technik in Frage kommende Anteil 34 Milliarden US-Dollar. Mit einem Anteil von 15 Prozent an dieser Summe ist das Unternehmen Weltmarktführer. Im Joint Venture mit dem Hersteller von Regional- und Geschäftsreiseflugzeugen Bombardier wird die Wartungsgesellschaft Lufthansa Bombardier Aviation Services GmbH unterhalten. Vorwiegend den asiatischen Markt bedient der Lufthansa-Konzern mit AMECO Beijing, einem gemeinsam mit Air China betriebenen Joint Venture zur Wartung von Verkehrsflugzeugen des Herstellers Boeing. Das notwendige Material nebst Einrichtungen hält die Lufthansa Technik Logistik GmbH an ihren neun Standorten in Deutschland und auf dem Flughafen Malta vor. Für die Ausbildung und Schulung wurde die Lufthansa Technical Training GmbH gegründet, die auch von anderen Fluggesellschaften genutzt wird.
Das von der LSG Sky Chefs betriebene Catering generiert 7,1 Prozent des Konzern-Umsatzes und erbringt 5,2 Prozent des operativen Ergebnisses (Stand: 2008). Unter der Marke LSG Sky Chefs stellt der zweitgrößte Caterer von Fluggesellschaften 20 Prozent aller Bordmahlzeiten bereit. LSG umfasst 124 Unternehmen und ist mit zirka 200 Betrieben in 49 Ländern vertreten. In Amerika und Europa liegt der Marktanteil von LSG Sky Chefs zwischen 35 und 40 Prozent; weltweit gibt es fast 500 Kunden.
Die Tochter Lufthansa Systems (LSY) ist als IT-Dienstleister mit weltweit rund 1900 Mitarbeitern neben dem Hauptsitz Raunheim bei Frankfurt am Main an weiteren zehn Standorten in Deutschland und 17 Standorten in 14 anderen Ländern tätig. Sechs Standorte sind in Asien, sieben in Amerika und vier in Europa. Lufthansa Systems ist nach eigener Aussage einer der führenden Anbieter von Flugverkehrsinformationstechnologie, luftverkehrsspezifischer Software für Bord-, Flug- und Wartungsmanagement für die Airline- und Aviation-Industrie weltweit. Darüber hinaus hält der Lufthansa-Konzern Anteile an dem Flugreservierungssystem Amadeus (CRS).
Die Tochter Lufthansa Industry Solutions GmbH & Co. KG ist als IT-Dienstleister mit weltweit rund 1300 Mitarbeitern neben dem Hauptsitz Norderstedt bei Hamburg an weiteren Niederlassungen in Deutschland, Schweiz und den USA vertreten. Lufthansa Industry Solutions ist nach eigener Aussage ein Anbieter von Prozessberatung und IT-Service für die Bereiche Industrie, der Logistik, dem Energiesektor, dem Gesundheitswesen, dem Tourismus oder dem Verlagsgeschäft.
Der Geschäftsbereich IT-Services hat einen Anteil von 2,15 Prozent am Konzern-Umsatz und 3,88 Prozent des operativen Ergebnisses (Stand: 2014). Der externe Umsatzanteil von LH Systems beträgt 41,8 Prozent (Vorjahr 2013: 41,4 Prozent).
Die Unternehmensaufgabe der Tochtergesellschaft Miles & More (ehemals „Lufthansa Worldshop“) besteht im Kundenbindungsprogramm von Lufthansa und anderen voll integrierten Partnern, dieses weiterzuentwickeln und am Drittmarkt zu etablieren. Darüber hinaus betreibt Miles & More die Onlineshops Lufthansa Worldshop und Swiss Shop sowie die gleichnamigen lokalen Geschäfte an sechs Flughäfen und organisiert den Bordverkauf für Lufthansa und Swiss.
Die konzerneigene Delvag Versicherungs-AG ist eine auf die Versicherung von Luftfracht spezialisierte Versicherungsgesellschaft. Die ebenfalls konzerneigene AirPlus ist auf das Geschäftsreisemanagement von Firmenkunden spezialisiert.
Von der Tochtergesellschaft Lufthansa Flight Training wird die Ausbildung und Schulung von Cockpit- und Kabinencrews durchgeführt.
Das Franchise-Unternehmen Lufthansa City Center ist eine Kette inhabergeführter mittelständischer Reisebüros. Es ist keine Tochtergesellschaft der Lufthansa, sondern hat seit 1994 einen Markennutzungsvertrag der Gesellschaft.
Die Lufthansa Consulting GmbH mit Sitz in Köln ist weltweit aktiv im luftfahrtaffinen Beratungsgeschäft. Zum Kundenkreis zählen in erster Linie Fluggesellschaften, Flughäfen, Logistikunternehmen und branchenverwandte Institutionen. Seit der Ausgliederung aus dem Lufthansa Konzern und der Gründung als eigenständige GmbH im Jahr 1988 hat sie über 1700 luftfahrtspezifische Projekte durchgeführt (Stand: 2010), vor allem in den Bereichen „Airline Strategy“, „Airline Restructuring“, „Airline Operations“, „Air Cargo Logistics“ und „Airports“. Mehr als 90 Prozent der Umsätze werden mit externen Kunden erzielt. Eine Niederlassung der Gesellschaft befindet sich in Frankfurt am Main, darüber hinaus ist das Unternehmen mit einem Büro in Moskau vertreten. Lufthansa ist (über ihre Tochtergesellschaft Lufthansa Commercial Holding) mit gut 90 Prozent der Anteile Mehrheitsgesellschafter. Die restlichen Anteile hält das Management (Partner).
Am Terminal 2 des Flughafens München hält Lufthansa eine 40-Prozent-Beteiligung. Über Tochter- und Partnergesellschaften hat sich Lufthansa das ausschließliche Nutzungsrecht für dieses Terminal gesichert (Kapazität bis zu 25 Millionen Passagiere). Erstmals im europäischen Luftverkehrsmarkt fand Bau und Betrieb eines Terminals durch Lufthansa und den dortigen Flughafenbetreiber statt. Zwischenzeitlich ist sie maßgeblich an der Fraport AG, der Betreiberin des Flughafens Flughafen Frankfurt am Main, beteiligt. Seit Januar 2005 betreibt Lufthansa dort zusammen mit Fraport den Terminal 1 sowie das Lufthansa First Class Terminal mit exklusiven Lounges, das ausschließlich für Erste-Klasse-Passagiere und Mitglieder des HON Circle (höchste Stufe des Vielfliegerprogramms Miles & More) bestimmt ist.Der Lufthansa-Konzern hält weiterhin Anteile an nicht direkt mit dem Luftverkehr zusammenhängenden Unternehmen. Insgesamt ist der Konzern an mehr als 400 nationalen und internationalen Gesellschaften beteiligt. Eine detaillierte Übersicht findet sich auf der Lufthansa-Financials-Webseite.
Bis zum ersten Quartal 2009 war der Konzern mit 24,9 Prozent an der Charterfluggesellschaft Condor Flugdienst beteiligt. Diese Anteile wurden durch den Tourismuskonzern Thomas Cook Group übernommen.
Der Flughafen Frankfurt am Main ist das größte Lufthansa-Drehkreuz (157 Ziele), hier starten die meisten Interkontinentalflüge
Vom Flughafen München (110 Ziele) verkehren die meisten kontinentalen Flüge.Drehkreuze der Tochtergesellschaften befinden sich
am Flughafen München, von dem Air Dolomiti all ihre Flüge durchführt.Eurowings betreibt keine Drehkreuze, nutzt aber vor allem folgende Flughäfen:
Ab Frankfurt am Main und München fliegt Lufthansa viele Ziele innerhalb Europas sowie in Nord- und Südamerika, Asien, Afrika und dem Nahen Osten an. Australien und Neuseeland fliegt Lufthansa nicht mehr an, sondern bedient diese in Kooperation mit Star-Alliance-Partnern über deren Drehkreuze in Singapur (Singapore Airlines), Bangkok (Thai Airways) sowie Los Angeles und San Francisco (United Airlines). Zudem bestehen Codeshare-Abkommen mit Air New Zealand für Strecken über Hongkong, Los Angeles, San Francisco und Vancouver. Die letzte von Lufthansa selbst durchgeführte Australien-Verbindung bestand von Sommerflugplan 1994 bis zum Ende des Sommerflugplans 1995 dreimal wöchentlich von Frankfurt am Main (LH796/LH797) über Bangkok nach Sydney und zurück. Eingesetzt wurde dabei eine Boeing 767 aus der Flotte der Condor.
Längster regulärer Nonstop-Passagierflug (gemessen an der flugplanmäßigen Flugzeit) ist die Verbindung von Frankfurt am Main nach Buenos Aires-Ezeiza (Hinweg 13:50 Stunden, Rückweg 13:15 Stunden, 11.515 km), gefolgt von Frankfurt am Main nach Singapur-Changi (Hinweg 12:15 Stunden, Rückweg 13:05 Stunden, 10.284 km), Frankfurt am Main nach Kuala Lumpur (Hinweg 12:15 Stunden, Rückweg 13:30 Stunden, 10.000 km; wurde zum 1. März 2016 eingestellt) sowie die Strecken von München nach Los Angeles (Hinweg 12:20 Stunden, Rückweg 11:25 Stunden, 9.625 km) und München nach São Paulo-Guarulhos (Hinweg 12:40 Stunden, Rückweg 11:50 Stunden, 9.868 km).Am 19. Januar 2011 stellte die Lufthansa einen konzerninternen Nonstop-Rekord auf. Der Airbus A340-600 „Lübeck“ (D-AIHF) flog Kreuzfahrtpassagiere mit einer Flugzeit von 14:48 Stunden vom Flughafen München zum Honolulu International Airport und überbot damit den vorherigen Rekord aus dem Jahr 2010 um fünf Minuten, als eine A340-600 der Lufthansa im Kreuzfahrtcharter von München zum Flughafen Santiago de Chile geflogen war.Lufthansa war unter den ersten westlichen Fluggesellschaften, die neben Moskau und St. Petersburg weitere Ziele in der ehemaligen Sowjetunion anflogen, und betrieb jahrelang erfolgreich bis zu 14 verschiedene Strecken. Im Zuge der Krimkrise schwächte sich die Nachfrage deutlich ab. Ab Herbst 2015 wurden deshalb nur noch die ursprünglichen Ziele Moskau und St. Petersburg weiter bedient.
Die Flugnummern werden nach einem festen Schema verteilt. So haben Frühflüge üblicherweise eine kleinere Nummer als Flüge auf der gleichen Strecke später am Tag. Flüge von Frankfurt und München aus haben in der Regel eine gerade Endziffer, Flüge dorthin zurück eine ungerade.
1) Seit 2009 gelten für alle LKW-Dienste Suffix-Flugnummern, bei denen an die Flugnummer ein Buchstabe angehängt wird, z. B. „LH7000A“. Dadurch können die bisherigen Cargo-Flugnummern im Bereich von 7000 bis 7999 parallel genutzt werden:
Unter dem Markennamen „Lufthansa“ werden die Flotten der Lufthansa (Lufthansa Passage Airlines), Lufthansa CityLine und Lufthansa Cargo betrieben. Hinzu kommen die Flotten der Tochtergesellschaften. Jede der Fluggesellschaften im Lufthansa-Konzern hat jeweils einen eigenen Chefpiloten. Die Flugzeuge der Lufthansa Passage Airlines sind in Frankfurt und München stationiert. In Frankfurt sind u. a. alle Boeing 747-400 und 747-8I beheimatet; von München aus werden die meisten A340-600 und alle A350-900 sowie acht A330-300 und fünf A380-800 betrieben. Mit Stand April 2018 besteht die Flotte der Lufthansa Passage aus 281 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 11,9 Jahren:Flugzeuge der Lufthansa Passage
Als einflussreicher Groß- und Erstkunde hat Lufthansa die Entwicklung der Boeing-Flugzeuge 737-100 und -300, der 747-400 und -8I sowie der Airbus-Typen A310, A340 und A380 entscheidend beeinflusst. Durch den Einsatz moderner Flugzeuge können beim Kerosinverbrauch variable Kosten eingespart werden. Der durchschnittliche Verbrauch der Lufthansa-Flotte wurde von der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Verkehrsflughäfen für das Jahr 2013 mit 3,91 Litern je 100 Passagierkilometer angegeben. Der Lufthansa-Konzern zielt auf einen durchschnittlichen Verbrauch von drei Litern.
Die letzte Avro RJ85 wurde von Lufthansa CityLine am 27. August 2012 ausgemustert. Bis Ende 2012 wurde im Hinblick auf die reduzierten Wachstumspläne die Ausmusterung von insgesamt 38 Kurz- und Langstreckenflugzeugen angekündigt, darunter alle Avro RJ85 und mehrere Airbus A340-300. Am 14. März 2013 gab Lufthansa die Bestellung von 100 A320 und zwei weiteren A380-800 bei Airbus bekannt. Am 19. September 2013 unterzeichnete Lufthansa eine Bestellung über 25 A350-900 inklusive 15 Optionen und weiterer 15 Vorkaufsrechte, die auch die verlängerte Version A350-1000 beinhalten sowie 34 Boeing 777-9 zum Ersatz der älteren A340-300 und 747-400. Am 29. Oktober 2016 verließ mit einer Boeing 737-300 die letzte Boeing 737 die Lufthansa Flotte.Lufthansa übernahm Ende Dezember 2016 den ersten von aktuell (Stand August 2018) 25 Airbus A350-900, der am 3. Februar 2017 in München offiziell vorgestellt wurde. Die Maschine nahm am 10. Februar offiziell den Flugbetrieb auf, insgesamt ist die Stationierung von fünfzehn Maschinen in München geplant.Für den Sommerflugplan 2018 hat Lufthansa zwei Fokker 100 der Helvetic Airways geleast. Diese sollen in München stationiert werden.Bei den jeweiligen Luftfahrzeugkennzeichen der in Deutschland in der Luftfahrzeugrolle eingetragenen Flugzeuge des Lufthansa-Konzerns (zum Beispiel D-AIKJ) besteht eine – verbindliche – Systematik nur bei den ersten beiden Buchstaben. Der Buchstabe vor dem Bindestrich ist das Staatszugehörigkeitszeichen (ein „D“ für die Bundesrepublik Deutschland), der erste Buchstabe nach dem Bindestrich gibt Auskunft darüber, in welchem Bereich das Höchstabfluggewicht liegt (zum Beispiel „A“ für Flugzeuge mit einer höchstzulässigen Startmasse von mehr als 20 Tonnen). Die Kennzeichen-Vergabe erfolgt in Deutschland durch das Luftfahrt-Bundesamt. Ähnlich wie bei der Vergabe von Kfz-Kennzeichen kann bei der Vergabe der letzten drei Buchstaben gegebenenfalls auf etwaige „Kundenwünsche“ der Lufthansa eingegangen werden, falls die gewünschte Buchstabenkombination noch nicht vergeben ist. Tatsächlich wird der Lufthansa seit geraumer Zeit folgender „Kundenwunsch“ vom Luftfahrt-Bundesamt erfüllt: Der zweite Buchstabe nach dem Bindestrich soll auf den jeweiligen Flugzeughersteller beziehungsweise die Konzerngesellschaft schließen lassen können, der dritte auf den Flugzeugtyp, der vierte läuft bis auf wenige Ausnahmen (z. B. Verzicht auf Buchstabenkombinationen wie SA, SS, HJ, BYB…) durch (siehe folgende Tabelle).
In den wenigen historischen Fällen, in denen ein Luftfahrzeug zu leicht war, um ein A als zweiten Buchstaben zu bekommen, wurde A an dritter Stelle gewählt: F27 waren D-BARI und D-BARO, DC-3 waren D-CADE, D-CADI und D-CADO. Darüber hinaus kaufte Lufthansa eine 747-400 (c/n 1292) von Boeing, um sie sogleich an Royal Flight Oman weiterzuverkaufen. Während der kurzen Zeit, in der sie in LH-Diensten war (also während der Auslieferungsflüge), war sie als D-ARFO registriert.
Der Service gliedert sich bei der Lufthansa in ein System von bis zu vier Beförderungsklassen, bestehend aus Economy Class, Premium Economy Class, Business Class und First Class.Für Kunden der Business-Klasse und Vielflieger mit Frequent Traveller Status von Miles & More werden an einigen Flughäfen Business Lounges betrieben, darüber hinaus für die höchste Stufe des Vielfliegerprogramms in Frankfurt und München designierte First Class Lounges. Das First Class Terminal in Frankfurt am Main ist ein eigenes Gebäude und stellt, neben der Ausstattung einer First Class Lounge, einen eigenen Check-in und Sicherheitskontrollen für die Gäste der First Class bereit. Von den First Class Lounges werden die Gäste in Limousinen direkt zu ihrem Flugzeug gefahren.
Die First Class wird ausschließlich auf der Langstreckenflotte angeboten und besteht grundsätzlich aus einem Abteil mit acht Sitzen im vorderen Teil (Airbus A330-300 und A340-600, Boeing 747-8I) bzw. im Oberdeck des Flugzeugs (Airbus A380-800). Die erneuerte Gestaltung und Ausrüstung wurde sukzessive auf den älteren Flugzeugen nachgerüstet, wobei die 747-400 lediglich eine umfangreiche Aufarbeitung erfuhr. Ende 2014 wurde die First Class aus allen in der Flotte verbleibenden 747-400 und A340-300 und sowie zum Sommerflugplan 2018 aus einigen A330-300 entfernt, die damit nur noch in einer veränderten Dreiklassenkonfiguration fliegen.
Mit Auslieferung der ersten Boeing 747-8I wurde die bisherige Business Class durch ein neues Sitzmodell abgelöst, das sich erstmals in ein vollständig flaches Bett umwandeln lässt, der zuvor eingebaute Sitz war nur in ein geneigtes Bett umwandelbar. Auf der 747-8I, sowie der 747-400 befindet sich im Oberdeck eine 2-2-Sitzkonfiguration, im Hauptdeck zwischen der First und Economy bzw. Premium Economy Class eine 2-2-2-Konfiguration. In allen Flugzeugen der Airbus-Flotte (A330-300, A340-300, A340-600, A350-900 und A380-800) ist die Business Class stets in einer 2-2-2-Konfiguration eingebaut. Alle älteren Flugzeuge der Langstreckenflotte sind mit der neuen Business Class nachgerüstet worden.
Kulinarisch kann man in der Business Class meist mit einem Dreigängemenü rechnen, wobei man bei „Entrees/Vorspeisen“, dem Hauptgericht und Dessert verschiedene Auswahl besitzt. Zu Beginn der Reise gibt es für jeden Passagier ein der Flugstrecke angepasstes „Amenity Kit“, in dem zum Beispiel Ohrstöpsel, Zahncreme, eine Einmalzahnbürste und eine Schlafbrille enthalten sind.
Auf der Kurzstrecke und teilweise auf der Mittelstrecke verwendet Lufthansa das Prinzip des „Class Dividers“, eines beweglichen Vorhangs, der in der Kabine hängt und verschoben werden kann. So trifft man sowohl in der Business als auch in der Economy Class auf dieselben Sitze, es bleibt jedoch einer von drei Sitzen der 3-3-Konfiguration leer, zudem unterscheidet sich der Service. Im vorderen Kabinenteil hat man meist etwas mehr Beinfreiheit. Der Vorteil dieses Systems ist, dass je nach Nachfrage agiert und die Business Class größer oder kleiner gestaltet werden kann.
Seit dem 22. November 2014 bietet Lufthansa eine Premium Economy Class an. Diese ist eine Kompromiss-Lösung zwischen Preis und Komfort. Die Vorteile im Vergleich zu der Economy Class sind ein vergrößerter Sitzabstand (96,5 cm), ein zusätzliches Gepäckstück (23 kg), eine neue Menükarte und ein Amenity Kit. Die Sitze sind außerdem bis zu einem Winkel von 130 Grad nach hinten verstellbar. Es wird ein Dreigängemenü auf Porzellangeschirr serviert, und die Passagiere erhalten ein „Willkommensgetränk“. Die Getränkekarte entspricht der Economy Class. Die Bildschirme sind groß, flach und bieten dasselbe In-flight Entertainment wie die First Class und Business Class. Am Boden wird den Passagieren ein bevorzugtes Check-in ermöglicht. Gegen einen Aufpreis von 25 € ist ein Zugang zur Business Lounge der Lufthansa verfügbar. Die Klasse war vorerst ausschließlich in der Boeing 747-8I verfügbar, wurde jedoch bis Sommer 2015 sukzessive auf die gesamte Langstreckenflotte nachgerüstet.
Ab Ende 2007 führte Lufthansa in der Economy-Klasse auf der Langstrecke ein neues Sitzmodell mit einem persönlichen Bildschirm für das In-flight-Entertainment ein. Zuvor wurde die Bordunterhaltung auf zentralen Monitoren mit je nach Sitzplatz eingeschränkter Sicht und ohne Auswahlmöglichkeit gezeigt. Mit Stand Mai 2014 war die gesamte Langstreckenflotte mit persönlichen Bildschirmen in der Economy-Klasse ausgerüstet. Mit der Auslieferung der neuen A350-900 wurde ein neues Sitzmodel eingeführt, bei welchem das aktuell vorherrschende Grau durch ein neues, moderneres Blau ersetzt wurde.
Für die Kurz- und Mittelstreckenflotte stellte Lufthansa am 9. Dezember 2010 die neue „Neue Europa Kabine“ (kurz NEK) vor. Sie umfasst neue, leichtere und dünnere Sitze und weitere Kabinenumbauten, darunter beispielsweise den Ausbau der Toiletten und der Galley in der Mitte der Kabine der Airbus A321-100 und -200. Die Kurz- und Mittelstreckenflotte verfügt weder über persönliche Bildschirme noch Monitore an der Kabinendecke. Anfang 2018 wurde bekannt gegeben, dass konzernweit (Lufthansa, Swiss und Austrian Airlines) ein neuer, modernerer Sitz eingeführt wird. Dieser soll ein verbessertes Flugerlebnis ermöglichen und ein Austausch der Flugzeuge untereinander erleichtern. Eurowings/ Germanwings und Brussels Airlines sind von dieser Neuerung vorerst ausgenommen.
2004 bot Lufthansa als erste Fluggesellschaft in Langstreckenflugzeugen unter dem Namen FlyNet einen Internetzugang während des Fluges an. Dies geschah in Zusammenarbeit mit Connexion by Boeing, wurde jedoch seitens Boeing mangels Rentabilität 2006 wieder eingestellt. Seit Ende 2010 bot Lufthansa in Zusammenarbeit mit der Telekom zunächst zwischen Europa und Nordamerika wieder einen Internetzugang an. Seit Ende 2014 ist die komplette Langstreckenflotte mit FlyNet ausgerüstet. FlyNet wurde zwischenzeitlich im gesamten Langstreckennetz mit Ausnahme des chinesischen Luftraums sowie einigen Nordpolarregionen verfügbar. Außerdem wurde nach einigen Tests 2017 mit der Nachrüstung aller Flugzeuge der Airbus-A320-Familie begonnen. Die Nutzung ist gebührenpflichtig, es steht jedoch ein kostenloses Portal mit aktuellen Nachrichten und Sportübertragungen zur Verfügung.
Unter dem Namen Miles & More wird seit 1993 ein Vielfliegerprogramm unterhalten. Diesem Bonussystem haben sich die europäischen Luftfahrtunternehmen Adria Airways, Austrian Airlines, Brussels Airlines, Croatia Airlines, LOT, Luxair und Swiss angeschlossen. Air One ist nach ihrer Übernahme durch Alitalia aus dem Programm ausgeschieden.
„Miles & More“ ist ab Ende 2010 in die Kritik geraten, da der Lufthansa vorgeworfen wurde, den Wert der erworbenen Meilen zu kurzfristig und zu Ungunsten der Mitglieder abgewertet zu haben. Zuletzt einigte sich Lufthansa mit einem klagenden Mitglied auf einen Vergleich und erklärte sich bereit, Änderungen an der zugrundeliegenden Meilentabelle erst nach einer dreimonatigen Vorlauffrist vorzunehmen.Laut Branchenexperten trug das Programm, dessen Gewinnbeitrag bisher nicht offiziell im Geschäftsbericht veröffentlicht wird, im Geschäftsjahr 2012 rund 700 Mio. Euro zum Konzerngewinn bei.
Die Hauptaufgabe des am 6. Mai 1968 auf dem Flughafen Frankfurt am Main ins Leben gerufenen „Rotkäppchenservices“ oder „Rotkäppchendiensts“ besteht in der Betreuung alleinreisender Kinder und mobilitätseingeschränkter Passagiere. Zum Gründungszeitpunkt des Betreuungsdienstes trugen die überwiegend weiblichen Mitarbeiter, im Gegensatz zu den fliegenden Kollegen, eine rote Pillbox (Kopfbedeckung) anstatt einer blauen. Dies war für Gäste und Flughafenmitarbeiter ein klares Erkennungsmerkmal und Anstoß für den dann schnell gefundenen Spitznamen „Rotkäppchenservice“. Der Rotkäppchenservice betreut jährlich mehr als 270.000 Fluggäste, darunter fast 50.000 Kinder.Die Betreuung mobilitätseingeschränkter Gäste war alleinige Aufgabe der Fluggesellschaften, bis im Jahre 2008 aufgrund einer EU-Verordnung, welche die Betreuung mobilitätseingeschränkter Passagieren klar regelte, die Flughafenbetreiber diese Aufgabe übernehmen sollten. In Frankfurt am Main führte dies 2008 zur Gründung eines Joint Ventures zwischen der Fraport und der Lufthansa mit dem Namen FraCareServices (FraCareS).
Der Service für alleinreisende Kinder ist kostenpflichtig, die Betreuung mobilitätseingeschränkter Gäste ist kostenlos. Beides sollte vorab bei Lufthansa per Telefon oder über das Reisebüro beantragt werden.
Mit Blick auf das NS-Regime ist dem heutigen Unternehmen bei seiner Selbstdarstellung eine bewusste Verdrängung der Verstrickung in das nationalsozialistische Regime in der Zeit von 1933 bis 1945 nachgewiesen worden.Zu Beginn der Zeit des Nationalsozialismus hatte die Lufthansa bis 1936 über den zivilen Linienflugbetrieb hinaus die Aufgabe, Rüstung in der Luftfahrt, die nach dem Friedensvertrag von Versailles Deutschland nicht gestattet war, zu verdecken. Im Zweiten Weltkrieg wurden die Passagierflugzeuge der Lufthansa auch für Kriegszwecke eingesetzt.
Nach den Forschungsergebnissen von Lutz Budraß von der Ruhr-Universität Bochum wurde erstmals auch aus wissenschaftlicher Perspektive bestätigt, dass in der Zeit von 1933 bis 1945 die „alte“ Lufthansa Zwangsarbeiter beschäftigte. In dieser Zeit hat das Unternehmen mindestens 10.000 Männer und Frauen aus den unterschiedlichsten Regionen wegen ihrer ethnischen Herkunft resp. ihrer Zugehörigkeit zur jüdischen Religion und ihrer politischen Überzeugungen zwangsweise beschäftigt. Ihre Tätigkeit war im Wesentlichen die Reparatur von Flugzeugen der Luftwaffe.  Es stellte sich laut Budraß heraus, dass die besondere Rolle der Lufthansa bei der Beschäftigung von Zwangsarbeitern weder eine Verirrung noch eine von den Nationalsozialisten aufgezwungene Handlungsweise war, sondern ein sehr bewusst in Kauf genommenes Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsstrategie der damaligen Lufthansa, um nach dem Ausfall der eigentlichen Einnahmequelle Flugverkehr Kapital für eine Modernisierung ihrer Flotte für den Luftverkehr der Nachkriegszeit zu sammeln.
Nach Bekanntwerden erster Forschungsergebnisse im Rahmen einer von Joachim Wachtel erstellten Festschrift zum 75. Jahrestag der Gründung der „alten“ Lufthansa sagte die heutige Deutsche Lufthansa AG die zum 6. Januar 2001 geplanten Feierlichkeiten aus Furcht vor Regressforderungen von Holocaust-Überlebenden ab. Ebenso wenig wurde das Jubiläumsbuch veröffentlicht. In der weiteren Öffentlichkeitsarbeit des heutigen Unternehmens wurde dann das Jahr 1953 als Gründungsjahr genannt, ohne allerdings auf die Pioniertaten der „alten“ Lufthansa zu verzichten, die in die Darstellung einer harmlosen Unternehmenstradition der heutigen Fluggesellschaft Lufthansa einflossen.
In der ARD-/arte-Filmdokumentation Fliegen heißt Siegen. Die verdrängte Geschichte der Deutschen Lufthansa berichtet der Journalist Christoph Weber über ca. 17.000 Zwangsarbeiter, darunter jüdische Deutsche, Ukrainer, Russen und Angehörige anderer Nationen, die in Berlin-Staaken, Berlin-Tempelhof und Leipzig-Schkeuditz zum großen Teil in der Flugzeugreparatur zwangsarbeiten mussten, darunter auch Kinder, die von der Schulbank verschleppt, angelernt und nach Deutschland transportiert worden waren. Anders als die meisten anderen vergleichbar großen Unternehmen habe die Lufthansa – so Weber – ihre Geschichte zwar von einem Historiker untersuchen lassen, das Ergebnis aber nicht in Buchform publiziert.
Kurt Weigelt, Luft Hansa-Mitgründer (1926), SS-Fördermitglied und Kriegsverbrecher, war sowohl der letzte stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende der damaligen Lufthansa als auch Aufsichtsratsvorsitzender sowohl der Vorbereitungs- und Gründungsgesellschaft LUFTAG (1953–1954, s. o.) als auch der daraus hervorgegangen heutigen Deutschen Lufthansa AG. Auch Kurt Knipfer war sowohl zu NS-Zeiten als auch in den 1950er Jahren Mitglied in den o.a. Aufsichtsräten (jeweils als Ministerialbeamter).Mit der Begründung, die Lufthansa sei nach dem Zweiten Weltkrieg neu gegründet worden, bestreitet die heutige Deutsche Lufthansa AG jedweden Anspruch gegen das Unternehmen auf Entschädigung und Rentenzahlungen an damalige Zwangsarbeiter. Dessen ungeachtet stellt das heutige Unternehmen seinen ersten Linienflug am 1. April 1955 als „Neubeginn“ der traditionsreichen Lufthansa dar und macht sich in diesem Zusammenhang die technischen Fortschritte in der deutschen Verkehrsluftfahrt vor Gründung der heutigen Deutschen Lufthansa AG als Unternehmensgeschichte zu eigen.Im Jahr 1999 überwies das Unternehmen 40 Millionen DM an den Zwangsarbeiterfond der deutschen Wirtschaft.
Umweltschutzorganisationen kritisieren, dass die Deutsche Lufthansa AG sich gegen einen Emissionsrechtehandel ausspricht, zumindest solange dieser ausschließlich für europäische Gesellschaften gelten soll. Der Lufthansa-Konzern befürchtet Wettbewerbsnachteile gegenüber Airlines mit Sitz außerhalb der EU. Die firmeneigene Umweltpolitik setzt sich für einen einheitlichen europäischen Luftraum ein, der die CO2-Emissionen bei innereuropäischen Flügen um acht bis zwölf Prozent senken würde. Des Weiteren verweist der Konzern auf die Umweltfreundlichkeit der für seine Flotten genutzten modernen, treibstoffsparenden Flugzeugtechnik.Die Lufthansa verfolgt das Ziel eines „CO2-neutralen Wachstums“ ab 2020. Zu diesem Zweck möchte der Konzern einen Teil seines Treibstoffes aus Pflanzen gewinnen. Umweltschutzorganisationen kritisieren das neue Treibstoff-Konzept der Lufthansa als Imagekampagne. Die Umweltschutzgruppen bezweifeln, dass Pflanzentreibstoffe nachhaltig und umweltfreundlich gewonnen werden können.Bürgerinitiativen kritisieren, dass der Lufthansa-Konzern gegen ein Nachtflugverbot am Frankfurter Flughafen plädiere, das vom Flughafenbetreiber Fraport als Zugeständnis an die am Flughafen-Standort betroffene Bevölkerung zugleich mit dem Ausbau beantragt wurde. Lufthansa sieht bei einem Nachtflugverbot vor allem die Wettbewerbsfähigkeit der Lufthansa Cargo sowie 7.300 konzerneigene Arbeitsplätze bedroht.
Seit der Insolvenz von Air Berlin hat der Lufthansa-Konzern auf vielen innerdeutschen Flugrouten eine Monopolstellung inne, was dem Konzern den Vorwurf einbrachte, Flugpassagieren auf bestimmten Inlandsrouten unnötige Preissteigerungen aufzuzwingen.
Im Jahr 2014 begann der härteste Tarifstreit seit Bestehen der Lufthansa. Im November 2015 einigte sich die Konzernführung mit der Kabinengewerkschaft UFO, einige der Konfliktbereiche im Rahmen einer Schlichtung zu klären. Als Schlichter wurde der frühere Ministerpräsident Matthias Platzeck bestimmt. Ende November 2015 einigte sich Lufthansa mit Ver.di auf einen neuen Tarifvertrag für die ungefähr 33.000 Beschäftigen des Bodenpersonals; die Verhandlungen mit Piloten und Flugbegleitern dauerten weiterhin an. Zu den Streitpunkten zählten die betriebliche Altersversorgung sowie der Anspruch von Flugbegleitern und Piloten auf eine Übergangsversorgung bis zum Rentenantritt. Die Konzernführung hebt die Sorge um die Existenzsicherung des Konzerns hervor, die Gewerkschaften bangen um die Existenzsicherung der Mitarbeiter. Weiterer Konfliktpunkt ist der Umbau der Tochtergesellschaft Eurowings, bei der Entgelte nicht dem Lufthansa-Tarifvertrag unterliegen. Am 5. Juli 2016 kam eine Einigung mit den Flugbegleitern. Man einigte sich auf eine Erhöhung der Löhne um etwa 5,5 % und eine jährliche Gewinnbeteiligung, die letztendlich vom Unternehmensergebnis abhängt. Im Gegenzug wurde keine konkrete Rentenhöhe seitens des Managements garantiert, sondern die Zahlung eines festen Arbeitgeberbetrags eingeführt. Darüber hinaus erhält Lufthansa den Kündigungsschutz bzw. unbefristete Arbeitsverträge. Der neue Tarifvertrag gilt bis 2023.Am 15. März 2017 erzielte Lufthansa mit der Vereinigung Cockpit eine Grundsatzeinigung zu allen strittigen Punkten im Rahmen einer Gesamtlösung. Diese beinhaltet unter anderem eine Einmalzahlung in Höhe von 1,8 Monatsgehältern und für den gesamten Zeitraum von Mai 2012 bis Juni 2022 insgesamt 11,4 % mehr Gehalt. Des Weiteren wird der Plan von Lufthansa Vorstand Harry Hohmeister, der eine Neugründung einer Fluggesellschaft vorsah nicht mehr verfolgt. Das Projekt „JUMP“, bei dem Airbus A340-300 mit Piloten der Lufthansa CityLine betrieben werden und touristische Ziele anfliegen, um Kosten zu sparen, fällt künftig wieder unter den Konzerntarifvertrag der Lufthansa-Piloten. Bis 2022 sollen knapp 600 neue Stellen für Kapitänsanwärter und 700 neue Stellen für Nachwuchspiloten geschaffen werden. Lufthansa garantiert den Piloten unter anderem den Besitz von mindestens 325 Flugzeugen innerhalb des Konzerns. Die Verträge gelten für Piloten der Germanwings, Lufthansa Cargo und Lufthansa. Die Vereinbarung ist noch nicht verbindlich, die Einzelheiten und Formalitäten sollen jedoch bis zum Sommer 2017 geklärt sein.
Seit 1955, dem Jahr der Aufnahme des Flugbetriebs der neuen „Deutschen Lufthansa AG“, weist die Unfallbilanz des Unternehmens acht Totalverluste auf, bei denen insgesamt 152 Todesopfer zu beklagen waren. Zwischenfälle von Tochtergesellschaften sind hierbei nicht berücksichtigt und finden sich in deren jeweiligen Artikeln.
Am 11. Januar 1959 stürzte eine Lockheed L-1049G Super Constellation (Luftfahrzeugkennzeichen D-ALAK) aus Hamburg kommend beim Landeanflug auf den Flughafen Rio de Janeiro/Galeão ab, wobei alle 29 Passagiere und sieben der zehn Besatzungsmitglieder starben (siehe auch Lufthansa-Flug 502).Am 4. Dezember 1961 stürzte die in Frankfurt zu einem Trainingsflug gestartete Boeing 720-030B D-ABOK (Taufname „Düsseldorf“) bei Ebersheim aus ungeklärter Ursache ab. Die drei Besatzungsmitglieder kamen ums Leben (siehe auch Absturz einer Boeing 720 der Lufthansa 1961).Am 15. Juli 1964 verunglückte eine weitere Boeing 720-030B auf einem Trainingsflug. Die Besatzung der Maschine mit dem Kennzeichen D-ABOP („Bremen“) versuchte, nach einer ersten gelungenen Fassrolle eine weitere zu fliegen. Bei diesem unerlaubten Kunstflug­manöver brach das Flugzeug zwischen den Ortschaften Forst und Petersdorf im Landkreis Ansbach wegen struktureller Überlastung auseinander und alle drei Insassen kamen ums Leben (siehe auch Absturz einer Boeing 720 der Lufthansa 1964).Am 28. Januar 1966 stürzte die aus Frankfurt kommende Convair CV-440 D-ACAT kurz hinter dem Flughafen Bremen nach einem Durchstartmanöver ab. Alle 46 Insassen kamen ums Leben (siehe auch Lufthansa-Flug 005).Am 20. Dezember 1973 verunglückte eine Boeing 707-330B (D-ABOT, „Düsseldorf“) aus Bangkok-Don Mueang kommend beim Landeanflug auf den Flughafen Neu-Delhi-Palam. Sie schlug in nebligem Wetter vor Erreichen der Landebahn auf und brannte aus. Alle 109 Passagiere und Crewmitglieder konnten sich zuvor in Sicherheit bringen.Am 20. November 1974 ereignete sich der schwerste Unfall in der Geschichte der Lufthansa. Eine Boeing 747-130 (D-ABYB, „Hessen“) stürzte kurz nach dem Start vom Flughafen Nairobi ab. Grund war eine Fehlbedienung der Auftriebshilfen (Krügerklappen) in Kombination mit unzureichenden Warnmaßnahmen. Von den 157 Insassen kamen 59 ums Leben. Dies war gleichzeitig der zweite Totalverlust einer Boeing 747 überhaupt und der erste mit Todesopfern (siehe auch Lufthansa-Flug 540).Am 26. Juli 1979 kollidierte eine Boeing 707-330C der Lufthansa (D-ABUY „Essen“) auf einem Frachtflug kurz nach dem Start von Rio de Janeiro nach Dakar mit einem Berg bei Petrópolis. Grund waren fehlerhafte Anweisungen der Flugsicherung. Die dreiköpfige Besatzung kam ums Leben (siehe auch Hauptartikel Lufthansa-Flug 527).Der bisher letzte Unfall in der Geschichte der Lufthansa ereignete sich am 14. September 1993 auf dem Flughafen Warschau-Okęcie. Ein mit 70 Personen an Bord aus Frankfurt kommender Airbus A320-200 (D-AIPN, „Kulmbach“) kollidierte während der Landung mit einem Erdwall am Ende der Landebahn. Durch den Aufprall starben ein Passagier sowie ein an Bord befindlicher Prüfkapitän. Das Flugzeug setzte während starker Scherwinde spät auf der Bahn auf, gleichzeitig war für die Software des dafür zuständigen Bordcomputers der Aufsetzdruck am Fahrwerk nicht hoch genug, um die Funktion der Radbremsen freizugeben. Ebenso hatte die Cockpit-Besatzung unangemessen reagiert und kein Durchstartmanöver eingeleitet. Allerdings darf dieses nur dann eingeleitet werden, wenn die Schubumkehr noch nicht aktiviert wurde. Die Flugbesatzung bestand aus zwei Kapitänen, wovon der links sitzende als „Pilot flying“ (PF) fungierte und der rechts auf dem Platz des Kopiloten sitzende Prüfkapitän als „Pilot Not Flying“ (PNF). Dieser hatte die zusätzliche Funktion, den anderen Kapitän nach Krankheit auf Einsatztauglichkeit zu prüfen (siehe auch Lufthansa-Flug 2904).
Eine weitere Schattenseite in der Chronik des Unternehmens stellen die 13 Flugzeugentführungen bis 1999 dar; die bis 1994 noch staatliche Lufthansa gehörte als Flagcarrier Deutschlands zu den besonders gefährdeten Zielen globaler terroristischer Bedrohungen.
Am 22. Februar 1972 wurde eine Boeing 747-200B (D-ABYD, „Baden-Württemberg“) in Aden auf dem Weg von Delhi nach Athen entführt.
Am 11. Oktober 1972 wurde eine Boeing 727 auf dem Weg von Lissabon nach Frankfurt am Main entführt.
Am 29. Oktober 1972 wurde eine Boeing 727-30 (D-ABIG „Kiel“) auf dem Weg von Beirut nach Ankara entführt und über Nicosia nach Zagreb gebracht.
Am 17. Dezember 1973 wurde eine Boeing 737-100 (D-ABEY „Worms“) auf dem Weg von Rom nach München nach Kuwait entführt.
Am 28. Juni 1977 wurde eine Boeing 727 in München auf dem Weg von Frankfurt am Main nach Istanbul entführt.
Vom 13. bis 17. Oktober 1977 ereignete sich die weltweit beachtete Entführung des Flugzeugs „Landshut“, der Boeing 737-200 (D-ABCE) auf dem Weg von Palma de Mallorca nach Frankfurt am Main. Der Flugkapitän Jürgen Schumann wurde dabei in Aden ermordet. Das Flugzeug wurde schließlich auf dem Flughafen Mogadischu durch die GSG 9 erfolgreich gestürmt.
Am 12. September 1979 wurde eine Boeing 727-200 (D-ABFI) auf dem Weg von Frankfurt am Main nach Köln/Bonn entführt.
Am 27. Februar 1985 wurde eine Boeing 727-200 in Wien auf dem Weg von Frankfurt am Main nach Damaskus entführt.
Am 27. März 1985 wurde die Boeing 727-200 „Ludwigshafen“ in Istanbul auf dem Weg von München nach Athen entführt.
Am 11. Februar 1993 wurde ein Airbus A310-300 (D-AIDM „Chemnitz“) auf dem Weg von Frankfurt am Main nach Addis Abeba über Hannover nach New York City entführt.
Am 28. Dezember 1999 wurde eine Bombardier CRJ200 (D-ACJA) von Prag kommend auf dem Weg nach Düsseldorf entführt, landete jedoch planmäßig in Düsseldorf.
Christoph Weber: Fliegen heißt Siegen – Die verdrängte Geschichte der Deutschen Lufthansa. 50 Min., WDR/Arte, D 2010.
Rudolf Braunburg: Kranich in der Sonne. Die Geschichte der Lufthansa. Fischer-TB.-Verlag, Frankfurt 1982, ISBN 3-596-23034-9.
Rudolf Braunburg: Die Geschichte der Lufthansa. Vom Doppeldecker zum Airbus. Rasch und Röhring, Hamburg 1991, ISBN 3-89136-416-4.
Sven A Helm: Die Deutsche Lufthansa AG: Ihre Gesellschafts- und konzernrechtliche Entwicklung. Dissertation. Peter Lang, Frankfurt/ Berlin/ Bern/ Brüssel/ New York/ Wien 1999, ISBN 3-631-34715-4.
Günter Stauch (Hrsg.): Das große Buch der Lufthansa. Von der ‚Tante Ju‘ bis zum Super-Jumbo. Verlag Geramond, München 2002, ISBN 3-7654-7248-4.
Klaus-Jochen Rieger: 50 Jahre Lufthansa. Eine Erfolgsgeschichte in Fakten, Bildern und Daten. Verlag Heel, Königswinter 2005, ISBN 3-89880-411-9.
Jochen K. Beeck: Im Zeichen des Kranichs. Die Flugzeuge der Lufthansa 1926–2006. Motorbuch-Verlag, Stuttgart 2006, ISBN 3-613-02668-6.
Jens Müller, Karen Weiland: A5/05: Lufthansa+Graphic Design – Visuelle Geschichte einer Fluggesellschaft. Verlag Lars Müller, Baden 2012, ISBN 978-3-03778-267-5.
Lutz Budrass: Adler und Kranich: Die Lufthansa und ihre Geschichte 1926–1955. Karl Blessing Verlag, München 2016, ISBN 3-89667-481-1.
Frühe Dokumente und Zeitungsartikel zur  Lufthansa in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
