
Das Schloss Hagen war ein Landgut am Fuße des Pöstlingbergs im Linzer Stadtteil Urfahr-Zentrum. Das Gut fand 1414 erstmals Erwähnung in einer urkundlichen Nachricht von Reinprecht II. von Walsee, Hauptmann ob der Enns. Im Jahr 1609 wurde es zu einem freien Edelmannsitz erhoben und unterstand fortan der Herrschaft des jeweilig regierenden Landesfürsten. Ab diesem Zeitpunkt wird das Gut als Schloss Hagen betitelt. In den folgenden Jahrhunderten wechselte es mehrfach den Besitzer. Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Schloss durch Bombenangriffe beschädigt. 1963 kam es zum endgültigen Abriss des Schlosses.
Bezüglich der historischen Bedeutung und Herleitung des Wortes Hagen gibt es verschiedene Ansätze: Entweder es stammt vom Wort „Gehacke“ ab, was so viel bedeutete wie „verschlagenes Holz zur Verteidigung“, oder vom Wort „Gehege“, was einen eingefriedeten Platz für Vieh bezeichnete. Des Weiteren könnte der Name von der Hagenbuche abstammen, die oftmals für Einfassungen verwendet wurde, beispielsweise für Kultstätten. Laut der gängigsten und wahrscheinlichsten Interpretation leitet sich der Name Hagen von sogenannten „Haken“ ab. Darunter wird ein Symbol auf Steinen in Steinkreisen verstanden, das ungefähr wie ein gespiegelter Einser aussieht. Weitere Schreibweisen für den Namen des Schlosses waren: Haaggen, Haggen und Hakken.
Im Mittelalter – der Zeitraum ist nicht mehr genau datierbar – entstand eine Vielzahl von Bauernhöfen und Gütern am Fuße des Pöstlingbergs. Eines dieser Güter war das spätere Schloss Hagen. Es war bis Anfang des 17. Jahrhunderts noch ein einfaches Gut, das im Laufe der Jahrhunderte verschiedensten Herrschaften unterworfen war.Das spätere Schloss Hagen fand am 17. Jänner 1414 erstmals urkundliche Erwähnung in einer Nachricht von Reinprecht II. von Walsee, Hauptmann von Österreich ob der Enns sowie Hofmeister von Albrecht V. Er belehnte darin seinen Diener Hanns Alt mit dem Gut am Hagen. Zuvor hatte sich das Gut im Besitz von Engelhart Kammerer befunden. Reinprecht II. von Walsee verstarb 1422 und sein Nachfolger Reinprecht IV. belehnte 1423 abermals Hanns Alt mit dem Gut Hagen. 1426 verstarb Hanns Alt. Sein gleichnamiger Sohn wurde der nächste Lehensmann des Gutes. Insgesamt verweilte das Gut 40 Jahre lang im Eigentum von Hanns Alt und seinen Nachfahren.In den folgenden Jahrzehnten wechselte das Gut mehrfach den Besitzer, bis im Januar 1571 Christoff Hackl zu Lustenfelden sämtliche Rechte daran erwarb und das Gut durch einen Neubau ersetzte. Auch der Meierhof und die Brauerei wurden umgebaut. Wurde das spätere Schloss bis 1571 noch oftmals als einfaches Gut bezeichnet, wandelte es sich durch die tiefgreifenden Um- und Ausbaumaßnahmen zu einem ansehnlichen Landgut. Mit hoher Wahrscheinlichkeit kann angenommen werden, dass Christoff Hackl nicht vorhatte, das Landgut weiterhin landwirtschaftlich zu nutzen. Nach seinem Tod 1577 kam es zu großen Streitigkeiten um sein Erbe. Der Kaiser musste schließlich eingreifen, um den Besitz des Landgutes Hagen zu regeln. Schlussendlich ging das Landgut irgendwann zwischen 1582 und 1586 an Niclas Khüeberger (der genaue Zeitpunkt ist nicht bestimmbar), wobei es nur einige Jahre in seinem Besitz verweilte. Die nächste Besitzerin war Barbara, die Tochter von Niclas Khüeberger. Möglicherweise war das Schloss ein Geschenk zu ihrer Hochzeit. Es gibt Hinweise darauf, dass unter dem Besitz von Barbara Khüeberger und ihrem Ehemann Stefan Engl das Landgut weiter aus- und umgebaut worden sein könnte. Nach dem Tod ihres ersten Mannes heiratete Barbara Khüeberger erneut und hieß von da an Barbara Bischof.Die älteste bekannte bildliche Darstellung des Landguts Hagen ist ein Stich von Georg Hufnagel vom Ende des 16. Jahrhunderts. Auf dem Bild ist das Gut als dreigeschossiges vierkantiges Gebäude mit einem Hof in der Mitte und zwei Ecktürmen zu sehen. Diese Form, Massivität und damit verbundene gute Eignung des Schlosses, etwaigen Angriffen standzuhalten, ist durchaus als ungewöhnlich für Landgüter in jener Zeit zu bezeichnen. An der südöstlichen Seite des Gebäudes schloss sich ein weiterer Bau an, dessen Nutzung heute nicht mehr nachvollziehbar ist. Es könnte sich hierbei um ein Wirtschaftsgebäude gehandelt haben.
Bereits 1604 ersuchte Barbara Bischof den Kaiser Rudolf II., das Landgut Hagen zu einem Edelmannsgut zu erheben. Unter der Herrschaft dieses Kaisers kam es aber zu keinerlei Entscheidung in dieser Angelegenheit. Erst am 6. August 1609 wurde das Landgut Hagen von Erzherzog Matthias, dem Bruder Kaiser Rudolfs II., zu einem freien Edelmannsgut erhoben und trug fortan den Namen Schloss Hagen. Die Befreiung von Schloss Hagen bedeutete, dass es nur mehr der Herrschaft des Landesfürsten unterstand. Des Weiteren wurde es der Besitzerin Barbara Bischof sowie ihren Erben erlaubt, sich „von Haggen“ zu nennen.Die Ernennung des Landgutes Hagen zu einem Edelmannsgut brachte eine Vielzahl von Vorteilen. Beispielsweise wurde es vor Eingriffen benachbarter Landgerichte geschützt. Der jeweilige Besitzer erhielt das sogenannte niedere Jagdrecht, das ihm erlaubte, auf fremden Gründen zu jagen.Es ist sehr wahrscheinlich, dass Schloss Hagen während des 9-wöchigen Bauernaufstands in Linz im Jahr 1626 stark zu leiden hatte. Der Nordwesttrakt des Schlosses scheint davon besonders stark betroffen gewesen zu sein. Es ist nicht ganz klar, ob dieser Trakt nach dem Bauernaufstand komplett neu erbaut oder stark renoviert werden musste. Auch der Südwesttrakt erlitt mit großer Wahrscheinlichkeit Beschädigungen. Er wurde entweder nur mehr niedriger wiedererbaut oder in nur reduzierter Form.Inzwischen war Schloss Hagen in das Eigentum der Familie Schmidtauer übergegangen. 1636 veräußerte der damalige Schlossherr, Hans Adam Schmidtauer, rund die Hälfte des zum damaligen Zeitpunkt zum Schloss gehörenden Besitzes an seinen Schwager Georg Carl Füeger. Über den Zustand des Schlosses in den 40er Jahren des 17. Jahrhunderts ist nur wenig bekannt. Es ist zu vermuten, dass es weiter abgewirtschaftet wurde und stark an Ansehen verlor.1645 oder 1647 wechselte das Schloss erneut den Besitzer. Es gehörte fortan Georg Christoph Ernst Freiherr von Schallenberg. Nun wurde das Aussehen des Schlosses erneut stark verändert. Dies ergibt sich aus einer Darstellung des Schlosses in einer Federzeichnung von Wenzel Hollar aus den 30er Jahren des 17. Jahrhunderts. Hier bestanden erstmals zwei Erkertürmchen auf der nördlichen Seite. Diese beiden Erkertürmchen sind vor allem relevant, weil sie bis in das 20. Jahrhundert hinein das Aussehen des Schlosses geprägt haben. Zu Mitte des 17. Jahrhunderts bestand des Weiteren eine Kapelle mit einem Turm, die sich an den Nordflügel des Schlosses anschloss. Aufgrund der Bautätigkeiten am Schloss Hagen kam es zu zahlreichen Auseinandersetzungen zwischen dem Freiherrn und der Stadt Linz. Die Ziegelei, die dazumal Teil des Schlosses Hagen war, – genauer gesagt die Ziegelherstellung und der Verkauf – blieb bis ins 19. Jahrhundert eine wirtschaftliche Einnahmequelle für das Schloss. Unter Hans Adam Schmidtauer waren der Ziegelstadel und der Ofen veräußert worden. Dabei war es jedoch nicht geblieben, denn Christoph Ernst von Schallenberg hatte die Ziegelei zurückgekauft. Unter anderem wurden Ziegel für das Landhaus und das Kremsmünstererhaus angefertigt.Bis 1670 verweilte das Schloss Hagen im Besitz von Christoph Ernst von Schallenberg. Am 15. März 1670 ging das Schloss in das Eigentum von Sara Sophia von Cronpichl, eine geborene Schmidtauer, über. In den 70er Jahren des 17. Jahrhunderts veränderte sich das Aussehen des Schlosses erneut. Die früheren Türme des Nordtraktes wurden zu Runderkern reduziert. Auf der nordöstlichen Seite des Schlosses befand sich ein richtiger Eckturm. Das Schloss verfügte zu dieser Zeit über vier Tore und einen großen Hof, in dem sich ein Schöpfbrunnen befand. Die Außen- und Innenfassaden des Schlosses Hagen wiesen Sgraffitodekorationen auf. Im bereits zuvor genannten Hof befand sich zu jener Zeit das Sgraffito einer Sonnenuhr. Gewiss ist, dass eine Kapelle zum damaligen Zeitpunkt zum Schloss gehörte. Unklar ist jedoch, wo sich diese genau befand. Die Abbildung eines größeren Rauchfangs auf der östlichen Seite des Schlosses lässt auf die Existenz einer Brauerei schließen. Unter Sara Sophias Sohn Ferdinand Carl zu Cronpichl erlebte die Brautätigkeit einen Aufschwung, was zu erneuten Auseinandersetzungen mit der Stadt Linz führte.
1700 verkaufte Ferdinand Carl zu Cronpichl das Schloss an Johann Ferdinand Graf von Salburg. Gemäß den noch erhaltenen Unterlagen bezüglich dieses Verkaufes waren das Schloss selbst und die zu dieser Zeit zum Schloss gehörenden vier Gebäude, sowie die Ziegelei, in keinem guten Zustand. Grund für diesen Kauf könnte dennoch das zu dieser Zeit ertragreiche Brauhaus gewesen sein. Der Graf von Salburg nahm kleinere Umbauten am Schloss vor. Er verstarb 1725. Die nächste Schlossherrin war seine Tochter Maria Franzisca Freifrau von Clam. Darauffolgend erbte es ihr Sohn Johann Nicolaus Freiherr von Clam. Zu den glanzvollen Höhepunkten im Besitz der Freiherrn von Clam gehörte 1732 die Nutzung des Schlosses durch Leopold Anton von Firmian, Fürsterzbischof von Salzburg. Er verweilte zu dieser Zeit aufgrund einer Audienz bei Kaiser Karl VI. einige Tage in Linz. Es könnte sein, dass im Zusammenhang mit diesem Treffen ein weiteres Wirtschaftsgebäude auf der westlichen Seite des Schlosses entstand.Im Mai 1748 wechselte das Schloss erneut den Besitzer und gehörte fortan Heinrich Maximilian Graf von Starhemberg. In seinem Besitz wurde das Schloss vielfach verpachtet und erlitt in den damaligen Kriegen schwere Schäden. Das Schloss verfiel daraufhin immer mehr, denn weder die Starhemberger noch die jeweiligen Pächter hatten großes Interesse daran die Gebäude instandzuhalten.
1868 wurde das Schloss verkauft und verweilte bis 1892 im Besitz von Vinzenz Schweeger. Die nächste Schlossherrin war Marie Anna Stöger. Ein Jahr nach der Besitzübernahme durch sie kam es im Mai 1893 zu einem Brand im Schloss. Danach wurde wahrscheinlich der Südostturm gebaut. Die Zwiebelhelme der Türme des Schlosses wurden im 19. Jahrhundert in Spitzhelme umgewandelt. Von Marie Anna Stöger erwarben das Schloss 1896 die Brüder Josef und Karl Weingärtner und hielten es über mehrere Jahrzehnte in ihrem Besitz. Die Brauerei hingegen wurde 1900 an die Linzer Aktienbrauerei verkauft.Beim fünfzehnten Fliegerangriff auf Linz am 8. Jänner 1945 wurde Schloss Hagen von Bomben getroffen und beschädigt. Der Maler Rudolf Steinbüchler hatte eine Zeitlang sein Atelier im Schloss. Sein Werk Blick von Schloss Hagen auf die Schlosskaserne in Linz wurde 1948 von der Österreichischen Galerie Belvedere angekauft. 1956 wurde das Schloss an eine Versicherungsanstalt verkauft. In den 1960er Jahren wurde jedoch eine notwendige Renovierung beziehungsweise ein Wiederaufbau des Schlosses vom damaligen Eigentümer aus wirtschaftlichen Überlegungen abgelehnt. 1963 wurden die letzten noch bestehenden Teile des Schlosses Hagen endgültig abgerissen. Nur das Gebäude der 1906 geschlossenen Brauerei blieb erhalten.Danach lagen die Gründe des ehemaligen Schlosses Hagen für viele Jahre brach. Im Mai 2011 fand der Spatenstich für den Neubau des Universitätsgebäudes der Anton Bruckner Privatuniversität statt. Der vom Land Oberösterreich errichtete Bau wird bei der geplanten Fertigstellung 2014 über eine Nettonutzfläche von 8600 Quadratmeter verfügen. Ende August 2015 wurde der Bau fertiggestellt, mit Beginn des Wintersemesters 2015/2016 am 1. Oktober wurde der Neubau in Betrieb genommen. Am 27. November 2015 wurde das neue Universitätsgebäude von Bundespräsident Heinz Fischer offiziell eröffnet.
1762: Der erst sechsjährige Wolfgang Amadeus Mozart war während seiner Konzertreise nach Wien am 1. Oktober 1762 zu Gast im Schloss Hagen.
1848–1865: Adalbert Stifter nutzte das Schloss 17 Jahre lang als Kurzzeiterholungsdomizil. Nach dem Tod der Witwe Amalie Stifter kam ein Teil des Mobiliars aus Stifters Stadtwohnung ins Schloss Hagen. Das später zum Stifter-Museumsraum ernannte „Stifterzimmer“ befand sich im Herrschaftsbereich des ersten Stockes des Schlosses Hagen und wurde 1949 unter Denkmalschutz gestellt. Einige der erhaltenen Stifter-Möbel befinden sich heute wieder im Linzer StifterHaus.
Bereits im 16. Jahrhundert war die Brauerei Bestandteil des Gutes und späteren Schlosses Hagen. Ob das Schloss im Zuge der Erhebung zum freien Edelmannsgut das Schankrecht erlangte, ist unklar. Belegt ist, dass bereits Barbara Bischof ausschenkte. Die Stadt Linz billigte dies jedoch keinesfalls und es ist anzunehmen, dass daraufhin ein Schankverbot für das Schloss ausgesprochen wurde. Definitiv belegt ist die Existenz der Brauerei sowie einer Taverne für das Jahr 1633, da es deswegen erneut zu Streitigkeiten zwischen dem damaligen Eigentümer des Schlosses und der Stadt Linz gekommen war. Im Laufe der darauffolgenden Jahrhunderte ereignete sich eine Vielzahl von Auseinandersetzungen zwischen den jeweiligen Schlossherren und der Stadt Linz bezüglich des Schankrechts sowie der Braugerechtigkeit. Über die Produktion des Brauhauses sind einige Daten erhalten geblieben: Um 1700 sollen 4450 Eimer Bier sowie 30 Eimer Branntwein erzeugt worden sein. Diese Angaben ergeben sich aus einer Aufstellung des damaligen Besitzers des Schlosses, Ferdinand Carl von Cronpichl, als dieser das Schloss verkaufen wollte. Weitere Auskunft diesbezüglich geben die Mengen an Bier, die von Schloss Hagen zwischen 1714 und 1718 nach Linz überführt wurden: 1714 waren es zirka 1366 Eimer Bier, 1715 1629 Eimer, 1716 1399 Eimer, 1717 1756 Eimer und 1718 waren es 2085 Eimer. 1728 produzierte sie 2000 Eimer Bier und 1731 stellte die Brauerei in einem Monat ungefähr 219 Eimer Bier her. Ende des 18. Jahrhunderts hatte sich die Produktion bereits auf 4734 Eimer Bier erhöht. Um 1900 ging die Brauerei in den Besitz der Linzer Aktienbrauerei über und wurde 1906 endgültig geschlossen.Die ebenfalls 1906 geschlossene Bierhalle der Hagen-Brauerei ist das einzige noch bestehende Gebäude der Schlossanlage Hagen. Es blieb bis 1990 als Gastronomiebetrieb unter dem Namen „Hagendiele“ erhalten. Die Brauerei wurde einst im Schweizerhausstil erbaut. Von diesem Stil und von den geschwungenen Zierbrettern der Fenster und der Veranda aus Holz ist heute aufgrund zahlreicher Umbaumaßnahmen im Laufe des 21. Jahrhunderts nicht mehr allzu viel zu erkennen.
Laut einer nicht datierten aus der Mitte des 17. Jahrhunderts stammenden Quelle verfügte das Schloss zu dieser Zeit über zwei von Mauern umgebene Gärten, in denen sich zahlreiche Obstbäume befanden. Ab 1645 bestand weiters ein Garten in dem Pfaue gehalten wurden (Pfauengarten), der von der Ehefrau des damaligen Schlossbesitzers Graf Christoph Ernst von Schallenberg angelegt wurde.Auch zu Beginn des 18. Jahrhunderts finden sich Erwähnungen in der Literatur bezüglich der Gärten des Schlosses. Ende des 18. Jahrhunderts wuchsen in ihnen noch Orangen- und Zitronenbäume sowie Ananas und Kaffeepflanzen. Die Grünanlagen des Schlosses wurden im Zuge des Napoleonischen Franzosenkrieges verwüstet. Im nordwestlichen Bereich des Grundstücks befand sich ein kleiner Teich mit einer Insel, die einst über einen Steg zugängig war. Andere Teile des Grundstücks sind im Laufe der Jahre verwaldet. Von den Gärten ist heute, bis auf wenige Sandsteinfiguren, nichts mehr erhalten geblieben. Nur durch Literaturstellen und Abbildungen ist das Aussehen der ehemaligen Parkanlagen zu erahnen. Eine lebensgroße Sandsteinfigur des Hl. Nepomuk konnte gerettet werden und steht nun in der Ecke Ottensheimerstraße – Flussgasse in Linz-Urfahr.
Es existieren zahlreiche historische Legenden, Sagen und Erzählungen über Schloss Hagen und seine Gründe. Einige der wichtigsten und bekanntesten sollen fortfolgend erwähnt werden: Unter der Bevölkerung gab es viele Gerüchte darüber, dass unterirdische Gänge auf den Gründen des Schlosses bestanden. Außerdem sollen in diesen Gängen Wertgegenstände und Nahrungsmittelvorräte während kriegerischer Auseinandersetzungen versteckt worden sein.Eine andere Erzählung besagt, dass während des Bauernaufstandes zu Beginn des 17. Jahrhunderts einige Bauern Zuflucht auf den Gründen des Schlosses fanden. Es wurde ihnen ermöglicht, dort zu nächtigen und ihre Wunden und Verletzungen versorgen zu lassen. Weiters wurde ihnen Nahrung zur Verfügung gestellt. Als dies jedoch bekannt wurde und der Gegner sich auf den Weg machte, um das Schloss einzunehmen, zog ein starkes Unwetter auf, wodurch die Bauern Zeit gewannen sich zu rüsten. Es kam schlussendlich zum Kampf, in dem die Bauern die Gegner mehrfach zurückschlagen konnten. Die Gegner waren weitaus mächtiger und konnten nur durch das Läuten der Glocke der Schlosskapelle zum Rückzug bewegt werden.Eine weitere bekannte Sage befasst sich mit „der weißen Frau von Rosenberg“. Damit war Katharina von Walsee, geb. von Rosenberg gemeint. Sie war die Ehefrau von Reinprecht IV., dem Hauptmann ob der Enns im 15. Jahrhundert. Gemäß bestehender Legenden hielt sie sich gerne im Schloss Hagen auf. Als sie starb, soll sie in weißer Kleidung zum Schloss zurückgekehrt sein, um es vor jeglicher Gefahr zu beschützen. Unter anderem soll sie die in der Stadt Linz wütende Pest vom Schloss ferngehalten haben. Andere Erzählungen besagen, dass sich Katharina gewünscht hatte, auf Schloss Hagen beerdigt zu werden. Als dies nach ihrem Tod nicht geschah, soll sie in weißem Gewand auf das Schloss zurückgekehrt sein. Einmal soll sie sich auch der Meierin (Verwalterin) des Schlosses in der Kapelle gezeigt haben. Vor der Ankunft Napoleons wurde sie schwebend über Schloss Hagen gesichtet.
Die Hagenstraße in Linz/Urfahr wurde 1875 nach dem gleichnamigen Schloss Hagen am Fuße des Pöstlingbergs benannt. Sie führt auch heute noch an den Gründen des ehemaligen Schlosses Hagen (Hagenstraße 59) vorbei.Die Strecke der Pöstlingbergbahn wurde 1897 entlang der Grundgrenzen des zum Schloss Hagen gehörenden Landes errichtet. Eine nach dem Schloss benannte Haltestelle der Bahn befindet sich an der Kreuzung der folgenden drei Straßen: Hagenstraße, Berggasse und Hohe Straße.
Walter Aspernig: Geschichte des Landgutes Hagen bei Linz. In: Historisches Jahrbuch der Stadt Linz 1971. Linz 1972, S. 33–77.
Hanna Schäffer und Herbert Schäffer: Merkwürdiges aus dem Hagen/Linz. Historische Legenden, Anekdoten, Sagen und Besonderheiten unter Einbeziehung des örtlichen, herrschaftlichen und geschichtsbezogenen Umfeldes. Linz 2009.
Friedrich Schober: Unsere Burgen und Schlösser sterben. Ein Nachruf für Schloß Hagen. In: Mühlviertler Heimatblätter, Linz 1962, Jahrgang 2, S. 23–25, online (PDF) im Forum OoeGeschichte.at
Norbert Wibiral: Zur Baugeschichte des Schlosses Hagen bei Linz. In: Kunstjahrbuch der Stadt Linz 1971. Linz 1972, S. 3–16.

Schloss Johannisberg ist ein traditionsreiches Weingut und eine Weinlage in Geisenheim im Rheingau. Saal und Basilika des Schlosses sind Spielstätten für das Rheingau Musik Festival.
Die dem VDP angehörende Weinbaudomäne ist alleiniger Besitzer der 35 Hektar großen Lage, die zu den besten des Rheingaus zählt. Hier wird ausschließlich Riesling angebaut. Schloss Johannisberg ist administrativ ein eigener Ortsteil von Geisenheim, was dem Weingut mit dem Weingesetz von 1971 das Recht verlieh, den Lagennamen ohne Ortsbezeichnung auf dem Etikett zu führen. Im Jahr 2000 wurde Schloss Johannisberg schließlich als eine einzige Lage in das Lagenkataster des hessischen Weinbauamtes eingetragen.
Die Weinbergslage „Schloss Johannisberg“ ist gemessen an ihrer Ausdehnung sehr homogen. Der Weinberg stellt einen dem Taunus vorgelagerten Quarzithügel dar und ist genau nach Süden ausgerichtet. Für Rheingauer Verhältnisse ist er sehr steil. Sein Fuß liegt auf 114 m Höhe über NN, die oberste Terrasse auf 181,8 Meter. Der Boden besteht aus mittel- bis tiefgründigem Löss und Lößlehm, der sich mit eisenoxid-haltigem Schiefer und dem Quarzit des Untergrundes mischt. Der Wasserabzug ist allgemein sehr gut, in trockenen Sommern leidet der obere Teil allerdings unter Wassermangel.
In dem, im Jahr 1867 von Friedrich Wilhelm Dünkelberg herausgegebenen Werk „Der nassauische Weinbau“, wird Schloss Johannisberg nach der ersten umfassenden Klassifizierung der Rheingauer Weinlagen als eine von 13 Spitzenlagen in die Klasse I eingestuft.
Der Johannisberg liegt exakt auf dem 50. Breitengrad, eine Stele im Weinberg markiert dessen genauen Verlauf. Das Klima wird durch den bis zu einem Kilometer breiten Rheinstrom temperiert. Im Winter fällt die Temperatur selten unter den Gefrierpunkt, im Gegenzug ist extreme Hitze im Sommer selten. Im Herbst erhöht die Nähe des Stromes die Luftfeuchtigkeit, was die Bildung von Edelfäule fördert.
Der Witterungsverlauf wird im Schloss Johannisberg seit über 100 Jahren erfasst. Im Mittel der Jahre 1961–1990 fielen 548 mm Niederschlag, wobei die Durchschnittswerte in den Monaten Mai bis August mit 55–60 mm am höchsten waren. In den Lesemonaten liegt die Menge nur bei 40–42 mm. Die Sonnenscheindauer beträgt im Mittel knapp 1600 Stunden pro Jahr.
Über Lesebeginn und Erntequalität gibt es seit dem Jahr 1784 lückenlose Aufzeichnungen. In diesen Verzeichnissen spiegelt sich auch die globale Erwärmung wider: fiel der mittlere Lesebeginn in den 1890er Jahren noch auf den 2. November, so verschob er sich bis in die 1950er Jahre bereits auf den 16. Oktober. In den 1990er Jahren begann die Lese dann im Mittel am 9. Oktober.
Von den 35 Hektar Weinbergsfläche stehen regelmäßig 32 Hektar im Ertrag. Sie sind ausschließlich mit Riesling bestockt. Die Pflanzdichte beträgt ca. 5000 Stöcke je Hektar. Der Durchschnittsertrag der letzten 20 Jahre liegt bei 67 hl / ha, die Schwankungen sind allerdings recht groß. Typischerweise sind die Erträge in guten Jahrgängen höher, wenn es keine Beeinträchtigungen durch Hagel oder Fäulnis gibt. Im Mittel werden 60 % Qualitätswein und 40 % Qualitätswein mit Prädikat erzeugt. Dabei setzt Schloss Johannisberg die Maßstäbe höher an, als das Weingesetz: für die jeweiligen Prädikatsstufen werden grundsätzlich fünf Grad Öchsle mehr verlangt als vorgeschrieben.
Aufgrund seiner Ausdehnung ist der Weinberg nicht völlig homogen. So wachsen im obersten Teil der Lage die Trauben für Kabinettwein, im unteren Teil diejenigen für den „einfachen“ Qualitätswein. Zur Erzielung der höchsten Prädikate eignen sich einige Parzellen besonders gut: Der westliche Schlossberg erbringt edelsüße Weine bis zur Trockenbeerenauslese, während der obere östliche Berg mit seiner niedrigen Luftfeuchtigkeit zur Erzeugung von Eisweinen prädestiniert ist.
Die Weinlese, die in der Regel in der ersten Oktoberhälfte beginnt, erfolgt ausschließlich von Hand. Die Trauben werden schonend gepresst. Der Most verbleibt drei Tage lang bei 20 °C im Gärbehälter, bevor die alkoholische Gärung in Gang gesetzt wird. Sie erfolgt in Edelstahltanks bei Temperaturen um 18 °C und dauert vier bis fünf Wochen. Vor der Flaschenabfüllung reifen die Weine in großen Holzfässern in dem 900-jährigen Schlosskeller.
Früher wurden die Flaschen mit Siegellack verschlossen, dessen Farbe über die Qualitätsstufe Auskunft gab. Heute werden für den Wein Schloss Johannisberg je nach Prädikatsstufe verschiedenfarbige Kapseln verwendet. Im Einzelnen sind dies:
Himmelblaulack – Eiswein-BeerenausleseFrüher waren daneben noch „Orangelack“ für gehobene Kabinett-Qualität, „Weißlack“ für beste Spätlesen und „Goldblaulack“ für Auslesen in Gebrauch.
In dem 1867 von Friedrich Wilhelm Dünkelberg herausgegebenen Werk „Der nassauische Weinbau“ mit der ersten Weinlagenklassifizierung im Rheingau, wird er als Weinberg der I. Klasse eingestuft.
Mit der modernisierten Vinifikation, die die Ausbildung komplexer Fruchtaromen fördert, hat der Wein von Schloss Johannisberg seinen Platz in der Spitzengruppe des Rheingaus wiedergewonnen. Er gilt unter Kennern als der Inbegriff des Rheingauer Rieslings. Vielschichtige Frucht und Würze vereinigen sich mit Eleganz und Delikatesse. Dabei ist er ausgesprochen nachhaltig und langlebig. Kabinette und Spätlesen können sich im Keller mehrere Jahrzehnte lang entwickeln, vor allem wenn sie halbtrocken oder mit deutlicher Restsüße ausgebaut wurden. Beerenauslesen sind mitunter noch nach 50 oder 100 Jahren ein Genuss (siehe Zitat).
Erntemengen und Qualität auf Schloss Johannisberg sind seit 1700 lückenlos dokumentiert. Die Sammlung der Bibliotheca subterranea genannten Weinschatzkammer des Schlosses reicht bis weit ins 19. Jahrhundert zurück, die älteste Flasche stammt aus dem Jahr 1748. Als große Jahrgänge der jüngsten Zeit können 1999, 2002, 2005 und wohl auch 2009 gelten.
Der Legende nach ist die Anlage des Weinbergs auf Karl den Großen zurückzuführen, der von seiner Pfalz in Ingelheim aus beobachtet haben soll, dass der Schnee auf dem Johannisberg als erstes schmolz. Im Jahr 772 wurde eine Schenkung von Geisenheimer Ländereien an die Abtei Fulda beurkundet. 817 tauschten die Mönche die Anlagen mit Ludwig dem Frommen gegen Ländereien in der Wetterau. Der Vertrag erwähnt explizit die Lage der Parzelle am Elsterbach, der am Fuß des Johannisberges fließt. Kaiser Otto II. verlieh 983 den Mainzer Bischöfen die Hoheitsrechte über den westlichen Teil des Rheingaus, für den Weinberg hatte sich aber bereits zuvor der Name „Bischofsberg“ etabliert.
Um 1100 schenkte der Mainzer Erzbischof Ruthard ihn dem Mainzer Benediktinerkloster Sankt Alban, das dort eine neue Mönchsgemeinschaft einrichten sollte. Das neue Kloster wurde dem heiligen Johannes geweiht. Die Stiftung und Namensgebung wurde mit dem Mainzer Judenpogrom (jüdisch Gezerot Tatnu) vom 27. Mai 1096 (Gedenktag des Papstes Johannes I.) in Verbindung gebracht und demnach als Sühneleistung des Bischofs und seines Schwagers Rheingraf Richolf verstanden, auch aus jüdischer Sicht. In der Mitte des 12. Jahrhunderts erschien erstmals die Bezeichnung „Sankt Johannisberg“ für den Besitz. Bis 1130 war Johannisberg eine Priorei des Klosters Sankt Alban. Danach wurde es von Adalbert von Saarbrücken zu einem eigenständigen Kloster erhoben. Etwa um diese Zeit wurde die dreischiffige Pfeilerbasilika mit neun Jochen und vorspringendem Querschiff erbaut, von der nur noch Fundamente erhalten sind. Zeitweilig besaß das Kloster Johannisberg eine Priorei, aus der später das Kloster Eberbach hervorging. Kloster Johannisberg war in der Anfangszeit ein Doppelkloster, mit einer angeschlossenen Frauenklause. Die erstmals um 1170 erwähnte Sankt-Georgsklause am Fuß des Berges, die bis 1452 bestand, wurde zur Namenspatin der heutigen Weinlage „Johannisberger Klaus“.
Nach einer anfänglichen Blütezeit setzte ein allmählicher Niedergang ein. Im Jahr 1451 klagte der Kardinal Nikolaus von Kues, dass „das Kloster innerlich und äußerlich zerfallen“ sei „infolge der unordentlichen Lebensweise der Mönche“. Sie seien aber reformwillig unter der Bedingung, dass ihnen zur Sicherung ihrer Lebensgrundlage auch die Klause mit ihren Gütern zugesprochen werde. Dies geschah, und 1457 schloss sich der Konvent der reformorientierten Bursfelder Kongregation an. Eine neue Blütezeit begann. Der Bauernkrieg 1524/25 brachte dann jedoch den Anfang vom Ende, und der Raubzug des Markgrafen Albrecht Alcibiades von Brandenburg-Kulmbach im Markgräflerkrieg 1552 ruinierte das Kloster vollends. Als 1563 der letzte Abt verstarb, verfügte der Mainzer Erzbischof Daniel Brendel von Homburg die Auflösung des Klosters; die Güter unterstanden fortan weltlicher Verwaltung. 1635 sah sich der damalige Mainzer Erzbischof Anselm Kasimir gezwungen, zur Abdeckung der Kosten der schwedischen Besatzung des Rheingaus im Dreißigjährigen Krieg, den Johannisberg zu verpfänden. Die Klosterkirche war 1634 zum ersten Mal zerstört worden. Der Reichspfennigmeister Hubert von Bleymann erhielt die gesamten Weineinkünfte als Verzinsung des von ihm gewährten Darlehens über 20.000 Reichstaler. Die Schuldsumme wurde 1641 um 10.000 Taler erhöht, und der Vertrag ging später auf die Nachkommen des Gläubigers, Georg von Gise bzw. dessen Sohn Johann Heinrich, über. Diese verloren aber anscheinend Anfang des 18. Jahrhunderts das Interesse am Johannisberg.
Im Jahre 1716 verkaufte der Erzbischof Lothar Franz von Schönborn den Johannisberg an den Fuldaer Fürstabt Konstantin von Buttlar, der für den Erwerb insgesamt 75.392 Gulden aufbrachte. Er ließ das Anwesen für weitere 148.000 Gulden zu seiner Sommerresidenz ausbauen. Die romanische Kirche wurde wieder aufgebaut und innen nach Plänen Johann Dientzenhofers barockisiert.
Führende Mainzer Baumeister – Andrea Gallasini und Johann Kaspar Herwarthel – errichteten ein dreiflügeliges barockes Schlossgebäude, dessen Ehrenhof im Norden liegt. Von diesem Bau existieren unverändert noch die beiden äußeren Pavillons sowie das Hofgitter. Innerhalb der Schlossanlage erhielt das Kelterhaus einen zentralen Platz. 1721 wurde der imposante, 260 m lange Gewölbekeller vollendet. Auch in die Weinberge wurden erhebliche Summen investiert. Die Rebfläche wuchs von 14,3 auf 18,9 Hektar, wovon die Hälfte neu bestockt wurde. Es wurde fast ausschließlich Riesling gepflanzt, nur ein kleiner Anteil blieb für die Orléansrebe – die damals beispielsweise noch am Rüdesheimer Berg dominierte – und Muskateller. Aus diesem Grund bezeichnet sich Schloss Johannisberg noch heute als das erste Riesling-Weingut der Welt. Die Pflanzdichte war damals erheblich höher als heute, denn allein 1720 und 1721 wurden 293.950 Reben gesetzt, was auf mindestens 30.000 Stöcke pro Hektar schließen lässt. In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurden bereits größere Mengen des Johannisbergers in Flaschen gefüllt – üblicherweise nach zehn Jahren Fasslagerung. Die Abfüllung erfolgte im Keller der Orangerie des Fuldaer Stadtschlosses. Dieser Keller, in dem die besten Johannisberger Weine eingelagert wurden, unterstand dem „geheimen Cabinet“, der Privatschatulle des Fürstabtes bzw. Fürstbischofs (ab 1752).
Bei diesen „Cabinet“-Weinen handelte es sich nach heutigen Maßstäben um Auslesen und Beerenauslesen, die von der Johannisberger Domäne seit dem letzten Viertel des 18. Jahrhunderts systematisch erzeugt wurden. Der Beginn dieser Tradition ist mit großer Sicherheit 1775 zu suchen. Der Kurier, der jedes Jahr eine Probe von Johannisberger Trauben nach Fulda zu bringen hatte, um dort die Leseerlaubnis einzuholen, hatte sich um acht Tage verspätet. Die Trauben waren in der Zwischenzeit von Edelfäule befallen; trotzdem kelterte man daraus einen Wein. Am 10. April 1776 stellte Verwalter Johann Michael Engert fest, so einen vorzüglichen Geschmack habe er noch nie erlebt. Ab diesem Zeitpunkt hat man die Lese stets so weit wie möglich hinausgeschoben. Die erste als „Cabinet“-Wein bezeichnete Auslese gab es auf Schloss Johannisberg wohl im Jahr 1779; den ersten Eiswein im Jahr 1858.
Ein Denkmal im Hof des Johannisberger Schlosses hat den „Spätlesereiter“ verewigt. Es handelt sich aber nicht um die ersten Weine aus edelfaulen Trauben. Solche sind bereits aus dem 16. Jahrhundert belegt, und 1757 wurde auf Schloss Johannisberg ebenfalls ein „delikater Wein“ aus edelfaulem Lesegut gekeltert.
In den Koalitionskriegen hatte Schloss Johannisberg schwer unter den Übergriffen und Beschlagnahmen französischer Truppen zu leiden und wurde in der Folge zum Spielball der europäischen Politik. Die Säkularisation im Reichsdeputationshauptschluss von 1803 sprach Schloss Johannisberg nicht dem Fürsten Friedrich Wilhelm von Nassau-Weilburg, der den Rheingau bekommen hatte, sondern dem Haus Nassau-Oranien zu. Prinz Wilhelm V. reichte das Gut an seinen Sohn, den Erbprinzen Wilhelm-Friedrich weiter.
Da sich die Oranier weigerten, dem Rheinbund beizutreten, wurden sie 1806 von Napoléon enteignet. Der Versuch des Herzogs von Nassau, Schloss Johannisberg in seinen Besitz zu bringen, scheiterte jedoch. 1807 schenkte es Napoléon seinem Marschall François-Christophe Kellermann, dem Sieger von Valmy, als Belohnung für dessen militärische Verdienste. Als auf das gute Jahr 1807 mehrere schlechte Jahrgänge gefolgt waren, sah sich die damalige Verwalterin Adelaide Marco genötigt, den 1811er am Stock an den Frankfurter Bankier Peter Arnold Mumm zu verkaufen. Der sogenannte „Kometenjahrgang“ wurde der beste des ganzen Jahrhunderts. Mumm, der dafür nur 32.000 Gulden aufgewendet hatte, erlöste über 150.000 Gulden und konnte mit dem Gewinn sein eigenes Weingut in Johannisberg begründen.
1814 wurde die Domäne von den Verbündeten beschlagnahmt und unter gemeinsame Verwaltung gestellt. Im Wiener Kongress fiel zwar der Rheingau an das Herzogtum Nassau, der Johannisberg blieb jedoch davon ausgenommen. Ein Abkommen vom 13. Juni 1815 unterstellte es der Souveränität Österreichs. Es war jedoch abzusehen, dass die österreichische Krone das Gut nicht selbst verwalten würde. Zahlreiche verdiente Staatsmänner machten sich daher Hoffnungen auf den Johannisberg, so der preußische Generalstabschef Gneisenau, der Generalfeldmarschall von Blücher und der Minister Reichsfreiherr vom Stein, den der russische Zar Alexander I. favorisierte.
In dieser Situation griff der österreichische Außenminister Klemens von Metternich zu. Die Wurzeln seiner Familie lagen am Rhein (Haus Metternich in Koblenz), aus Geldnot hatte er jedoch 1811/12 die Besitzungen in Geisenheim und Rüdesheim versteigern lassen. Er konnte Kaiser Franz I. im Jahre 1816 davon überzeugen, ihm den Johannisberg gegen eine jährliche Abgabe von einem Zehntel des Ertrags der über zwölf Jahre alten Weinberge an das Haus Habsburg zu überlassen. Dieser Zehnte überdauerte bis heute alle politischen Umwälzungen. Seit 1945 wird er in Geld abgegolten, zuvor wurden die Fässer ausgelost. Zehntberechtigter ist zurzeit Karl Habsburg-Lothringen. Ursprünglich sollte das Gut als Fideikommiss bei Aussterben der Linie Metternich-Winneburg an die Habsburger zurückfallen. Diese Regelung fiel der Abschaffung der Adelsprivilegien im Jahr 1920 zum Opfer. Auf die politischen Souveränitätsansprüche auf den Johannisberg verzichtete Österreich erst 1851, was kräftige Steuernachzahlungen an die nassauische Staatskasse zur Folge hatte. Klemens von Metternich investierte nicht nur in den Weinbau. Unter der Leitung des großherzoglich-hessischen Hofbaumeisters Georg Moller wurde der Hauptbau des Schlossgebäudes klassizistisch umgestaltet. Ferner ließ Metternich einen Park im englischen Stil anlegen. Dafür konnte zunächst der Frankfurter Stadtgärtner Sebastian Rinz gewonnen werden, spätere Planungen erfolgten durch den Schöpfer des Frankfurter Palmengartens, Heinrich Siesmayer.Der Johannisberg wurde in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu einem Ziel des aufkommenden Rheintourismus; die Besucher tranken den berühmten Wein gleich auf der Schlossterrasse. Auch heute noch befindet sich hier der Ausschank, umgeben von Wein-Laubengängen, Feigen-Spalier und Esskastanien-Allee.
Trotz aller politisch bedingten Besitzwechsel überstand die Weinbaudomäne die Napoleonische Zeit vergleichsweise unbeschadet. Dies ist vor allem dem damaligen Verwalter, dem Benediktinerpater Karl Arnd, zu verdanken, der das Gut von 1792 bis 1824 leitete. Er setzte auf den Riesling als Qualitätssorte, späte Lese und die Flaschenabfüllung für hochwertige Partien. Ab 1818 wurden die besten Weine wieder als „Cabinetsweine“ verkauft. Im Gegensatz zur damals üblichen Praxis der Versteigerung wurde der Schloss Johannisberger überwiegend im Fass oder in der Flasche direkt an den Handel verkauft. Die unterschiedlichen Qualitäten der Flaschenweine wurden durch verschiedenfarbigen Siegellack gekennzeichnet. Ferner ordnete Metternich 1830 an, dass alle Etiketten eigenhändig von Verwalter und Kellermeister unterschrieben werden mussten. Verkauft wurde der Schloss Johannisberger nach mehreren Jahren Fasslager. Dies lässt darauf schließen, dass der Wein stets eine malolaktische Gärung durchlaufen haben muss. Er dürfte also verhältnismäßig rund und aufgrund der späten Lese auch körperreich gewesen sein. Seine berühmte Würze erhielt er aus der Fassreife. Restsüße besaß er nur wenig – abgesehen von den damals (wie auch heute noch in Österreich) als „Ausbruch“ bezeichneten Beerenauslesen besonderer Jahrgänge. Im Jahr 1858 wurde auf Schloss Johannisberg aus gefrorenen Trauben der erste Eiswein von diesem Weingut gekeltert. Die nächsten Eisweine gab es 1890 und dann erst wieder 1950.
Weinkarten aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg zeigen, dass der Schloss Johannisberger damals eines der teuersten und begehrtesten Gewächse Europas war. Sein Preis lag über dem der größten Bordeaux’. 1897 gehörte die Metternichsche Domäne zu den Gründern der „Vereinigung Rheingauer Weinguts-Besitzer“, die 1910 im „Verband Deutscher Naturweinversteigerer“ aufging. Aus diesem Verbund ging wiederum der heutige Verband Deutscher Prädikats- und Qualitätsweingüter (VDP) hervor. 1915 wurde in den Johannisberger Rebgärten erstmals die Reblaus festgestellt, was die Neuanlage der Weinberge auf resistenten Unterlagsreben erforderte. 1935 wurde Schloss Johannisberg offiziell als Familienstammgut aufgelöst. Christian Josef Labonte, später auch Abgeordneter im Hessischen Landtag, steuerte das Gut als Domänenrat von 1924 bis 1956 aufrecht durch die schwierige Zeit des Nationalsozialismus. Da er auch jüdische Weinhändler belieferte, galt er als „politisch unzuverlässig“.
Am 13. August 1942 wurden Kirche und Schloss durch einen Notabwurf britischer Fliegerbomben nach einem schweren Angriff auf Mainz zerstört. Der Wiederaufbau des Schlosses dauerte bis 1964. Der Besitzer Paul Alfons Prinz von Metternich-Winneburg (1917–1992) nahm nach dem Verlust seiner böhmischen Besitzungen seinen Wohnsitz auf Schloss Johannisberg. Seine Witwe Tatiana lebte bis zu ihrem Tode im Jahr 2006 auf dem Schloss. Es ist bis heute nicht zu besichtigen, sondern nur im Rahmen von Veranstaltungen zugänglich. Alfons Prinz von Metternich-Winneburg war von 1976 bis zu seinem Tode 1992 der erste Großbailli in Deutschland des ökumenisch ausgerichteten Lazarus-Ordens und seine Witwe Tatiana von 1993 bis zu ihrem Tode die zweite Großbailli; daraus ergab sich, dass der Lazarus-Orden bis 2006 auf Schloss Johannisberg seinen deutschen Ordenssitz hatte.
Den Wiederaufbau der Kirche in den authentischen strengen romanischen Formen im Stil des 12. Jahrhunderts leitete Rudolf Schwarz. Er legte die verschütteten Pfeilerbasen frei, setzte die Seitenapsiden im Querhaus wieder an, ergänzte einen Vierungsturm und eine Taufkapelle am nördlichen Seitenschiff. Der Grundriss trägt Züge des karolingischen Mutterklosters Stift St. Alban vor Mainz. In diesem rekonstruierten Innenraum befinden sich nur wenige Stücke von der historischen Ausstattung (Sandstein-Lesepult und Skulpturen aus dem 15./16. Jahrhundert).
Die folgende Fotogalerie zeigt den Innenraum und Ausstattungsstücke der Basilika St. Johannes der Täufer, Schloss Johannisberg:
Die Kirche diente als Pfarrkirche für Johannisberg. Sie ist auch ein Raum für geistliche Konzerte von lokalen Gruppen und Konzerte des Rheingau Musik Festival. Im Jahr 1999 führten vereinte Chöre aus Geisenheim und Idstein Giacomo Puccinis Messa di Gloria und 2001 Rutters Requiem und Benjamin Brittens The Company of Heaven für Sprecher, Solisten, Chor und Orchester (1937) auf. Im Jahr 2009 sang die Neue Rheingauer Kantorei Haydns Die Schöpfung mit den Solisten Elisabeth Scholl, Daniel Sans und Andreas Pruys.
Der Ostflügel des Schlosses war nach der Zerstörung als Tennishalle wieder aufgebaut worden. Die kunstliebende Tatiana von Metternich-Winneburg, Gründungsmitglied des Rheingau Musik Festival, baute den Raum zu einem Konzertsaal um, in dem in der ersten Saison im Jahr 1988 dann 10 von 19 Konzert stattfanden, denen jährlich viele Kammerkonzerte folgten. Nach dem Tod ihres Mannes wurde der Saal Fürst-von-Metternich-Saal genannt. Sie war Vorsitzende des Kuratoriums bis zu ihrem Tod. Die Tradition wird von den jetzigen Besitzern weitergeführt.
Bereits 1865 war die Domäne eine Verbindung mit der noch jungen Sektkellerei Söhnlein in Wiesbaden eingegangen. Seitdem lieferte Schloss Johannisberg Grundweine für deren Spitzen-Sekt. Hieraus ging auch die Marke „Fürst von Metternich“ hervor. Deren Cuvée wird noch heute auf Schloss Johannisberg zusammengestellt. Zur Sicherung der Geschäftsbeziehungen erwarb die zur Oetker-Gruppe gehörende Sektkellerei Söhnlein 1974 ein Miteigentumsrecht an der Domäne Schloss Johannisberg, woraus 1980 eine Mehrheit wurde. Die Verwaltung wurde mit derjenigen des Oetker-Gutes G.H. von Mumm zusammengelegt. Heute ist die Domäne zu 100 % im Besitz der zur Oetker-Gruppe gehörenden Henkell & Söhnlein Sektkellereien KG. Die beiden hierin zusammengefassten Weingüter Schloss Johannisberg und G.H. von Mumm beschäftigen heute gut 40 hauptberufliche Mitarbeiter. Im Herbst kommen bis zu 120 Lesehelfer hinzu. Wolfgang Schleicher war wohl der letzte, der auf Schloss Johannisberg die Bezeichnung „Domänenrat“ führen durfte – Paul Prinz von Metternich hatte sie ihm 1987 verliehen. Sein Werk wurde mit der Auszeichnung als „Gutsverwalter des Jahres 2003“ durch den Weinführer Gault-Millau Deutschland gewürdigt.
In keinem historischen Zusammenhang mit dem ursprünglichen Kloster steht das, einen Kilometer entfernt von der Schlossanlage liegende Neue Kloster Johannisberg, das ursprünglich (erbaut 1856) eine Bad- und Heilanstalt war. 1920 kauften Benediktinerinnen vom Allerheiligsten Sakrament die Anlage; sie erbauten 1928 die Klosterkirche, die im Zweiten Weltkrieg nach der Zerstörung der romanischen Kirche von Schloss Johannisberg als Notkirche diente. Die Benediktinerinnen lebten in strenger Klausur und betrieben ein Altenheim. Aus Altersgründen und Mangel an Nachwuchs mussten sie 1991 aufgeben. Danach übernahmen Steyler Missionsschwestern das Kloster; sie boten auch Einkehrtage und Übernachtungen an, konnten sich jedoch aus wirtschaftlichen Gründen nur bis zum 31. Dezember 2004 halten. Seit 1. Januar 2006 ist die Anlage ein Hotel mit Gartenanlage und Restaurant.
Josef Staab, Hans R. Seeliger, Wolfgang Schleicher: Schloss Johannisberg. Neun Jahrhunderte Weinkultur am Rhein. Woschek-Verlag, Mainz 2001, ISBN 3-924744-35-1.
Werner Schäfke: Der Rhein von Mainz bis Köln eine Reise durch das romantische Rheintal. 3. aktualisierte Auflage. DuMont Reiseverlag, Köln 2005, ISBN 3-7701-4799-5, S. 294 ff. (DuMont-Kunst-Reiseführer).
Clemens Jöckle, Josef Staab: Basilika St. Johannes der Täufer – Johannisberg im Rheingau. = Die Schloss- und Pfarrkirche auf dem Johannisberg im Rheingau. 5. neu bearbeitete Auflage. Schnell & Steiner, Regensburg 2007, ISBN 978-3-7954-4823-3 (Schnell, Kunstführer 1099).
Michael Mott: „Kleinod des fuldischen Fürstenhutes“ / Ein sommerlicher Ausflug in die fuldische Geschichte: Das Schloß Johannisberg im Rheingau / Rieslingweine und Schloßkonzerte, in: Fuldaer Zeitung, 13. Juli 1991, S. 13 (Serie: DENK-mal!).
Michael Mott: „Das Spatläßen zum Gesetz gemacht“ / Geschichten um den (oder die) Spätlesereiter / Der Johannisberger Ritt jährt sich in diesem Jahr zum 225. Mal, in: Fuldaer Zeitung, 22. Sept. 2000, S. 12.

Schloss Kartlow ist ein Herrenhaus im Landkreis Vorpommern-Greifswald im Kruckower Ortsteil Kartlow. Woldemar von Heyden gab in der Mitte des 19. Jahrhunderts den Auftrag zum Bau des Herrenhauses nach Plänen Friedrich Hitzigs. Der Entwurf des Landschaftsparks stammt von Peter Joseph Lenné. Bis 1945 blieb das Herrenhaus im Besitz der Familie von Heyden. Nachdem während der DDR-Zeit Wohnungen und ein Konsum eingerichtet worden waren, befindet sich das Schloss heute in Privatbesitz und wird touristisch genutzt.
Bereits zur Zeit der urkundlichen Ersterwähnung 1245 befand sich in Kartlow ein Festes Haus der Herzöge von Pommern-Demmin. Barnim I. oder sein Sohn Bogislaw IV. belehnte zwischen 1274 und 1294 die Ritter von Heyden zur Gesamthand mit dieser fürstlichen Burg und dem zugehörigen Landbesitz. Die Burg wurde 1630 im Dreißigjährigen Krieg zerstört. Noch in den Matrikelkarten der schwedischen Landesaufnahme von 1698 ist die Burgruine westlich der im Park gelegenen Teiche eingezeichnet.
Die Familie von Heyden bewohnte bis ins 19. Jahrhundert ein größeres eingeschossiges aus drei Gebäuden bestehendes Wohnhaus in Fachwerkbauweise. Es bildete den östlichen Abschluss des Wirtschaftshofes und befand sich etwa 50 Meter östlich des heutigen Gebäudes. Vor 1852 hatten noch Umbauarbeiten am alten Herrenhaus stattgefunden. Die Zahl der Fenster am Hauptgebäude war vergrößert worden und das südliche Nebengebäude wurde entfernt.
Woldemar von Heyden (1809–1871) ließ in der Mitte des 19. Jahrhunderts das alte Wohngebäude abreißen. Woldemar war Generallandschaftsrat der Provinz Pommern und wirtschaftlich äußerst erfolgreich. Seine Frau Athalie, geborene Fränkel, entstammte einer wohlhabenden bürgerlichen Familie und brachte eine hohe Mitgift in die Ehe. Woldemar erweiterte den Grundbesitz des Gutes, betrieb eine Bank und wollte mit einem eigenen Schiff Getreide nach Großbritannien exportieren. Er hegte den Wunsch, seinen Besitz nach Art einer englischen Grafschaft zu gestalten. So erfolgte zwischen 1853 und 1859 der Bau des neuen Herrenhauses nach Plänen des Schinkel-Schülers Friedrich Hitzig. Nur wenige Einzelheiten über den Bau des Schlosses sind bekannt. So beliefen sich die Kosten für den „Cartlower Hausbau“ auf 43.821 Taler. Zur gleichen Zeit wurde der Park nach Plänen Lennés gestaltet. Am 15. November 1856 wurde das neue Haus bezogen.
Die Familie von Heyden blieb bis 1945 Eigentümer des Gutes, dann ging das Gut Kartlow zusammen mit dem Herrenhaus durch die Bodenreform in den Besitz der Gemeinde über. Nach dem Krieg dienten Schloss und Park zunächst als Erholungseinrichtung für Offiziere der Sowjetarmee. Ab Herbst 1945 wurden zahlreiche Flüchtlinge einquartiert. Später wurden im Haus Wohnungen eingerichtet, die noch bis in die 1990er Jahre bewohnt waren. Weitere Räume beherbergten einen Schulsaal, einen Konsum sowie das Gemeindebüro.
Heute ist Schloss Kartlow in Privatbesitz. Nach der Sanierung der Dächer und Fassaden wurden im Obergeschoss Ferienwohnungen eingerichtet. Die Restaurierung ist abgeschlossen.
Nach erneutem Eigentümerwechsel, steht das Schloss nicht mehr für Touristische Zwecke zur Verfügung und bildet jetzt das Haupthaus eines Gestütes mit Sportpferdezucht.
Im Nachlass des Architekten Friedrich Hitzig fehlen Hinweise auf das Kartlower Schloss. Vergleiche mit anderen Herrenhäusern, wie dem Schloss Bredenfelde, das nachweislich von Hitzig entworfen wurde, zeigen allerdings einen hohen Grad an Übereinstimmung. Der Verleger Alexander Duncker nannte Hitzig als Baumeister Kartlows.
Als architektonisches Vorbild gilt Schloss Chambord in Frankreich. Jedoch ist im Unterschied dazu das herausragende Merkmal des im Renaissancestil mit neogotischen Elementen errichteten Herrenhauses seine Asymmetrie. Diese steht auch im Gegensatz zur Symmetrie der überwiegenden Zahl der Gutshäuser, die oft im Stil des Klassizismus gebaut wurden. Interessant ist die Kombination unterschiedlicher Bauteile mit verschiedenen Dekorationselementen, die trotzdem zu einer geschlossenen Gesamtwirkung führen.
Kennzeichnend für das Herrenhaus sind die drei Türme und die verschiedenen Giebel. Besonders der große südwestliche Turm mit achteckigem Grundriss dominiert das Gebäude. Der rechteckige nordöstliche Turm, der oberhalb des Daches ebenfalls einen oktogonalen Grundriss besitzt, enthält eine vom Wirtschaftshof sichtbare Uhr. Der kleinste, nordwestliche Turm besitzt einen kreisförmigen Querschnitt.
Auf der westlichen, zum Park gelegenen Seite befindet sich eine Terrasse, die fast die gesamte Breite einnimmt. Der früher vorhandene Wintergarten, der sich vor den westlichen Fenstern des Festsaales befand, wurde im Zuge der Sanierung ebenfalls wieder, sehr nah am Original, aufgebaut.
Der Haupteingang befindet sich auf der Ostseite zum ehemaligen Wirtschaftshof und wurde in Form einer Portikushalle errichtet, deren obere Etage als Altan begehbar ist. Im Inneren der Eingangshalle sind mehrere Wandgemälde erhalten. Diese waren kurz nach Ende des Zweiten Weltkriegs übertüncht worden. 1986 wurde mit der Freilegung und Restaurierung begonnen. Zu den in Wachsmalerei ausgeführten Gemälden gehören eine Darstellung des Moses mit dem goldenen Kalb zu seinen Füßen und des Bonifatius im Bischofsgewand mit der von ihm gefällten Donareiche. Bei diesen handelt es sich um die Kopien von zwei Bildern des Malers Wilhelm von Kaulbach, deren Originale während des Zweiten Weltkriegs in Berlin zerstört wurden. Ein drittes Bild gegenüber dem Eingang zeigt Martin Luther an einem Schreibtisch sitzend. Das vierte Wandbild ist eine Allegorie der Sage. Auf acht Medaillons sind Porträts bedeutender Personen der Reformationszeit dargestellt. Der Porträtkopf Martin Luthers befindet sich auch auf einem Stuckrelief über dem Eingang zum Herrenzimmer. Über der gegenüberliegenden Tür zum Speisezimmer ist ein zweites Relief mit dem Bildnis des Ulrich von Hutten angebracht.Von der Inneneinrichtung ist nach 1945 vieles verloren gegangen. So fehlen die hölzernen Wandverkleidungen der meisten Räume der Hauptetage und ein marmorner Kamin. Die Restaurierung der Kassettendecke mit Stuckelementen im Festsaal konnte bereits abgeschlossen werden.
Vom Mobiliar ist nichts mehr vorhanden. Nur mehrere Terrinen aus einem vielteiligen Service, hergestellt in der königlich-preußischen Porzellanmanufaktur, die 1945 in Kartlow vergraben worden waren, befinden sich heute als Leihgabe im Kreisheimatmuseum Demmin. Das Service, ein Geschenk Friedrichs des Großen an den Generalmajor Otto Leopold Ehrenreich von Gloeden, kam 1803 als Teil der Mitgift in die Familie von Heyden.Weitere Wandgemälde mit Darstellungen von Frauen in verschiedenen Lebensphasen befinden sich im großen Damenzimmer. Die Szenen mit Literaturinterpretationen gehörten zum Stil der im 19. Jahrhundert beliebten Dichterzimmer. Die Darstellungen sind an Werke der Maler Eduard Bendemann, Moritz von Schwind und Wilhelm von Kaulbach angelehnt. Erst in der Mitte des 20. Jahrhunderts waren die Bilder unter alten Tapeten wiederentdeckt worden, mit denen sie bereits 1885 überklebt wurden.
Vom Entwurf des Parks durch Lenné ist eine Durchzeichnung erhalten geblieben. Sie stammt von seinem Mitarbeiter Gerhard Koeber und ist auf 1840 datiert. Die Gestaltung des Parks erfolgte in einem Zeitraum von zwei Jahrzehnten. Zu dieser Zeit erhielten auch die im Park gelegenen Teiche ihre heutige Gestalt. Der heute hochgewachsene Buchen- und Ahornbestand westlich der Teiche gehörte nicht zum Entwurf Lennés, er wurde wahrscheinlich in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts angelegt. Auch das südlich des Herrenhauses gelegene Areal, auf dem zu DDR-Zeiten ein Sportplatz errichtet wurde, war zu dieser Zeit bepflanzt worden. Im Gegensatz zu heute blieb das Schloss den Durchreisenden weitgehend verborgen.
In den Nachkriegsjahren wurde im Park Brennholz gewonnen und viele Schlossbewohner errichteten sich Schuppen zur Lagerung ihrer Habe. In den 60er Jahren wurde eine Freilichtbühne gebaut, deren Reste im Juni 2007 beseitigt wurden. In der Schlossgärtnerei wurden Kartoffeln gezüchtet. Zu dieser Zeit durchgeführte Meliorationsmaßnahmen verminderten die Frischwasserzufuhr zu den früher auch zur Karpfenzucht genutzten Teichen, so dass diese verschlammten.
Ein Brand zerstörte 1800 den alten Wirtschaftshof, damals noch westlich zwischen den Teichen und dem alten Herrenhaus gelegen. Bis 1820 wurde er östlich des Hauses neu errichtet. Ende des 19. Jahrhunderts kam ein Sägewerk dazu. Im Ackerpferdestall befanden sich auch die Räume der Gutsverwaltung in denen nach 1945 drei Neubauernfamilien untergebracht waren. Später befand sich hier auch die Gemeindeverwaltung und nach der Gründung der LPG 1955 hatte diese dort ihre Büroräume. Eine Scheune wurde zur Baumaterialgewinnung für Neubauernhäuser abgetragen, zwei weitere Gebäude fielen Bränden zum Opfer. Mehrere Stallgebäude sind noch vorhanden und wurden in den letzten Jahren ebenfalls, wie auch die Schmiede, aufwendig saniert.
Eberhard Rodenberg, Horst Dassow: Cartlow – Kartlow, 1245–1995, Chronik einer vorpommerschen Gemeinde. Eigenverlag Eberhard Rodenberg, Kartlow 1999
Hubertus Neuschäffer: Vorpommerns Schlösser und Herrenhäuser. Husum Druck- und Verlagsgesellschaft, 1993, ISBN 3-88042-636-8

Das Schloss Lembeck ist ein Wasserschloss im Stadtgebiet von Dorsten an der Grenze von nördlichem Ruhrgebiet und südlichem Münsterland. Es steht im Naturpark Hohe Mark-Westmünsterland umgeben von den Wäldern „Der Hagen“ und „Kippheide“ südlich des Dorstener Stadtteils Lembeck im Nordwesten des Kreises Recklinghausen.
Der Schlossname „Lembeck“ leitet sich aus dem Niederdeutschen her. Das Grundwort „beke“ bedeutet „fließendes Wasser“ beziehungsweise „Bach“. Das Bestimmungswort, welches mit „Lehm“ und „Leim“ sprachverwandt ist, steht für „schleimig“. Somit kann man Lembeck als Lehmbach übersetzen, was auf den einstigen Standort des Schlosses inmitten eines Sumpf- und Moorgebietes hindeutet.
Der Lembecker Wiesenbach wird auf dem Schlossareal zu einem rechteckigen, 190×160 Meter messenden und die Anlage umgebenden Teich gestaut. Die einzelnen Teile des Schlosses liegen so auf Inseln, die durch Brücken miteinander verbunden sind.
Die barocke Schlossanlage wird durch eine 500 Meter lange geradlinige Ost-West-Achse symmetrisch gegliedert. Sie beginnt mit einer 200 Meter langen Allee, die von Osten her auf die ehemals dreiflügelige Vorburg zuläuft.
Die zweiflügelige Vorburg besitzt eine schlichte eingeschossige Fassade mit 110 Meter Breite, die nur durch einen zweigeschossigen Torbau aus gequadertem Sandstein in ihrer Mitte unterbrochen wird. Erreichbar über zwei hintereinander folgende Brücken besitzt er heute ein schlichtes Mansarddach. Sein Schlussstein über der Tordurchfahrt mit den Wappen Dietrich Conrad Adolfs von Westerholt zu Lembeck und dessen Ehefrau Marie Theodora von Waldbott-Bassenheim-Gudenau zeigt die Jahreszahl 1692, jenes Jahr, in dem der Umbau der Vorburg beendet wurde.
Der südliche Flügel der Vorburg wird an seinen Enden durch eingeschossige, mit Welschen Hauben und Kaiserstielenden versehene Ecktürme begrenzt, die im Keller Schlüsselscharten aufweisen. Der Südost-Turm besitzt zudem eine Schießscharte, wie sie auch links und rechts neben dem Torbau zu finden sind.
Über den Vorburghof und eine steinerne Rundbogenbrücke ist das dreigeschossige Herrenhaus erreichbar. Ursprünglich als Dreiflügelanlage geplant, kam es wahrscheinlich aus finanziellen Gründen nur als zweiflügeliges Gebäude zur Ausführung. Es besaß ehemals einen Verputz mit eingeritzten Quadern, nicht wie früher angenommen mit aufgemalter Quaderung.Der Ostflügel mit seinen zwei Pavillontürmen besitzt eine Länge von 94 Metern und war 1679 fertiggestellt. Der nördliche Flügel ist älteren Datums und wurde in der Zeit von 1674 bis 1679 in Umbauarbeiten einbezogen (siehe Baugeschichte).
Das Portal aus Sandstein ist vorgeblendet und wesentlich aufwändiger gestaltet als das der Vorburg. Durch seine Höhe bis zum Dachansatz wirkt es wie ein Mittelrisalit. Es zeigt das Allianzwappen Burchardts von Westerholt zu Lembeck und seiner Frau Clara von der Recke. Die dahinter liegende Durchfahrtshalle lehnt sich an Vorbilder der italienischen Renaissance und des Manierismus an. Ähnliche Durchfahrtshallen findet man auch im Palazzo Pitti und Palazzo Strozzi in Florenz sowie im Palazzo Farnese in Rom: Ankommende Gäste konnten bei Regen trockenen Fußes das Gebäude betreten, während ihre Kutschen im Innenhof gewendet oder abgestellt wurden.
Vom Innenhof des Herrenhauses führt eine breite, 14-stufige Freitreppe aus Sandstein auf eine Terrasse aus dem 19. Jahrhundert, von der aus das heutige Eingangsportal zu erreichen ist.
Auf der dem Innenhof zugewandten Seite besitzt die Fassade einen kleinen, renaissancehaft wirkenden Erker, der auf zweifach geschwungenen Sandsteinkonsolen steht. Seine Front ist durch sechs Fenster unterteilt, deren Glasscheiben zum Teil mit Jahresangaben versehen sind (späteste Jahresangabe 1677) und einen Hinweis auf seine Bauzeit geben.
Sämtliche Ecktürme des Herrenhauses besitzen Welsche Hauben und birnenförmige Schießscharten in ihrem Sockelbau.
Nach Westen ist die Herrenhausinsel durch eine hölzerne Zugbrücke mit den Parkanlagen verbunden. Die Brückenpfeiler aus Backstein sind mit gelblichem Baumberger Sandstein gefasst und werden von wappenhaltenden Putten gekrönt. Die Pfeiler wurden 1728 von Johann Conrad Schlaun entworfen und kurz nach 1730 errichtet. Die Putti halten Wappen von Ferdinand von Merveldt und Maria von Westerholt-Lembeck.
Der im neugotischen Stil gehaltene Kapellenturm befindet sich an der nordwestlichen Ecke des Herrenhauses. Er ist der am häufigsten veränderte Teil des Schlosses. Sein Portal auf der Ostseite stammt seiner Gestaltung nach vom Ende des 17. Jahrhunderts. Früher war sein Keller ein Gefängnis, heute dient er als Weinkeller des im Schloss beheimateten Restaurants. Sein einstiges Kreuzgewölbe wurde 1737 abgerissen.
Der Turm erhielt seinen Namen von der dort seit 1737 verbürgten Kapelle, die erstmals 1363 – damals noch im Saalkammerhaus – Erwähnung fand. Die Behauptung, die Kapelle sei 1692 vom Saalkammerhaus dorthin verlegt worden, ist nach bisheriger Urkundenlage historisch nicht gesichert.
Die Lembecker Innenräume besitzen nicht die bei anderen barocken Schlössern übliche hierarchische Anordnung der Zimmer um einen zentralen Raum oder Saal, was wahrscheinlich darin begründet liegt, dass dies die alte Bausubstanz während der Bauarbeiten im letzten Viertel des 17. Jahrhunderts nicht zuließ. Die Zimmeranordnung im Kabinettsystem in Enfilade folgt französischen Vorbildern, obwohl dies zur Zeit des Baus in Frankreich bereits wieder aus der Mode gekommen war. Die Durchgänge der Räume liegen jedoch nicht exakt in einer Reihe.
Mit Ausnahme des Fidelitas-Kabinetts, des kleinen Salons und des kleinen Saals sind sämtliche Räume mit einem dunklen, kassettierten Eichenlambris getäfelt, das typisch für eine frühbarocke Ausstattung ist.
Dem 45 Meter langen hofseitig gelegenen Flur schließen sich fünf Räume an. An seinen östlichen Wänden hängen fünf große Wandteppiche des 17. Jahrhunderts aus einer flämischen Werkstatt mit Darstellungen aus dem Sagenkreis um Odysseus und Iphigenie. Eine Wappenkartusche vom Ende des 17. Jahrhunderts zeigt das Allianzwappen der Familien Westerholt und von der Recke. Eine Sammlung von Porzellan niederländischer und asiatischer Herkunft vervollständigt die Ausstattung des Flurs.
Das Zimmer nimmt mit seinem 5,75 x 5,75 Meter messenden Grundriss den gesamten Südturm ein. Als einziger Wohnraum des gesamten Schlosses besitzt es ein massives Kreuzrippengewölbe. Der untere Teil seiner Wände sowie die Flächen zwischen den Fenstern weisen eine Vertäfelung auf, die aus Teilen von Hochzeitstruhen aus dem Rokoko und dem Empire gefertigt ist. An der Südwand des Zimmers befindet sich ein Kamin aus dem Jahre 1563, dessen Standort ursprünglich der abgebrannte Nordflügel der Vorburg war.
Das Kaminzimmer besitzt eine Balkendecke, die erst 1960/61 unter einer Stuck­decke freigelegt wurde und noch Reste der originalen Bemalung aus dem 17. Jahrhundert aufweist. Benannt wurde der Raum nach seinem Kamin aus Baumberger Sandstein, der reiche Verzierungen im Stil der Renaissance besitzt. Das an ihm angebrachte Wappen verweist auf die verwandtschaftlichen Beziehungen zu den Familien von Raesfeld sowie von Bronckhorst, die auf der Burg Anholt ansässig waren. Ein Grundrissplan von 1779 zeigt an der Südseite des Raumes zwei Ankleidezimmer, die einen Hinweis auf seine ehemalige Funktion als Paradeschlafzimmer liefern.
Seinen Namen erhielt der Raum erst in jüngerer Vergangenheit durch den Stil seiner Einrichtung. Ansonsten ist er sehr schmucklos und besitzt keinerlei architektonische Dekoration.
Architektonischer Blickfang des Schlafzimmers ist eine große, klassizistische Stuckrosette an seiner Decke. Ausgestattet ist der Raum mit einem spätgotischen Schrank aus der Zeit um 1500 sowie einem Himmelbett mit Baldachin, das ein Allianzwappen der Familien von Raesfeld und von der Recke trägt.
Benannt wurde das Fidelitas-Kabinett nach einem Ölgemälde an der Zimmerdecke, das eine allegorische Darstellung der Fidelitas zeigt. Es handelt sich dabei um das einzige original erhaltene Wandgemälde Lembecks. Auffälligstes Unterscheidungsmerkmal zu den übrigen Räumen ist das Weiß seines Eichenlambris’. Von seinem Stuck in zarten Pastelltönen werden kleine ovale Ölgemälde eingefasst, die wahrscheinlich Porträts der Töchter Dietrich Conrads von Westerholt und seiner Ehefrau Maria Theodora von Waldbott-Bassenheim-Gudenau darstellen. Mit nur 10,6 m² Grundfläche das kleinste Zimmer des gesamten Schlosses, wurde es 1972 komplett restauriert.
Der Raum über der Durchfahrtshalle besitzt Türen und eine Vertäfelung, die weiß gestrichen sind. Chinois-Tapeten aus dem 18. Jahrhundert bekleiden seine Wände. Der Fußboden aus Eichenparkett ist noch in seiner ursprünglichen Form erhalten. Ein ehemaliger Kamin wurde im 18. Jahrhundert durch einen zylindrischen Ofen aus Gusseisen ersetzt, als diese neue Art der Beheizung in Mode kam.
Als einziger Raum des Hochparterres weist der kleine Saal drei Fenster auf. Er besitzt eine Stuckdecke, die in Pastelltönen gehalten ist, und einen Parkettfußboden, der eine Intarsienarbeit ist. Vor einem Kamin aus rotem Marmor aus der Zeit des Rokoko und Régence weist er die Initialen der damaligen Schlossbewohner, Clemens August von Merveldt und seiner Frau Marie Antoinette, geborene Gräfin von Wolff-Metternich, auf. Ein Gemälde über dem Kamin zeigt den Kölner Fürstbischof Clemens August. An der Westwand hängt ein Porträt Goswin von Merveldts, dem Großprior des Malteserordens für Deutschland und Reichsfürsten zu Heitersheim. Supraporten über den Türen zeigen Bildnisse der Westerholt'schen Töchter.
Ausgestattet ist der Raum mit weiß- und goldgefassten Sitzmöbeln im Stil des Rokoko, deren Bezüge aus Gobelin-Stickereien bestehen. Sie stammen aus dem 1941 durch Bomben zerstörten Merveldter Hof in Münster.
Das Prahlhans-Zimmer liegt am nördlichen Ende des Hauptflügels und damit im ältesten Teil des Herrenhauses. Es liegt tiefer als die übrigen Räume, aber auf gleichem Niveau wie der Schlaunsche Saal. Es verfügt über eine reiche Stuckierung, die teils sogar feiner ausgeführt ist als jene im großen Festsaal und von etwa 1730/40 stammt. Sein Kamin aus schwarzem Marmor entstand erst nach 1779 und steht auffälligerweise nicht an der Rückseite des Kamins des angrenzenden kleinen Saals.
Das ehemalige Speisezimmer weist im Osten eine Mauerstärke von 2,30 Metern und somit die dickste Wand des gesamten Flügels auf. Der rechteckige Raum ist durch eine Mauer in einen flurartigen Durchgang von 2,55×6,35 Metern und ein nahezu quadratisches Kabinett mit einem Grundriss von 5,90×6,35 Metern unterteilt. Seinen Beinamen Roter Salon verdankt das ehemalige Speisezimmer mit seinen klassizistischen Stuckaturen vom Ende des 18. Jahrhunderts seiner Wandbespannung aus rotem Seidendamast.
Der von Johann Conrad Schlaun gestaltete große Festsaal im Stil des Spätbarock ist der größte Raum des Schlosses und nimmt mit seiner Grundfläche von 140 m² die gesamte Breite des Nordflügels ein. Er besitzt insgesamt sechs Eingänge, vier davon befinden sich in der Ost- und Westwand. Der fünfte und eigentliche Haupteingang liegt in der Südostecke, während sich der sechste eher unauffällig hinter dem mittleren der drei terrassenseitigen Südfenster von 1738 verbirgt. Diesen liegt jeweils symmetrisch ein Fenster in der Nordwand gegenüber. Supraporten über den Türen zeigen Darstellungen aus dem Landleben.
An den beiden Stirnseiten des Saales steht in deren Mitte jeweils ein Kamin aus schwarzem Marmor, die dort vor 1738 installiert wurden. Darüber hängen jeweils ein Spiegel und die Porträts der damaligen Eigentümer Ferdinand Dietrich von Merveldt und seiner Frau Maria Josepha Anna Theodora Gabriele, geborene von Westerholt. Weitere elf Porträtgemälde, welche die Kinder der Schlossherren sowie deren Ehepartner zeigen, und das Porträt eines Unbekannten hängen an den mit grünem Seidendamast bespannten Wandflächen, die in der unteren Hälfte mit kassettiertem Eichenlambris getäfelt sind. Die wertvolle Wandbespannung wurde 1954 nach Vorlagen alter Fotos erneuert, nachdem sie 1946 durch Angehörige von im Schloss stationierten Militärtruppen gestohlen worden war.
Die bemerkenswerteste Ausstattung des Festsaales sind seine aufwändig gestalteten Stuckaturen an der Decke, die wahrscheinlich aus der Zeit von 1730 bis 1733 stammen. Sie weisen große Ähnlichkeiten mit den Stuckarbeiten im gelben Appartement im Schloss Augustusburg und in den Räumen des Schlosses Nordkirchen auf, die ebenfalls von Schlaun gestaltet wurden. Durch Wassereinbruch, der aus Beschädigungen der Gebäude während des Krieges resultierte, waren die Lembecker Stuckaturen stark beschädigt und wurden 1954 wiederhergestellt sowie 1973 restauriert. Sie präsentieren sich heute in zarten grünen, gelben und rosafarbenen Pastelltönen.
Das westlich des Schlaunschen Saales gelegene Kabinett beherbergte früher die Schlossbibliothek. Der 6,40 Meter messende Raum wurde während des Zweiten Weltkriegs an seiner Nordwestecke durch einen Bombentreffer fast vollständig zerstört und anschließend nicht mehr „in alter Pracht“ wiederhergestellt. Er ist heute der einzige Raum des Schlosses ohne eine Wandvertäfelung. Im Zimmer hängen Porträts von Mitgliedern der Familien von Merveldt und von Galen sowie ein Gemälde, das den Tod Richard Löwenherz' darstellt und der Nazarener Schule zugerechnet wird.
Die Kapelle besitzt eine neugotische Ausstattung. Die Herrschaftsempore befindet sich auf der Ostseite und wird von zwei freistehenden Pfeilern gestützt. Rotbraune, blaue und goldfarbene Ornamente verzieren die kassettierte Stuckdecke.
Mit Adolf von Lembeck (auch „von Lehembeke“) wird 1177 erstmals ein Ritter dieses Namens als Ministeriale des Münsteraner Bistums urkundlich erwähnt. Seine Familie, die Herren von Lembeck, übte die Gerichtsbarkeit über die gleichnamige Herrlichkeit aus.
Als 1526 mit Johann von Lembeck die Familie im Mannesstamm erlosch, kam die damalige Burg über Johanns Tochter Berta, die seit 1515 mit Bernhard I. von Westerholt verheiratet war, an diese mächtige, westfälische Adels­familie. Bernhard I. begründete so die Linie „von Westerholt zu Lembeck“. Seine offizielle Belehnung mit der Herrlichkeit durch den Bischof von Münster, Franz von Waldeck, geschah im Jahre 1536. Bernhard war dessen Vertrauter und hatte das Oberkommando über die bischöfliche Reiterei. Außerdem gehörte er dem Ausschuss zur Vertreibung der Täufer aus Münster an und unterstützte den Bischof, als dieser 1534 vor der Täuferbewegung nach Dülmen fliehen musste.
Als Bernhard I. am 26. August 1554 verstarb, übernahm sein Sohn Bernhard II. als Majoratsherr die Familiengeschäfte und führte die Tradition der starken Bindung an Münster fort.
1576 brach der Achtzigjährige Krieg über Burg und Herrlichkeit Lembeck herein. Sowohl Bernhard II. als auch sein Sohn Matthias, der ihm als Majoratsherr der Familie nachfolgte, taten ihr Bestes, um ihr Lehen vor Übel zu bewahren, doch konnten sie nicht verhindern, dass die Region stark unter den Kriegsgeschehnissen zu leiden hatte. Matthias von Lembeck genoss hohes Ansehen beim Adel der Region und konnte gemeinsam mit den Herren von Velen, von Galen und von Raesfeld die Besetzung des Stiftes Münster durch spanische Truppen verhindern. Mehr noch, durch Verhandlungen mit den Spaniern ab 1607 erreichte Matthias sogar, dass das Stift auch weiterhin nicht von spanischen Truppen behelligt wurde.
Die Folgen des Achtzigjährigen Krieges waren eine hohe Verschuldung der Herren von Lembeck, so dass Johann gezwungen war, die Burganlage 1631 an seinen Verwandten Bernhard von Westerholt-Hackfurt zu Entinge aus dem niederländischen Zweig der Familie zu verkaufen. Jener Bernhard war Hauptgläubiger der Herren von Lembeck und erhob Ansprüche von insgesamt 111.000 Reichstalern, die auf andere Weise nicht getilgt werden konnten.
Bernhard von Westerhold-Hackfurt zu Entinge focht während des Dreißigjährigen Krieges auf Seiten der katholischen Liga und hatte es dort bis zum Oberst in der kaiserlichen Armee gebracht. Bis zum Jahr 1633 blieben Burg und Herrlichkeit von diesem Krieg verschont, doch dann brach er auch über Lembeck herein. Zu Beginn des Jahres 1633 erhob Kaiser Ferdinand II. Bernhard für seine militärischen Verdienste in den Reichsfreiherrenstand, doch diese Nachricht erreichte den frisch gebackenen Freiherren nicht mehr auf seiner Burg in Lembeck, denn er hatte sich vor den Truppen des Landgrafen Wilhelm V. von Hessen-Kassel auf ein Familiengut in Haselünne flüchten müssen. An seiner Statt residierte seit dem 16. Februar 1633 nun der General Peter Melander von Holzappel dort. Er hatte nach dem damals geltenden Kriegsrecht die Burg für sich eingenommen und zu seinem Hauptquartier gemacht. Bernhard wurde kurzerhand enteignet und starb am 19. November 1638 im „Exil“.
Erst 1641 gelang es Bernhards ältestem Sohn Burchard, die Burg wieder für seine Familie in Besitz zu nehmen. Dessen Sohn Dietrich Conrad Adolf wurde 1700 in den erblichen Stand eines Reichsgrafen erhoben und ließ in der Zeit von 1670 bis 1692 die Anlage zu einem der größten Wasserschlösser des Münsterlandes aus- und umbauen. Als er 1702 ohne männliche Nachkommen verstarb, brachte seine Erbtochter Maria Josepha Anna das Schloss 1708 durch Heirat mit dem Wolbecker Drosten Ferdinand Dietrich Freiherr von Merveldt zu Westerwinkel an diese Adelsfamilie, die 1726 in den Reichsgrafenstand erhoben wurde. In ihrem Besitz befindet sich die Anlage noch heute. Derzeitige Inhaber sind Ferdinand Graf von Merveldt und seine Frau Catharine.
Ein wehrhaftes Gut, der sogenannte „Oberhof in der Le(h)mbecke“, wird bereits in Urkunden aus dem 12. Jahrhundert genannt und dort als Besitz des Bischofs von Münster ausgewiesen. Er lag etwas abseits der damaligen Dörfer Lembeck und Wulfen und wurde durch die Herren von Lembeck verwaltet und bewohnt.
Diese bauten eine Turmhügelburg als neuen Familiensitz am Ort des heutigen Schlosses, die im 14. Jahrhundert das erste Mal urkundliche Erwähnung findet. Sie stand inmitten von Sumpf und Wasser und wurde in dieser Zeit nach Norden hin durch einen Anbau mit zwei Räumen (das so genannte Zweikammerhaus) erweitert. Seit 1390 war sie ein Offenhaus des Bischofs von Münster. Im 15. Jahrhundert kamen eine Erweiterung sowie ein Eckturm (der so genannte Kapellenturm) im Westen hinzu.
Um 1490 erfolgte eine Zusammenlegung des Grundbesitzes beider zu jener Zeit bestehenden Häuser. Die alte Burg wurde im Anschluss daran abgerissen.
Seine grundlegende, heutige Gestalt erhielt Schloss Lembeck unter Dietrich Conrad Adolf von Westerholt-Lembeck, der es in der Zeit von 1674 bis 1692 im Stil des Barocks aus- und umbauen ließ. Der mit der Ausführung beauftragte Baumeister ist bis heute unbekannt. Zwar nennt eine Vermessungsurkunde von 1674 einen „Meister Emond“, doch ist nicht sicher, ob es sich hier um den Baumeister oder aber nur um einen Maurermeister handelte.
Ab 1674 wurde mit dem Umbau und der Erweiterung des alten Dreikammerhauses begonnen. Ihm wurde südlich ein Flügel hinzugefügt, der 1679 fertiggestellt wurde.
Ein Umbau der Vorburganlage schloss sich bis 1692 an. Die einzelnen Bauphasen dieser Gebäude lassen sich noch durch die unterschiedliche Höhe der Geschosse und deutlich sichtbare Baufugen ablesen. Letztere versuchte man, mit einem Verputz, der heute nicht mehr erhalten ist, zu verdecken. 1741 erhielt der Torbau sein heutiges Mansarddach. Zuvor war er – wie sämtliche Türme der Schlossanlage – durch eine Welsche Haube gekrönt.
Für nachfolgende Umbauarbeiten im 18. Jahrhundert zeichnete der Münsteraner Architekt Johann Conrad Schlaun verantwortlich. Nach ihm ist der prachtvoll gestaltete Schlaunsche Saal im Nordflügel des Haupthauses mit spätbarocker Ausstattung benannt, der von ihm gestaltet wurde. Einhergehend mit dessen umfassender Neugestaltung wurde ein Renaissance-Erker an der Nordfassade des Flügels abgebrochen.
Nachdem im Jahr 1829 die Baufälligkeit des Kapellenturms festgestellt worden war, wurde dieser in den Jahren 1831 bis 1833 grundlegend restauriert. Erhaltene Dokumente aus der Bauzeit legen nahe, dass es sich bei den Arbeiten nicht um reine Sanierungsmaßnahmen, sondern vielmehr um einen fast völligen Abriss und Wiederaufbau gehandelt haben muss.
1887 brannte der Stallungen beinhaltende Nordflügel der Vorburg mit beiden Ecktürmen ab und wurde nicht wieder aufgebaut. Allerdings könnte die Datierung des Brandes falsch sein, denn erst 1889 existiert ein Aktenvermerk, der einen Brand in jenem Jahr vermuten lässt: „Einer der vier Ecktürme der Vorburg wurde durch die Unvorsichtigkeit der Russen eingeäschert.“
Während des Zweiten Weltkriegs trug Schloss Lembeck 1943 durch Bombentreffer und Vandalismus der Besatzer erhebliche Schäden davon. Nach deren Reparatur, die der Architekt Franz Schneider 1947 begann und sein Sohn Paul Schneider-Esleben 1948 zunächst fortsetzte, öffneten die damaligen Eigentümer, Maria-Josefa Freifrau von Twickel, geborene Gräfin von Merveldt, und ihr Ehemann Johannes 1954 die Anlage für die Öffentlichkeit.
1958 wurde deshalb der Südflügel der Vorburg zu Wohnzwecken umgebaut, da die Schlossbesitzer eine ruhigere Unterkunft benötigten. Zuvor wurde die Vorburg noch als reines Geräte- und Stallungsgebäude genutzt, und in ihrem Südwest-Turm war im 19. Jahrhundert eine Branntweinbrennerei eingerichtet.
In den 1960er und 1970er Jahren wurden von Seiten des Landesamts für Denkmalpflege zahlreiche Restaurierungs- und Sanierungsmaßnahmen auf Schloss Lembeck durchgeführt. Unter anderem wurden 1969 die Schlaunschen Brückenpfeiler zum Garten restauriert und 1977 auf die roten Ziegel des Kapellenturms in Anlehnung an frühere Zeiten ein grauer Verputz aufgebracht.
Nach Umbauarbeiten konnte zudem 1965 im Obergeschoss des Herrenhauses ein Hotel und im Gewölbekeller ein Restaurant eröffnet werden.
Die vier grundlegenden Bauphasen des Herrenhauses von Schloss Lembeck lassen sich heute sehr gut an den Mauerstärken des vorhandenen Baubestands ablesen: je dicker die Mauer, desto höher ihr Alter. Erhaltene Teile des einstigen Wohnturms bzw. Saalkammerhauses der Herren von Lembeck im Nordflügel weisen eine Dicke von bis zu 2,30 m auf. Mit Ausnahme der Westseite des Prahlhans-Zimmers sowie der Nord- und Südwand des Schlaunschen Festssaales sind die erhaltenen Mauern der zweiten Bauphase zuzuordnen (1,90–2,10 m). Der Anbau des südlichen Flügels sowie der drei Ecktürme lässt sich als dritte Bauphase charakterisieren: Die Fassadenmauern des Flügels sind 1,10–1,30 m dick, während die Ecktürme eine Mauerstärke von 1,40–1,70 m aufweisen. Die im Vergleich zu den beiden übrigen Ecktürmen geringe Mauerstärke des Kapellenturms lässt sich durch seinen wahrscheinlichen Neuaufbau ab 1831 erklären.
Nach den Umbauarbeiten in den Jahren 1674 bis 1692 wurde westlich des Schlosses nach Entwürfen von August Reinking ein Barockgarten nach französischem Vorbild mit symmetrischen Wegeachsen angelegt. Eine Bestandsaufnahme der landschaftlichen Umgebung Lembecks aus dem Jahr 1804 zeigt, wie die „alles durchdringende“ Ost-West-Achse der Anlage im Waldgebiet der Hagen endete.
Von den östlichen Anlagen ist heute kaum noch etwas zu sehen. Lediglich einige überwucherte Schneisen im Wald zeugen davon, dass dieser Teil einst mit zum Gestaltungskonzept gehörte.
Im 19. Jahrhundert wurde die Parkanlage unter Ferdinand-Anton von Merveldt dem Zeitgeschmack entsprechend zu einem englischen Landschaftsgarten umgestaltet.
Die Schlossanlage wird heute für vielfältige Zwecke genutzt, unter anderem als Hotel und Restaurant. Daneben beheimatet sie im Hochparterre des Haupthauses ein Schlossmuseum, das im Rahmen einer Führung zu besichtigen ist. Zu sehen sind bei einem Rundgang unter anderem Kunstgegenstände, welche die Besitzer in mehr als 300 Jahren zusammengetragen haben; so zum Beispiel chinesisches Porzellan, flämische Tapisserien, Gemälde und Möbel aus der Zeit des Rokoko und Empire/Biedermeier.
Im Dachgeschoss des Haupthauses hat seit 1992 das vom Heimatverein Lembeck betriebene Heimatmuseum (geöffnet Samstag- und Sonntagnachmittag) ein Zuhause gefunden. Zu sehen sind dort Sammlungen von handwerklichen bzw. landwirtschaftlichen Gerätschaften und Alltagsgegenständen aus vergangener Zeit sowie archäologische Funde.
In der ehemaligen Schlossküche im Untergeschoss des Haupthauses befindet sich außerdem eine Galerie, die Bilder des Künstlers Hanns Hubertus Graf von Merveldt zeigt. Ihr barockes Ambiente steht auch für standesamtliche Trauungen zur Verfügung.
Zudem können einige Räumlichkeiten des Schlosses für private Zwecke angemietet werden. So steht zum Beispiel der Schlaun’sche Saal für Festlichkeiten zur Verfügung oder kann die Schlosskapelle für Trauungen oder Taufen genutzt werden.
Zweimal jährlich locken Großveranstaltungen im Schlosspark mehr als 20.000 Besucher an. Im späten Frühling findet die viertägige Landpartie statt, und im späten Sommer ist das Schlossgelände Veranstaltungsort für den Kunstmarkt fine arts.
Der einstige Privatgarten der Schlossbesitzer entwickelte sich mit wachsender Zahl von Schlossbesuchern allmählich zu einem Ausflugsziel für die ganze Familie.
1960 begann der damalige Leiter der Schlossgärtnerei, Heinrich Nottelmann, die Rhododendronzucht auf Schloss Lembeck. 1967 wurde ein unmittelbar am Park angrenzendes Gebiet von vier Hektar als Rhododendrongarten ausgebaut. Dieser wurde mit den selbst gezüchteten Arten sowie Ankäufen aus einer Holsteiner Zucht bepflanzt. Der Garten heißt heute Heinrich-Nottelmann-Park und gilt mit seinen 80 Rhododendronarten und 70 weiteren Baumarten vor allem während der Rhododendronblüte (in der Zeit von Mitte Mai bis Mitte Juni) als besonders reizvoll.
Neben der Gartenanlage gibt es auf dem Gelände des Parks einen Spielplatz und einen Streichelzoo, die für Kurzweil bei den jüngere Besuchern sorgen, während sich die älteren auf dem mietbaren Grillplatz vergnügen können.
Ulrike Evers: Schloß Lembeck. Ein Beitrag zur Schloßbaukunst Westfalens. Lit-Verlag, Münster 1981, ISBN 3-88660-020-3 (auszugsweise online).
Eberhardt G. Neumann: Schloss Lembeck (= DKV-Kunstführer. Heft 261). 10. Auflage. Deutscher Kunstverlag, München 2002.

Das Schloss Lenzburg befindet sich oberhalb der Altstadt von Lenzburg im Kanton Aargau. Es zählt zu den ältesten und bedeutendsten Höhenburgen der Schweiz. Die Anlage steht auf dem 508 Meter hohen Schlossberg, einem fast kreisrunden Molassehügel, der sich rund hundert Meter über der umliegenden Ebene erhebt. Der Name des Schlosses stammt von den Grafen von Lenzburg, die wahrscheinlich im frühen 11. Jahrhundert ihren Stammsitz auf dem Hügel errichten liessen. Ab 1173 war das Schloss im Besitz der Staufer, ab etwa 1230 der Kyburger und ab 1273 der Habsburger. Nach der Eroberung des westlichen Aargaus durch die Stadt Bern im Jahr 1415 diente das Schloss über dreieinhalb Jahrhunderte lang als Sitz der Berner Landvögte, bis es 1804 in den Besitz des Kantons Aargau gelangte. Es beherbergte danach ein Erziehungsinstitut und war ab 1860 in Privatbesitz. 1956 kaufte eine vom Kanton und der Stadt Lenzburg getragene Stiftung das Schloss der Witwe des US-amerikanischen Polarforschers Lincoln Ellsworth ab und machte es der Öffentlichkeit zugänglich.
Die Anlage zuoberst auf dem Hügel ist von einer Ringmauer umgeben und besteht aus sieben Gebäuden, die zwischen dem 12. und dem frühen 18. Jahrhundert errichtet wurden. Sie sind hufeisenförmig um einen Innenhof angeordnet. Vorherrschend sind die Baustile Gotik und Barock. Nach dem Abschluss einer umfassenden Sanierung ist das Schloss seit 1987 Sitz des Historischen Museums Aargau, welches wiederum seit 2007 Teil des Verbundes Museum Aargau ist. Präsentiert werden die Wohnkultur der früheren Schlossbewohner, die historischen Sammlungen des Kantons Aargau und Wechselausstellungen zur Kunst- und Kulturgeschichte. Eine Stiftung, die vom Kanton und der Stadt Lenzburg getragen wird, ist für den Unterhalt zuständig. Eine weitere Stiftung und ein Verein organisieren zahlreiche Anlässe.
Das Schloss befindet sich unmittelbar östlich der Altstadt von Lenzburg auf der abgeflachten Kuppe des Schlossbergs (508 m ü. M.). Dieser erhebt sich rund hundert Meter über der Ebene des unteren Seetals, sein Durchmesser beträgt jedoch nur knapp 250 Meter. Im Norden, Westen und Süden ist der markante Hügel von flachem Terrain umgeben. Im Osten fällt er zu einem rund 460 Meter hohen Sattel ab, der ihn vom benachbarten und annähernd gleich hohen Goffersberg (507 m ü. M.) trennt. Geologisch gesehen, handelt es sich bei beiden Erhebungen um in der Schweiz seltene Beispiele von Molasse-Rundhöckern. Der Schlossberg besteht an seiner Basis aus horizontal liegenden, relativ leicht verwitternden Mergeln und weichen Sandsteinen der unteren Süsswassermolasse. Im obersten Bereich besteht er aus hartem Muschelsandstein der oberen Meeresmolasse, wobei der Fels zum Teil überhängend ist. Seine Form erhielt der Hügel während der Risseiszeit.
Der Schlossberg könnte schon in prähistorischer Zeit als Siedlungsstätte gedient haben. So stiess man 1959 bei Bauarbeiten für ein Wasserreservoir auf dem Sattel zwischen Schloss- und Goffersberg auf eines der grössten Gräberfelder der Schweiz aus der Jungsteinzeit (ca. 3000 v. Chr.). Untersuchungen der Kantonsarchäologie Aargau in den Jahren 1981 bis 1986 förderten eine bis zu 2,5 m dicke Kulturschicht zutage, die sich über das gesamte Burgareal erstreckt. Die Datierung baulicher Überreste bleibt aber weiterhin unsicher. Es gelang lediglich der Nachweis einer prähistorischen Herdstelle, einer römischen Ziegelschüttung und eines hochmittelalterlichen Holzhauses aus dem 11. Jahrhundert. Die ältesten Artefakte sind ein unbestimmbares Gerät aus Silex und eine fragmentierte Steinaxt, beide aus der Jungsteinzeit. Zahlreiche Keramikfunde deuten auf eine Besiedlung während der Bronzezeit hin. Die römischen Funde stammen aus dem 1. und 2. Jahrhundert und stehen im Zusammenhang mit dem benachbarten Vicus Lindfeld. Möglicherweise existierte hier ein Höhenheiligtum.Eine Sage erzählt, dass in einer Höhle auf dem Schlossberg einst ein Drache hauste. Dieser wurde von zwei Rittern, Bertram und Guntram, bezwungen. Die dankbaren Bauern erkoren die beiden zu Grafen von Lenzburg und gaben ihnen die Erlaubnis, auf dem Drachenfelsen eine Burg zu errichten.
Das erste sicher nachweisbare Mitglied des Geschlechts der Lenzburger ist Ulrich I., auch «der Reiche» genannt. Er war Reichsvogt von Zürich sowie Kastvogt der Abteien Beromünster und Schänis. Eine Urkunde aus dem Jahr 1036 bezeichnet ihn als Graf im Aargau. Die erste gesicherte Erkenntnis über die Existenz einer Burg stammt aus dem Jahr 1077: Ulrich III., sein Enkel, hatte sich im Investiturstreit auf die Seite des deutschen Königs Heinrich IV. gestellt und hielt während eines halben Jahres zwei päpstliche Legaten fest. Die Grafen von Lenzburg gehörten zu jener Zeit zu den bedeutendsten Lehnsherren im schweizerischen Mittelland und unterhielten enge Beziehungen zu den jeweiligen deutschen Herrschern.Das Adelsgeschlecht erlosch 1173. Ulrich IV., der letzte Graf von Lenzburg, bestimmte in seinem Testament Kaiser Friedrich I. («Barbarossa») zum persönlichen Erben. Sie waren miteinander befreundet gewesen und einst gemeinsam in den Zweiten Kreuzzug gezogen. Der Kaiser regelte auf Schloss Lenzburg persönlich die Verteilung des Erbes und vergab einen Grossteil der Ländereien an seinen Sohn, den Pfalzgrafen Otto I. von Burgund. Nach Ottos Tod im Jahr 1200 wurden die Staufer aus dem Aargau verdrängt. Über zwei nahestehende Hochadelsgeschlechter (Andechs-Meranien und Chalon) gelangte die Lenzburg um 1230 durch Heirat an die Kyburger. Diese gründeten damals am westlichen Fuss des Schlossbergs eine befestigte Marktsiedlung, die heutige Stadt Lenzburg.
Hartmann IV., der letzte Graf von Kyburg, starb 1264 ohne männliche Nachkommen. Rudolf I., Graf von Habsburg und späterer deutscher König, übernahm die Vormundschaft der minderjährigen Erbin Anna von Kyburg, was auch die Verwaltung des Herrschaftsgebiets mit einschloss. Anna heiratete später Rudolfs Cousin Eberhard I. von Habsburg-Laufenburg. 1273 erwarb Rudolf für 14'000 Silbermark den Besitz von seinem verarmten Verwandten. Zwei Jahre später hielt er auf der Lenzburg einen Hoftag ab. Verschiedene Herzöge von Österreich bzw. deren Amtsleute regierten von hier aus. Das Schloss sank jedoch zu einem regionalen Verwaltungssitz ab, als die Macht der Habsburger sich immer mehr nach Österreich verlagerte. Herzog Friedrich II. von Habsburg bewohnte ab 1339 das Schloss. Hier sollte seine Hochzeit mit Joan, der Tochter des englischen Königs Edward III., stattfinden. Zu diesem Zweck liess er das Ritterhaus errichten. Der Herzog starb 1344, ohne dass er seine zukünftige Braut je gesehen hätte. Die Arbeiten am Ritterhaus blieben unvollendet.Die ursprünglich aus Seengen stammende Familie Ribi-Schultheiss, die vom Bauernstand in den niederen Adel aufgestiegen war, war ab 1369 im Besitz des Burglehens. 1375 hielt das Schloss einer Belagerung durch die Gugler stand.
Die latenten Spannungen zwischen dem deutschen König Sigismund und dem österreichischen Herzog Friedrich IV. entluden sich 1415 am Konzil von Konstanz, als Friedrich einem der drei damals amtierenden Päpste, Johannes XXIII., zur Flucht aus der Stadt verhalf. Sigismund sah darin eine Chance, seinem Widersacher zu schaden. Er forderte am 30. März 1415 die Nachbarn der Habsburger auf, deren Ländereien im Namen des Reiches einzunehmen. Bern liess sich nicht lange bitten und eroberte den westlichen Teil des Aargaus (den später so bezeichneten Berner Aargau). Am 20. April ergab sich die Stadt Lenzburg sofort dem anrückenden Heer, das Schloss hingegen blieb vorerst unangetastet. Konrad von Weinsberg, der königliche Statthalter, versuchte das Schloss für das Reich zu sichern und liess es für eine Belagerung ausrüsten. Doch bereits im August sah er von diesem aussichtslosen Plan ab und überantwortete das Schloss 1418 wieder der Familie Ribi-Schultheiss. Nach langen Verhandlungen konnte Bern 1433 die niederen Herrschaftsrechte über die Grafschaft Lenzburg und 1442 auch das Schloss erwerben.1444 zog auf dem Schloss der erste bernische Landvogt ein, der von hier aus das Oberamt Lenzburg verwaltete. Dieses umfasste das Seetal, das Wynental und das Suhrental. Zum Aufgabenbereich der Landvögte gehörten das Eintreiben von Steuern, die Durchsetzung administrativer Massnahmen, richterliche und polizeiliche Befugnisse und die militärische Befehlsgewalt. Daneben waren sie auch für den Unterhalt des Schlosses verantwortlich. Die Landvögte wurden jeweils für vier Jahre aus den Reihen des Grossen Rates der Stadt Bern gewählt. Der bekannteste war von 1457 bis 1461 Adrian I. von Bubenberg, späterer Schultheiss von Bern und Held der Schlacht bei Murten. In den Jahren 1509 und 1510 wurden umfangreiche Arbeiten durchgeführt; so brach man das 1339 begonnene Ritterhaus zum Teil ab und errichtete es neu. 1518 wütete ein Grossbrand, wobei nicht überliefert ist, welche Häuser dabei zerstört wurden (am wahrscheinlichsten das «Aarburghaus» auf der Nordseite). 1520 erhielt der Landvogt eine neue Behausung, die «Landvogtei».Nachdem 1528 in Bern die Reformation eingeführt worden war, nahm die strategische Bedeutung der Lenzburg zu, da das Schloss nahe der Konfessionsgrenze lag und Angriffe der katholischen Luzerner durch die Freien Ämter befürchtet wurden. Während des Ersten Kappelerkriegs von 1529 und des Zweiten Kappelerkriegs zwei Jahre später diente das Schloss als Operationsbasis der Reformierten. Danach hatte es die Funktion einer bedeutenden Grenzfestung, da von hier aus die nahen Übergänge über die Reuss kontrolliert werden konnten.1624 zeichnete Joseph Plepp im Auftrag von Festungsingenieur Valentin Friderich die ersten exakten Darstellungen und Grundrisse des Schlosses, welches damals eher einem befestigten Bauernhof glich. Plepps Pläne dienten als Grundlage für die Modernisierung der Festungsanlagen. Angesichts des seit 1618 wütenden Dreissigjährigen Krieges sah sich Bern veranlasst, die Lenzburg artillerietauglich zu machen. Als erste Massnahme entstand 1625 an der Nordseite eine vorgelagerte Doppeltor-Anlage mit Zwinger, die Erdaufschüttungen an der Ost- und Südseite wurden erhöht. 1628 plante Friderich den Bau mehrerer Bastionen, das Projekt konnte jedoch aufgrund von Geldmangel nicht ausgeführt werden. Ein redimensioniertes Projekt von Niklaus Willading hingegen kam zustande, als von 1642 bis 1646 ein elf Meter hoher Wall aufgeschüttet wurde. Die dadurch entstandene Ostbastion hatte aber einen grossen Nachteil: Regenwasser sickerte durch die angrenzenden Mauern und machte die Landvogtei wegen ständiger Feuchtigkeit unbewohnbar. Aus diesem Grund baute man zwischen 1672 und 1674 eine neue Landvogtei im Nordtrakt.Im 18. Jahrhundert bauten die Berner das Schloss zu einem grossen Kornlager aus. Zu diesem Zweck erhielt das «Hintere Haus» 1705/07 einen zusätzlichen Trakt. 1728/29 verband man Turm und Ritterhaus miteinander. 1758 erhielt das Ritterhaus fünf Zwischenböden für eine maximale Raumausnützung sowie zusätzliche Lukarnen und Fenster zur besseren Belüftung. Mit diesen Massnahmen konnten über 5000 Tonnen Getreide gelagert werden. Im März 1798 übergab Viktor von Wattenwyl, der letzte Berner Landvogt, das Schloss den anrückenden französischen Truppen, als die bisherige politische Ordnung zusammenbrach. Das Schloss diente einige Monate lang als Militärspital, bevor die kranken Soldaten nach Königsfelden verlegt wurden.
Der im Jahr 1803 gegründete Kanton Aargau gelangte am 5. Juni 1804 in den Besitz des Schlosses. Die Kantonsbehörden waren unschlüssig, wie die Anlage genutzt werden sollte. Es fehlte an Geld für den Unterhalt, und es gab auch keinen konkreten Verwendungszweck. Eine Nutzung für Regierungszwecke kam für dieses Symbol der Untertanenherrschaft nicht in Frage, sodass das Schloss über zwei Jahrzehnte lang leerstand. 1810 wollte der Schaffhauser Orgelbauer Johannes Heinrich Speissegger einen Teil des Schlosses pachten, was die Kantonsregierung jedoch ablehnte. 1818 war geplant, hier die eidgenössische Zentralmilitärschule einzurichten. Dieses Vorhaben kam nicht zustande, ebenso wenig die Errichtung eines kantonalen Lehrerseminars.Schliesslich zeigte der in Hofwil wirkende Pädagoge Johann Karl Christian Lippe (1779–1853) Interesse. Er informierte im Herbst 1822 den Stadtrat, dass er ein Erziehungsinstitut für Jungen führen wolle, und stellte ein Pachtgesuch. Die Kantonsregierung überliess ihm die Liegenschaft zunächst für fünf Jahre unentgeltlich, jedoch musste er alle notwendigen Reparaturen selbst tragen. Danach wurde der Pachtvertrag alle drei Jahre verlängert, bei einem jährlichen Zins von 300 Franken. Am 11. Februar 1823 nahm das Institut den Betrieb auf. In den 1830er Jahren zählte es bis zu 50 Schüler und zwölf Lehrer, darunter u. a. der Erdkundelehrer Johann Gottfried Lüdde. Ihre Ausbildung erhielten hier überwiegend protestantische Franzosen aus dem Elsass und dem Midi, deren Eltern dem katholisch geprägten französischen Schulwesen misstrauten. Lippes Erziehungsprinzipien waren weitgehend identisch mit jenen von Johann Heinrich Pestalozzi, mit dem er befreundet war. Die politische Instabilität aufgrund der Revolutionen von 1848/49 führte zu einem Schülerrückgang. Wegen hoher Betriebs- und Unterhaltskosten musste Lippe Kredite aufnehmen, die er nicht zurückzahlen konnte. Einen Tag nach dem Ende des Schulbetriebs am 30. September 1853, der mit den Gläubigern vereinbart worden war, starb Lippe.
Anfang 1857 bestand im Schloss für kurze Zeit ein Militärspital. Im Juni 1859 wurden während des Sardinischen Krieges 120 österreichische Soldaten interniert, die nach den Niederlagen bei Magenta und Solferino in die Schweiz geflohen waren. Im März 1860 beschloss der Grosse Rat des Kantons Aargau, ein Kaufangebot des Zürcher Seidenfabrikanten Konrad Pestalozzi-Scotchburn anzunehmen, woraufhin das Schloss und die dazugehörende Domäne für 60'000 Franken den Besitzer wechselten. Ob Pestalozzi jemals dort gelebt hat, ist nicht bekannt. Im Februar 1871, während des Deutsch-Französischen Kriegs, trat die von General Charles Denis Bourbaki geführte Armée de l’Est auf Schweizer Territorium über. Die Stadt Lenzburg erhielt die Anweisung, 600 Soldaten aufzunehmen. Nur im Schloss konnten kurzfristig derart viele Menschen untergebracht werden. In aller Eile mussten Öfen installiert, Lebensmittel angeliefert und ein Notspital eingerichtet werden. Anfang März 1871 kehrten die Internierten nach Frankreich zurück, das Spital blieb bis Ende April bestehen.Die Erben des zwischenzeitlich verstorbenen Pestalozzi wollten das Schloss verkaufen und boten es im September 1871 erfolglos dem Kanton Aargau an. Ein Jahr später gelangte es für 90'000 Franken in den Besitz von Friedrich Wilhelm Wedekind. Er war 1849 nach der gescheiterten Märzrevolution nach San Francisco ausgewandert, wo er mit Grundstückspekulationen während des kalifornischen Goldrauschs ein Vermögen machte. 1864 nach Europa zurückgekehrt, emigrierte er 1871 aus Protest gegen das von Preussen dominierte Deutsche Reich erneut, nun in die Schweiz, und liess sich mit seiner Frau Emilie Kammerer im Schloss nieder. Seine sechs Kinder, darunter die spätere Kammersängerin Erika Wedekind sowie die Schriftsteller Frank Wedekind und Donald Wedekind, verbrachten hier ihre Jugendjahre.Friedrich Wilhelm Wedekind starb 1888, und die Familie versuchte daraufhin, das Schloss zu verkaufen. Einerseits steckte ein beträchtlicher Teil des Familienvermögens in der Immobilie, andererseits drängten die Kinder auf die Auszahlung ihres Erbteils. Zur Überbrückung betrieb Emilie Kammerer eine Pension, die wenig rentabel war. Im März 1892 erwarb der amerikanische Industrielle August Edward Jessup das Schloss für 120'000 Franken. Jessup stammte aus Philadelphia, hatte aber lange Zeit in England gelebt. Er war mit Mildred Marion Bowes-Lyon verheiratet, der Tante von Königinmutter Elizabeth Bowes-Lyon; somit war er mit dem britischen Königshaus verschwägert. Von Anfang an hatte der neue Besitzer eine umfassende Sanierung geplant, wobei er sich vom Kunsthistoriker Josef Zemp beraten liess. Durch den Rückbau der neueren Anbauten und der militärischen Anlagen wurde das Schloss weitgehend in den Zustand zurückversetzt, den Plepp 1624 festgehalten hatte. Darüber hinaus liess Jessup die Innenräume mit kostbaren Möbeln ausstatten und moderne Technik wie Zentralheizung, Wasseranschluss und Elektrizität installieren. Die Arbeiten dauerten von 1893 bis 1903, die Kosten betrugen eine halbe Million Franken.James William Ellsworth, ein anderer amerikanischer Grossindustrieller und Sammler mittelalterlicher Kunst, hatte erfahren, dass sich auf Schloss Lenzburg ein Tisch aus der Zeit von Kaiser Barbarossa befinde. Diesen wollte er seiner Sammlung hinzufügen und unterbreitete deshalb ein Kaufangebot. Er konnte den Tisch allerdings nur mit dem ganzen Schloss zusammen erwerben. So wechselte die Lenzburg im Jahr 1911 für 550'000 Franken den Besitzer. Sein Sohn, der Polarforscher Lincoln Ellsworth, erbte das Schloss 1925. Er lebte zwar nur zeitweilig auf der Lenzburg, plante aber hier zusammen mit Roald Amundsen verschiedene Expeditionen. Dies geschah im so genannten «Amundsen-Zimmer» in der Landvogtei.
Nach Lincoln Ellsworths Tod im Jahr 1951 erbte die Witwe Marie Louise Ellsworth-Ulmer den Besitz, den sie einige Jahre später wegen der hohen Unterhaltskosten abstossen wollte. Als sich einige Interessenten meldeten, intervenierte der Kanton Aargau und wandte sich im Juli 1955 an die Stadt Lenzburg, um das Schloss gemeinsam zu erwerben und somit der Spekulation zu entziehen. Der am 19. Dezember 1955 abgeschlossene Kaufvertrag enthielt folgende Bedingungen: Die Stadt Lenzburg erwarb für 1,5 Millionen Franken die nicht unmittelbar zur Burganlage gehörenden Teile des Besitzes (Bauland, landwirtschaftlicher Betrieb). Für 500'000 Franken erwarb die gemeinsam vom Kanton und der Stadt gegründete «Stiftung Schloss Lenzburg» den Schlosshügel, die darauf stehenden Gebäude sowie das Mobiliar und die Sammlungen. Am 30. Juni 1956 trat der Vertrag in Kraft.1960 bezog die Stiftung Stapferhaus Lenzburg das «Hintere Haus». Im April 1970 genehmigte der Grosse Rat einen Kredit von 9,25 Millionen Franken für die umfassende Sanierung des Schlosses. Nach einer längeren Vorbereitung wurde diese in den Jahren 1978 bis 1986 durchgeführt, unter der Leitung des Architekten Dieter Boller und in Zusammenarbeit mit den Denkmalschutzbehörden des Kantons und des Bundes. Die Arbeiten dienten zur Erhaltung der Bausubstanz und der Anpassung der Gebäude an den künftigen Museumsbetrieb. Parallel dazu führte die Kantonsarchäologie Aargau umfangreiche Forschungen durch. Mit den archäologischen Grabungen konnten zahlreiche neue Erkenntnisse gewonnen werden. 1987 wurde im Schloss Lenzburg das Historische Museum Aargau eröffnet (tritt seit 2007 unter der Bezeichnung Museum Aargau auf). Die Institution übernahm die historischen Sammlungen des Kantons, die seit 1956 zu einem kleinen Teil im Schloss ausgestellt wurden, aber überwiegend in Depots gelagert worden waren.
Die sieben Gebäude des Schlosses gruppieren sich hufeisenförmig um einen ebenen Innenhof, der gegen Südwesten hin offen ist. Im Nordwesten steht das Stapferhaus. Der Nordtrakt umfasst die Toranlagen und somit den einzigen Zugang. In der Nordostecke befindet sich die ehemalige Landvogtei, an die sich die Ostbastion anschliesst. Palas und Turm im Südosten bilden die ältesten Teile der Anlage, das Ritterhaus bildet den Abschluss nach Süden hin.
Der Eingang zum Schloss befindet sich an der Nordwestseite der Anlage. Über eine Treppe oder den alten Burgweg gelangt man zum 1625 errichteten unteren Torhaus. Der Rundbogen des Tors ist von unregelmässigen bossierten Quadern eingefasst. Darüber ist eine Relieftafel mit den Wappen Berns, des Reiches und von Landvogt Peter Bucher angebracht, flankiert von Löwen mit Reichsapfel und Schwert. Durch den anschliessenden Zwinger führt eine weitere Treppe zum mittleren Torhaus, das ebenfalls aus dem Jahr 1625 stammt und 1761/62 erweitert wurde. Es ist als einstöckiges Haus mit Walmdach, bossiertem Mauerwerk, Rundbogenportal und Schiessscharten ausgebildet. Über der Bogenöffnung befindet sich ein vorspringender Erker mit geschweiftem Giebelaufsatz über vier geschmückten Konsolen. Bei der Sanierung von 1978–1986 entstand eine unterirdische Verbindung zum Keller des Stapferhauses. Danach wendet sich der Burgweg um 180 Grad; er führt hinauf zur Zugbrücke und durch das obere Torhaus in den Innenhof. Die Ringmauer steht direkt auf dem Felsen und folgt ihrem Verlauf, wobei die Höhe uneinheitlich ist. Sie stammt ungefähr aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts und ist im Wesentlichen unverändert geblieben. Zum Teil ist sie mit Zinnen besetzt, die abgeschrägt und mit Ziegeln bedeckt sind.Am südwestlichen Ende des Innenhofes, vor dem Stapferhaus, erstreckt sich eine barocke Gartenanlage. Erstmals urkundlich erwähnt wurde ein Garten in einer Landvogteirechnung von 1560. Er war im frühen 17. Jahrhundert von einem Zaun und einem Zeughaus räumlich begrenzt. Samuel Steck, Landvogt von 1771 bis 1778, liess den Garten nach französischem Vorbild neu gestalten, mit zwei sich rechtwinklig kreuzenden Wegen, welche die Rasenfläche in vier gleich grosse Felder unterteilen. Hinzu kam ein an die Ringmauer angebauter Pavillon. Das Zeughaus wurde um 1890 abgebrochen. Etwa zehn Jahre später nahm Schlossbesitzer Jessup umfassende Veränderungen vor, indem er den Innenhof mit einer Rasenfläche versah und darauf exotische Bäume und Sträucher anpflanzte. Im Zuge der Schlosssanierung stellte man 1982 den ursprünglichen Zustand von Stecks Garten wieder her und ersetzte zwei Jahre später die Rasenfläche im Innenhof durch einen Kiesplatz. Im Schnittpunkt der Längs- und Querachse des Gartens befindet sich ein Wasserbecken aus Mägenwiler Muschelkalk mit einer kleinen Fontäne.
Der Nordtrakt ist eine Gruppe miteinander verbundener Häuser, bestehend aus dem oberen Torhaus, den Überresten des nördlichen Bergfrieds und der neuen Landvogtei. Das obere Torhaus, der einzige Zugang zum Innenhof, entstand vermutlich nach einem Brand im Jahr 1518, wobei teilweise ältere Fundamente enthalten sind. Hier wird der Standort des 1339 errichteten Aarburghauses vermutet, das ein Opfer der Flammen wurde. Über dem Sturz befindet sich eine 1596 angebrachte Tafel mit den Wappen des Reiches, des Standes Bern und der Familie von Erlach.Östlich des Torhauses steht der nördliche Bergfried, der seit dem kompletten Umbau in den Jahren 1718 bis 1720 mit den benachbarten Gebäuden durch ein gemeinsames Satteldach verbunden ist. Hier befanden sich einst die Toranlage und das Gefängnis. Vom ursprünglichen Gebäude sind nur die Westmauer sowie Teile des Fundaments an der Süd- und Ostmauer erhalten geblieben. An den Umbau erinnert ein Sandsteinrelief von 1720 an der Innenhofseite, das einen Bären zeigt; die ebenfalls vorgesehenen Wappen des Landvogts und des Seckelmeisters wurden nicht ausgeführt.An der Stelle eines 1625 errichteten Wächter- und Waschhauses entstand 1672–1674 ein neues Domizil für den Landvogt. Die benachbarte Landvogtei an der Nordostecke war damals nicht mehr bewohnbar, weil nach der Aufschüttung der Ostbastion Feuchtigkeit in die Mauern eingedrungen war. Hofseitig baute Daniel Stürler 1731/32 ein Treppenhaus an. Dessen schmale Fassade wird von gleichmässig verlegten Bossenquadern, horizontalen Fugen und einem Gurtgesims gegliedert. Heute befindet sich in dem Gebäude die Museumsverwaltung.
Die Landvogtei ist ein dreigeschossiges spätgotisches Bürgerhaus mit Staffelgiebel und steilem Satteldach. Sie diente als Amts- und Wohnhaus der bernischen Landvögte, nachdem der aus dem 14. Jahrhundert stammende Vorgängerbau 1518 durch einen Brand zerstört worden war. Im Gegensatz zu den übrigen Häusern grenzt die Landvogtei nicht direkt an die Ringmauer, der Abstand beträgt ein bis zwei Meter. Ausnahme ist ein kleiner Rundturm aus dem Jahr 1626 an dessen Südostecke, der einen hölzernen Aborterker ersetzte.Der fünfeckige Treppenturm, der 1630 an die Vorderfront angebaut wurde, ersetzte einen steileren Treppenaufgang im Innern des Gebäudes. Den ursprünglichen Zwiebelhelm ersetzte man 1760 durch ein Walmdach, 1761/62 mussten Teile der Südfassade wegen Feuchtigkeitsschäden abgebrochen und neu erbaut werden. Der Eingangsraum stammt zum Teil noch aus der Zeit um 1460. Im ersten Obergeschoss erstreckt sich entlang der gesamten Nordseite ein im Jahr 1565 ausgebauter Saal. Ab 1646 war die Landvogtei unbewohnbar gewesen, weil Feuchtigkeit eingedrungen war. Von 1902 bis 1904 liess Jessup den dafür verantwortlichen Erdwall der Ostbastion um zwei Stockwerke absenken, wodurch das Gebäude saniert werden konnte. Die Landvogtei wurde zum Hof hin erweitert und erhielt eine neugotische Fassade.
Die Bastion am östlichen Rand des Innenhofs entstand von 1642 bis 1646 an der Stelle eines im Jahr 1582 errichteten Bollwerks, das bereits zur Zeit seiner Errichtung veraltet gewesen war. Durch das Schliessen der Lücke zwischen Palas und Landvogtei sollte das Schloss vor möglichem Kanonenbeschuss vom gegenüberliegenden Goffersberg geschützt werden. Die alten Bollwerksmauern bezog man in den Mantel der neuen Befestigungsanlage mit ein. Die angrenzende Landvogtei wurde durch einen mächtigen Erdwall verdeckt, der Feuchtigkeit anzog und das Gebäude unbewohnbar machte. 1659 setzte man der Ostbastion einen Uhrturm auf, das Spitzhelmdach wich 1760 einer Zwiebelhaube. 1893/94 liess Jessup die Aussenmauer um sechs Meter verringern, wodurch die zugemauerten Fenster auf der Südseite der Landvogtei wieder freigelegt wurden. Auf der Fläche des abgesenkten Walls entstand ein Rosengarten. Während der Gesamtsanierung (1978–1986) trug man den letzten Rest des Erdwalls ab und höhlte ein Kellergeschoss aus.Über eine schmale, in die Hofmauer eingelassene Wendeltreppe gelangt man auf den elf Meter hohen zinnbesetzten Wall. Auf drei Stockwerken grenzen Kammern an die Wendeltreppe an, erkennbar an der hofseitigen Fassadenbefensterung. Ein Rundbogenportal mit gequaderten Lisenen und kugelbesetztem Dreiecksgiebel markiert den Eingang. In die Fassade ist eine Wappentafel eingelassen, die zum Teil verwittert ist; erkennbar sind die Wappen der Landvögte Hans Weyermann und Daniel Lerber. Das Zifferblatt des Uhrturms wurde von H. J. Horer bemalt, das Uhrwerk stammt von Tobias Liechti. Auf der Seite des Rosengartens verbindet eine Galerie die Landvogtei mit dem Palas.
Der rechteckige Palas mit Pultdach entstand um 1100 im Auftrag der Grafen von Lenzburg als 18 Meter hoher, bewehrter Wohnbau mit vier Stockwerken. Der Grundriss ist rechteckig mit einer Seitenlänge von 13,8 × 8 Metern. Zusammen mit dem angrenzenden Turm gehört der aus geschichteten Hausteinen und schräg gestellten Bruchsteinen errichtete Palas zum ältesten Baubestand des Schlosses. Der Eingang befand sich ursprünglich im dritten Stockwerk und konnte nur durch eine Holztreppe im Freien erreicht werden. Das Hauptgeschoss besass eine Feuerstelle, das vierte Stockwerk diente als Schlafraum, das erste und das zweite Stockwerk als Vorratskammer. Zur Zeit der Berner Landvögte hiess das Gebäude «Strecke», weil sich darin die Folterkammer befand. 1592/99 erhielt der Palas im Erdgeschoss einen neuen Eingang mit Torbogen. Zwischen 1978 und 1986 wurden die Stockwerkeinteilungen und Treppenverbindungen neu geordnet, um einen zeitgemässen Museumsbetrieb zu ermöglichen.
Der Turm (auch als südlicher Bergfried bezeichnet) ist in einem Quadrat von 10 × 10 Metern angelegt und besitzt drei Meter dicke Mauern. Er wurde um 1150 an den Palas angebaut und benutzte dessen Westflanke als Abschlussmauer. Nach dem Tod von Bauherr Ulrich IV. stellte man die Bauarbeiten ein, und das Gebäude blieb über 170 Jahre lang unvollendet. Erst 1344 wurde es fertiggestellt, wobei man zwei weitere Stockwerke mit geringerer Mauerstärke hinzufügte. Während der Berner Herrschaft, ungefähr seit dem frühen 17. Jahrhundert, befand sich im ersten Obergeschoss das Gefängnis. Das oberste Geschoss besitzt unter dem Walmdach einen Schein-Zinnenkranz und wird gegen unten mit einem Bogenfries abgeschlossen.Um grössere Kapazitäten für die Kornlagerung zu schaffen, wurden 1728/29 der Turm und das benachbarte Ritterhaus mit dem dazwischenliegenden Sodbrunnen durch einen schmucklosen Zweckbau miteinander verbunden. Dabei musste die Nordfassade abgetragen werden, da der Turm nicht im selben Winkel wie das Ritterhaus angeordnet war. Jessup liess das Kornhaus 1896 abreissen und den Turm in seinen ursprünglichen Zustand zurückversetzen. Den erstmals 1369 erwähnten Sodbrunnen legte man wieder frei. Während der Gesamtsanierung (1978–1986) wurden die Stockwerke neu eingeteilt und die Treppen anders angeordnet.
1339 begann der Bau des Ritterhauses. Der habsburgische Herzog Friedrich II. sollte auf Schloss Lenzburg die Tochter des englischen Königs Edward III. heiraten, weshalb ein repräsentatives Wohngebäude im gotischen Stil in Auftrag gegeben wurde. Der junge Herzog starb 1344 kurz vor der Vollendung der Bauarbeiten, sodass die Mauern vorerst unverputzt blieben. Der Westteil befand sich 1509 in einem derart schlechten Zustand, dass er abgebrochen und neu errichtet werden musste. Beim Ostteil blieben zwar die Aussenmauern bestehen, doch auch hier wurden die Innenräume völlig umgestaltet. Das Gebäude erhielt neues Dachgebälk und mehrere Pfeiler zur Verbesserung der Statik, die Mauern waren nun verputzt. Die Länge des Hauses verringerte sich etwas, da man die westliche Aussenmauer abbrach und weiter östlich neu aufbaute. Um 1590 war das Gebäude mehr und mehr zu einer grossen Scheune mit Kornlager und Weinkelterei abgesunken, gleichzeitig erhielt es Schiessscharten. 1758 wurde das Gebäudeinnere erneut komplett umgestaltet. Dank neu errichteten Zwischenböden konnte noch mehr Getreide gelagert werden. 1893 stellte man so gut wie möglich den ursprünglichen Zustand wieder her. Die Zwischenböden wurden entfernt, und der Saal im oberen Stockwerk erhielt seine Spitzbogenfenster zurück. Heute kann der Saal für gesellschaftliche Anlässe gemietet werden.
Der zweigeschossige Saalbau mit einem rechteckigen Grundriss von 28 × 17 Metern besitzt ein mächtiges Krüppelwalmdach. Während der obere Saal die gesamte Breite einnimmt, grenzt der untere Saal an einen Korridor. Ein gotisches Fensterband aus Rundbogenarkaden mit spitzbogigen Zwillingsfenstern schmückt auf der Südseite die gesamte Länge des kleinen Saals, während bei den Zwillingsfenstern des oberen Geschosses die Arkaden fehlen. Rechteckige Fenster durchbrechen den unteren Teil der Nordwand. Der zweigeschossige Dachstuhl ist mit spitz zugeschnittenen Biberschwanzziegeln gedeckt.Neben dem Ritterhaus befand sich eine kleine, dem hl. Fortunatus geweihte Kapelle. Ihre erste urkundliche Erwähnung erfolgte 1369. Nach knapp vier Jahrhunderten war sie derart verfallen, dass sie 1762/63 abgetragen werden musste.
Im Jahr 1600 entstand an der Südwestseite der Schlossanlage ein neuer, zweigeschossiger Ökonomiebau, das «Hintere Haus». Es entstand durch die Vereinigung von Stall und Mühle unter einem einzigen Dach. Das Haus wurde 1705/07 in Richtung Osten zum Nordtrakt hin verlängert, um zusätzliche Kapazitäten für die Kornlagerung zu schaffen. 1761/62 musste ein Teil der Südfassade wegen Feuchtigkeitsschäden neu gebaut werden. Die Kornhaus-Erweiterung wurde 1893 abgebrochen und durch einen rekonstruierten Wehrgang ersetzt, der zum oberen Torhaus hinüberführt. Heute ist das Hintere Haus nach Philipp Albert Stapfer benannt, einem Revolutionär und Minister der Helvetischen Republik.
Das lang gestreckte, dreigeschossige Gebäude besitzt ein Walmdach, das doppelt mit Biberschwanzziegeln gedeckt ist. Die schlicht gehaltenen Fenster sind regelmässig angeordnet. Drei Loggien schliessen sich an die Ostseite an: Jene im Erdgeschoss ist gemauert, die beiden darüberliegenden bestehen aus Holz. Baulich und stilistisch damit verbunden sind der gedeckte Wehrgang und die darunterliegende, an die Wehrmauer angebaute Kornschütte. Seit Sommer 2018 hat das Stapferhaus seinen Neubau Stapferhaus Lenzburg direkt am Bahnhof Lenzburg bezogen, wo es grosszügigere Ausstellungsflächen gefunden hat.
Das Museum Aargau, ehemals als Historisches Museum Aargau bekannt, ist in vier Bereiche unterteilt: Wohnmuseum (in der Landvogtei), historische Sammlungen (im Palas und im Turm), Wechselausstellungen (in der Ostbastion) und Kindermuseum (im Dachgeschoss der Landvogtei). Jährlich wird das Museum von rund 70'000 Personen besucht, wobei etwa ein Drittel auf Schulklassen entfällt.
Im 2011 neu gestalteten Wohnmuseum bieten Projektionen und Hörspiele einen Einblick in das Leben der Landvögte Adrian von Bubenberg und Peter Bucher sowie von Schlossbesitzer August Edward Jessup und dessen Ehefrau Mildred Marion Bowes-Lyon. Das Erdgeschoss ist dem Spätmittelalter gewidmet. In der Täferstube sind Wände und Decke fast vollständig mit einer Holzverkleidung (Täfer) versehen. Im Raum befinden sich verschiedene einfache Möbel, darunter ein Kastentisch zur Aufbewahrung von Schreibutensilien, verschiedene Faltstühle sowie Truhen und Schränke. Die Wohnstube enthält einen rekonstruierten Kuppelofen aus dem 14. Jahrhundert. An ihrem ursprünglichen Standort befindet sich die mittelalterliche Küche, wobei Herd und Abzug rekonstruiert sind. Ausserdem werden originale Küchenutensilien ausgestellt. Im ersten Obergeschoss wird das Wohnen während der Renaissance und des Barockzeitalters präsentiert. Der Wohnraum ist mit Himmelbett, Kabinettschrank, Tapisserien und Kamin ausgestattet. Die rekonstruierte Küche zeigt den Fortschritt in der Haushaltsführung seit dem Spätmittelalter. Ein Fayence-Kachelofen und Jagdutensilien prägen die Landvogtstube. Daran angebaut ist die erkerartige Schreibstube. Das zweite Obergeschoss zeigt das Wohnen im 19. Jahrhundert. Darstellungen von Tierszenen und Blumenstillleben dominieren den Salon, dessen luxuriöse Einrichtung ist im Louis-seize-Stil gehalten. Bemerkenswert ist ein Aargauer Kachelofen aus dem Jahr 1775. Im Schlafzimmer sind auf der Stuckdecke idyllische Landschaften und Fantasiewelten abgebildet, das Mobiliar stammt aus der Rokoko-Zeit. Weitgehend im Originalzustand erhalten ist das Musikzimmer.Die historischen Sammlungen sind zu Sachgruppen zusammengefasst. Das weitgehend im Originalzustand erhaltene Gefängnis im Turm erläutert das Rechtswesen und den Strafvollzug im 17. Jahrhundert. Zu sehen sind u. a. Zinken, die von den Gefangenen ins Holz geritzt wurden, und verschiedene Folterwerkzeuge. In zwei Räumen im Palas und im Turm wird anhand typischer Objekte die Stilgeschichte erläutert, chronologisch rückwärtslaufend vom Jugendstil zur Romanik. Ein weiterer Raum ist der jährlich wechselnden Präsentation von thematisch zusammengehörenden Sonderkollektionen vorbehalten. Zuoberst im Turm ist eine Waffensammlung untergebracht, deren Exponate vom 13. bis zum 18. Jahrhundert reichen. Das Kindermuseum vermittelt altersgerecht die Geschichte des Schlosses, wobei die modernsten museumspädagogischen Erkenntnisse angewendet werden. Dabei können die Kinder ihre beim Rundgang gewonnenen Eindrücke spielerisch verarbeiten. Die Ostbastion beherbergt einen Ausstellungsraum, in dem Wechselausstellungen zur Kunst- und Kulturgeschichte stattfinden (mit Fokus auf Objekte und Themen aus dem Kanton Aargau).
Die Anlage ist seit 1956 im Besitz der «Stiftung Schloss Lenzburg». An dieser sind der Kanton zu drei Vierteln und die Stadt Lenzburg zu einem Viertel beteiligt. Der Stiftungszweck ist es, «die Schlossliegenschaften in ihrem Bestand und Charakter zu erhalten, das Schloss der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und die gegebenen Gebäulichkeiten kulturellen Bestrebungen in sinnvoller Weise zur Verfügung zu stellen». Den grössten Teil ihres Finanzbedarfs muss die Stiftung selbst erwirtschaften, weshalb sie das Ritterhaus für die Durchführung von Anlässen vermietet. Üblich sind rund 160 Veranstaltungen jährlich (drei Viertel privat, ein Viertel von öffentlichen Institutionen) mit insgesamt 15'000 bis 20'000 Teilnehmern.Der 1958 gegründete Verein «Freunde der Lenzburg» unterstützt die Ziele der Stiftung, indem er «durch geeignete Veranstaltungen … das kulturelle und gesellschaftliche Leben des Kantons Aargau und der Stadt Lenzburg im Besonderen fördert». Dazu gehören insbesondere klassische Konzerte und Theateraufführungen im Innenhof oder im Ritterhaus.Seit 1960 nutzt die Stiftung Stapferhaus Lenzburg das «Hintere Haus». Die heute übliche Bezeichnung Stapferhaus verweist auf Philipp Albert Stapfer, den Bildungsminister der Helvetischen Republik. Die Stiftung verstand sich zunächst als Diskussionsforum an der Schnittstelle zwischen Kultur und Wissenschaft, seit 1992 organisiert sie auch Ausstellungen zu zeitgenössischen Themen.
Hans Dürst, Hans Weber: Schloss Lenzburg und Historisches Museum Aargau. AT-Verlag, Aarau 1990, ISBN 3-85502-385-9. 
André Moosbrugger, Klaus Merz, Bruno Meier, Heiner Halder, Hans Ulrich Glarner, Daniela Ball, Gabriela Angehrn: Schloss Lenzburg. Kromer Medien, Lenzburg 2001. 
Heidi Neuenschwander: Schloss Lenzburg seit der Kantonsgründung. In: Historische Gesellschaft des Kantons Aargau (Hrsg.): Argovia. Band 106. Sauerländer, Aarau 1994, ISBN 978-3-7941-3778-7 (online). 
Hans Dürst: Schloss Lenzburg, Historisches Museum Aargau. In: Schweizerische Kunstführer GSK. Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte, Bern 1992, ISBN 3-85782-509-X. 
Michael Stettler, Emil Maurer: Die Kunstdenkmäler des Kantons Aargau, Bezirke Lenzburg und Brugg. Birkhäuser Verlag, Basel 1953. 
Peter Frey: Schloss Lenzburg, neue Erkenntnisse zur Bau- und Siedlungsgeschichte: Ergebnisse der archäologischen Forschungen von 1979-1984. In: Historische Gesellschaft des Kantons Aargau (Hrsg.): Nachrichten des Schweizerischen Burgenvereins. Band 60. Schweizerischer Burgenverein, Aarau 1987, ISBN 978-3-7941-3778-7 (online). 
Angela Dettling, Stefan Hess, Thomas Rorato: Ausstellungsführer Wohnmuseum / Museum Aargau. Museum Aargau, Lenzburg 2011. 
Natur- und Heimatschutzkommission Lenzburg (Hrsg.): Natur- und Kulturpfad Schloss- und Goffersberg. 2008.

Das Schloss Loches ist ein Schloss auf einem Felsplateau am linken Ufer des Indre oberhalb der französischen Stadt Loches. Die aus drei Gebäudekomplexen bestehende Anlage, darunter einer der ältesten Donjons Frankreichs, zählt zu den besterhaltenen europäischen Architekturensembles des Mittelalters. Schon 1840 wurde die zum Schloss gehörende Stiftskirche als Monument historique unter Denkmalschutz gestellt, 1862 folgte der Donjon. Das Eingangstor zum Schlossareal wurde im Juni 1886 in die Denkmalliste aufgenommen, während das Logis Royal erst 1889 zum Denkmal erklärt wurde.Obwohl sich das Schloss nicht direkt im Loiretal befindet, wird es trotzdem zu den Schlössern der Loire gezählt.
Die Schlossanlage ist von einer fast zwei Kilometer langen Ringmauer umgeben. Am nördlichen Ende des Areals steht das sogenannte Logis Royal, während sich im Süden der Donjonkomplex mit seinen zahlreichen Anbauten befindet. An der östlichen Seite, etwa in der Mitte der nördlichen Hälfte, steht zwischen Logis Royal und Donjon die Stiftskirche Saint-Ours. Das so genannte Königstor (französisch: Porte Royale) aus dem 15. Jahrhundert bildet den einzigen Zugang zur Anlage. Es handelt sich dabei um einen geschlossenen Baukörper, der von zwei Rundtürmen aus dem 13. Jahrhundert eingeschlossen ist und rundum Maschikulis besitzt. Es wird heute als Heimatmuseum genutzt.
Der Gebäudekomplex am südlichen Ende des Felsplateaus besteht aus vier Bauten aus unterschiedlichen Epochen. Sein gut erhaltener Bauzustand ist nicht zuletzt darauf zurückzuführen, dass er noch bis 1926 als Gefängnis diente.
Der gut erhaltene Donjon ist der älteste Bau der gesamten Schlossanlage. Der 25 mal 15 Meter messende viereckige Turm wurde zu Beginn des 11. Jahrhunderts aus Steinquadern ohne Bossen errichtet und an seiner Außenseite rundum mit romanischen Blendsäulen dekoriert. Unterirdische Schächte, die das gesamte Felsplateau durchziehen, bezeugen, dass sein Baumaterial direkt am zukünftigen Standort gewonnen wurde.
In seinen massiven Außenwänden, die an der Basis eine Mauerstärke bis zu 3,50 Meter aufweisen, liegen Kamine, Treppen und Gänge. Einige dieser Gänge enden blind und sollten mögliche Angreifer in die Irre führen. Waren sie erst einmal in einen solchen Blindgang gelaufen, konnten sie auf ihrer zwangsweisen Rückkehr leicht gestellt werden. Durch die begrenzte Breite des Ganges standen sie dem Verteidiger allein gegenüber, ganz gleich um wie viele Angreifer es sich insgesamt handelte.
Der Turm besitzt eine Höhe von 36 Metern, die sich in fünf Geschosse unterteilte. Lediglich die unteren vier Etagen besaßen Decken, die jedoch heute nicht mehr erhalten sind. Einige davon lagen in einer Höhe von 7,5 Metern. Das Erdgeschoss, dessen Decke früher durch ein Gewölbe gebildet wurde, diente vermutlich als Proviantlager und war durch eine Wand in der Länge geteilt. Hier befindet sich noch immer ein Brunnenschacht aus der Anfangszeit der Anlage. Das zweite bis vierte Geschoss diente zu Wohnzwecken, worauf die Ausstattung mit Kaminen hindeutet. Auf Höhe des Treppenturmdaches befinden sich mehrere Balkenlöcher in der Außenwand. Bodo Ebhardt interpretiert diese als einen Hinweis auf einen früher vorhandenen Wehrgang.Der einzige Eingang des Donjons liegt in einer Höhe von drei Metern und ist über einen niedrigeren, vier Geschosse umfassenden Tor- und Treppenturm erreichbar, der dem Donjon an seiner nördlichen Längsseite vorgebaut ist. Er ist über einen ebenerdigen Eingang an seiner Westseite zugänglich. Genauso wie dem Donjon fehlen ihm die Decken. Aus dem Erdgeschoss mit drei Schießscharten in der Nordwand führt eine steinerne Treppe mit 49 Stufen hinauf zum Donjoneingang. Das Geschoss über dem Treppenhaus wurde von einem Raum eingenommen, dessen Kaminansatz und Rundbogenfenster heute noch erhalten sind. Er diente als Vorhalle zum Rittersaal, der auf gleicher Höhe im Donjon lag. Im dritten Geschoss ist noch eine halbrunde Altarnische zu sehen, denn dort befand sich ehemals die Burgkapelle.
Der Donjon wird westlich von dem halbrunden, 25 Meter hohen Turm Ludwigs XI. (französisch: Tour Louis XI.) aus der Zeit der Renaissance flankiert. Dieser wird auch Neuer Turm (französisch: Tour Neuve) genannt und wurde als Gefängnisturm errichtet. Seine vier oberirdischen Geschosse beherbergen jeweils einen einzigen, großen Raum. Ausgestattet mit Zinnen und Maschikulis, war sein terrassenartiges Dach dafür konzipiert, als Standort für Kanonen zu dienen.
In einem Kellerverlies des Turms ist die Rekonstruktion eines Gefangenenkäfigs ausgestellt, dessen Original von dem Geschichtsschreiber Philippe de Commynes im Auftrag des französischen Königs Ludwig XI. konstruiert wurde. Bei solchen sogenannten filettes handelte es sich um Käfige aus Holz und Eisen, die nur 1,75 Meter lang und 1,5 Meter hoch waren und in etwa zwei Meter Höhe unter der Decke aufgehängt wurden. Möglicherweise wurde Philippe de Commynes selbst in seiner eigenen Erfindung gefangen gehalten, zumindest schmachtete er einige Jahre im Turm Ludwigs XI., nachdem er sich gegen die Regentschaft Anne de Beaujeus aufgelehnt hatte. Unter Historikern ist jedoch umstritten, ob die filettes tatsächlich zur dauerhaften Unterbringung von Gefangenen oder lediglich zu ihrem Transport dienten. Die letzte authentische filette wurde während der Französischen Revolution zerstört, sodass heute nur eine Nachbildung besichtigt werden kann.
Im Südwesten des Donjonkomplexes steht ein polygonaler Turm, der Martelet genannt wird. Möglicherweise erhielt er seinen Namen nach Gottfried Martel. Wie der Turm Ludwigs XI. diente auch er als Gefängnis. Mit 20 Metern Höhe besitzt er drei oberirdische Geschosse. Unterirdisch verteilen sich zahlreiche in den Fels gehauene Verliese über mehrere Etagen. Bekanntester Gefangener war der mailändische Herzog Ludovico Sforza, der seine Zelle während seines achtjährigen Aufenthaltes mit zahlreichen Fresken und Inschriften verzierte. Noch heute ist ein Teil dieser Malereien an der Westwand seiner Zelle erhalten. Seine berühmte Inschrift „Celui qui net pas contan(t)“ (deutsch: Derjenige, der nicht zufrieden ist) ist jedoch seit den 1980er Jahren nicht mehr erhalten, da der Putz an dieser Stelle der Wand abbröckelte. Weitere bekannte Insassen des Martelet waren Jean de Poitiers, Vater Diane de Poitiers’, und der Kardinal Jean de La Balue.
Das aus dem 15. Jahrhundert stammende Gouverneurshaus schließt sich dem Turm Ludwigs XI. an dessen südlichem Ende an. Der große Saal des Hauses wird heute für Ausstellungen genutzt.
Das Logis Royal (deutsch: Königliches Logis) besteht aus einem Hauptgebäude mit zwei Flügeln aus unterschiedlichen Epochen und dem Turm der Agnès Sorel (französisch: Tour Agnès Sorel). Den ältesten Teil bildet sein Südflügel, das so genannte Alte Logis (französisch: Vieux Logis), dem sich nördlich das Neue Logis (französisch: Nouveau Logis) aus dem 16. Jahrhundert anschließt. Der Turm der Agnès Sorel bildet den südöstlichen Eckpunkt des Gebäudes und ist über einen niedrigen Verbindungstrakt mit dem Alten Logis verbunden.
An der heutigen äußeren Gestalt des Wohnhauses lassen sich die zwei verschiedenen Bauphasen des Gebäudes ablesen, die besonders gut von der östlich gelegenen Terrasse sichtbar sind. Die Fassade des dreigeschossigen Alten Logis ist durch einen militärisch strengen Stil geprägt und weist Bestandteile von Befestigungsanlagen wie Zinnen und Schießscharten auf. Sein Dachgeschoss ist an den Ecken von vier Rundtürmen umgeben und besitzt einen südlichen Treppengiebel.
Die zum Portal hinaufführende Treppe wird von steinernen Hundeskulpturen gesäumt, welche die Funktion der Anlage als Jagdschloss unter Karl VIII. und Ludwig XII. verdeutlichen. Über dem Eingang befindet sich das Wappen des französischen Königshauses mit den drei Lilien.
Das ebenfalls dreigeschossige Neue Logis bildet den nördlichen Teil des Wohnhauses. Seine Fassade weist durch einen Fries unter der Traufe Merkmale des Flamboyants auf. Sein Dachgeschoss besitzt ein leicht abgeknicktes Steildach mit drei Lukarnen auf der östlichen Seite, die reich verzierte Giebel aufweisen. Architektonisch etwas vom übrigen Teil des Neuen Logis abgehoben, diesem jedoch zugehörig, ist die Privatkapelle Anne de Bretagnes, die das nördliche Ende des Wohnhauses bildet.
Über eine niedrige, dicke Mauer ist das Alte Logis mit dem runden Turm der Agnès Sorel verbunden, der seinen Namen im 19. Jahrhundert erhielt. Von 1809 bis 1970 beherbergte er das Grabmal Agnès Sorels, der Mätresse Karls VII. Der viergeschossige Turm mit Kegelhelm wurde bereits im 13. Jahrhundert erbaut und besitzt einen halbrunden Treppenturm, dessen skulptierte Konsole ein Liebespaar darstellt.
Durch das Hauptportal des Alten Logis betritt man den Saal Karls VII., der früher sein Privatgemach war. Dort ist eine Kopie der Handschrift zu sehen, die den Prozess gegen Jeanne d’Arc 1431 in Rouen protokolliert. Blickfang ist die aus Brüssel stammende Tapisserie Allégorie de la musique. Die Kopie eines Porträts Karls VII., dessen Original im Louvre zu sehen ist, komplettiert die Ausstattung.
Nördlich davon schließt sich der Saal der Jeanne d'Arc mit großem Kamin an, der als Festsaal genutzt wurde. Zur Zeit Karls VII. reichte er bis zum Dachstuhl und wies damit eine Höhe von 14 Metern auf.
Vom Saal der Jeanne d'Arc ist über eine Tür in der Nordwand ein Raum erreichbar, der von 1970 bis April 2005 das Grabmal Agnès Sorels beherbergte. An der Wand ist eine Kopie ihres berühmten Porträts Jungfrau von Melun von Jean Fouquet zu sehen. Mit Ausnahme eines Kamins ist dieser Saal vollkommen schmucklos. Ihm schließt sich ein Raum an, in dem sich ein Triptychon der Leidensgeschichte Jesu befindet. Es stammt ursprünglich aus der Kirche Saint-Antoine, datiert auf das Jahr 1485 und wird der Schule Jean Fouquets zugeschrieben. Die Flachmalerei auf Holz a tempera zeichnet sich durch ihren hohen Realismus der Darstellung aus.
Neben diesem Raum befindet sich der Saal Karls VIII., in dem neben seinem Porträt auch eines seiner Frau Anne de Bretagne zu sehen ist, sowie ein Gemälde, das Maximilian I. von Habsburg mit seiner Familie zeigt.
Das heute vollständig restaurierte Oratorium der Anne de Bretagne ist über einen separaten Eingang im Norden des Logis Royal zu betreten. Unter König Ludwig XII. für seine Frau erbaut, besitzt die Kapelle aus Stein gehauene, flächendeckende Wandreliefs. Sie zeigen neben dem Hermelin, dem Wappenmotiv der Herzöge der Bretagne, den Knotenstrick des Heiligen Franziskus, den Anne de Bretagne zusätzlich als Emblem in ihr Wappen übernommen hatte. Die Kapelle besitzt darüber hinaus ein Spitzbogengewölbe und einen kleinen gotischen Altar.
Die zur Schlossanlage gehörende Stiftskirche steht auf dem höchsten Punkt des Felsplateaus und ist dem Heiligen Ursus von Auxerre geweiht, der die Touraine im 5. Jahrhundert zum Christentum führte. Im 11. Jahrhundert erbaut, wurde sie bereits im 12. Jahrhundert verändert. Im 14. und 15. Jahrhundert wurde sie unter Einbeziehung der vorhandenen Bausubstanz des romanischen Vorgängerbaus umgebaut, sodass die Kirche neben Stilelementen der Romanik auch solche der Gotik aufweist.
Außergewöhnlichstes Merkmal des Baus sind seine zwei Duben, achteckige Türme mit pyramidenförmigen Dächern, die zwischen dem Portalturm mit Rippengewölbe und dem Hauptturm emporragen. Diese beiden Bauteile sind eigentlich nur die Bedachungen zweier achtseitiger Gewölbe über dem Mittelschiffjoch, deren Konstruktion nötig wurde, nachdem das erste Kirchendach des 12. Jahrhunderts nur kurz nach seiner Fertigstellung wieder eingestürzt war. Diese Lösung war für Kirchenbauten zwar nicht gebräuchlich, kam jedoch ohne zusätzliche Stützkonstruktionen aus. Aufgrund ihrer für die sakrale Architektur sehr ungewöhnliche Bauform sind sie noch heute die markantesten Merkmale des Baus.
Die Kirche besitzt einen dreiapsidialen Chor und ist mit einem reichen steinernen Skulpturenschmuck ausgestattet, der unter anderem mittelalterliche Fabelwesen zeigt. Die Archivolte seines ebenfalls reich dekorierten Rundbogenportals romanischen Ursprungs weist heute noch Reste der ursprünglichen farbigen Bemalung auf und ist mit dem umfangreichsten Figurenzyklus des Loiretals verziert. In der Krypta unter der südlichen Chorhalle ist ein Fresko aus der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts zu sehen, das den heiligen Brictius, Nachfolger des Martin von Tours, darstellt.
Testamentarisch hatte Agnès Sorel dem Stift in Loches eine großzügige Schenkung gemacht, darunter auch eine Summe von 2000 Goldécu. Zudem hatte sie verfügt, dass ihr Herz in der Abtei Jumièges begraben und ihr Leichnam in der Kirche Saint-Ours beigesetzt werden sollten. Deshalb gab es eine Zeit lang zwei Grabmäler für sie. Jenes in Jumièges ist jedoch nicht mehr erhalten, da es im 16. Jahrhundert von Calvinisten teilweise und während der Französischen Revolution dann gänzlich zerstört wurde.
Das Grabmal wurde im Auftrag Karls VII. gefertigt. Es besteht aus einer lebensgroßen Liegefigur aus weißem Alabaster auf einer Tumba aus schwarzem Marmor. Diese trägt an ihrem oberen Rand eine Inschrift, deren Buchstaben früher vergoldet waren:
Bis heute ist nicht geklärt, ob die Figur von dem Bildhauer Jacques Morel oder dessen Zeitgenossen Michel Colombe ausgeführt wurde. Sie zeigt eine Frau in schlichtem Gewand, die eine Krone trägt. Ihr Kopf liegt auf einem Kissen, das rechts und links jeweils von einer Engelsskulptur flankiert wird. Zu Füßen der Figur liegen zwei Lämmer, die angelehnt an den Vornamen Agnes – das lateinische Wort agnus bedeutet Schaf – Sanftmut repräsentieren sollen. Die Hände der Frauenskulptur sind zum Gebet gefaltet.
Agnès Sorels Grabmal befand sich anfänglich in der Mitte des Kirchenchors, doch schon kurz nach dem Tod Karls VII. wollten die Kanoniker es von seinem exponierten Platz entfernen. Mit dem Hinweis auf ihr unkeusches Leben und unter dem Vorwand, das Grabmal störe sie bei ihren Messen, wandten sie sich an Ludwig XI. Der stimmte einer Verlegung unter der Bedingung zu, dass das Stift Agnès’ großzügige Zuwendungen zurückgeben müsste. Und so verblieb das Grab an seinem Ort. Im Laufe der folgenden Jahrhunderte wurde seitens der Kirche jedoch immer wieder die Bitte an den jeweiligen französischen König gestellt, das Grabmal an eine andere Stelle verlegen zu dürfen, jedes Mal ohne Erfolg. So schrieb Ludwig XV. eigenhändig als Antwort auf eine solche Anfrage „Néant, laisser le tombeau où il est“ („Nein, lasst das Grab, wo es ist“).
1777 aber gab Ludwig XVI. dem Drängen der Kanoniker nach und genehmigte die Verlegung. Das Grab wurde daraufhin erstmals geöffnet. Zum Vorschein kamen die Fragmente dreier ineinander gestellter Särge – zwei aus Eichenholz, einer aus Blei –, in denen sich die teilweise gut erhaltenen Überreste des Leichnams Agnès Sorels befanden; darunter auch aschblonde, zu einem Zopf geflochtene Haare. Gemäß ihrem letzten Willen war die Mätresse ohne Juwelen beigesetzt worden, denn es fand sich kein Schmuck im Grab. Nach Umbettung in eine Urne wurden die Überreste wieder im Grabmal, das inzwischen an die rechte Seite des Chors versetzt worden war, beigesetzt.
Während der Französischen Revolution wurde das Grab 1793 von Revolutionären entweiht, weil sie es für die Grablege einer Heiligen hielten. Das Grabmal wurde dabei stark beschädigt und die Urne auf den Friedhof des Pfarrhauses gebracht, wo sie erst 1970 wiederentdeckt wurde.
In der Zeit des Ersten Empires ließ der damalige Präfekt des Départements, General François René Jean de Pommereul, die Reste des Grabmals nach Paris bringen und sie dort von dem Bildhauer Pierre Nicolas Beauvallet 1807 restaurieren. Der ersetzte unter anderem die zerstörten, ehemals ein Buch haltenden Hände durch ihre heutige, betende Version. Anschließend wurde die Tumba 1809 in einer Art Gruft im Turm der Agnès Sorel wieder aufgestellt und für die Öffentlichkeit zur Besichtigung freigegeben. Dort blieb sie bis zum März 1970, ehe sie aus Gründen der Erhaltung in das Logis Royal verlegt wurde.
Am 28. September 2004 wurde das Grab ein drittes Mal geöffnet und die darin enthaltenen Überreste kriminalistisch untersucht. Ergebnis der Untersuchung war, dass es sich bei der Verstorbenen tatsächlich um die Mätresse Karls VII. handelte und sie an einer Quecksilbervergiftung gestorben war. Nach Abschluss der Untersuchung wurde das Grabmal auf Beschluss des Generalrats des Départements Indre-et-Loire im linken Seitenschiff der Stiftskirche aufgestellt und die Urne am 2. April 2005 in Anwesenheit von Vertretern des französischen Hochadels wieder beigesetzt. Die Tumba kehrte damit nach 196 Jahren wieder an den Ort der ursprünglichen Grablege zurück.
Bereits im 5. Jahrhundert existierte in Loches ein vicus, der Ende jenes Jahrhunderts von Gregor von Tours zum ersten Mal erwähnt und 741 geschleift wurde. Im Jahr 742 fand dann eine Befestigungsanlage als mota Erwähnung, die in späteren Aufzeichnungen als castrum bezeichnet wurde.
Karl der Kahle überließ die Burg 840 seinem treuen Ritter Adeland, der sie seiner Enkelin Roscille schenkte. Sie hatte den Grafen von Anjou, Fulko den Roten, geheiratet, den Sohn des Vicomtes Ingelger, und brachte die Burg somit an seine Familie. Von Fulko dem Roten kam die Anlage über seinen Sohn Fulko den Guten an dessen Sohn Gottfried Grisonelle. Der ließ 962 eine Marienkirche an der Stelle erbauen, wo zuvor schon die kleine, schlichte Kirche Sainte-Marie-Madeleine gestanden hatte, die im 5. Jahrhundert durch den Heiligen Eustochius, Bischof von Tours, errichtet worden war. Diese Marienkirche war der Vorgänger der heutigen Stiftskirche Saint-Ours, die bis in das 19. Jahrhundert noch den Namen Notre-Dame trug. Auch das castrum selbst wurde neu errichtet. Unklar ist, wer der Bauherr war. Fest steht lediglich, dass der Neubau zum Schutz gegen die Invasion der Normannen, die im 10. Jahrhundert die Touraine überfielen, errichtet wurde.
Gottfried Grisonelles Sohn Fulko Nerra wird die Errichtung des Donjons zugeschrieben, dessen Baubeginn nach Meinung von Bauforschern in die Zeit von 1013 bis 1035 fiel. Fulko ließ während seiner Regierung als Graf von Anjou (987 bis 1040) ein dichtes Netzwerk von Befestigungsanlagen errichten, die in Abständen von etwa 30 Kilometern in der gesamten Grafschaft erbaut wurden und so die Machtansprüche seines Hauses sichern sollten. Aus diesem Grund war der Donjon in Loches stark befestigt.
Nach dem Tod Fulko Nerras erbte sein Sohn Gottfried Martel die Burg. Da dieser aber ohne männliche Nachkommen starb, kam die Anlage 1060 erst an seinen Neffen Gottfried den Bärtigen und später an dessen Bruder Fulko den Zänker. Im Zuge dauerhafter Auseinandersetzungen mit den Grafen von Blois-Chartres wurde die Burg seit ihrer Errichtung durch die Grafen von Anjou ständig weiter befestigt.
Im 12. Jahrhundert war die Burg in Loches Schauplatz jahrelanger Belagerungen, als Heinrich II. von England und seine beiden Söhne Johann Ohneland und Richard Löwenherz mit dem französischen König Philipp II. Auguste um den Besitz der Touraine kämpften. Als Gottfried der Schöne, Enkel Fulkos des Zänkers, 1128 durch Heirat mit Matilda von England, Enkelin und Erbin Wilhelms des Eroberers, in das englische Königshaus einheiratete, beanspruchte der französische König die Anlage für sich und löste damit einen Jahrzehnte dauernden Streit um den Besitz aus. Gottfrieds Sohn Heinrich II. erbte die Burg um 1150, verlor sie aber 1189 im Zuge familiärer Streitigkeiten an seinen Sohn Richard Löwenherz, obwohl er sie – wie ganz Loches – weiter befestigt hatte. Nachdem Richard Löwenherz auf seinem Rückweg vom Dritten Kreuzzug gefangen genommen worden war, überließ sein jüngerer Bruder Johann Ohneland die Burg Loches im Jahr 1193 vertraglich der französischen Krone, doch bereits 1194 wurde sie durch Richard im Handstreich zurückerobert. Es dauerte nur drei Stunden, bis sich die Anlage wieder in englischer Hand befand.
Bereits um 1150 war die heutige Stiftskirche im Stil der Romanik in Nähe des Donjons erbaut worden. Da jedoch schon kurz nach Bauabschluss das Dach des Kirchenschiffs eingestürzt war, veranlasste der damalige Prior Thomas Pactius um 1165 die Errichtung zweier achtseitiger Gewölbe über dem Kirchenschiff und deren Überdachung durch zwei Duben.
Nach dem Tod Richard Löwenherz’ erbte sein Bruder Johann den Locher Besitz, den Philipp II. Auguste während eines Französisch-Englischen Kriegs im Jahr 1204 angriff. Johanns Kastellan Gerard d’Athée verteidigte die Burg erbittert, doch nach einjähriger Belagerung musste er die isolierte Burg Ostern 1205 übergeben. Philipp II. ernannte den Connétable Dreux IV. de Mello zum neuen Kastellan von Loches. Das Amt war mit entsprechenden Privilegien und Einnahmen verbunden, doch die Vergabe wurde unter der Prämisse getätigt, dass die französische Krone dieses Amt jederzeit widerrufen und die damit verbundenen Ländereien zurückfordern konnte. Über den kinderlosen Dreux V. de Mello, Sohn Dreux’ IV., ging das Amt an seinen Neffen Dreux VI. von Mello über. Als Ludwig der Heilige Loches für sich zurückforderte, verweigerte Dreux VI. die Rückgabe und ließ sich erst 1249 gegen eine jährliche Rente von 600 Livres umstimmen. Ludwig der Heilige verleibte die Anlage endgültig der französischen Krondomäne ein. Sie verblieb bei ihr bis zur Französischen Revolution. Zwar wurde sie während des Hundertjährigen Krieges durch englische Truppen belagert, konnte aber nicht eingenommen werden.
Karl VI. von Frankreich hatte während seiner Regierungszeit Ende des 14. Jahrhunderts damit begonnen, am nordöstlichen Ende des Felsplateaus ein neues Wohnhaus zu errichten, dessen Fertigstellung jedoch erst unter seinem Nachfolger Karl VII. erfolgte. Auch ließ Karl VI. um 1415 im Bereich des Donjons den Bau eines halbrunden Gefängnisturms beginnen, der anfangs den Namen Neuer Turm trug, heute jedoch Turm Ludwigs XI. genannt wird. Karl VII. erkor das Schloss gemeinsam mit Chinon zu seiner Hauptresidenz und fügte dem Donjonkomplex 1450 noch den Martelet-Turm hinzu. Anschließend schenkte er das Schloss seiner Mätresse Agnès Sorel. Hier soll er im Juni 1429 Jeanne d’Arc nach der erfolgreichen Belagerung von Orléans empfangen haben, die ihn davon überzeugte, sich in Reims zum König krönen zu lassen.
Obwohl Karls Sohn Ludwig XI. einen Teil seiner Kindheit auf Schloss Loches verbracht hatte, fühlte er sich dort nicht heimisch und lebte lieber im Schloss Amboise. Erst sein Sohn Karl VIII. nutzte die Anlage wieder häufiger als Residenz. So begann dieser auch, das Logis Royal nach Norden hin zu erweitern, und ergänzte das aus dem 12. und 13. Jahrhundert stammende Königstor mit einem zentralen Baukörper sowie einer Dachplattform, auf der Kanonen platziert wurden. Die Erweiterung des Logis Royal kam jedoch erst unter Karls Nachfolger Ludwig XII. zum Abschluss.
Bereits die Grafen von Anjou hatten Teilbereiche ihres mächtigen Donjons als Gefängnis genutzt. Unter Ludwig XII. begann die Zeit, in der dies die einzige Funktion des Donjonkomplexes war. Vom Ende des 15. Jahrhunderts bis zur Französischen Revolution diente er als Staatsgefängnis, anschließend bis 1926 als Gefängnis des Départements. Das Logis Royal verlor allmählich seine Funktion als Lieblingsresidenz des französischen Königs und wurde nur noch als Jagdschloss genutzt. Lediglich im Gefängnisbereich waren noch vereinzelt Bautätigkeiten zu verzeichnen. So wurden Ende des 15. Jahrhunderts und zu Beginn des 16. Jahrhunderts weitere kleinere Bauten hinzugefügt, wie zum Beispiel ein neuer Torbau, der dem alten Treppenturm des Donjons vorgesetzt wurde. Das Schloss Loches verlor endgültig seine Bedeutung als königliche Residenz, als Franz I. nach dem Tod seiner Frau Claudia von Frankreich 1524 das Schloss Fontainebleau zu seinem bevorzugten Aufenthaltsort erkor.
Während der Französischen Revolution geplündert und stark beschädigt, diente das Schloss anschließend – inzwischen war es zu Staatseigentum geworden – als Sitz der Unterpräfektur. Eine erste Restaurierung erfolgte deshalb 1806, um die Schlossräume für die Behörde nutzbar zu machen. Weitere Erhaltungsmaßnahmen fanden in den 1880er-Jahren unter der Leitung des Architekten Eugène Bruneau statt und verschlangen allein im ersten Jahr 48.000 Francs. Insassen des Gefängnisses legten Anfang des 20. Jahrhunderts unter Leitung eines Hobby-Archäologen Fundamente im Bereich des Donjonkomplexes frei. Heutige Eigentümerin der Anlage ist die Stadt Loches.
Direction du Tourisme du Département d’Indre-et-Loire: Das Königsschloss von Loches. Saep Édition, Ingersheim 1982.
Bodo Ebhardt: Der Wehrbau Europas im Mittelalter. Band 1, Reprint der Ausgabe von 1939. Stürtz, Würzburg 1998, ISBN 3-88189-243-5, Seite 257 f.
Susanne Girndt (Red.): Schlösser der Loire. Bassermann, Niedernhausen 1996, ISBN 3-8094-0290-7, Seite 49–51.
Wilfried Hansmann: Das Tal der Loire. Schlösser, Kirchen und Städte im «Garten Frankreichs». 2. Auflage. DuMont, Köln 2000, ISBN 3-7701-3555-5, S. 142–149 (auszugsweise online).
Jean Mesqui: La tour maîtresse du donjon de Loches. In: Edward Impey, Élisabeth Lorans, Jean Mesqui: Deux donjons construits autour de l'an mil en Touraine. Langeais et Loches. Société française d'archéologie, Paris 1998, Seite 65–125 (PDF, 16 MB).
Jean Mesqui: Les enceintes du donjon de Loches. In: Congrès Archéologique de France, 155e session, 1997, Touraine. Paris 2003, Seite 207–237 (PDF, 5,6 MB).
Armand Lanoux: Schlösser der Loire. Éditions Sun, Paris 1980, ISBN 2-7191-0106-X, Seite 168, 256–257.
Jean-Marie Pérouse de Montclos, Robert Polidori: Schlösser im Loiretal. Könemann, Köln 1997, ISBN 3-89508-597-9, S. 208–213. 
Eckhard Philipp: Das Tal der Loire. 3. Auflage. Goldstadtverlag, Pforzheim 1993, ISBN 3-87269-078-7, Seite 268 f.

Schloss Mückenberg war ein Schloss im Süden der Stadt Mückenberg, die seit 1950 Teil des südbrandenburgischen Lauchhammer ist.
Die erste urkundliche Erwähnung einer Burg in Mückenberg stammt aus dem Jahre 1278. Freifrau Benedicta Margareta von Löwendal, die 1716 ihren Wohnsitz nach Mückenberg verlegte und mit der Gründung des Lauchhammerwerkes als Begründerin des heutigen Industriestandorts gilt, ließ 1735 die alten Gebäude niederreißen und eine neue Schlossanlage errichten. Kurz vor seiner Fertigstellung fiel das Gebäude durch die Unachtsamkeit mehrerer Tischlergesellen einem Brand zum Opfer. Das sofort wiedererrichtete Schloss, ein zweistöckiger Dreiflügelbau, konnte schließlich 1737 bezogen werden.
Das Gebäude brannte in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs durch Brandstiftung bis auf die Grundmauern nieder. Die Ruine wurde später abgetragen. Erhalten geblieben sind der einstige Schlosspark, die Schlosskirche sowie einige Nebengebäude.
In der Zeit um 1000 kam es im Zuge des deutschen Landesausbaus östlich der Elbe zu militärischen Auseinandersetzungen zwischen dem sich ausdehnenden Heiligen Römischen Reich mit den dort ansässigen slawischen Herrschern. Zur selben Zeit begannen aus östlicher Richtung polnische Herzöge und Könige ebenfalls zu expandieren, was zu weiteren Konflikten führte. Entlang der Schwarzen Elster wurden deshalb mehrere Burgen neu gegründet oder ausgebaut, die sowohl dem Schutz und der Kontrolle der parallel zum Fluss verlaufenden Heer- und Handelsstraßen dienten, als auch die Flussübergänge und die hier entstehenden Siedlungen sicherten.
Einen ersten urkundlichen Beleg für Mückenberg gibt es mit der Erwähnung des Cunczo Schoff de Monte Miconis aus dem Jahre 1278. Nahe der Burg, die einen durch mehrere Brücken verbundenen Damm durch die sumpfige Elsterniederung in Richtung Ortrand sicherte, soll sich der Überlieferung nach das wendische Fischerdorf Puketzscha befunden haben. Es ist später mit der im Anschluss an die Burg entstandene deutschen Siedlung zusammengewachsen, die Stadtrechte besaß. Die Herrschaft Mückenberg, auch Mückenberger Ländchen oder lendichen genannt, umfasste neben Mückenberg die Orte Bockwitz, Naundorf, Dolsthaida, Kleinleipisch, Grünewalde, später den Gutsbezirk Lauchhammer und zeitweise auch die Orte Schipkau und Särchen, das heutige Annahütte.Die Schoff (Schaff) waren in Mückenberg bis zum Ende des 14. Jahrhunderts ansässig. Ihnen folgte im Jahre 1398 Heinrich von Waldau, der es vermutlich von Luther Schaff käuflich erwarb und 1405 auch die Burg und Herrschaft Würdenhain übernahm. Das Geschlecht der von Waldau blieb bis 1417 im Besitz der Herrschaft, die sie an das Adelsgeschlecht derer von Köckritz abgaben. Das in jener Zeit sehr einflussreiche Adelsgeschlecht blieb dort bis in das 16. Jahrhundert ansässig. Durch seine zahlreichen Besitzungen im Übergangsland zwischen der Mark Meißen und der Niederlausitz gelang es ihm zeitweise ein vom Amt relativ unabhängiges Herrschaftsgebiet aufzubauen.
Das später folgende meißnische Adelsgeschlecht der von Schleinitz wurde in Mückenberg erstmals 1506 erwähnt. Es besaß zu dieser Zeit auch die etwa 20 Kilometer westlich gelegene Herrschaft Saathain. Die alte Überlandverbindung zwischen beiden Herrschaften, der sogenannte Schleinitzweg, verdankt ihm ihren Namen.
Im Jahre 1716 erwarb der kursächsische Oberhofmarschall und Kabinettsminister Woldemar Freiherr von Löwendal, der seit 1708 die benachbarte Herrschaft Elsterwerda besaß, die beiden Herrschaften Mückenberg und Saathain. Mückenberg überließ er bald seiner Frau Benedicta Margareta als Wohnsitz, welche die Herrschaft mit den sechs dazugehörigen Dörfern als erbliches Eigentum und 1722 als staatliches Lehen erhielt. Drei Jahre später bekam die Freifrau vom sächsischen Kurfürsten August dem Starken Lehnsrechte zum Betrieb einer Eisengießerei, den Lauchhammer, zugesprochen, womit sie den Grundstein für den heutigen Industriestandort Lauchhammer legte.In Mückenberg ließ sie die alte, baufällig gewordene Schlossanlage im Jahre 1735 niederreißen. Der fast fertiggestellte Nachfolgebau brannte in der Nacht vom 27. zum 28. Februar 1737 mit dem Inventar nieder. Der Schaden am Schloss belief sich auf insgesamt 10.400 Taler. Das Feuer griff außerdem auf die benachbarte Stadt über, in der 17 Gehöfte niederbrannten.Noch im selben Jahr ließ Freifrau Benedicta Margareta von Löwendal 1737 abermals eine Schlossanlage errichten, die im darauf folgenden Frühjahr fertiggestellt wurde. Sie ähnelte äußerlich dem Elsterwerdaer Schloss, das 1727 aus finanziellen Gründen verkauft werden musste.Die Freifrau starb im Juli 1776 im Mückenberger Schloss. Beigesetzt wurde sie neben ihrem Gemahl und den vier gemeinsamen frühzeitig verstorbenen Kindern in der Löwendalschen Gruft der Bockwitzer Nikolaikirche.
Nach ihrem Tod hinterließ Freifrau von Löwendal Mückenberg ihrem Patenkind und Universalerben, dem kursächsischen Kabinettsminister Graf Detlev Carl von Einsiedel, der fortan die Geschicke des Löwendalschen Unternehmens leitete und unter anderem im Jahre 1779 im damals zur Herrschaft Saathain gehörenden Gröditz ein Schwesterwerk errichtete. Saathain war 1750 in den Besitz der Einsiedels übergegangen.Graf von Einsiedel gilt als Begründer des traditionsreichen Kunstgusses in Lauchhammer, der Weltruf erlangte. Zu den viel beachteten Werken zählen beispielsweise die Bronzestatuen der polnischen Fürsten Mieczyslaw und Boleslaw im Posener Dom (1841), das von Ernst Rietschel geschaffene Lutherdenkmal in Worms (1868), das als weltweit größtes Reformationsdenkmal gilt, den Hygieia-Brunnen auf dem Hof des Hamburger Rathauses (1895/96) und die von Fritz Cremer geschaffene Figurengruppe des Mahnmals im KZ Buchenwald (1957/58).
Von Einsiedel ließ in der Eisengießerei Lauchhammer ab 1781 erste Versuche durchführen, Formen für den Eisenkunstguss herzustellen. Den beiden Bildhauern Joseph Mattersberger und Thaddäus Ignatius Wiskotschill gelang 1784 nach mehreren Fehlversuchen der als Hohlguss ausgeführte Nachguss einer antiken Bacchantin. Als Grundlage diente die einsiedelsche Sammlung von Abgüssen antiker Büsten, Statuen und Basreliefs.Ab 1804 übernahm sein Sohn Detlev von Einsiedel die Leitung der väterlichen Betriebe, die er in seinem Sinne weiter führte und durch unternehmerische Weitsicht, wie 1849 den Kauf des verkehrsgünstig an der Leipzig-Dresdner Eisenbahn gelegenen Eisenwerks in Riesa, erweiterte. Außerdem ließ er während der Regulierung der Schwarzen Elster 1853 die Plessaer Schifffahrtsschleuse anlegen, um die Strecke Mückenberg–Wahrenbrück für den Transport von Raseneisenstein zur Verhüttung schiffbar zu machen. Dies war etwa zwanzig Jahre lang möglich. Die zunehmende Versandung des Flussbetts machte den Schiffsverkehr jedoch unrentabel, weshalb er schließlich eingestellt wurde.
Politisch brachte es Detlev von Einsiedel wie sein Vater zum sächsischen Kabinettsminister und nahm in dieser Funktion als Bevollmächtigter des sich in Gefangenschaft befindlichen sächsischen Königs Friedrich August I., am Wiener Kongress (1814/15) teil. Nach Einsiedels Tod wurde sein Besitz zunächst von Baron von Welck verwaltet. Die einsiedelschen Industriebetriebe waren im Jahre 1840 in die Gewerkschaft der gräflich Einsiedelschen Eisenhütten umgewandelt und weitere Mitglieder des verzweigten Adelsgeschlechts in die Leitung einbezogen worden.
Etwa zu dieser Zeit begann der Abbau von Braunkohle im Mückenberger Ländchen. 1789 wurde auf dem Butterberg bei Bockwitz Braunkohle entdeckt und ab 1803 zunächst unveredelt zum Beheizen einer Dampfmaschine im Lauchhammerwerk eingesetzt. Waren es zunächst nur einige wenige kleinere Gruben, stieg deren Anzahl bald rasant an. Zwischen 1870 und 1874 waren in der Region 22 Gruben in Betrieb. Mit der Eröffnung der Eisenbahnstrecke Kohlfurt–Falkenberg wurde das Gebiet 1874 an das neue Eisenbahnnetz angeschlossen, was einen weiteren Schub für die Industrialisierung brachte. Bis zum Jahre 1879 zählte man 77 angemeldete Gruben.Den einsiedelschen Besitz in Mückenberg übernahm 1872 eine Aktiengesellschaft, die Schloss und Herrschaft Mückenberg noch im selben Jahr an den aus dem Deutsch-Französischen Krieg (1870/71) zurückgekehrten Rittmeister Ernst von Bredow für 250.000 Mark verkaufte. Von Bredow veräußerte einen Großteil der herrschaftlichen Wälder. Er wurde im Jahre 1885 Landrat des Landkreises Liebenwerda, zu dem Mückenberg damals gehörte. Mückenberg befand sich bis zum Jahre 1895 in seinem Besitz, bis die verbliebenen Ländereien mit dem Schloss an den Rittmeister Arthur von Wentzky und Petersheide gelangten. Im Jahre 1904 erwarb sie der Baron von Arnim, der sie bis 1907 behielt.
1909 übernahm die Braunkohlen- und Brikett-Industrie AG (BUBIAG), eines der bedeutendsten Bergbauunternehmen des Lausitzer Braunkohlereviers, das Schloss mit seinen verbliebenen Ländereien. Ab dem Jahre 1922 ließ die Gesellschaft das Mückenberger Schloss als Verwaltungssitz des Konzerns umbauen, der sich bis dahin am Rande der seit 1887 aufgeschlossenen Grube Milly bei Bockwitz befand. Die Betriebs-Direktion konnte den Bau im Folgejahr beziehen.
Das Schloss, das bis dahin noch als Verwaltungssitz diente, fiel gegen Ende des Zweiten Weltkrieges zwei Tage nach dem Einmarsch der Roten Armee in Mückenberg am 24. April 1945 einer Brandstiftung zum Opfer. 417 Hektar Grundbesitz der BUBIAG in Mückenberg wurden später im Rahmen der Bodenreform aufgeteilt, ihre Betriebe und Anlagen in der Sowjetischen Besatzungszone durch die Sowjetische Militäradministration in Deutschland entschädigungslos enteignet. Während der Konzern seinen Sitz nach München verlagerte, wurden die Mückenberger Betriebsteile am 1. Januar 1948 in Braunkohlenwerk Mückenberg umbenannt.
Ursprünglich befand sich in Mückenberg ein zweistöckiges auf Pfahlrosten ruhendes Hauptgebäude, das vier Türme besaß und von Wällen und Gräben umgeben war.Freifrau Benedicta Margareta von Löwendal ließ die baufällig gewordenen Gebäude im Jahre 1735 niederreißen und ein neues Schloss errichten. Der fast fertiggestellte Nachfolgebau brannte allerdings in der Nacht vom 27. zum 28. Februar 1737 mitsamt dem Inventar durch die Unvorsichtigkeit mehrerer im Schloss arbeitender Tischlergesellen nieder. Nach dem vom Dresdner Zimmermeister Johann Greytzner erstellten Gutachten zum Brandschaden bestand das abgebrannte, mit Ziegeln gedeckte Schloss aus einem zweistöckigen, 60 Ellen langen und 30 Ellen breiten Hauptgebäude mit zwei jeweils 22 Ellen langen und 14 Ellen breiten Flügeln.
Noch im selben Jahr ließ Freifrau Benedicta Margareta von Löwendal 1737 abermals eine Schlossanlage errichten, die im Frühjahr darauf fertiggestellt wurde. Der zweistöckige Dreiflügelbau im Stil des sächsischen Barocks besaß ein mit Dachgauben versehenes Walmdach. Die Anlage mit einer durch Mittelrisalite, Stuckaturen, Lisenen und variierenden Fensterformen belebte Fassade war von Terrassen umgeben. Das Haupttreppenhaus zierten ein schmiedeeisernes Geländer und ein Illusionistisches, den Himmel darstellendes Deckengemälde, mit Venus, Amor, Uranus und bekränzten Putten. Die Räume waren mit Stuckreliefs, Spiegeln und Gemälden versehen.Im Risalit auf der dem Park zugewendeten Seite befand sich die Inschrift:
Nachdem die BUBIAG das Schloss übernommen hatte, ließ sie das Mückenberger Schloss 1922 als Verwaltungssitz des Konzerns umbauen. Zusätzlich wurde ein zweckentsprechender, mit einem Mansarddach versehener Anbau errichtet.Nach der Zerstörung im April 1945 wurde das Mückenberger Schloss nicht wieder aufgebaut. Die gesamte Ruine, deren Steintrümmer zum Teil bis Ende der 1960er Jahre auf den Fundamenten lagen, wurde schließlich abgetragen; die Flächen wurden in den verbliebenen Schlosspark integriert.
In der Flucht der einstigen Schlossflügel schließen sich weitere, inzwischen unter Denkmalschutz stehende Gebäude an und bilden einen Vorhof. Nordöstlich des einstigen Schlosses befindet sich die in der Mitte des 18. Jahrhunderts errichtete Orangerie. Der jetzt dem Verfall preisgegebene Komplex bestand ursprünglich aus zwei doppelgeschossigen Pavillons mit Zeltdächern, die durch einen verglasten eingeschossigen Mittelbau verbunden waren. Der Graf von Einsiedel hatte dort antike Statuen, Modelle und Abdrücke gesammelt. In der Gegenwart weist nur noch das nordwestliche Gebäude die ursprünglichen barocken Merkmale auf. Während der Verbindungsbau erst 1923 für Wohnzwecke ausgebaut wurde, erfuhr der südöstliche Pavillon bereits in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts Umbauten, durch die er im Schweizerstil verändert wurde und seine heutige Dachform erhielt.In der Flucht des südwestlichen Schlossflügels schließen sich die einstige Schlosskirche, das Kavaliershaus sowie das Gebäude der alten Försterei an. Während die Försterei ebenso wie die Orangerie verfällt, wird das ehemalige Kavaliershaus noch als Wohnhaus genutzt.Die inzwischen restaurierte Schlosskirche ließ Freifrau Benedicta von Löwendal im Jahre 1746 errichten. Sie ist vermutlich ein Werk des Dresdner Baumeisters Julius Heinrich Schwarze. Äußerlich ist die Kirche an die gegenüberliegende Orangerie angepasst. Der quadratische, doppelgeschossige südöstliche Gebäudeteil ist mit einem Zeltdach versehen; ihm schließt sich ein eingeschossiges Kirchenschiff mit einem Satteldach und einem pagodenförmigen Dachreiter an. Innen ist es im Rokokostil gehalten. Zur Ausstattung der Kirche gehört eine von Johann Joachim Kändler etwa um 1750 geschaffene Kreuzigungsgruppe aus Meißener Porzellan, die noch zu kirchlichen oder anderen Anlässen den Altar schmückt. Ursprünglich befand sich in der Schlosskirche auch eine 1863 vom Liebenwerdaer Orgelbaumeister Raspe errichtete Orgel, die in den 1980er Jahren wegen Baufälligkeit und Wurmbefall größtenteils abgerissen wurde.
Der heutige Schlosspark hat eine Größe von etwa 14 Hektar. Auf den Grundmauern gepflanzte Eiben stellen die äußeren Umrisse des abgebrannten Schlosses sowie dessen Zimmeraufteilung dar. Auch der Standort des ebenfalls zerstörten Anbaus wurde in seinen Umrissen als Grünanlage umgestaltet.Ursprünglich im barocken Stil gestaltet, befand sich in der Anlage einst eine große Anzahl fremdländischer Bäume. Detlev Carl von Einsiedel ließ den Park landschaftlich überarbeiten und Skulpturen aus der Kunstgießerei Lauchhammer aufstellen. So wurde 1788 die Figur Frau von Herculaneum als Eisenkunstguss gefertigt und auf dem Rondell des Schlosshofes aufgestellt. Im Garten befand sich eine Büste des sächsischen Kurfürsten Friedrich August III., in der Hauptsichtachse eine dem Brandenburger Tor nachempfundene hölzerne Treillage, die etwa um 1800 entstanden war. Es handelte sich um ein großes Gittertor, das auf beiden Seiten von offenen Hallen mit jeweils vier Säulen flankiert wurde, an die sich zwei Gartenhäuschen anschlossen. Unter dem Sohn Detlev von Einsiedel wurde der Park an der Schwarzen Elster erweitert und ein Altarm des Flusses als Teich umgestaltet.
Ende des 19. Jahrhunderts erfuhr der Schlosspark abermalige Veränderungen, die ihm den Charakter eines Englischen Landschaftsgartens verliehen. Ein Großteil der ursprünglichen Anlage wurde im Mai 1912 Opfer eines Sturms. Eine von Westen nach Osten ziehende Windhose verursachte schwere Schäden im Zentrum des damals 75 Morgen umfassenden Parks. Dabei wurden zahlreiche Bäume umgeknickt oder entwurzelt und die historischen Treillage zerstört.Auf dem Rondell zwischen Kirche und Orangerie wurde 1922 ein Kriegerdenkmal in Form einer Sandsteinfigur auf Sockel zu Ehren der im Ersten Weltkrieg gefallenen Mückenberger Einwohner errichtet. Zwei Platten davor enthalten die Namen der Toten des Zweiten Weltkrieges. Der Schlossteich wurde im Jahre 1925 zugeschüttet.Nach der Zerstörung des Schlosses im Jahre 1945 wurde der Schlosspark als Naherholungsgebiet Volkspark umgestaltet. Neben einer großen Freilichtbühne entstanden ein Tiergehege, eine Parkeisenbahn und ein Kinderspielplatz. Seit Oktober 1959 befindet sich im Zentrum des Schlossparks ein Ehrenmal zur Erinnerung an die Opfer des Faschismus. Im August 2000 wurde ein anlässlich der 275-Jahr-Feier des Lauchhammerwerkes geschaffener Nachguss der Frau von Herculaneum aufgestellt. Er befindet sich heute vor dem ehemaligen Standort des Schloss-Anbaus.Die Parkanlage wurde in der Nacht vom 18. zum 19. Januar 2007 erneut von einem Unwetter getroffen. Der Orkan Kyrill verursachte schwere Schäden und ein Großteil (etwa 75 %) des alten Baumbestandes wurde zerstört. Die Stadt Lauchhammer versucht mit eigenen Mitteln und mit Hilfe von Spendengeldern die denkmalgeschützte Anlage wieder in ihren ursprünglichen Formen herzustellen.

Das Schloss Oberhausen ist eine klassizistische Schlossanlage im Oberhausener Stadtteil Alt-Oberhausen-Mitte. Das Anwesen gab dem 1846 in der Nähe erbauten und 1847 eröffneten Bahnhof und damit der späteren Stadt Oberhausen den Namen.
Eine Vorgängeranlage aus dem 12./13. Jahrhundert befand sich rund 200 Meter entfernt vom heutigen Standort und ist mittlerweile vollkommen verschwunden. Nachdem das Anwesen von der Familie von Dücker über die von der Hovens Anfang des 17. Jahrhunderts an die Familie von Boenen gelangt war, wurde auf dem Grundstück zwischen 1804 und 1818 nach Plänen des Hofbaumeisters des Grafen von Bentheim-Steinfurt, August Reinking, ein neues Schloss für Maximilian Friedrich von Westerholt-Gysenberg und seine Frau Friederike Karoline von Bretzenheim errichtet.
Nach schweren Schäden im Zweiten Weltkrieg wurde das Herrenhaus Ende der 1950er Jahre nach alten Originalplänen neu errichtet. Es beherbergt heute mit der Ludwig Galerie ein international renommiertes Kunstmuseum; der Schlosspark mit seinen Freizeitangeboten ist ein beliebtes Ausflugsziel der Oberhausener Bevölkerung. Unter der Bezeichnung „Schloss Oberhausen und Kaisergarten“ sind die Gebäude und der Park seit Anfang 2011 eine Station der Themenroute Oberhausen: Industrie macht Stadt der Route der Industriekultur.
Das Schlossareal liegt südlich der A 42 am Rhein-Herne-Kanal. An seiner Ostseite verläuft die Konrad-Adenauer-Allee (B 223), die Hauptverbindungsstraße zwischen den Stadtteilen Sterkrade, Osterfeld und Alt-Oberhausen. Der westlich gelegene Gasometer und das CentrO sind zu Fuß zu erreichen, ebenso das Gelände der ehemaligen Gutehoffnungshütte, deren einstige Hauptverwaltung sich südöstlich in etwa 900 Meter Entfernung befindet.
Die klassizistische Anlage besteht aus zwei Gebäudekomplexen, die einen quadratischen, etwa 50 mal 50 Meter großen Innenhof begrenzen. Die Fassaden sind rosa gestrichen, Gesimse sowie Fenster- und Türfassungen in Weiß abgesetzt.
An der Ostseite des Hofs steht das schlichte, dreiflügelige Herrenhaus, das erst 1958/59 neu errichtet wurde. Sein dreigeschossiger Mittelteil ist durch Fenster in fünf Achsen gegliedert und wird von einem Mansarddach abgeschlossen. Eine flache, dreistufige Treppe führt an der Ostseite des Hauses zum Eingang, der durch einen kleinen Balkon überdacht ist. Die oberste Etage des Gebäudes ist ein Mezzaningeschoss, das über seinem Traufgesims eine niedrige Attika mit dem Allianzwappen seines Erbauers Maximilian Friedrich von Westerholt-Gysenberg und seiner Frau Friederike von Bretzenheim trägt. Dem Mittelbau schließen sich im Norden und Süden niedrigere, flügelartige Anbauten mit jeweils zwei Geschossen an, die – wie auch jene des Mittelbaus – durch Lisenen optisch zusammengefasst sind. Mittels eines umlaufenden hellen Hauptgesimses sind die drei Gebäudekörper gestalterisch miteinander verbunden. Der durch die Flügelbauten eingefasste Raum an der Westseite des Herrenhauses wird von einer modernen Glas-Stahl-Konstruktion der Architekten Eller & Eller eingenommen, die „Vitrine“ genannt wird und so hoch wie die drei Geschosse des Mittelbaus ist.
Dem Haupthaus gegenüber steht auf der Westseite des Innenhofs das sogenannte Kleine Schloss, ein eingeschossiger Bau mit rechteckigen Fenstern und halbrunden Oberlichtern. Es besitzt auf der dem Herrenhaus zugewandten Seite einen leicht hervortretenden Mittelrisalit mit drei Rundbogentüren. Das Mansarddach des Gebäudes weist mehrere Dachgauben und einen mittig sitzenden Dachreiter in Form eines Obelisken mit Wetterfahne auf.
Die Nord- und die Südseite des Schlosshofs werden von zwei Flügelbauten begrenzt, die über eingeschossige, rundbogige Trakte mit dem Kleinen Schloss verbunden sind. Der gesamte Gebäudekomplex diente früher als Wirtschaftshof, der nördliche Flügelbau wurde als Pferdestall genutzt. Vor dem südlichen, heute als Gedenkstätte genutzten Flügel ist die von Willy Meller angefertigte Basaltstatue Die Trauernde aufgestellt. Eine vor ihr in den Boden eingelassene Inschrift erinnert an die Opfer beider Weltkriege.
Der Kaisergarten ist die älteste Parkanlage auf dem Oberhausener Stadtgebiet. Die junge Industriestadt wollte für ihre Bürger „durch die Anlage eines Volksgartens einen angenehmen, erfrischenden Aufenthalt in freier Natur schaffen“. Anlässlich des 100. Geburtstags von Kaiser Wilhelm I. erhielt der Park 1898 seinen Namen. Er liegt südwestlich der Schlossgebäude und reicht von der Duisburger Straße bis an den Rhein-Herne-Kanal und von der Konrad-Adenauer-Allee bis zur Bahnstrecke Oberhausen Hbf.-Sterkrade. Das Areal ist Landschaftsschutzgebiet. Einige der Platanen des Parks sind aufgrund ihres Alters Naturdenkmale.Von den rund 29 Hektar des Kaisergartens entfallen 7,5 Hektar auf Wald und 9,5 Hektar auf Rasen- und Wiesenflächen sowie 2,5 Hektar auf ein 360 m langes Reststück des alten Emscherbetts und einen großen Teich. Das restliche Areal wird von Gehölzen, Hecken, Stauden- und Blumenbeeten sowie Wegen eingenommen. Auf einem Teil des Geländes befindet sich ein Tierpark mit heimischen Wildtieren und Haustieren. Der ehemalige Staudengarten der Gärtnerei ist heute ein Bauerngarten und ein Schaugarten.Die Emschergenossenschaft ließ nach einem Entwurf von Tobias Rehberger eine Fußgänger- und Radwegbrücke über den Rhein-Herne-Kanal errichten, die den Kaisergarten mit dem benachbarten Sportpark an der Lindnerstraße und mit dem sich anschließenden Landschaftsraum der  Emscher verbindet. Die Brücke, eine begehbare Skulptur mit dem Namen Slinky springs to fame, war ein Beitrag zum Projekt EMSCHERKUNST:2010 im Rahmen der RUHR.2010 – Kulturhauptstadt Europas. Konzipiert ist sie als farbiges, gewundenes und geschwungenes Band, spiralförmig umwickelt mit Bändern. Nachts soll sie illuminiert werden. Die Brücke war nicht rechtzeitig zur Ausstellungseröffnung im Mai 2010 fertiggestellt, sondern konnte erst im Juni 2011 eingeweiht werden.
Das Schloss Oberhausen geht auf den befestigten Rittersitz „Oberhaus“ (auch Overhus, Overhuysen, Averhus) zurück, der vermutlich im späten 12. oder frühen 13. Jahrhundert gegründet wurde. Bis heute ist umstritten, ob der 1220 erwähnte Henricus Dukere de Overhusa tatsächlich sein erster Besitzer war. Wilhelm Joseph Sonnen geht in seinem Aufsatz davon aus, dass das Anwesen von einem der damaligen Vögte von Essen und Werden aus dem Haus der Grafen von Berg und von der Mark erbaut wurde. Es lag an einer Furt etwa 200 Meter emscheraufwärts vom heutigen Standort entfernt und sicherte den dortigen, sehr wichtigen Emscherübergang. Die damalige Anlage war vollständig von einem breiten Wassergraben umgeben, der von der Emscher gespeist wurde. Ihre Gebäude nahmen sich sehr bescheiden aus und waren in Fachwerkbauweise errichtet. Das Haupthaus war von der Vorburg durch einen zweiten Wassergraben getrennt, über den eine Brücke führte.
Die erste urkundliche Erwähnung des Oberhauses datiert in die Mitte des 15. Jahrhunderts, als es im Jahr 1443 von der niederadligen Familie von Dücker in den Besitz der Familie von der Hoven, Lehnsmänner der Klever Herzöge, kam. Der kinderlose Rosier Duyker sorgte bei seinem klevischen Lehnsherrn dafür, dass „dat Averhus, gelegen in dem kerspel van Becke“ an seinen Schwager Derich von Vondern, genannt von der Hoven, übertragen wurde. Von den von der Hovens gelangte die Wasserburg 1615 nach langen Erbstreitigkeiten durch einen Vergleich an Conrad von Boenen. Da dieser mit seiner Familie aber das Schloss Berge im heutigen Gelsenkirchen-Buer als Wohnsitz bevorzugte, wurde das Oberhaus in der Folgezeit nur durch einen Pächter und wohl auch einen Rentmeister bewohnt. Zu jener Zeit befand sich die kleine Anlage in einem schlechten baulichen Zustand, denn schon 1598 war sie während des Achtzigjährigen Krieges im Zuge des sogenannten Spanischen Winters von spanischen Truppen geplündert worden, wobei die Vorburg abgebrannt war. Nur notdürftig wieder aufgebaut, wurde das Oberhaus im gleichen Jahr noch ein zweites Mal verwüstet. Fehlende Nutzung und nicht vorgenommene Instandsetzungen ließen die Gebäude im ersten Viertel des 17. Jahrhunderts immer mehr verkommen. Zu allem Überfluss wurde die Anlage während des Dreißigjährigen Krieges 1624 und 1634 auch noch von hessischen Truppen geplündert.
Ihr Besitzer, der Freiherr Ludolf Friedrich Adolf von Boenen zu Berge, heiratete um 1770 Wilhelmine Franziska von Westerholt-Gysenberg, die Erbtochter dieses reich begüterten Geschlechts, und nahm 1779 Namen und Wappen dieser Familie an, ehe er 1790 vom Kaiser in den Reichsgrafenstand erhoben wurde. Doch auch er ließ die Gebäude des Oberhauses weiter verfallen und erneuerte stattdessen den Familiensitz Schloss Berge. Erst Anfang der 1790er Jahre änderte sich etwas an diesem Zustand. Der damalige Rentmeister der benachbarten Burg Vondern, Bertram Philipp Greve, der einen Teil des Oberhauses gepachtet hatte, ließ am heutigen Standort ein neues Wohn- und Wirtshaus samt Scheune, Brauhaus und Brennerei errichten. Die alte in Trümmern liegende Hauptburg wurde 1791 größtenteils abgebrochen, um das verwertbare Material für den Neubau zu verwenden. Ein Vertrag legte fest, dass die gräfliche Familie, wenn sie auf Oberhaus verweilte, in dem neuen Gebäude für die Dauer ihres Aufenthalts über zwei Schlafzimmer sowie einen Essraum verfügen konnte.
1801 wies Ludolf Friedrich Adolf seinem ältesten Sohn Maximilian Friedrich und dessen Frau Friederike Karoline von Bretzenheim, einer illegitimen Tochter des bayerisch-pfälzischen Kurfürsten Karl Theodor, das Oberhaus als zu pachtendes Landgut und Familiensitz zu. Maximilian Friedrich hatte zuvor auf alle Westerholtschen Güter zugunsten seines jüngeren Bruders verzichten müssen, weil die Bestimmungen des Familienfideikommisses vorsahen, dass der Westerholter Haupterbe eine Frau heiraten musste, deren Mutter aus dem Adel stammte. Da ihm seine Liebesheirat im Jahr 1796 jedoch eine Schwiegermutter bürgerlicher Herkunft eingebracht hatte, musste er sich mit dem begnügen, was ihm sein Vater zuwies. Bei einem ersten Besuch seines neuen Domizils im Winter 1801/1802 musste er feststellen, dass die bisherigen Bauten keinen standesgemäßen Wohnsitz für ihn und seine Frau darstellten, und er fasste den Entschluss, ein neues Schloss errichten zu lassen. Da er selbst nur beschränkte finanzielle Mittel besaß und über das Vermögen seiner Frau nicht verfügen konnte, ließ er kein prachtvolles Schloss, sondern einen eher bescheidenen Landsitz entwerfen. Die Pläne dafür lieferte der Hofbaumeister des Grafen von Bentheim-Steinfurt, August Reinking, der seinen ersten Entwurf im Sommer 1803 vorlegte. Änderungswünsche des Bauherrn, finanzielle Zwänge und längere Unterbrechungen der Bauarbeiten sorgten dafür, dass Reinking in den folgenden 15 Jahren noch zahlreiche weitere Bauzeichnungen anfertigte, von denen heute über 60 erhalten sind. In den erhaltenen Baurechnungen ist auch der Essener Architekt Heinrich Theodor Freyse aufgeführt, nach dessen Plänen der Umbau von Schloss Heltorf durchgeführt wurde. Inwieweit er jedoch in das Oberhausener Projekt involviert war, geht aus den Unterlagen nicht hervor. Die Bauleitung vor Ort lag in den Händen eines Architekten namens Bracht. Zu Beginn wurden die Wirtschaftsgebäude gebaut, denn die erst 1792 errichteten Zweckbauten mussten teilweise verlegt werden, um Platz für den Neubau des Hauptgebäudes zu schaffen. Dann erst folgte ab 1812 der Bau des klassizistischen Herrenhauses, bei dem die Bausubstanz des existierenden, geräumigen Wohn- und Wirtshauses einbezogen wurde. Ihm wurde im Süden ein kurzer Seitentrakt angefügt – entgegen Reinkings Entwurf, der zwei symmetrische Flügelanbauten vorsah. Für die Gestaltung des Schlossgartens konnte der Bauherr den renommierten Düsseldorfer Hofgärtner Maximilian Friedrich Weyhe verpflichten, nach dessen Plänen ab 1808 östlich des Herrenhauses die Gartenanlagen, dem Zeitgeschmack entsprechend im Stil eines englischen Landschaftsgartens, entstanden. Die Bauarbeiten am gesamten Komplex dauerten bis etwa 1818 an.Nur 40 Jahre später war das Schloss schon wieder verwaist. Maximilian Friedrich von Westerholt-Gysenberg war 1854 verstorben. Sein jüngerer Sohn Friedrich Ludolf hatte mit dem Kauf und dem Umbau des Schlosses Arenfels seinen Wohnsitz schon im Jahr 1848 nach Bad Hönningen verlegt. Nach dem Tod der Gräfin Wilhelmine (Minzi) von Westerholt, einer Schwester des Erbauers, im September 1858 blieb das Hauptgebäude ungenutzt. Der zum Schloss gehörige landwirtschaftliche Betrieb wurde noch bis 1884 durch einen Gutsverwalter weitergeführt. Ab 1891 gelang es der Westerholtschen Rentei, zumindest vorübergehend einen Teil der Schlossgebäude zu vermieten.
1896 kaufte die Stadt Oberhausen einen 19 Hektar großen, noch nicht erschlossenen Teil des Schlossareals zum Preis von 122.700 Goldmark und gestaltete ihn ab 1897 zu einem öffentlich zugänglichen Park um. Am 22. März 1898 wurde dieser anlässlich des 100. Geburtstags von Wilhelm I. „Kaisergarten“ getauft. 1903 entstand durch eine Spende der Gutehoffnungshütte an der damaligen Sterkrader Chaussee (heute Konrad-Adenauer-Allee) mit dem sogenannten Parkhaus ein Gastronomietrieb im Kaisergarten, der die „gute Stube“ Oberhausens war. 1908 erwarb die Emschergenossenschaft das Schloss und die dazugehörenden, 600 Morgen großen Ländereien, die sie 1911 an die Stadt Oberhausen weiterveräußerte. Durch die Begradigung der Emscher konnte der Kaisergarten bis zum Rhein-Herne-Kanal erweitert werden und wurde als Volkspark umgestaltet. Doch die Begradigung hatte nicht nur Vorteile: Die daraus resultierende Grundwasserabsenkung ließ den großen Schlossteich allmählich austrocknen, sodass dieser 1924 vertieft werden musste, damit er wieder Wasser führte. Der Aushub wurde genutzt, um einen künstlichen, heute „Ottoberg“ genannten Hügel im Park aufzuschütten.In den 1920er Jahren begann auch die Tradition der Tierhaltung im Kaisergarten, denn schon 1927 wurden Tiere im Park gehalten. Sie wurde aber kurz nach Kriegsbeginn 1939 eingestellt, weil die Fläche für den Gemüseanbau zur Versorgung der einheimischen Bevölkerung benötigt wurde. Die Nähe zu den rund um das Schlossareal entstandenen Industrieanlagen wurde dem Gebäude während des Zweiten Weltkriegs zum Verhängnis: Das Dach des Herrenhauses wurde stark beschädigt und das Kleine Schloss schwer getroffen. Auch die übrigen Teile des Wirtschaftshofes mussten Beschädigungen hinnehmen. Das Parkhaus wurde durch Bombentreffer völlig zerstört.
Am 17. August 1947 feierte die „Städtische Galerie“ im Herrenhaus Eröffnung und war damit eine der ersten Museumsgründungen nach dem Krieg in Nordrhein-Westfalen. Dort waren unter anderem Werke von Max Liebermann, Max Slevogt und Lovis Corinth ausgestellt. Zwei Jahre später nahm man die Tierhaltung im Kaisergarten wieder auf, zunächst mit nur einem Esel, der den Gärtnern als Lasttier diente. Aus diesen bescheidenen Anfängen entwickelte sich allmählich das heutige Tiergehege. In den 1950er Jahren wurde damit begonnen, die Kriegsschäden an den Schlossgebäuden zu beseitigen. Die Instandsetzung der Wirtschaftsgebäude war bis 1953 abgeschlossen. In den nördlichen Flügelbau des Kleinen Schlosses zog ein Gastronomiebetrieb ein. Es stellte sich jedoch heraus, dass die Bausubstanz des Herrenhauses unrettbar marode war. Das Gebäude war derart baufällig, dass es geschlossen und abgerissen werden musste. Schenkungen der Oberhausener Wirtschaft, insbesondere der Gutehoffnungshütte anlässlich des 200-jährigen Bestehens der St.-Antony-Hütte, ermöglichten 1958/59 den Neubau des Herrenhauses nach den originalen Plänen Reinkings, bei dem dieses Mal beide vom Architekten vorgesehenen Seitentrakte realisiert wurden. Im Inneren erhielt das Haus eine der Zeit angemessene moderne Innenarchitektur, was beispielsweise im Treppenhaus besonders auffällig ist.
Nach dem Bau der Oberhausener Stadthalle wurde die Schlossgastronomie bereits 1962 wieder geschlossen. An ihrer Stelle nutzte das Stadtarchiv die Räume von 1965 bis 1995. Im September 1962 wurde im gegenüberliegenden Südflügel des Wirtschaftshofs mit der Gedenkhalle Oberhausen die erste Gedenkstätte der Bundesrepublik für die Opfer des Nationalsozialismus eröffnet. Im Jahr 1988 erfuhr deren Ausstellung eine erste Überarbeitung und feierte am 9. November des Jahres Neueröffnung. Schon seit 1983 hatte das Sammlerehepaar Peter und Irene Ludwig einen Teil seiner Kunstsammlung im Herrenhaus ausgestellt. Es regte Mitte der 1990er Jahre eine Konzeptänderung des Museums an, die bis 1998 verwirklicht wurde. Die Dauerausstellung wich Wechselausstellungen mit Exponaten international renommierter Künstler. Das Hauptgebäude wurde für diesen Zweck ab Mai 1996 für 10,7 Millionen DM saniert und umgebaut, unter anderem erhielt es mit der sogenannten „Vitrine“ einen modernen Glasanbau. Gleichzeitig wurden der Innenhof und Teile der Gartenanlagen umgestaltet. Unter dem Namen „Ludwig Galerie Schloss Oberhausen“ fand im Januar 1998 die Wiedereröffnung des Kunstmuseums statt.
In den beiden Gebäudekomplexen des Schlosses sind ein Café-Restaurant mit angeschlossenem Biergarten, Veranstaltungsräume, Ausstellungsflächen, eine Gedenkstätte für die Opfer des Nationalsozialismus sowie ein Kunstmuseum untergebracht. Im nördlichen Rundbogen der einstigen Wirtschaftsgebäude befindet sich der Trausaal des Standesamts Oberhausen, der als Kulisse für Eheschließungen zu den beliebtesten Orten im Stadtgebiet gehört. Der Schlosshof dient im Sommer als Veranstaltungsort für Konzerte, Theateraufführungen und Lesungen.
Peter und Irene Ludwig begründeten in Oberhausen mit der Dauerleihgabe von über 500 Werken zur Kunst in Ostdeutschland 1983 das Ludwig Institut für Kunst der DDR. Nachdem das Institut bedingt durch den Fall der Mauer 1991 aufgelöst worden war, gab das Ehepaar den Anstoß zu einer Neukonzeption des Hauses, das 1998 als LUDWIGGALERIE Schloss Oberhausen neu eröffnet wurde. Seitdem erwarten die Museumsbesucher wechselnde Ausstellungen Bildender Kunst aus den internationalen Beständen der Sammlung Ludwig, der Populären Galerie, die Illustrationen, Plakatkunst, Karikaturen, Comics und Fotografien zeigt, und der sogenannten Landmarkengalerie, die sich dem Strukturwandel des Ruhrgebiets widmet.
Der südliche Seitenflügel des Kleinen Schlosses beherbergt seit 1962 ein städtisches Museum, das sich mit der Geschichte Oberhausens im Nationalsozialismus befasst und zugleich Gedenkstätte für die Opfer des Nationalsozialismus ist. Zu sehen ist die Dauerausstellung Widerstand und Verfolgung 1933–1945 in Oberhausen, die durch Wechselausstellungen ergänzt wird. Seit ihrer Neukonzeption und Wiedereröffnung am 12. Dezember 2010 liegt einer ihrer Schwerpunkte auf dem Thema Zwangsarbeit im Ruhrgebiet.
Der Kaisergarten ist ein beliebtes Ausflugsziel der Oberhausener Bevölkerung und bietet die Möglichkeit für verschiedene Freizeitaktivitäten. Etwa 5,5 Hektar der Fläche werden von einem Tierpark mit rund 60 verschiedenen Tierarten und etwa 500 Tieren eingenommen. Der Schwerpunkt liegt auf Zucht und Erhaltung seltener Haustierrassen wie Weiße Ungehörnte Heidschnucke oder Sumatra-Kampfhuhn sowie heimischer Wildtierarten wie Luchse und Uhus. Der Besuch ist kostenlos. Oberhausen hat damit den größten Tierpark des Ruhrgebiets, für den kein Eintrittsgeld erhoben wird.  Außerdem gibt es eine Minigolfanlage und zwei Kinderspielplätze.
Christiane Brox: Schloss Oberhausen. In: Kai Niederhöfer (Red.): Burgen AufRuhr. Unterwegs zu 100 Burgen, Schlössern und Herrensitzen in der Ruhrregion. Klartext Verlag, Essen 2010, ISBN 978-3-8375-0234-3, S. 306–309.
Ludger Fischer: Die schönsten Schlösser und Burgen am Niederrhein. Gudensberg-Gleichen 2004, ISBN 3-8313-1326-1, S. 64–65.
Karlheinz Haucke: August Reinking. Leben und Werk des westfälischen Architekten und Offiziers. Westfälisches Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte, Münster 1991, ISBN 3-88789-100-7, S. 65ff.
Wilhelm Joseph Sonnen: Rittersitz und Schloß Oberhausen. In: Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein. Band 166. Düsseldorf 1964, S. 285–298 (Digitalisat bei De Gruyter (kostenpflichtig)).
Beschreibung dieser Sehenswürdigkeit auf der Route der Industriekulturhttp://vorlage.rik.test/~4~10421
G. J.: Schloss Oberhausen. In: Wir für Euch. Sonderausgabe: 125 Jahre Oberhausen. (Memento  vom 22. Juni 2001 im Internet Archive)
Website des Tiergeheges im KaisergartenSchloss Oberhausen als 3D-Modell im 3D Warehouse von SketchUp

Das Plöner Schloss in Plön ist eines der größten Schlösser Schleswig-Holsteins und das einzige dort erhaltene in Höhenlage. Die frühere Residenz der Herzöge von Schleswig-Holstein-Plön wurde im 17. Jahrhundert während des Dreißigjährigen Krieges errichtet und erlebte eine wechselvolle Geschichte, in der das Schloss unter anderem auch als Kadettenschule und Internat diente.
Zuletzt im Besitz des Landes Schleswig-Holstein musste das Schloss aufgrund einer vom Land nicht finanzierbaren notwendigen Sanierung verkauft werden. Seit Januar 2002 gehört es der „Fielmann Akademie Schloss Plön“ und dient nach aufwändigem Umbau der Branche der Augenoptik als Ausbildungs- und Qualifizierungsstätte. Nachdem das Schloss durch den Internatsbetrieb viele Jahre nicht öffentlich zugänglich war, öffnete es der neue Besitzer auch wieder in begrenztem Umfang für Besucher.
Die erste wagrische Burgbefestigung namens Plune stammte aus dem 10. Jahrhundert und befand sich auf der Insel Olsborg im Plöner See. Die Anlage wurde 1139 zerstört. Der Wiederaufbau der Burg erfolgte unter Graf Adolf II. von Schauenburg und Holstein und diente als Stützpunkt während der Kolonialisierung des einstmals slawischen Gebiets. 1173 wurde die Burg auf den Bischofsberg neben den Flecken Plön verlegt – an die Stelle des heutigen Plöner Schlosses. Im 12. Jahrhundert entwickelte sich Plön langsam zu einem Marktstandort und erhielt 1239 Stadtrecht. Von 1290 bis 1390 war die Höhenburg der Sitz der schauenburgischen Linie von Holstein-Plön und gelangte nach deren Aussterben in den Besitz des Schleswiger Herzogs Gerhard VI. Über die Herzöge von Schleswig kam die kleine Festung vier Generationen später an das dänische Königshaus (Christian I. war Herzog von Schleswig und König von Dänemark in Personalunion). Plön und seine Burg spielten in dieser Zeit jedoch keine bedeutende Rolle in der Landesgeschichte.
Im Zuge der Grafenfehde zwischen Lübeck und Dänemark wurde die Burg 1534 bei einem Überfall der Lübecker niedergebrannt und anschließend ein erster, größerer Neubau auf dem zum Teil noch der Romanik entstammenden Burggelände errichtet. 1564 übertrug König Friedrich II. von Dänemark seinem Bruder Johann dem Jüngeren unter Missachtung des Vertrags von Ribe ein Drittel seines Anteils an Schleswig und Holstein, womit der Bruder das abgeteilte Herzogtum von Schleswig-Holstein-Sonderburg begründete. Zu seinem Besitz gehörte auch Plön samt der Burg. Unter dem frühmerkantilistischem Herzog Johann erlebten Stadt und Burg einen wirtschaftlichen Aufschwung. Nach dem Tode Johanns im Jahr 1622 wurde das Herzogtum Schleswig-Holstein-Sonderburg unter den sechs männlichen Erben aufgeteilt und neue Teilherzogtümer entstanden; eines davon war das Herzogtum Schleswig-Holstein-Plön.
Der erste Herzog dieser Linie war Joachim Ernst von Schleswig-Holstein-Plön, der zweitjüngste Sohn Herzog Johanns. Anlässlich seiner Hochzeit mit der Gottorfer Prinzessin Dorothea Augusta beschloss der neue Landesherr den Bau eines repräsentativen Schlosses für sich und seine Familie. Finanziert wurde der Bau unter anderem durch die ansehnliche Mitgift der Braut. 1632 wurde die alte Plöner Burg auf Geheiß des Herzogs abgerissen und an deren Stelle das heutige Schloss im Stil der Renaissance errichtet. Die neue Residenz wurde inmitten des Dreißigjährigen Krieges innerhalb von nur drei Jahren fertig gestellt.Das Schloss war die Residenz der herzoglichen Familie, doch wurde es zu keinem so bedeutenden Ort in der Landespolitik wie etwa das Schloss Gottorf. Da die Plöner Herzöge weitere Schlösser und Sommersitze, wie das Schloss in Traventhal und die Schlösser in Ahrensbök, Rethwisch und Reinfeld besaßen, war die Plöner Residenz nicht durchgehend bewohnt. Dennoch war das Gebäude eines der kulturellen Zentren des Herzogtums. Joachim Ernst begründete eine Bibliothek im Schloss, die durch seine Nachfolger auf bis zu 10.000 Bände erweitert wurde. Zudem war der Herzog sehr an der Physik und der Optik interessiert und sammelte in der Plöner Residenz verschiedene optische Geräte und Messinstrumente. Nach Herzog Joachim Ernst diente das Schloss seinem Sohn Hans Adolf, der jedoch als Feldherr in Diensten des Kaisers nur selten in Plön weilte und im Herzogtum weitgehend durch seine Frau und seine Mutter vertreten wurde. Auch der Hans Adolf folgende Joachim Friedrich residierte hier. Nachdem er ohne männlichen Nachkommen 1722 verschuldet starb, stand das Schloss sieben Jahre lang leer und die Ausstattung wurde zum Teil an seine Gläubiger übergeben.
Seine kulturelle Blüte erlebte das Schloss unter dem letzten Herzog Friedrich Karl ab 1729. Dieser führte eine barocke Hofhaltung und ließ das Schloss im Inneren im Stil des Rokoko ausstatten. Friedrich Karl erweiterte die Anlage um die heute noch vorhandenen Gebäude des Schlossplatzes, den Marstall und das Reithaus, sowie des Gartenschlösschens, des heute sogenannten Prinzenhauses. Das Schloss war Residenz der Plöner Herzöge bis zum Tode Friedrich Karls, der ohne männlichen Erben 1761 starb. Mit seinem Tod erlosch das Lehen und das Herzogtum ging zurück an das dänische Königshaus. Das Gebäude wurde von seiner Frau Christiane Armgardis noch bis zu ihrem Tod 1779 als Witwensitz bewohnt. Es diente anschließend als Sitz des Amtmannes und außerdem von 1777 bis 1823 als Residenz für den geistig umnachteten Sohn Friedrich Augusts I. von Oldenburg, Peter Friedrich Wilhelm. Der von seinen herzoglichen Pflichten entmündigte junge Mann erhielt das Schloss von seinem Vormund, dem dänischen König Christian VII., zugewiesen und durfte hier über einen großen Hofstaat verfügen. Nach seinem Tod fand die Nutzung des Schlosses als höfische Residenz ein vorläufiges Ende. Ab 1833 wurde eine Gelehrtenschule eingerichtet.
Ab 1840 war das Schloss die offizielle Sommerresidenz des dänischen Königs Christian VIII. Dazu wurde das Plöner Schloss renoviert und die Ausstattung teilweise im Stil des Klassizismus erneuert. Zu dieser Zeit erhielt es auch den weißen Verputz, der an dänische Schlösser wie Gravenstein und Fredensborg erinnert.
Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg von 1864 geriet das Schloss in preußischen Besitz. 1868 wurde die Inneneinrichtung entfernt und überwiegend in das Kieler Schloss gebracht, wo sie 1942 nach einem Luftangriff verbrannte. Das Plöner Schloss wurde im Inneren kasernenartig umgebaut und diente anschließend in der preußischen Provinz Schleswig-Holstein als Kadettenanstalt. Die Söhne des deutschen Kaisers Wilhelm II. erhielten ab dem Ende des 19. Jahrhunderts ihre Ausbildung in Plön, und für diese Zwecke wurde das Lustschloss im Garten zum sogenannten Prinzenhaus erweitert, auf der Prinzeninsel ein Lehrbauernhof eingerichtet und vor dem Schloss für die neu verlegte Bahnstrecke der Prinzenbahnhof gebaut. Auf Anregung der Kaiserin Auguste Viktoria erhielt die Schlosskapelle eine neue Ausmalung.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Militärschulen durch den Vertrag von Versailles verboten, und das Schloss diente ab 1920 als Staatliche Bildungsanstalt (Stabila). Ab 1933 wurden das Schloss Plön und das darum befindliche Gebiet als Nationalpolitische Erziehungsanstalt (offiziell: NPEA, umgangssprachlich: Napola) wie die ehemaligen Kadettenanstalten in Potsdam und Köslin für eine „Eliteschule“ der Nationalsozialisten genutzt. Die Napola in Plön war mit ihrer Eröffnung am 1. Mai 1933 die erste ihrer Art und wurde nach dem SA-Führer Ernst Röhm benannt. Nach dessen Ermordung 1934 wurde sie umbenannt in NPEA Plön. Die Schule wurde vom ehemaligen Polizeimajor Hermann Brunk geleitet, der nun den Dienstgrad SA-Standartenführer trug. Am 23. April 1945, noch vor der Einnahme durch die Briten, schloss die Napola.Im Jahr 1945 hielt sich Karl Dönitz für wenige Tage in Plön auf, der hier eine kurzfristig eingerichtete Kommandostelle unterhielt. Vor der Flucht nach Flensburg-Mürwik war das Schloss am 2. Mai 1945 für einen Tag Verwaltungssitz für Teile der Regierung Dönitz. Beide Weltkriege überstand das Schloss ohne kriegsbedingte Zerstörungen. Danach nahmen britischen Besatzungstruppen in Schleswig-Holstein und Hamburg, zusammengefasst im VIII. Britische Armeekorps unter General Evelyn Barker, ihr Hauptquartier im Schloss.
Das Plöner Gymnasium war von jeher im Schloss und hieß bis 1933 Kaiserin-Augusta-Viktoria-Gymnasium. In der Nachkriegszeit wurde 1946 mit Genehmigung der britischen Militärregierung das Staatliche Internat Schloss Plön für Jungen und Mädchen eingerichtet. Das Internat erstreckte sich über das gesamte Schlossgelände. Das Schloss selbst diente der Unterbringung der männlichen, das Prinzenhaus der Unterbringung der weiblichen Schüler. Das Bootshaus und weitere Nebengebäude wurden von der Verwaltung bezogen. Der Unterricht fand im benachbarten Internatsgymnasium Schloss Plön, dem heutigen Gymnasium Schloss Plön, in der Prinzenstraße statt.
Die Nutzung als Wohnhaus hinterließ Spuren an dem alten Schlossgebäude, das zunehmend sanierungsbedürftiger wurde. Gutachten aus dem Jahre 1986/1988 ergaben, dass die Anlage einen hohen Investitionsbedarf habe und nur durch zweistellige Millionenbeträge vor dem Verfall zu retten sei. Bereits ab 1992 wurde der Verkauf des Schlosses angestrebt und ab 1995 die Nebengebäude veräußert. Der Verkauf wurde notwendig, da sich das Land nicht in der Lage sah, neben dem unwirtschaftlichen Betrieb des Internats eine denkmalgerechte Sanierung des Hauses durchzuführen.
Noch zu Internatszeiten ab 1997 diente das Schloss als Kulisse für die Fernsehserie Die Schule am See, die mehrfach in der ARD zu sehen war. Die Schüler des Internats spielten häufig als Komparsen in der Serie mit. Eine ähnliche wenn auch nur kurze "Internatsrolle" spielte das Schloss bereits 1994 im Film "Charlie & Louise", Joseph Vilsmaiers filmische Version des Romans "Das doppelte Lottchen" von Erich Kästner. 2001 wurde das Internat geschlossen. Die ehemaligen Schüler, Lehrer und Mitarbeiter sind heute noch im Verein der Butenplöner organisiert.
Nach mehreren nicht tragfähigen Planungen für das Schloss erfolgte ein Angebot des Optikunternehmens Fielmann. Der mögliche Verkauf an Fielmann wurde im Schleswig-Holsteinischen Landtag kontrovers diskutiert. Nach Vorlage eines umfassenden Nutzungsplans, der auch eine Teilhabe der Öffentlichkeit an dem Schloss vorsah, wurde der Verkauf schließlich genehmigt. Zu einem Kaufpreis von 3,6 Millionen Euro wurde das Schloss 2002 an die gemeinnützige „Fielmann Akademie“ veräußert. Günther Fielmann berichtete:
Als wir das Schloss 2002 übernahmen, befand es sich in einem beklagenswerten Zustand. Die großzügigen Korridore aus dem Barock waren mit Leichtbauwänden zu Schülerzimmern umfunktioniert, Grundriss und Raumfolge waren nicht mehr erlebbar, fortgeschrittene Bauschäden, wohin man blickte.Die Anlage wurde über einen Zeitraum von vier Jahren denkmalgerecht instand gesetzt. Die Gesamtkosten hierfür beliefen sich auf mehr als 35 Millionen Euro, das Land hat das Projekt mit 11,8 Millionen Euro gefördert. Mit dem Umbau wurde aus dem Schloss ein modernes Schulungszentrum, das unter Berücksichtigung seiner historischen Bedeutung auch wieder eine öffentliche Rolle wahrnehmen kann.
Die Arbeiten an dem Schloss sind seit 2006 abgeschlossen und nach mehrtägigen Eröffnungsfeierlichkeiten wurde der Betrieb als Bildungsstätte in vollem Umfang aufgenommen. Nachdem schon im Jahre 2002 noch in der Bauphase die Meisterkurse begonnen hatten, wird seit dem Wintersemester 2005/2006 in Zusammenarbeit mit der Fachhochschule Lübeck der Studiengang Augenoptik/Optometrie mit dem europaweit anerkannten Abschluss Bachelor of Science angeboten. Darüber hinaus werden Auszubildende des Augenoptikerhandwerks geschult und für Fach- und Führungskräfte Seminare durchgeführt. Dabei steht die Akademie der gesamten augenoptischen Branche offen. Pro Jahr sollen mehr als 6.000 Augenoptiker qualifiziert und 45.000 Teilnehmertage durchgeführt werden. Derzeit lehren hier 13 Dozenten. Anlässlich der Wiedereröffnung sagte Günter Fielmann:
Schloss Plön ist kein Museum, sondern eine lebendige Bildungsstätte unter Denkmalschutz.Das Schloss wird heute größtenteils von der Akademie genutzt. Einige herzogliche Prunkräume des Ostflügels mit einer Rokoko-Ausstattung wurden in umfangreicher Arbeit restauriert und sind im Rahmen von Führungen nach telefonischer Voranmeldung zu besichtigen. Weiter wird das Schloss auch für verschiedene öffentliche und halböffentliche Veranstaltungen zur Verfügung gestellt. So tagte im Rittersaal beispielsweise der schleswig-holsteinische Kultusausschuss, die SPD lud hier zur Funktionärskonferenz und der Fernsehrat des ZDF zu einer Tagung. Auch war eine Anmietung für den G8-Gipfel 2007 im Gespräch. Der Rittersaal ist außerdem häufiger Austragungsort klassischer Konzerte.
Das Plöner Schloss vereint in sich mehrere Besonderheiten: Es gehört zu den wenigen bedeutenden Großbauten aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges, es ist das einzig erhaltene Schloss Schleswig-Holsteins in Höhenlage und es gilt als erster Schlossbau Deutschlands, der einen bewussten Bezug zu der ihn umgebenden Landschaft erhielt. Der Standort auf dem Burghügel ist aus rein repräsentativen und nicht aus fortifikatorischen Gründen gewählt. Die Hofterrasse mit Blick über die Plöner Seenlandschaft ist ein dominanter Bestandteil und der Mittelpunkt des Bauensembles, die nüchternen Fassaden sind vor allem auf die Fernwirkung konzipiert. Schon aus weiter Ferne ist das Schloss vom Lande oder vom Plöner See aus zu sehen. Es wurde als reines Residenzschloss geplant und verfügt über keinerlei Befestigungswerk wie Mauern, Wälle oder Bastionen. Das Gebäude wurde in nur drei Jahren von 1633 bis 1636 errichtet. Die Entwürfe stammten wahrscheinlich direkt von Herzog Joachim Ernst, der sich mit den schlichten Fassaden an den Habsburger Vorbildern des Linzer Schlosses und des Escorials orientierte.
Der mächtige Bau stammt aus einer stilistischen Übergangszeit: Zu einer Zeit in der die Kunst der Renaissance im Lande noch lebendig war, flossen bereits bezeichnende Eigenschaften des nahenden Barock in das neue Schloss ein. Es ist eine dreiflügelige Anlage um einen Ehrenhof mit einem hufeisenförmigen Grundriss, der sich nach Süden zum Großen Plöner See hin öffnet. Der größte Gebäuderiegel ist der mittig gelegene Nordflügel, an den im Osten und im Westen die kürzeren Seitenflügel anstoßen. Das dreigeschossige Schloss weist nur wenig Bauschmuck auf, seine Fassaden sind klar strukturiert und die auffälligste Zierde bildet ein Kranz von Giebeln, der sich um die Außenseiten und die Hoffassaden zieht. Das Dach des Hauptgebäudes wird von zwei laternenartigen Dachreitern geschmückt, ein Uhrtürmchen über dem mittleren Giebel des Hofs wurde 1789 abgebrochen. Aus der Zeit der Kadettenanstalt befinden sich an der Außenwand des Ost- und Westflügels je ein Treppenturm in Gestalt der Neorenaissance aus dem 19. Jahrhundert. Das Schloss steht auf einem Sockel aus Feldsteinen und ist aus dem in Schleswig-Holstein damals bevorzugten Backstein erbaut. Die Außenfronten waren ursprünglich mit einer braunroten Ziegelschlämme überzogen; die Backsteinmauern lagen also nicht – wie früher vermutet – frei. Das Dach war mit roten Pfannen belegt. Den heute sichtbaren weißen Verputz und die grauen Schieferdächer erhielt es Mitte des 19. Jahrhunderts.
Die Plöner Residenz ist das zweitgrößte Schloss des Bundeslandes, größer ist nur Gottorf. Der Plöner Schlossbezirk ist die einzig weitgehend erhaltene Schlossanlage aus der Bautätigkeit der Plöner Herzöge. Deren andere Residenzen, Jagdsitze und Sommerschlösser in Ahrensbök, Reinfeld, Rethwisch und Traventhal wurden aufgrund mangelnden Interesses seitens des dänischen Königshauses bereits ab dem Ende des 18. Jahrhunderts nach und nach abgetragen.
Die Gliederung des Schlosses erfolgte der damals üblichen Ordnung: Die Räume des Erdgeschosses dienten der Verwaltung des Herzogtums (unter dem Westflügel befanden sich auch vier Gefängniszellen), außerdem waren hier die Schlossküche und die Gesinderäume untergebracht. Das erste Stockwerk diente den herzoglichen Kindern, während das zweite Stockwerk vom Herzog und seiner Frau bewohnt wurde und außerdem die Repräsentationsräume enthielt. Unter dem Dach befanden sich weitere Zimmer für die Dienerschaft. Die Innenräume waren ursprünglich in einen Herzogflügel im Osten und den Herzoginnenflügel im Westen aufgeteilt – wenngleich diese Struktur nicht dauerhaft beibehalten wurde. Ein zentraler Festsaal verweist bereits auf barocke Raumordnungen, ebenso wie zwei symmetrisch vorhandene Schachttreppenhäuser, welche die damals im Lande noch üblichen Treppentürme ablösten. Im Erdgeschoss des Ostflügels erhielt die Schlosskapelle ihren Raum.
Die Räumlichkeiten des Schlosses werden heute zu einem überwiegenden Teil von der Akademie eingenommen. Neben den eigentlichen Schulungs- und Studienräumen wurden auch Konferenzzimmer und optische Labore eingerichtet. Auf dem Schlossgelände befinden sich 123 Gästezimmer, ein Großteil davon im Westflügel des Schlosses. Für die Versorgung der Schulungsgäste ist ein Betriebsrestaurant eröffnet worden. Das Gebäude erhielt zwei behindertengerechte Fahrstühle in Nachbarschaft zu den historischen Schachttreppenhäusern.
Bedingt durch die jahrhundertelange Fremdnutzung hat sich nur wenig der Originalausstattung des Schlosses erhalten. Einige Möbel und Vertäfelungen der im 18. Jahrhundert im Stil des Rokoko dekorierten Räume wurden um 1930 dem Landesmuseum übergeben, sie sind heute als sogenannter Plöner Saal in Schloss Gottorf zusammengestellt und repräsentieren dort den Stil des 18. Jahrhunderts in den Herzogtümern.
Da das Schloss nicht nur als Schulungszentrum genutzt, sondern auch der Öffentlichkeit wieder zugänglich gemacht werden sollte, wurden mehrere seiner historischen Zimmer und Säle rekonstruiert. Dabei wurden einige Räume – die herzoglichen Paradezimmer – weitgehend originalgetreu wiederhergestellt, während für andere Räume – wie den Garten- oder den Rittersaal – Kompromisse zwischen einer annähernd historischen Ausstattung und der modernen Nutzung gefunden werden mussten. Da die Möblierung des Schlosses weitgehend verloren ist, wurden die Räumlichkeiten durch stilistisch passendes Inventar aus privaten Sammlungen und öffentlichen Leihgaben ergänzt.
Zwei Portale, die sich an den Winkeln zum West- und Ostflügel befinden, führen ebenso wie das mittlere Hauptportal in die Galerie, einen langen Gang, der beide Seitenflügel miteinander verbindet. Die Galerie ist über eine Arkade direkt mit dem benachbarten Gartensaal verbunden und mit Möbeln des 18. und 19. Jahrhunderts versehen.
Der Gartensaal musste bei der Restaurierung des Schlosses vollständig neu erschaffen werden. Schon zur Zeit der Plöner Herzöge gab es hier einen Gartensaal, von dem man über große Fenstertüren in das dahinter liegende, nicht rekonstruierte Gartenparterre treten konnte. Nachdem das Schloss seine alte Funktion als Residenz verlor, wurde der Raum umgebaut und durch eingezogene Zwischenwände anderen Funktionen zugeführt. Zu Zeiten des Internats befanden sich hier Wasch- und Duschräume.
Der heutige Raum folgt in seinen Maßen dem ursprünglich hier gelegenen Gartensalon, doch ist von dessen einstiger Dekoration nichts mehr vorhanden. Der Gartensaal dient als Empfangszimmer des Akademiebetriebes und erfüllt damit einen nicht nur repräsentativen Zweck. Die Ausstattung mit Möbeln und Wandteppichen stammt aus der privaten Sammlung Günther Fielmanns. Des Weiteren hängen hier Gemälde, welche die Plöner Herzöge darstellen und die zu der einstigen Ausstattung des Schlosses gehörten.
Der Rittersaal war ursprünglich der barocke Festsaal im Mittelflügel des Schlosses. Er ist mit 12 × 26 Metern der größte Raum des Schlosses und befindet sich zwischen den Treppenhäusern mittig im Obergeschoss, dessen gesamte Tiefe er einnimmt. Sein hölzernes Tonnengewölbe reicht bis ins Dachgeschoss. Er wird auf jeder Seite des Mittelbaus durch sieben untere und zusätzlich durch drei obere Fenster in den Giebelreihen erhellt.
Seinen heutigen Namen erhielt der Saal im 19. Jahrhundert, als das Schloss dem dänischen Königshaus als Sommerresidenz diente. Eine Ritterschaft gab es im Plöner Schloss nie, die Bezeichnung lehnt sich an die Rittersäle in den dänischen Schlössern an. Die gegenwärtige Ausstattung entspricht annähernd jener unter Christian VIII. Es ist ein sparsam dekorierter Festraum mit klassizistischen Motiven. An den Stirnseiten des Saals befinden sich Musikeremporen, die großen Kronleuchter wurden nach alten Vorbildern für den Rittersaal neu angefertigt. Eine eigene Möblierung ist nicht mehr vorhanden, stattdessen werden auch hier Stücke aus der Sammlung Günther Fielmanns ausgestellt. Für öffentliche Veranstaltungen steht zudem eine moderne Bestuhlung bereit.
Im zweiten Obergeschoss des Ostflügels befindet sich die Zimmerflucht der herzoglichen Prunkräume. Sie gehören zu den wenigen Räumen des Schlosses, in denen sich noch Reste der einstigen Ausstattung finden lassen. Sie dienten ursprünglich der Repräsentation und waren in der Regel nicht bewohnte, en filade gereihte Paradezimmer, in denen Empfänge und Audienzen stattfanden. Im Rahmen des Umbaus des Schlosses zur Akademie wurden die Räume restauriert und um eine stilistisch zeitgemäße Möblierung ergänzt. Die Zimmer stammen aus der Regierungszeit des Herzogs Friedrich Karl und sind weitgehend im Stil des Rokoko eingerichtet. Sie bilden heute den Höhepunkt der Schlossführungen und vermitteln ein Bild des Schlosses im 18. Jahrhundert.
Das Herzogliche Vorzimmer ist der erste Raum der barocken Zimmerfolge; es diente einst als Wartesalon. Hier befindet sich die einzig erhaltene Stuckdecke des Schlosses, die noch aus dem 17. Jahrhundert stammt. Die Supraporten zeigen Darstellungen der Plöner Residenz aus dem 18. Jahrhundert und gehören, wie der große Spiegel, zur Originalausstattung des Schlosses. Der große Ofen in Fayencetechnik ist die Arbeit einer Kieler Werkstatt und wurde dem Plöner Schloss als Dauerleihgabe des Hamburger Museums für Kunst und Gewerbe zur Verfügung gestellt. Die Nische, in der er sich befindet, wurde von Bartholomeo Bossi gestaltet, der auch für die Stuckierung des Gartenhauses verantwortlich war.
Auch in Plön orientierte man sich im 18. Jahrhundert am französischen Hofzeremoniell, das eine unterschiedliche Bevorzugung der verschiedenen gesellschaftlichen Ränge vorsah. Das kleine Audienzzimmer hinter dem Vorzimmer diente einst dem Empfang rangniedriger Personen. Im Zuge der Restaurierung des Schlosses wurden die originalen Farben der Paneele freigelegt und neu vergoldet. Die Seidentapete wurde nach einer Vorlage des 18. Jahrhunderts neu für diesen Raum angefertigt. Auch die hier gezeigten Möbelstücke entstammen der Sammlung Günther Fielmanns. Der große Spiegelsekretär stammt aus einer Altonaer Werkstatt.
Das Herzogliche Schlafzimmer bildet den Abschluss der Paraderäume. Es diente als zweiter Empfangssaal für gesellschaftlich höher gestellte Gäste. Auch dies folgte dem französischen Zeremoniell, in dem Empfänge im Schlafzimmer zur Tagesordnung gehörten. Es ist der aufwendigste Raum der Zimmerfolge, und der auffälligste Schmuck ist ein großer Alkoven, in dem sich das Bett befindet. Die in heiteren Rokokoformen geschmückte Bettnische hat die Jahre im Schloss nahezu unbeschadet überdauert, so war während der Zeit des Internats in diesem Raum das Musikzimmer untergebracht und die Stelle des Bettes wurde von einem Flügel eingenommen. Das Prunkbett selbst ist zwar kein Originalmöbel des Schlosses, gleicht in Stil und Bauart aber einem früher hier vorhandenen Himmelbett.
Die Herzogliche Bibliothek liegt etwas abseits der barocken Zimmerfolge und diente der Aufbewahrung der Büchersammlungen Herzog Friedrich Karls. Die Bände befanden sich einst hinter den original erhaltenen Paneelen in Wandschränken und wurden nach 1763 versteigert. Über den Türen des Bibliothekzimmers sind Sinnsprüche in lateinischer Sprache angebracht, die auf den belehrenden Sinn des Raums verweisen: Curis curarum suavi levamento – Für die angenehme Linderung und Heilung der Sorgen und Delectando pariterque docendo – Erfreuend und belehrend.
Die Kapelle befindet sich im Ostflügel des Schlosses, und ihr Bodenniveau reicht bis in das Kellergeschoss hinein. Es handelt sich um einen zweischiffigen, durch einen Mittelpfeiler in zwei Joche geteilten Raum, der sich hier seit dem Bau des Schlosses befindet. Zur Zeit der Erziehungsanstalt wurde eine Zwischendecke eingezogen und der Saal war in seiner Originalgestalt nicht mehr erkennbar. Zu Internatszeiten diente er als Fahrradkeller. Das durch die Zwischendecke entstandene Obergeschoss diente als sogenannter Remter für Schülerversammlungen. Im Zuge der Schlosssanierung ist die Kapelle wieder hergerichtet worden, woran sich die Deutsche Stiftung Denkmalschutz mit 75.000 Euro beteiligt hat. Mit der Restaurierung erhielt der Kapellensaal die Gestalt des 19. Jahrhunderts zurück, als er auf Veranlassung der Kaiserin Auguste Viktoria 1897 mit historistischen Malereien ausgeschmückt wurde. Die Schlosskapelle dient gegenwärtig nicht als Gotteshaus, und es gibt weder einen Altar noch eine Orgel in ihr. Sie ist Teil der geführten Rundgänge und wird gelegentlich für Konzerte genutzt.
Hinter der Kapelle befindet sich die Gruft des Schlosses, in der dreizehn Sarkophage aus der Zeit der Plöner Herzöge überdauert haben. Das aufwendigste Grabmal ist der aus einer Kopenhagener Werkstatt stammende und in Rokokoformen gestaltete Sarg des Herzogs Friedrich Karl aus dem Jahr 1766.
Westlich des Schlossbergs befanden sich einst die Gebäude der Vorburg. Dieser Wirtschaftshof wurde 1745 durch ein Großfeuer zerstört, wodurch die Voraussetzungen für den Bau einer Reitbahn geschaffen wurden. Die anliegenden Bauwerke wie der Marstall und die große Reithalle entstammen der Zeit und dem Repräsentationsbedürfnis Herzog Friedrich Karls und bilden zusammen mit einigen weiteren Bauten den heutigen Schlossplatz. Unter dem Gelände, das der Kadettenanstalt des 19. Jahrhunderts als Exerzierplatz diente, befindet sich seit dem Umbau des Schlosses eine Tiefgarage.
Direkt unterhalb des Schlosses befindet sich die Schwimmhalle, ein Jugendstilbau aus dem Jahr 1908. Ursprünglich den Söhnen Kaiser Wilhelms als Schwimm- und Sportbad errichtet, behielt es diese Funktion auch während der Internatszeit bei. Das Schwimmbad wurde bereits 1994 vor Ende des Internatsbetriebs geschlossen, das Gebäude anschließend saniert. Die einstige Badehalle und die weiteren Räume dienen der Stadt Plön heute als Kulturforum für wechselnde Ausstellungen, außerdem hat ein gastronomischer Betrieb hier seinen Platz gefunden.
Südlich der Schlossauffahrt steht die sogenannte Kommandeursvilla, das Wohnhaus des Kommandanten der Kadettenanstalt. Der Bau in den historistischen Formen der Neorenaissance wurde von 1895 bis 1897 errichtet und lehnt sich in seiner Gestaltung an die Treppentürme des 19. Jahrhunderts am Schloss an. Nach ihrer Sanierung beherbergt die Kommandeursvilla heute Wohnungen.
Der langgezogene Marstall wurde von 1745 bis 1750 durch Johann Gottfried Rosenberg erbaut und gilt als künstlerisch wertvollstes Gebäude dieser Art im Land Schleswig-Holstein. Der aus unverputztem Backstein errichtete spätbarocke Bau bot Platz für 56 Pferde und auch die Skulpturendekoration nimmt auf diesen Zweck Bezug. Der Marstall diente während der Zeit des Internats als Turnhalle, heute sind hier Klassenräume, Sekretariat und Bibliothek der Meisterschule untergebracht. Rechter Hand des Marstalls befindet sich das ehemalige Lazarett. Der in den Jahren 1896/97 im wilhelminischen Stil aus Backstein errichtete Bau diente der Kadettenanstalt als Krankenhaus. Heute beherbergt er ebenfalls privat genutzte Wohnungen.
Das am westlichen Ende des Platzes liegende Reithaus – manchmal wegen der Uhr im Giebelfeld auch Uhrenhaus genannt – stammt vermutlich ebenfalls von Rosenberg. Der 1746 errichtete, breite Bau mit hohem Mittelrisalit wurde ursprünglich für Turniere und andere Reitereignisse genutzt. Das Gebäude wurde 1892 umgebaut, im Inneren wurden Wohnungen eingerichtet. Nach einer Sanierung wird das Haus gegenwärtig als Informationszentrum des Naturparks Holsteinische Schweiz genutzt und präsentiert verschiedene Ausstellungen zum Thema Natur in Schleswig-Holstein.
Auf der Schlossterrasse, dem Ostflügel vorgelagert, befindet sich das sogenannte Pförtnerhaus. Die kleine Villa von 1895 war das Wohnhaus des Schlosspförtners, der von hier den Hauptzugang zur damaligen Kadettenakademie kontrollierte. Im Obergeschoss des Baus befanden sich Räume, die als Karzer genutzt wurden. Das Haus beherbergte eine Galerie. Mittlerweile finden sich hier ein Café und eine Bar.
Der heutige Park des Schlosses entstand aus mehreren Vorgängergärten, die im Laufe der Jahrhunderte angelegt und später vernachlässigt wurden. Die erste Gartenanlage des Schlosses befand sich direkt unterhalb des Schlossbergs. Der Südhang wurde nach Baubeginn der Residenz als Weinberg angelegt, wobei man sich die Hanggärten der Villa d’Este in Tivoli zum Vorbild nahm. Dieser Hanggarten bestand bis 1729. Ein Gartenparterre auf der Nordseite des Schlosses, ursprünglich vor dem Gartensaal gelegen, ist ebenfalls nicht mehr vorhanden.
Im 18. Jahrhundert wurde ein barocker Garten angelegt, der dem Repräsentationsbedürfnis der Zeit Rechnung trug. Da sich das Schloss in Höhenlage befindet und zudem von zwei Seiten von der Stadt Plön umgeben ist, konnte keine auf das Schloss als Mittelpunkt konzipierte Anlage angepflanzt werden. Stattdessen wurde das Gelände hinter der Reitbahn als Standort für den neuen Park ausgewählt und dieser auf einen zentralen Pavillon ausgerichtet, eine Maison de Plaisance, das spätere Prinzenhaus. Der großzügige Garten wurde im Auftrag Herzogs Friedrich Karl durch Georg Dietrich Tschierske von 1730 bis 1748 angelegt und gehörte neben den Gärten in Jersbek und Eutin zu den bedeutendsten Gärten des 18. Jahrhunderts in den Ländern Schleswig und Holstein. Tschierske legte für den Herzog auch den gleichermaßen bedeutenden Park des Schlosses in Traventhal an. Der Plöner Garten bestand aus ornamental gestalteten Parterres vor dem Gartenhaus, die in weiterer Ferne in eine Boskettzone übergingen. Der Wald westlich des Parks diente als Jagdgebiet und wurde durch den sogenannten Siebenstern erschlossen. Dieser Jagdstern ist heute noch erhalten, aufgrund des Baumwuchses der letzten Jahrhunderte allerdings kaum noch als solcher zu erkennen.
Nach dem Ende des Herzogtums verwilderte der Garten aufgrund mangelnder Pflege und wurde später zum Teil als Nutzgarten verwendet. Im 19. Jahrhundert erhielt der Park durch den Landschaftsarchitekten Christian Schaumburg der damaligen Mode entsprechend eine Umgestaltung in einen Landschaftsgarten englischer Prägung. Die großen Lindenalleen wurden nicht gefällt, sie sind bis heute erhalten und rahmen die Fläche des ansonsten verlorenen barocken Gartens ein, dessen Grundzüge aus der Luft noch zu erkennen sind. 1930 wurde im hinteren Drittel des Parks eine Sportbahn errichtet.
Das Prinzenhaus ist ein kleines Lustschloss, das mit seiner geschwungenen Gartenseite und den Innendekorationen von Bartolomeo Bossi zu den wenigen Bauten des Rokoko in Holstein zählt. Es wurde von 1747 bis 1751 nach dem Vorbild des Jagdschlosses Falkenlust für Herzog Friedrich Karl ebenfalls durch J. G. Rosenberg errichtet. Ende des 19. Jahrhunderts wurde es um je drei Fensterachsen an den Seiten erweitert, die Anbauten wurden dabei als flach hervorspringende Risalite ausgebildet. Seine heutige Bezeichnung erhielt das Haus, als es während der Regierungszeit Kaiser Wilhelms II. dessen Söhnen als Schule diente. Im Ersten Weltkrieg beherbergte es ein Lazarett, während der Zeit des Internats diente es als Wohnhaus für die Schülerinnen.
Im Prinzenhaus finden ganzjährig Konzerte und ähnliche Veranstaltungen statt. Das Standesamt der Stadt Plön bietet hier zudem Trauungen im Garten- oder Marmorsaal an. Zu besichtigen ist das Prinzenhaus im Rahmen von regelmäßig stattfindenden Führungen.
Peter Hirschfeld: Herrenhäuser und Schlösser in Schleswig-Holstein. Deutscher Kunstverlag, München 1980, ISBN 3-422-00712-1.
Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Hamburg, Schleswig-Holstein. Deutscher Kunstverlag, München 1994, ISBN 3-422-03033-6.
Ingo Bubert: Gutshöfe, Herrenhäuser und Schlösser im östlichen Holstein. Sventana, 1995, ISBN 3-927653-09-8.
Margita Marion Meyer, Silke Kuhnigk: Erhaltet das Plöner Schlossgebiet. Gartendenkmalpflegerische Zielplanung für den Plöner Schlossgarten. (= Baudenkmale in Gefahr. 16, hrsg. vom Landesamt für Denkmalpflege Schleswig-Holstein). Kiel 1995.
Deert Lafrenz:  Kulturdenkmal Plöner Schloßgebiet – ein Abgesang? In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 3/1996, ISSN 0946-4549, S. 30–36.
Silke Hunzinger: Schloß Plön. Residenz – Adliges Armenhaus – Erziehungsanstalt. Plön 1997, ISBN 3-923457-41-3.
Adrian von Buttlar, Margita Marion Meyer (Hrsg.): Historische Gärten in Schleswig-Holstein. 2. Auflage. Boyens & Co., Heide 1998, ISBN 3-8042-0790-1, S. 472–484.
Johannes Habich, Deert Lafrenz, Heiko K. L. Schulze, Lutz Wilde: Schlösser und Gutsanlagen in Schleswig-Holstein. L&H, Hamburg 1998, ISBN 3-928119-24-9.
Margita Marion Meyer: Rundreise zu Schlössern und Herrenhäusern in der Kulturregion K.E.R.N. In: Kiel, Eckernförde, Rendsburg, Neumünster und Plön. Taschenbuch für Kultur und Reisen. (= Seeluft.) 2, Verlag Christians Hans, Kiel 1999, ISBN 3-9332-0-5093.
Michael Paarmann: Gerettet! – Plöner Prinzenhaus und Schlossgarten an die Deutsche Stiftung Denkmalschutz übergeben. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 7/2000, ISSN 0946-4549, S. 35–38.
Ulrich Höhns: Marstall in Plön – Vom Pferdestall zum Designstudio für Automobile. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 10/2003, ISSN 0946-4549, S. 66–69.
Silke Hunzinger, Berthold Köster: Die Restaurierung des Plöner Prinzenhauses. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 11/2004, ISSN 0946-4549, S. 14–22.
Holger Muhs, Henrike Schwarz:  Denkmalpflege im Plöner Schlossgarten – eine Fortsetzung der Gartengeschichte durch Neuinterpretation. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 11/2004, ISSN 0946-4549, S. 23–31.
Heiko K. L. Schulze  Die Plöner Schlosskapelle – Entdeckungen belegen ihren mittelalterlichen Ursprung. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 11/2004, ISSN 0946-4549, S. 32–39.
Eva von Engelberg-Dočkal: Kulturkarte Schleswig-Holstein. 1000mal Kultur entdecken., 2. Auflage, Wachholtz-Verlag, Neumünster 2005, ISBN 3-5290-8006-3.
Silke Hunzinger, Berthold Köster: Von der Residenz zur Optikerakademie – Die Sanierung des Plöner Schlosses. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 13/2006, ISSN 0946-4549, S. 88–96.
Hans und Doris Maresch: Schleswig-Holsteins Schlösser, Herrenhäuser und Palais. Husum Verlag, Husum 2006, ISBN 3-89876-278-5.
Birgid Löffler-Dreyer: Zur Restaurierung der Sarkophage in der herzoglichen Gruft des Plöner Schlosses. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 14/2007, ISSN 0946-4549, S. 65–68.
Silke Hunzinger: Fürstliche Lustgärten des Barock in Schleswig-Holstein. In: Marion Bejschowetz-Iserhoht, Reiner Hering (Hrsg.): Die Ordnung der Natur. Historische Gärten und Parks in Schleswig-Holstein. Ausstellungskatalog Landesarchiv Schleswig (= Veröffentlichungen des Landesarchivs Schleswig-Holstein. 93). Hamburg University Press, Schleswig 2008, ISBN 978-3-931292-83-6, S. 79–90.
Heiko K. L. Schulze: Schloss Plön in der Zeit seiner Entstehung – Bericht über neue Ergebnisse der Bauforschung des Landesamtes für Denkmalpflege 2008. (PDF-Datei; 282 KB)
