
Die Badische Hauptbahn ist eine zwischen 1840 und 1863 entstandene Eisenbahnstrecke, die vom Großherzogtum Baden als eine der ersten deutschen Staatsbahnen erbaut wurde. Sie führt von Mannheim über Heidelberg, Karlsruhe, Offenburg, Freiburg im Breisgau, Basel, Waldshut, Schaffhausen und Singen am Hohentwiel nach Konstanz. Die Badische Hauptbahn ist mit 412,7 Kilometern Länge die längste Bahnstrecke im Netz der Deutschen Bahn AG und gleichzeitig die älteste in Südwestdeutschland. Im Abschnitt zwischen Mannheim und Basel ist sie die wichtigste nördliche Zufahrt zu den Schweizer Alpenpässen, während der Abschnitt zwischen Basel und Konstanz nur regionale Bedeutung besitzt. Der Streckenabschnitt zwischen Karlsruhe und Basel wird auch als Oberrheinbahn bezeichnet, der Abschnitt Basel–Konstanz als Hochrheinstrecke.
In der Oberrheinischen Tiefebene verlief bereits seit der Zeit der Römer eine wichtige Handelsstraße von Mitteleuropa in die Schweiz und nach Italien. Mit der Entwicklung des Eisenbahnwesens entstanden bereits Anfang der 1830er Jahre Überlegungen zum Bau einer Eisenbahn von Mannheim nach Basel, um den Personen- und Güterverkehr schneller und günstiger abwickeln zu können als mit Fuhrwerken, zumal auch der Oberrhein südlich von Mannheim nur eingeschränkt schiffbar war. Der erste, der die Lokomotive von George Stephenson und die Eröffnung der Linie zwischen Liverpool und Manchester im Herbst 1831 im Parlament thematisierte, war der Priester und liberale Politiker Gottlieb Bernhard Fecht (1771–1851). Ihm wurde vorgeworfen, seiner Zeit voraus zu sein und sein Vorschlag fand keine Anhänger. Eine erste wirkliche Initiative im Jahr 1833 geht auf den Mannheimer Unternehmer Ludwig Newhouse zurück, die jedoch ebenso wie der Vorschlag Friedrich Lists keine Zustimmung seitens der Badischen Regierung fand.
1837 wurde eine Technische Kommission aus Baurat Dr. Karl Bader, dem Bauingenieur Franz Keller und Johann Sauerbeck (1798–1861) gebildet, die auf einer Auslandsreise nach Frankreich, Belgien und England dort Eisenbahnbauprinzipien studierten und anschließend beim Bau der badischen Hauptbahn technisch bei der Wahl der Betriebsmittel und trassenbestimmend anwandten. Franz Keller übernahm die Bauleitung.
Erst als sich im benachbarten Elsass 1837 eine Eisenbahngesellschaft gründete mit dem Ziel, eine linksrheinische Strecke zwischen Basel und Straßburg zu bauen, begannen in Baden die Planungen zum Bau einer Eisenbahn, um eine Verlagerung der Verkehrsströme auf das linksrheinische, elsässische Ufer zu vermeiden. In einem eigens einberufenen Landtag 1838 beschloss die Badische Ständeversammlung den Bau einer Bahnstrecke von Mannheim zur Schweizer Grenze bei Basel auf Staatskosten, wie es beispielsweise bereits am 31. Juli 1835 vom Freiburger Historiker Karl von Rotteck gefordert worden war. Die Strecke sollte als Hauptstrecke in erster Linie dem überregionalen Verkehr dienen und daher eine geradlinige Streckenführung am östlichen Rand der Oberrheinebene aufweisen. Als Besonderheit wählte Baden als einziger deutscher Staat für sein neues Bahnsystem zunächst eine Spurweite von 1600 mm Breitspur mit einem flachen nach Isambard Kingdom Brunel konstruierten auf Längsschwellen verlegten Schienenprofil.
Bereits im September 1838 begann der Bau der ersten Teilstrecke zwischen den beiden neuen Kopfbahnhöfen Mannheim und Heidelberg als Endpunkten. Nach zwei Jahren Bauzeit konnte dieser Abschnitt am 12. September 1840 feierlich eröffnet werden. Die Weiterführung nach Süden erfolgte in folgenden Etappen: Heidelberg – Bruchsal – Karlsruhe am 10. April 1843, Karlsruhe – Ettlingen – Rastatt am 1. Mai 1844, Rastatt – Oos (heutiger Bahnhof Baden-Baden) am 6. Mai 1844, Oos – Offenburg am 1. Juni 1844 und Offenburg–Freiburg am 30. Juli 1845. Sämtliche Hochbauten der Strecke von Mannheim bis Freiburg, von denen noch heute einige Gebäude erhalten sind, wurden vom badischen Architekten Friedrich Eisenlohr geplant. Es folgten die Streckenabschnitte Freiburg – Müllheim (Baden) am 1. Juni 1847, Müllheim – Schliengen am 15. Juni 1847 und Schliengen – Efringen-Kirchen am 8. November 1848. Der Weiterbau in Richtung Schweizer Grenze wurde durch die Ereignisse der Märzrevolution behindert, in deren Verlauf die Eisenbahnstrecke an mehreren Stellen von Freischärlern beschädigt wurde. Die Fertigstellung des Abschnitts bis Haltingen verzögerte sich dadurch bis zum 22. Januar 1851. Nachdem sich herausgestellt hatte, dass sämtliche Nachbarländer für ihre Bahnen die Normalspur mit Vignolschienen verwendeten, baute die Badische Staatsbahn zwischen 1854 und 1855 innerhalb nur eines Jahres alle ihre bis dahin erstellten Strecken sowie das rollende Material auf Normalspur um.
War im Gesetz von 1838 nur vom Bau einer Strecke „von Mannheim zur Schweizer Grenze bei Basel“ die Rede, stellte sich nun die Frage nach einem geeigneten Endpunkt sowie der Anbindung an das Schweizer Verkehrsnetz. Während die Stadt Basel eine Anbindung in Basel forderte, gab es in Baden nicht wenige Stimmen, die einem Streckenendpunkt im Ausland skeptisch gegenüberstanden und als Endpunkt die badische Kleinstadt Lörrach oder gar Waldshut bevorzugten. Die seinerzeitige politische Diskussion war von vielen nationalen Argumenten und Vorbehalten geprägt. So erteilte Baden bereits 1846 der Schweizerischen Nordbahn-Gesellschaft die Konzession zum Bau einer Eisenbahnstrecke von Basel/Lörrach nach Waldshut mit Fortsetzung in der Schweiz Richtung Zürich, um eine Verbindung mit dem schweizerischen Eisenbahnnetz im badischen Waldshut anstatt im schweizerischen Basel zu erreichen. Allerdings konnte die Schweizerische Nordbahn-Gesellschaft die finanziellen Mittel zum Bau der Strecke nicht aufbringen, so dass die Konzession verfiel. Erst im badisch-schweizerischen Staatsvertrag vom 27. Juli 1852 konnte eine dauerhafte Lösung für die Weiterführung der Badischen Hauptbahn erzielt werden: der Vertrag sah den Weiterbau von Haltingen über den rechtsrheinischen Teil Basels und weiter über Bad Säckingen nach Waldshut vor. Dadurch entstand die bis heute weiterbestehende, ungewöhnliche Situation, dass eine deutsche Staatsbahn eine Eisenbahnstrecke im Ausland baut und betreibt.
Am 20. Februar 1855 konnte die Strecke von Haltingen bis Basel eröffnet werden, am 4. Februar 1856 folgte der Abschnitt bis Bad Säckingen und am 30. Oktober desselben Jahres die Weiterführung bis Waldshut, wo mit Eröffnung der Rheinbrücke am 18. August 1859 die erste Eisenbahnverbindung zwischen Baden und der Schweiz entstand.
Stand beim Bau der Strecke Mannheim–Basel/Waldshut der internationale Nord-Süd-Verkehr und die Verbindung der größten badischen Städte im Vordergrund, war im Badisch-Schweizerischen Staatsvertrag bereits eine Fortführung zum Bodensee geregelt worden, der eine Anbindung des Bodenseeraums um Konstanz an die Eisenbahn ermöglichte. Doch auch hierbei führten Meinungsverschiedenheiten um die Streckenführung im Raum Schaffhausen zu Verzögerungen: während die Schweizer Seite eine Führung durch den nördlichen Klettgau auf Schweizer Territorium bevorzugte, favorisierten die Badener eine Streckenführung durch das Wangental zum badischen Jestetten. Sie konnten sich allerdings damit nicht durchsetzen, sodass die am 13. Juni 1863 eröffnete Fortsetzung der Badischen Hauptbahn von Waldshut nach Konstanz nicht über Jestetten, sondern über Erzingen und Beringen führte. Mit diesem letzten Streckenabschnitt, deren Baumaßnahmen von Robert Gerwig geleitet wurden, war der Bau der Badischen Hauptbahn vollendet.
Bereits im Gesetz von 1838 war der Bau zweier Zweigstrecken der Badischen Hauptbahn vorgesehen: die Strecke Appenweier–Kehl zur Anbindung an das Elsass wurde bereits am 1. Juni 1844 eröffnet, die kurze Stichbahn von Baden-Oos nach Baden-Baden (Stadt) am 27. Juli 1845. Am 11. Februar 1872 entstand mit der Rheinbrücke zwischen Weil am Rhein und Saint Louis sowie am 6. Februar 1878 mit der Verbindung Müllheim-Mühlhausen weitere Verbindungen mit dem Elsass. Zur Anbindung an die Schweiz entstand 1859 die Rheinbrücke bei Waldshut, 1871 die Verbindung Konstanz–Kreuzlingen und 1873 die Basler Verbindungsbahn, die den Badischen Bahnhof mit dem Centralbahnhof verbindet.
Nach Norden besteht seit 1846 in Heidelberg eine Anbindung an die Main-Neckar-Bahn in Richtung Darmstadt und Frankfurt am Main sowie seit 1867 in Mannheim eine Verbindung nach Ludwigshafen – Mainz – Köln.
Bei Betriebsaufnahme der ersten Teilstrecke zwischen Mannheim und Heidelberg wurden täglich vier Personen-Zugpaare eingesetzt, die für die einfache Strecke ca. 35–40 Minuten Fahrzeit benötigten. Zum Vergleich: heute benötigen die Züge für dieselbe Strecke 12–17 Minuten. 1845 wurde der Güterverkehr aufgenommen und 1847 der erste Schnellzug zwischen Schliengen und Mannheim eingesetzt. Mit fortschreitendem Weiterbau der Badischen Hauptbahn wurde dieser Schnellzugverkehr bis Basel, Waldshut und Konstanz verlängert. Ab 1863 verkehrten täglich zwei Schnellzugpaare zwischen Mannheim und Konstanz, die für die 414 Kilometer lange Strecke 12–14 Stunden benötigten. Zum Vergleich: heute benötigen die Züge von Mannheim nach Konstanz über Basel ca. 4 Stunden, über die Schwarzwaldbahn ca. 3½ Stunden.
Der Verkehr auf der Badischen Hauptbahn stieg rasch an, sodass schon bald der zweigleisige Ausbau notwendig wurde. 1846 konnte er zwischen Mannheim und Heidelberg abgeschlossen werden, 1847 bis Offenburg, 1848 bis Freiburg und 1855 bis Basel. Auch die Zweigstrecke Appenweier–Kehl wurde 1846/1847 zweigleisig ausgebaut. Dagegen blieb das Streckenstück am Hochrhein zwischen Basel und Konstanz eingleisig.
Am 22. Juli 1870 wurde im Zuge der Mobilmachung für den Deutsch-Französischen Krieg die Hauptbahn an mehreren Stellen zwischen Rastatt und Offenburg unbrauchbar gemacht. Im Wagenpark der Badischen Bahnen befanden sich zu dieser Zeit größtenteils zweiachsige Abteilwagen, während Württemberg von Anfang an auf Großraumwagen gesetzt hatte. Baden wechselte später ebenfalls zu diesem System.Die zweigleisigen Strecken in Baden wurden bis 1888 im Linksverkehr betrieben, erst danach erfolgte die Umstellung auf Rechtsverkehr etappenweise.
Die ersten Abschnitte der Badischen Hauptbahn wurden in Breitspur mit einem Schienenabstand von 1600 mm angelegt. Schon bald zeigte sich allerdings, dass sich die anderen Mitteleuropäischen Staaten für die später so benannte Normalspur entschieden, sodass das badische Eisenbahnnetz aufgrund der anderen Spurweite in eine Isolation zu geraten drohte. In Heidelberg (ab 1846) und Bruchsal (ab 1853) bestanden bereits Anschlüsse zu in Normalspur ausgeführten Nachbarbahnen. Durchgehende Frachtgüter mussten jeweils umgeladen werden. Daher wurden die bis dahin gebauten Strecken im Laufe der Jahre 1854/1855 auf Normalspur umgebaut. Insgesamt mussten 203 Kilometer zweigleisige und 79 Kilometer eingleisige Strecken umgespurt werden, außerdem die vorhandenen 66 Lokomotiven und 1133 Wagen. Dank dieser Maßnahme wurde der Einsatz grenzüberschreitender Güterwagenläufe möglich.
Beim Eisenbahnbau war Mannheim, die größte und wichtigste Handelsstadt Badens, in eine Randlage geraten: der wichtige Nord-Süd-Verkehr von Frankfurt am Main in die Schweiz führte über die Main-Neckar-Bahn nach Heidelberg und weiter über die Badische Hauptbahn nach Basel. Daher bemühte sich Mannheim um einen direkten Eisenbahnanschluss nach Süden und beantragte den Bau einer Eisenbahnstrecke nach Karlsruhe über Schwetzingen. Die 1870 eröffnete Rheinbahn zog einen Teil des Eisenbahnverkehrs zwischen dem Rhein-Neckar-Raum und Karlsruhe von der Badischen Hauptbahn auf sich und schuf eine Entlastungsstrecke für die in diesem Bereich bereits an die Grenzen ihrer Kapazität angelangten Hauptbahn. Diese Entlastungsstrecke wurde 1895 aus strategischen Gründen weiter nach Süden bis Rastatt (über Durmersheim) verlängert, so dass fortan auch zwischen Karlsruhe und Rastatt zwei Eisenbahnstrecken existierten.
Durch den stetig anwachsenden Verkehr und den Bau der Gotthardbahn 1882 wuchs die Bedeutung der Strecke Mannheim–Basel weiter an. Dagegen konnte die Strecke am Hochrhein zwischen Basel und Konstanz nicht von dieser Entwicklung profitieren: nach Bau der Basler Verbindungsbahn (1873) und der Bözberglinie (1875) stand eine direkte Strecke zwischen Baden und der Zentralschweiz zur Verfügung, sodass der Grenzübergang in Waldshut an Bedeutung verlor und der internationale Verkehr über den Grenzübergang in Basel abgewickelt wurde. Auch die Anbindung des Bodenseeraums erfolgte seit 1873 in erster Linie über die kürzere Schwarzwaldbahn, so dass die Hochrheinstrecke zu einer regionalen Ost-West-Strecke ohne überregionale Bedeutung wurde.
Durch den wachsenden Verkehr zwischen Mannheim und Basel und die Ausdehnung der Städte wurde an den Knotenbahnhöfen ein Umbau und teilweise eine Verlegung der Bahnanlagen notwendig. So entstanden zwischen 1895 und 1914 neue Güter- und Rangierbahnhöfe in Karlsruhe, Mannheim, Basel, Freiburg und Heidelberg und neue Personenbahnhöfe in Karlsruhe und Basel.
Von etwa 1895 bis 1914 stand die Badische Hauptbahn im scharfen Wettbewerb mit der Elsässischen Bahn, denn die Fahrzeiten zwischen Basel und Frankfurt bzw. Mannheim waren nahezu identisch. Während des Ersten Weltkriegs fuhren die Schnellzüge ausschließlich über die Badische Hauptbahn, weil die elsässischen Bahnstrecken bei Mülhausen in Reichweite der französischen Artillerie lagen. Nachdem das Elsass nach dem Ersten Weltkrieg an Frankreich gefallen war, fuhren alle Züge nach Basel nur noch über die badische Hauptbahn.
Nach Gründung der Deutschen Reichsbahn im Jahr 1920 ging die Badische Hauptbahn zusammen mit den anderen Strecken der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen in den Besitz der Reichsbahn über, sodass neben den Lokomotiven badischer Bauart auch Lokomotiven anderer ehemaliger Länderbahnen sowie die neu entwickelten Dampflokomotiven der Einheitsbauarten auf der Badischen Hauptbahn zum Einsatz kamen.
Durch die Abtretung von Elsass-Lothringen an Frankreich infolge des Ersten Weltkriegs geriet das Land Baden und mit ihm die Badische Hauptbahn in eine Randlage, die aus Sicht der Militärstrategen keinen zuverlässigen Betrieb erlaubte. So befindet sich die Strecke beim Isteiner Klotz in Sichtweite der deutsch-französischen Grenze. Im Zuge der Ruhrbesetzung besetzten französische Truppen im Februar 1923 auch Offenburg und Appenweier, sodass der Verkehr auf der Hauptbahn unterbrochen wurde und die Züge weiträumig umgeleitet werden mussten. Sowohl die Elztalbahn als auch die Murgtalbahn besaßen zu diesem Zeitpunkt an einem Ende keine Anschlussbahn. Daher führte die Umgehungsstrecke von Freiburg über die Höllentalbahn nach Donaueschingen, über die Schwarzwaldbahn nach Hausach und von dort aus weiter über die Kinzigtalbahn nach Freudenstadt. Von hier aus fuhren die Züge weiter über die Gäubahn nach Hochdorf und von dort aus über die Nagoldtalbahn nach Pforzheim, von wo aus wiederum Anschluss nach Karlsruhe bestand. Obwohl diese weiträumige Umleitung bereits im ersten Monat der Besetzung einsatzbereit war, wies sie mit zweimaligem Kopfmachen in Hochdorf und Pforzheim, der Führung über eingleisige Nebenstrecken sowie den Steilstreckenabschnitten im Höllental keine dauerhafte Alternative zur Badischen Hauptbahn dar. Dennoch zeigten die Ereignisse die Anfälligkeit der Badischen Hauptbahn gegenüber französischen Übergriffen. Infolgedessen konzentrierten sich Pläne zum Ausbau der europäischen Verkehrsachse Deutschland–Schweiz–Italien fortan auf die grenzfernere Gäubahn Stuttgart–Singen–Zürich.
Von 1928 bis 1939 verkehrte der Luxuszug Rheingold zwischen Karlsruhe und Basel über die Badische Hauptbahn. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte der Rheingold von 1951 bis 1987 als F-Zug bzw. TEE auf die Badische Hauptbahn zurück. Auch der Orient-Express verkehrte über die Badische Hauptbahn: von Straßburg kommend befuhr er den Streckenabschnitt zwischen Appenweier und Karlsruhe.
Während des Zweiten Weltkriegs war die Badische Hauptbahn – wie alle anderen Eisenbahn-Hauptstrecken auch – von schweren Bombardements der Eisenbahnknoten sowie Zerstörung von Brücken und Bauwerken betroffen. Nach dem Krieg war die Strecke in zwei Teile geteilt: der Abschnitt Mannheim–Karlsruhe lag in der amerikanischen Besatzungszone, der Abschnitt von Rastatt bis Konstanz in der französischen Zone unter Verwaltung der Betriebsvereinigung der Südwestdeutschen Eisenbahnen. Die Streckenabschnitte innerhalb der Schweiz standen unter eidgenössischer Treuhänderschaft. Nach Gründung der Deutschen Bundesbahn unterstand die Strecke ab 1949 wieder einer einheitlichen Betriebsverwaltung. Als Reparationsleistung musste das zweite Gleis der Strecke zwischen Offenburg und Denzlingen 1946 abgebaut und an die französische Besatzungsmacht abgegeben werden. Da dieser eingleisige Abschnitt auf der stark belasteten Strecke einen Engpass darstellte, wurde das zweite Gleis auf Drängen der Schweiz, die die Zufahrt zum Gotthardpass gefährdet sah, bis 1950 wieder aufgebaut.
Schon Anfang der 1950er Jahre begann die Deutsche Bundesbahn mit der Elektrifizierung der Strecke Mannheim–Basel. In mehreren Etappen konnte der elektrische Betrieb aufgenommen werden:
Mit der Elektrifizierung verbunden war auch die Verlegung des Heidelberger Hauptbahnhofs 1955. Durch den elektrischen Betrieb konnten die Fahrzeiten gekürzt und die Leistungsfähigkeit der Strecke erhöht werden. Durch ihre weitgehend geradlinige Streckenführung konnte die Streckenhöchstgeschwindigkeit auf den meisten Abschnitten auf 160 km/h erhöht werden.
Die Hochrheinstrecke Basel–Konstanz verblieb dagegen ohne Fahrleitung. Erst mit Elektrifizierung der Schwarzwaldbahn wurde das Teilstück Singen (Hohentwiel)–Konstanz am 24. September 1977 elektrifiziert, 1990 folgte das Streckenstück Singen–Schaffhausen als Teil der internationalen Verbindung Stuttgart–Zürich. In den 1980er Jahren erfolgte der zweigleisige Ausbau der Strecke Basel–Waldshut, um einen verbesserten Personennahverkehr mit Taktverkehr anbieten zu können.
Die starke Belastung der Badischen Hauptbahn führte ab den 1970er Jahren zu Planungen, die Strecke mehrgleisig auszubauen. Mit der schrittweisen Eröffnung der Neubaustrecke Mannheim – Stuttgart 1987 und 1991 konnte der nördliche Abschnitt der Badischen Hauptbahn zwischen Mannheim und Bruchsal entlastet werden.
Im Bundesverkehrswegeplan 1985 wurde außerdem der viergleisige Ausbau des Abschnitts Karlsruhe–Offenburg sowie der dreigleisige Ausbau zwischen Offenburg und Basel, zur Ausbau- und Neubaustrecke Karlsruhe–Basel im vordringlichen Bedarf aufgenommen.
Die Teilstrecke Mannheim–Heidelberg ist die älteste Eisenbahnstrecke in Südwestdeutschland. Sie führt schnurgerade durch die Oberrheinische Tiefebene und besaß am Anfang nur einen einzigen Zwischenbahnhof auf halber Strecke in Friedrichsfeld. Ursprünglich war eine etwas weiter nördliche Linienführung geplant, die eine bessere Anbindung von Seckenheim ermöglicht hätte. Allerdings scheiterten diese Planungen am Widerstand der dortigen Bevölkerung. In Friedrichsfeld ist die Main-Neckar-Bahn mit einem Gleisdreieck an die Strecke Mannheim–Heidelberg angebunden.
Der erste Bahnhof von Mannheim wurde nördlich der jetzigen Anlage bei der heutigen Straßenbahnhaltestelle „Tattersall“ angelegt, um eine Weiterführung nach Norden zu ermöglichen, die jedoch nicht zustande kam. Im Zuge des Baus der Mannheimer Rheinbrücke wurde der Bahnhof in seiner heutigen Lage neu erbaut und bis 1876 fertiggestellt. 1854 wurde ein Güterbahnhof im Mannheimer Hafen errichtet, 1906 folgte der Rangierbahnhof südöstlich des Hauptbahnhofs, der heute Deutschlands zweitgrößter Rangierbahnhof ist.
Der ursprüngliche Heidelberger Hauptbahnhof lag am heutigen „Adenauerplatz“ und war als Kopfbahnhof ausgeführt, um ihn möglichst stadtnah anlegen zu können. Direkt benachbart lag der Endbahnhof der Main-Neckar-Bahn. Bereits 1862 wurde der Hauptbahnhof teilweise zum Durchgangsbahnhof erweitert. 1914 wurde am westlichen Stadtrand Heidelbergs ein neuer Güter- und Rangierbahnhof angelegt. Die bereits begonnenen Arbeiten zur Verlegung des Heidelberger Hauptbahnhofs an den westlichen Stadtrand wurden durch den Ersten Weltkrieg unterbrochen und erst nach dem Zweiten Weltkrieg fortgeführt. Der Neubau als reiner Durchgangsbahnhof wurde erst 1955 fertiggestellt.
Inzwischen wurden der Heidelberger Güterbahnhof und das Bahnbetriebswerk wieder stillgelegt, von der viergleisigen Bahnanlage zwischen Friedrichsfeld und Wieblingen wird zurzeit nur ein Gleispaar genutzt. Die Strecke wird von IC/ICE-Zügen im Stundentakt, S-Bahnen (seit 2003), Nahverkehrszügen und Güterzügen im dichten Takt befahren.
Dieser Streckenabschnitt wird seit einigen Jahren für Marketingzwecke mit Baden-Kurpfalz-Bahn bezeichnet, „Kurpfalz“ bezieht sich dabei auf Heidelberg, Hauptstadt der gleichnamigen historischen Region.
Der Streckenabschnitt zwischen Heidelberg und Karlsruhe führt entlang des östlichen Randes der Oberrheinebene in Nord-Süd-Richtung. Vom Heidelberger Hauptbahnhof geht die Strecke in südlicher Richtung durch die Bahnhöfe Heidelberg-Kirchheim, St. Ilgen und Wiesloch-Walldorf, tritt in den Forst Hochholz ein und unterquert die A 6. Anschließend folgen Rot-Malsch, das Schloss Kislau an der rechten Seite samt der Haltestelle Bad Schönborn-Kronau und der Bahnhof Ubstadt-Weiher. Von links schwenken Kraichtalbahn und die Katzbachbahn dazu, dann wird die Schnellfahrstrecke Mannheim–Stuttgart unterquert, an deren Abzweigstelle Bruchsal Rollenberg Verbindungskurven zur Badischen Hauptbahn abzweigen. Es folgt der Bahnhof Bruchsal, wo die Württembergische Westbahn und die Bruhrainbahn ihren Ausgangs- bzw. Endpunkt haben. Danach führt die Strecke am Rande des Kraichgau über Untergrombach und Weingarten zum Bahnhof Karlsruhe-Durlach, unterquert die A 5 und erreicht den Karlsruher Hauptbahnhof.
Im Jahr 1911 wurde die Streckenführung im Bereich von Durlach durch Verlegung des Durlacher Bahnhofs nach Westen verändert und dabei die Kurvenradien vergrößert. In Karlsruhe befand sich der Hauptbahnhof bis 1913 am südlichen Rand der Innenstadt. Aufgrund der geringen Kapazität dieses Bahnhofs wurde 1913 eine neugebaute Station am südlichen Stadtrand eröffnet. Bereits 1895 war ein Rangierbahnhof am südlichen Stadtrand entstanden, dessen Aufgaben vor einigen Jahren allerdings nach Mannheim verlagert wurden.
Etwa auf Höhe Durlach zweigte ein Industriegleis ab, das noch etwa einen Kilometer parallel zur Badischen Hauptbahn nach Norden verlief, dann nach links schwenkte und zu den Bosch-Werken führte. In Weingarten und Untergrombach zweigten inzwischen zurückgebaute Gleise zu den örtlichen Baggerseen ab. In Bruchsal verlaufen Gütergleise in die dortige Südstadt, darüber hinaus gibt es solche noch beim Bahnhof Wiesloch-Walldorf.
Im Zuge der S-Bahn-Einführung wurden die Haltepunkte und Bahnhöfe modernisiert und barrierefrei ausgebaut und die Signal- und Stellwerkstechnik erneuert. In Weingarten, Untergrombach und Bruchsal Gewerbliches Bildungszentrum beträgt die Bahnsteighöhe 55 cm, auf den Bahnhöfen zwischen Bruchsal und Heidelberg durchgehend 76 cm, auf den Bahnhöfen Karlsruhe-Durlach und Bruchsal sind beide Bahnsteighöhen anzutreffen. Mehrere Bahnhöfe (z. B. Bad Schönborn Süd und Wiesloch-Walldorf) haben darüber hinaus noch ein drittes Gleis.
Die Strecke ist mit moderner Signaltechnik (Lichtsignale) sowie für Geschwindigkeiten bis 160 km/h ausgestattet. Im weiteren Bedarf des Bundesverkehrswegeplans ist eine Ertüchtigung der Strecke für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h vorgesehen.
Auf der Strecke verkehren IC- und ICE-Züge und stellen die Verbindung zwischen Heidelberg, Karlsruhe und Stuttgart her. Seit 2007 wird der südliche Abschnitt zwischen Karlsruhe und Bruchsal auch von TGV-Zügen der Relation Paris–Straßburg–Stuttgart befahren. Ergänzt wird das Angebot von S-Bahnen in der Relation Heidelberg–Karlsruhe und Stadtbahnen der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft zwischen Karlsruhe und Bruchsal, sodass im Nahverkehr mindestens zwei Züge pro Stunde und Richtung verkehren.
Seit 1994 ist der Abschnitt zwischen Karlsruhe und Bruchsal in das Karlsruher Stadtbahnnetz integriert. Während die Karlsruher Stadtbahnzüge zweieinhalb Jahre lang diesen Streckenabschnitt als Vorlaufbetrieb befahren hatten, so wurde ein Teil der Züge 1996 über die Kraichtalbahn bis nach Menzingen und der andere Teil ab 1998 über die Katzbachbahn nach Odenheim gebunden. Bereits Anfang 1996 entstand zwischen den Bahnhöfen Untergrombach und Bruchsal der neue Haltepunkt Bruchsal Gewerbliches Bildungszentrum, der überwiegend der gleichnamigen Bruchsaler Einrichtung dient.
Seit Dezember 2003 ist die gesamte Strecke darüber hinaus Teil der S-Bahn RheinNeckar. Im Zuge der S-Bahn-Einführung wurden die Haltepunkte und Bahnhöfe modernisiert und barrierefrei ausgebaut und die Signal- und Stellwerkstechnik erneuert. Dabei wurde die Strecke zwischen Bruchsal und Heidelberg der „S4“ von einem Stunden- auf einen Halbstunden-Takt verdichtet, stündlich wurden sie als „S3“ bis nach Karlsruhe durchgebunden.
Die Strecke zwischen Karlsruhe und Basel gehört zu den am stärksten belasteten Eisenbahnstrecken Deutschlands. Sie verläuft am östlichen Rand der Oberrheinebene und weicht nur in Karlsruhe und Rastatt von dieser Linie ab, um die beiden Städte anzubinden. Während die Strecke größtenteils geradlinig trassiert ist, weist sie im südlichen Abschnitt zwischen Schliengen und Efringen-Kirchen eine kurvenreiche Streckenführung auf, um zwischen Rhein und Isteiner Klotz oberhalb der Ortschaften den Hängen des Schwarzwaldes zu folgen. Eine tieferliegende Trassierung ähnlich der Autobahn A 5 war nicht möglich, da zum Zeitpunkt des Bahnbaus die Rheinbegradigung in diesem Bereich noch nicht erfolgt war, sodass die Flächen unterhalb der Ortschaften zum Flutbereich des Rheins gehörten.
Zwischen Karlsruhe und Rastatt wurde 1895 neben der Badischen Hauptbahn eine weitere Eisenbahn-Hauptstrecke eröffnet, die einen weiter westlichen Verlauf über Durmersheim hatte. Anlass für diesen Streckenbau war die Forderung der Militärs nach einer zweiten, nördlichen Zufahrt nach Straßburg, die mit Hilfe der Strecke Graben-Neudorf – Karlsruhe – Rastatt – Roeschwoog (Elsass) geschaffen wurde. Gleichzeitig konnte mit dieser Strecke die Badische Hauptbahn entlastet werden. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Verbindung Rastatt – Roeschwoog nicht mehr in Betrieb genommen, der Abschnitt nördlich von Rastatt hingegen wird weiterhin betrieben. Im Zuge des Baus dieser strategischen Eisenbahnstrecke wurde auch der Bahnhof Rastatt verlegt und erweitert.
Aufgrund der starken Verkehrszuwächse mussten die größeren Knotenbahnhöfe Anfang des 20. Jahrhunderts erweitert werden. So wurde 1905 ein neuer Güterbahnhof in Freiburg an der ebenfalls neu erbauten Güterumgehungsbahn angelegt, sodass die Hauptstrecke durch das Stadtgebiet von den Güterzügen entlastet werden konnte. 1911 wurde der Bahnhof von Offenburg erneuert und um einen Rangierbahnhof ergänzt. Auch die Bahnanlagen in Basel wurden den gewachsenen Anforderungen angepasst: 1905 entstand ein neuer Güterbahnhof und 1913 ein neuer Personen- und ein neuer Rangierbahnhof. Letzterer liegt zur Hälfte auf deutschem und Schweizer Territorium.
Durch das Zusammentreffen der Eisenbahnstrecken dreier verschiedener Staatsbahnen in Basel entstand eine umfangreiche Eisenbahn-Infrastruktur: neben dem Badischen Bahnhof für die aus Deutschland ankommenden Züge der Centralbahnhof sowie der Bahnhof der französischen Staatsbahn. Für den Güterverkehr existiert neben dem Badischen Rangierbahnhof ein weiterer, größerer Rangierbahnhof in Muttenz. Die Personenzüge der Badischen Hauptbahn enden in der Regel im Badischen Bahnhof, zum Centralbahnhof fahren nur die internationalen Züge durch.
Die große Bedeutung der Strecke hat bereits sehr früh zum zweigleisigen Ausbau (1847–1855) und zur Elektrifizierung (1952–1957) geführt. Seit Mitte der 1980er Jahre erfolgt der viergleisige Ausbau der Strecke und die Ertüchtigung für eine Höchstgeschwindigkeit von 250 km/h zur Neu- und Ausbaustrecke Karlsruhe–Basel.
Überregionale Bekanntheit erlangte die Strecke im Jahr 1971 infolge des Eisenbahnunglücks von Rheinweiler, als ein D-Zug zu schnell im kurvenreichen Abschnitt zwischen Efringen-Kirchen und Schliengen unterwegs war, entgleiste und vom Bahndamm stürzte. Dabei wurden 23 Menschen getötet und 121 verletzt. Als Konsequenz dieses Unfalls wurde bundesweit die technische Sicherung von langsam zu durchfahrenden Streckenabschnitten verbessert.
Der Verkehr auf der Rheintalbahn ist geprägt durch den internationalen Personenfern- und Güterverkehr. Stündlich verkehren ein oder zwei IC/EC/ICE-Züge, zusätzlich fährt drei Mal täglich ein TGV aus Stuttgart über Karlsruhe Richtung Straßburg. Im Nahverkehr wird mindestens ein Stundentakt mit Regionalbahnen und Regionalexpress-Zügen/Interregio-Express-Zügen angeboten. Zwischen Karlsruhe und Achern verkehren außerdem Stadtbahnen der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft. In den frühen 1980er Jahren wurde eine Reihe von Haltepunkten und Bahnhöfen aufgegeben, vor allem zwischen Rastatt und Offenburg. Nach dem viergleisigen Ausbau der Strecke konnten im Zuge des Stadtbahnverkehrs die Haltepunkte in Haueneberstein, Sinzheim, Steinbach (heute: Baden-Baden Rebland) wieder in Betrieb genommen werden und eine neue Haltestelle in Sinzheim Nord eingerichtet werden. Der Nahverkehr zwischen Basel und Freiburg soll in Zukunft in das Basler S-Bahn-Netz integriert werden.
Der Güterverkehr ist sehr umfangreich. Neben der Deutschen Bahn AG betreiben die Schweizerischen Bundesbahnen bereits ein Drittel aller Güterzüge auf dieser Strecke, vor allem im kombinierten Verkehr. Nach Ausbau der Eisenbahn-Alpenquerungen in der Schweiz wird mit einer starken Zunahme des Güterverkehrs auf der Rheintalbahn gerechnet.
Das Basler Verbindungsbahn, die heute als eine der Erweiterungen der Oberrheinbahn dient, entstand in Zusammenarbeit mit der Gotthardeisenbahn. Neben dem Güterverkehr in Richtung Rangierbahnhof Basel-Muttenz und Kleinhüningen, verkehren hier auch Fern- und Regionalzüge von DB und SBB. Seit der Renovierung und Einweihung der Basler Eisenbahnbrücke im Dezember 2012 zählt diese Verbindungsbahn zu einer der wichtigsten Strecken für die deutsche und schweizerische Bahn. Bei Kilometer 3,461, am Nordkopf der Rheinbrücke, endet das DB Netz und beginnt die SBB. Auf dieser Strecke gilt das schweizerische Preissystem, allerdings wird auch das deutsche Baden-Württemberg-Ticket und unentgeltliche Beförderung mit Schwerbehindertenausweis anerkannt.
Die Hochrheinstrecke führt von Basel zunächst am rechten Rheinufer bis nach Waldshut, verlässt dann das Hochrheintal, durchquert den nördlichen Klettgau bis Schaffhausen und anschließend den südlichen Hegau bis bei Radolfzell der Untersee erreicht wird, dessen Ufer die Bahn bis Konstanz folgt. In Konstanz wird der Rhein auf einer Brücke überquert. Der Endbahnhof der Badischen Hauptbahn liegt bereits linksrheinisch zwischen Konstanzer Altstadt und Hafen. Die Fortsetzung der Strecke bilden zwei Verbindungskurven nach Kreuzlingen und Kreuzlingen Hafen, wobei letztere derzeit nur dem Güterverkehr dient.
Die Strecke zwischen Basel und Waldshut wurde im Laufe der 1980er Jahre mit Ausnahme des Abschnitts Laufenburg – Laufenburg Ost zweigleisig ausgebaut. Ebenfalls zweigleisig ist die Strecke zwischen Beringen und Konstanz-Petershausen, die anderen Abschnitte sind eingleisig. Im Rahmen der Elektrifizierung der in Singen einmündenden Schwarzwaldbahn wurde 1977 auch der Abschnitt der Hochrheinstrecke zwischen Singen und Konstanz mit elektrischer Fahrleitung versehen, 1990 erfolgte der elektrische Lückenschluss zwischen Singen und Schaffhausen.
Bei Basel sowie zwischen Erzingen und Thayngen durchquert die Strecke die Schweizer Kantone Basel und Schaffhausen. Bau und Betrieb dieser Strecken regelt ein Staatsvertrag zwischen Baden bzw. Deutschland und der Schweiz. Er sieht den Betrieb der Strecke als „einzige ununterbrochene Hauptbahn“ vor. Damit war es der Badischen Staatsbahn möglich, die durch die Schweiz führenden Abschnitte in gleicher Weise zu betreiben wie die auf badischem Territorium liegenden Teile und durchgängige Züge einzusetzen, was zur damaligen Zeit nicht selbstverständlich war. Die Schweiz verzichtete auf Transitgebühren, Waren können im Transit auf der Strecke ohne zollrechtliche Behandlung transportiert werden. Der Staatsvertrag von 1852 sieht ferner ein Recht der Schweiz auf Übernahme der Bahn vor. Von diesem Recht hat die Eidgenossenschaft bisher jedoch keinen Gebrauch gemacht. Auf den Strecken herrschen weitgehend deutsche betriebliche Regelungen vor, d. h. die Züge verkehren im Rechtsverkehr und die Strecken sind – mit Ausnahme des Bahnhofs Schaffhausen – mit Signalen nach deutscher Bauform ausgestattet.
Einzig die Verfügbarkeit der Strecke im Kriegsfall war durch die Führung im Ausland nicht gewährleistet. Daher drang das Militär darauf, Umgehungsstrecken für die beiden durch die Schweiz führenden Abschnitte anzulegen, um im Kriegsfall eine sichere Ost-West-Nachschubroute in Südbaden zu haben. So entstanden bis 1890 die drei strategischen Bahnen Weil (Rhein) – Lörrach, Schopfheim – Bad Säckingen (Wehratalbahn) und Lauchringen – Hintschingen (Wutachtalbahn). Dadurch wurden Zugläufe von Ulm über die Bahnstrecke Ulm–Sigmaringen, die Bahnstrecke Tuttlingen–Inzigkofen, die Wutachtalbahn und die Hochrheinstrecke bis ins Elsass möglich, ohne Schweizer Territorium zu berühren. Die strategischen Bahnen blieben im zivilen Verkehr allerdings bedeutungslos. Daher wurde der Personenverkehr auf der Wehra- und Wutachtalbahn bereits bis 1971 eingestellt. Einzig die kurze Verbindung von Weil nach Lörrach wird bis heute betrieben und ist Teil der Basler S-Bahn.
Die Strecke wird heute im Takt von Zügen des Personennahverkehrs bedient. Stündlich verkehrende Interregio-Express-Züge mit Neigetechnik-Triebwagen der DB-Baureihe 611 zwischen Basel und Singen werden ergänzt durch Regionalbahnen auf Teilabschnitten. Zwischen Konstanz und Engen über Singen wird seit 1994 ein S-Bahn-ähnliches Angebot mit elektrischen Triebwagengarnituren unter dem Namen „Seehas“ angeboten. Betreiber war die schweizerische Mittelthurgaubahn bzw.nach deren Konkurs die Thurbo AG. Der Nahverkehr zwischen Basel und Waldshut soll in Zukunft Teil des Basler S-Bahn-Systems werden. Zwischen Singen und Schaffhausen verkehren im Fernverkehr auf der Verbindung Zürich–Stuttgart Intercity-Züge im Zweistundentakt.
Karl Müller: Die badischen Eisenbahnen in historisch-statistischer Darstellung. Heidelberger Verlagsanstalt und Druckerei, Heidelberg 1904 (Online-Version)
Rainer Gerber: 125 Jahre Basel-Waldshut: Jubiläum der Eisenbahn am Hochrhein, 1981. Eisenbahn-Kurier Verlag, Freiburg 1981, ISBN 3-88255-789-3.
Wolfgang von Hippel, Joachim Stephan, Peter Gleiber, Hans-Jürgen Enzweiler: Eisenbahn-Fieber: Badens Aufbruch ins Eisenbahnzeitalter. verlag regionalkultur, Ubstadt-Weiher 1990
Hans Wolfgang Scharf: Die Eisenbahn am Hochrhein, Band 1: Von Basel zum Bodensee 1840–1939. Eisenbahn-Kurier Verlag, Freiburg 1993
Hans Wolfgang Scharf: Die Eisenbahn am Hochrhein, Band 2: Von Basel zum Bodensee 1939–1992. Eisenbahn-Kurier Verlag, Freiburg 1993
Werner Schreiner (Hrsg.): …an einem Strang: Eisenbahngeschichte im Rhein-Neckar-Dreieck. Pro Message, Ludwigshafen am Rhein 2004, ISBN 3-934845-17-7.

Die Bagdadbahn ist eine im ehemaligen Osmanischen Reich von Konya (heute in der Türkei) nach Bagdad (heute im Irak) führende, in den Jahren 1903 bis 1918 auf etwa 3/4 ihrer Gesamtlänge von etwa 1600 Kilometern gebaute Eisenbahnstrecke. Ihre Fertigstellung erfolgte erst in der Zeit nach dem 1918 endenden Osmanischen Reich. Die im anschließend entstandenen Staat Irak gelegene, etwa 400 km lange noch fehlende Teilstrecke wurde erst in den 1930er Jahren gebaut. Nach 1918 verblieb weniger als die Hälfte der Bahnstrecke im Nachfolgestaat Türkei. Etwa 150 km Streckenlänge (parallel zur Hauptstrecke in der Türkei über Aleppo) befinden sich im heutigen Syrien und etwa 840 km Streckenlänge im Irak.
Einschließlich der Anatolischen Eisenbahn Istanbul–Konya und Anschlussstrecken in Syrien (u. a. von Aleppo nach Damaskus) und im Irak hat die Bagdadbahn eine Länge von 3205 km. Die Bahn ist ein ingenieurtechnisch anspruchsvolles Bauwerk und eines der aufwändigsten Infrastrukturprojekte jener Zeit.
Die von Damaskus nach Süden führende sogenannte Hedschasbahn wurde gleichzeitig geplant und gebaut und kann deshalb im weitesten Sinne auch zur Bagdadbahn gerechnet werden.
Die Strecke führt in Fortsetzung der Anatolischen Bahn von Konya über Adana, Aleppo und Mosul bis nach Bagdad und nach einer Erweiterung bis nach Basra am Persischen Golf. Mit der über die Eisenbahn Damas–Hama et Prolongements und Damaskus angebundenen Hedschasbahn nach Medina wurde dieses Eisenbahnsystem weit in den Süden des Osmanischen Reiches vorangetrieben.
Um die Strecke möglichst dem Beschuss durch Artillerie von der See her zu entziehen, verlief die Trasse im Landesinneren. So wurde nach İskenderun lediglich eine Stichbahn gelegt, die Hauptlinie aber nicht von dort nach Aleppo geführt, sondern aufwendig über das Nurgebirge, was den Bau eines acht Kilometer langen Tunnels erforderlich machte.
Im 19. Jahrhundert war das Osmanische Reich gegenüber den europäischen Großmächten endgültig ins Hintertreffen geraten und hatte den größten Teil seines auf dem Balkan gelegenen Territoriums verloren; seine Hauptstadt Konstantinopel rückte dadurch an den Rand des Staatsgebietes. Wie die Entwicklung in Europa und Amerika zeigte, bildeten Eisenbahnen die Grundlage für wirtschaftlichen Fortschritt und Expansion in die Fläche. Nach diesen Vorbildern hoffte Sultan Abdülhamid II., mittels der Eisenbahn als eines leistungsfähigen, effizienten und schnellen Transportsystems sein Reich bis zum Persischen Golf ökonomisch zu erschließen und politisch zu stabilisieren, denn größere Truppenverschiebungen im Osmanischen Reich benötigten Monate.
Ähnliche Pläne waren bereits in den 1830er Jahren entworfen worden, als sich der britische Oberst Francis Chesney um den Bau der Euphrat Valley Railway bemühte, der aber die Fertigstellung des Suezkanals vorgezogen wurde.Seit Anfang der 1880er Jahre war der deutsche Ingenieur Wilhelm Pressel mit der Entwicklung entsprechender Pläne beschäftigt. Er schrieb: „Wenn die Eisenbahnen im Stande sind, die wirtschaftlichen Erzeugungskräfte und Verbrauchsfähigkeit eines Landes zu heben, so wird dies vor allem in Anatolien der Fall sein, wo noch allzuhäufig aus Mangel an Verkehrsmitteln im Innern bedeutende Fruchtmengen zugrunde gehen und weite Felder brachliegen müssen.“
Das Osmanische Reich war über französische Großbanken, die die Banque Impériale Ottomane kontrollierten, und die Administration de la Dette Publique Ottomane, die Staatsschuldenverwaltung, finanziell stark von Frankreich abhängig. Durch den Auftrag an britische oder deutsche Banken zur Finanzierung der Bagdadbahn wollte der Sultan sein Reich aus dieser Abhängigkeit befreien. Die britische Regierung begrüßte diese Aussicht, da sie an einer Stabilisierung des „Kranken Mannes am Bosporus“ und größerer Einflussnahme in der Region interessiert war. Ein Zerfall des Osmanischen Reiches wäre möglicherweise Österreich-Ungarn und dem Russischen Reich zugutegekommen. Britische Banken beurteilten das Projekt jedoch als finanzielles Risikogeschäft und verweigerten die Beteiligung.
Mit dem Deutschen Reich hatten die Osmanen unter anderem durch die deutschen Militärmissionen positive Erfahrungen gemacht. Da sich die deutschen Interessen im Osmanischen Reich auf die Wirtschaft beschränkte und im Gegensatz zur britischen und französischen Kolonialpolitik nicht auf Gebietsgewinne zielte, erschien dies weniger riskant. Daher sollte der Eisenbahnbau nach Wunsch der Hohen Pforte unter deutscher Federführung stattfinden.
In Deutschland wurde das Projekt unterschiedlich beurteilt. Die Deutsche Bank war anfangs wenig angetan. Sie war schließlich an der Rentabilität der Bahn und später dem Rohstoffreichtum von Mesopotamien interessiert, nachdem dort größere Vorkommen an Erdöl gefunden worden waren. Die Reichsregierung und nicht zuletzt das Auswärtige Amt hofften auf Einflussgewinn in dieser sonst durch britische und französische Interessen beherrschten Zone. Hinzu kam der Prestigeaspekt für die deutsche Außenpolitik, deren Erfolge in dieser Zeit weit hinter den selbst gesetzten Ansprüchen zurückstanden. Kaiser Wilhelm II. setzte sich persönlich nachdrücklich für den Bahnbau ein und schickte bei jedem vollendeten Bahnabschnitt ein zweisprachiges Glückwunschtelegramm an die Bauarbeiter.
Zugleich sollten neue Absatzmärkte für deutsche Produkte erschlossen werden. Am Persischen Golf wurde zudem ein militärstrategisch wichtiger Stützpunkt für die deutsche Handels- und Kriegsflotte angestrebt. Die deutsche Politik trat hier in direkter Konkurrenz zu französischen und vor allem britischen Interessen.
Doch obwohl die Bagdadbahn ebenso wie die deutschen Militärmissionen die deutsch-osmanischen Beziehungen erheblich intensivierte und damit letztlich zum Eintritt des Osmanischen Reichs auf Seiten der Mittelmächte in den Ersten Weltkrieg beitrug, beurteilte der zuständige Direktor der Deutschen Bank, Georg von Siemens, welcher sich von Diplomatie und Politik zum Projekt genötigt sah, die Bagdadbahn zeit seines Lebens äußerst kritisch:
Eine neue Phase deutscher Orientpolitik begann 1897 mit dem Amtsantritt des neuen deutschen Botschafters in Konstantinopel, Adolf Marschall von Bieberstein. Ihm gelang es, den Besuch des Kaisers für das darauf folgende Jahr zu vereinbaren. Als Sultan Abdülhamid II. dem Kaiser beim Empfang in der deutschen Botschaft das Angebot unterbreitete, die Konzession für den Bau der Strecke bis nach Bagdad an die Deutsche Bank zu vergeben, sagte Wilhelm II. erfreut zu. Georg von Siemens geriet dadurch in eine prekäre Lage, denn bei einer Absage lief er Gefahr, die Gunst des Kaisers zu verlieren. Siemens entschied sich, das Projekt weiterzuverfolgen. Dafür wurde er später für seine „großen Verdienste um das osmanische Eisenbahnwesen“ von Wilhelm II. in den erblichen Adelsstand erhoben.Erstmals war auch schon in der Konzession für die Strecke Eskişehir–Konya der Anatolischen Eisenbahn vom 15. Februar 1893 – vorsichtig formuliert – von einer Verlängerung nach Bagdad gesprochen worden. Die Anatolische Eisenbahn hatte bereits am 31. Dezember 1892 Ankara erreicht, und am 29. Juli 1896 wurde die Zweigstrecke nach Konya in Betrieb genommen. 1899 wurde die vorläufige Vereinbarung zwischen der Deutschen Bank und dem Osmanischen Reich über den Bau der Bagdadbahn von Konya nach Bagdad unterzeichnet.
Nach der Erteilung der vorläufigen Konzession bemühte Siemens sich um Beteiligungen der Banken anderer Staaten. Britische Banken zeigten aber nach wie vor kein Interesse, und auch diverse New Yorker Bankhäuser lehnten das Angebot ab. Schließlich konnte Siemens die französische Banque Impériale Ottomane sowie mehrere Bankhäuser aus Österreich-Ungarn und Italien mit ins Boot holen. Der deutsche Außenminister Adolf Marschall von Bieberstein sah diese Bemühungen ungern. Die Gegenleistung des Osmanischen Reiches war die Abtretung der Schürfrechte, vor für die Öl- und Gasvorkommen, in einem Korridor von je 20 km beiderseits der Bahnlinie. Österreich-Ungarn besaß damals schon eine Ölraffinerie bei Wien.
Am 5. März 1903 wurde die endgültige Konzession mit einer Laufzeit von 99 Jahren erteilt. Vertragspartner waren die Anatolische Eisenbahn und das Osmanische Reich. Zum Endpunkt wurde Basra bestimmt sowie ein später festzulegender Punkt am Persischen Golf. Am 13. April 1903 wurde die Sociéte Impériale du Chemin de fer de Bagdad unter der Führung der Deutschen Bank gegründet. Die Beteiligungen hielten die Deutsche Bank (40 %), die Banque Impériale Ottomane (30 %), die Anatolische Eisenbahn-Gesellschaft (10 %), der Wiener Bankverein und die Schweizerische Kreditanstalt (je 7,5 %) sowie die Banca Commerciale Italiana (5 %).
Schließlich wurde das Projekt zum großen Teil durch die Ausgabe türkischer Staatsanleihen finanziert, die die Deutsche Bank emittierte. Die erste aus dem Jahr 1904 belief sich auf 54 Millionen Französische Francs, die zweite von 1910 auf 108 Millionen, die dritte 1912 auf 60 Millionen Französische Francs.Nach dem Ersten Weltkrieg transferierte die Deutsche Bank ihre Anteile an der Bagdadbahn auf eine Schweizer Bank, um sie dem Zugriff der Siegermächte zu entziehen.
Ab 1899 fanden Untersuchungen zu Bau und Trassenführung mit Expeditionen vor Ort statt. Da die Strecke in weiten Teilen durch unberührte Natur und wissenschaftlich unerforschtes Gebiet führte, wurden dabei und während des Baus bedeutende archäologische, botanische und zoologische Entdeckungen gemacht.Am 27. Juli 1903 begannen die für zehn Jahre angesetzten Bauarbeiten an der Strecke. Die Bahn entstand unter maßgeblicher Beteiligung deutscher Firmen – vor allem des Baukonzerns Philipp Holzmann AG, deren Bauleitung Otto Riese (Vorsitzender im geschäftsführenden Direktorium) innehatte. Die Philipp Holzmann AG übernahm neben den Streckenarbeiten auch den Bau vieler Bahnstationen und vor allem großer Bahnhöfe. Die Schienen lieferte die Friedrich Krupp AG, und die Lokomotiven stammten von Borsig, Cail, Hanomag, Henschel und Maffei.
Beim Bau der Strecke waren zeitweise über 35.000 Arbeiter unter oft extremen und gefährlichen Bedingungen beschäftigt. „Die Bahn steht für das Leid von armenischen Zwangsarbeitern.“ Erhebliche Schwierigkeiten bereiteten vor allem die Gebirgsabschnitte, die die Bauingenieure, wie Heinrich August Meißner, immer wieder vor große Herausforderungen stellten. Die Durchquerung der Kilikischen Pforte und des Taurusgebirges in Kleinasien sind die größten Leistungen dieses Bahnbaus. Die Strecke durch den Taurus führt auf eine maximale Höhe von 1.478 Metern. Neben 37 Tunneln auf zwanzig Kilometern Länge, die durch den Fels gesprengt werden mussten, waren Brücken und Viadukte, darunter der Gavurdere-Viadukt, zu errichten. 1908 bereiste der deutsche Schlachtenmaler Theodor Rocholl das Baugebiet und fertigte im Auftrag der Deutschen Bank Gemälde einzelner Baustellen an.
Von 1904 bis 1910 ruhte der Weiterbau der Bahn aufgrund der Revolution der Jungtürken und der damit verbundenen politischen Umorientierung des osmanischen Staates. 1911 wurde auf das Projekt eines Weiterbaus nach Basra verzichtet, hinzu kam die Konzession für die Strecke von Toprakkale nach İskenderun. 1912 begann der Bau von Bagdad in Richtung Norden unter Leitung von Heinrich August Meißner Pascha.
Über Bagdad hinaus geführt, wäre diese Verbindung der schnellste und wirtschaftlichste Verkehrsweg zwischen Europa und Indien geworden. Gerade damit aber geriet die Bahn in den Brennpunkt der Orientpolitik der europäischen Großmächte, was durch die deutsche Propaganda, die von einer Eisenbahn Berlin–Bagdad sprach, noch verstärkt wurde.
Durch das Projekt sahen Großbritannien, Frankreich und Russland Konkurrenz im Nahen Osten erwachsen. Großbritannien beargwöhnte die Bagdadbahn als Instrument des Deutschen Reichs, erleichtere diese doch den schnellen Zugang einer fremden Großmacht in die Nähe seiner indischen Besitzungen und ermögliche einen deutschen Militärstützpunkt am Persischen Golf. Die fertiggestellte Bahnlinie hätte zudem deutsche Zugriffsmöglichkeiten in die arabische Region erhöht. Die Bagdadbahn war zugleich eine Konkurrenz zu britischen und russischen Infrastrukturprojekten: dem von Briten beherrschten Suezkanal und russischen Eisenbahnprojekten im Iran. So trug die Bagdadbahn einerseits zur Annäherung von Großbritannien, Frankreich und Russland bei und war andererseits ein weiterer Grund für Spannungen zwischen Deutschland und den umliegenden Weltmächten.
Versuche, Großbritannien gleichwohl in das Projekt einzubinden, gelangen zunächst nicht, weil die öffentliche Meinung in Großbritannien durch den Ausbau der deutschen Schlachtflotte verärgert war. Als eine Einigung über die Bagdadbahn am 15. Juni 1914 – nach Ausscheiden der französischen Finanziers und kurz vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs – doch noch gelang, weil auch britische Vertreter in den Aufsichtsrat aufgenommen werden sollten, erfolgte dies zu spät, um noch Auswirkungen zu haben.
Die Bagdadbahn wurde dem Verkehr in Teilabschnitten nach und nach übergeben, siehe dazu die folgende Übersicht:
Finanzielle und politische Schwierigkeiten sowie technische Probleme – insbesondere beim Tunnelbau durch den Taurus – verzögerten den Baufortschritt vor dem Ersten Weltkrieg. Mit dem Kriegseintritt des Osmanischen Reiches an der Seite der Mittelmächte wurden die Bauarbeiten aus militärstrategischen Gesichtspunkten vorangetrieben.
Die Bahn spielte für Deutschland eine kriegswichtige Rolle, weil das Deutsche Reich sich mit ihrer Hilfe unabhängig von Ölimporten aus den USA machen wollte. Im Falle einer Seeblockade hätte der Ausfall der Öllieferungen kriegsentscheidend sein können. Für das Osmanische Reich war die Bahn kriegsentscheidend, weil nur sie eine ausreichende Versorgung der südlichen Front am Suezkanal mit Truppen und Waffen und eine wirksame Bekämpfung der arabischen Aufständischen ermöglichte.
1914 waren erst 1.094 Kilometer fertiggestellt. Die Lücken wurden mit Schmalspur-Feldbahnen mit einer Spurweite von 600 mm überbrückt, was jedes Mal das Umladen aller Güter bedeutete.
Ab Oktober 1915 diente die Bahn im Zuge des Völkermords an den Armeniern als Transportmittel für die systematische Deportation der Armenier aus ihren Siedlungsgebieten in Richtung der Syrischen Wüste.
1918 war die Strecke zwischen Istanbul und Nusaybin und zwischen Bagdad und Samarra auf einer Länge von etwa 2.000 Kilometern fertiggestellt. Die Trassen sollten sich ursprünglich in Nusaybin treffen und dort verbunden werden. Teile des Schienennetzes waren im Krieg bereits wieder zerstört worden. Die Bahn ging zunächst entsprechend den Grenzen der französischen und britischen Besatzung des ehemals osmanischen Gebiets in französische und britische Verwaltung über. 1920 übernahm die kemalistische Regierung Teile der Strecke von der britischen Militärverwaltung.Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die politische Landkarte neu geordnet. Das Osmanische Reich wurde aufgeteilt, und Mustafa Kemal rief am 29. Oktober 1923 die Republik Türkei aus. Die Bagdadbahn, deren Linienführung sich über drei neue Staaten (Türkei, Syrien und Irak) erstreckte, blieb dadurch zunächst unvollendet. Die Lücke umfasste etwa 485 Kilometer Strecke, von der bereits auf 135 Kilometern Schienen gelegt waren. Auf den Streckenabschnitten, die noch ohne Bahnbetrieb waren, mussten Passagiere auf Busse oder Eselskarren umsteigen.
Die französische Besatzungsmacht errichtete für die in ihr Besatzungsgebiet fallenden normalspurigen Strecken in der Türkei und in Syrien, die nicht der Chemins de fer Damas–Hama et Prolongements (D.H.P.) gehörten, eine eigene Gesellschaft, die Société du Chemin de fer Cilicie – Nord Syrie. Zum 20. Oktober 1921 gingen die Betriebsrechte an der Bagdadbahn zwischen Pozantı im Taurus und Nusaybin (821 km) sowie die Zweigbahnen nach Mersin (49 km), İskenderun (59,6 km) und Mardin (25 km) mit dem Vertrag von Ankara auf diese über. Sie benannte sich wenig später um in Société d’Exploitation des Chemins de fer Bozanti – Alep – Nissibie et Prolongements (BANP).
Ab 1921, schließlich durch den Vertrag von Lausanne 1923, wurde die Südseite der Eisenbahntrasse der Bagdadbahn zwischen Karkamış (Dscharablus) und Nusaybin als Grenze zwischen der Türkei und Syrien festgelegt. Sämtliche Empfangsgebäude entlang dieser Strecke lagen auf der Südseite, also in Syrien, und sind nach Orten südlich der Strecke benannt. Die Türkei, der das Streckengleis zufiel, errichtete auf der Nordseite neue Empfangsgebäude und benannte sie nach Orten auf türkischem Gebiet:
Şenyurt (Darbisiyya)Betrieblich ergab sich daraus die unbefriedigende Situation, dass innertürkischer Verkehr zwischen İslahiye / Meydan Ekbaz und Achterin / Çobanbey zu Transitverkehr wurde. Es dauerte fast 40 Jahre, bis die innertürkische Umgehungsbahn vollendet wurde. Dies geschah in einzelnen Abschnitten:
1960: Gaziantep–Karkamış (91 km)Mit Gesetz Nr. 506 vom 22. April 1924 beschloss die Türkei, die Anatolische Eisenbahn zurückzukaufen, mit Gesetz vom 24. Mai 1924 wurde diese und die Bagdadbahn bis Yenice staatlicher Verwaltung und am 23. Mai 1927 der Vorgängerorganisation der türkischen Staatsbahn, der Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları (TCDD), unterstellt. 1933 wurde als weiteres Teilstück der Bagdadbahn von der TCDD der Abschnitt Adana–Fevzipaşa übernommen, die BANP zum 1. Juli 1933 aufgelöst. An ihre Stelle trat für die verbleibende, östlich von Çobanbey gelegene Strecke auf türkischem Staatsgebiet die türkische Cenup Demiryolları (CD). Betriebsführerin wurde dort die französisch-syrische Gesellschaft Société Ottomane du Chemin de fer Damas–Hamah et Prolongements (D.H.P.). Erst 1948 wurde die restliche Teilstrecke auf türkischem Staatsgebiet von Çobanbey nach Nusaybin verstaatlicht.
Der Irak übernahm zum 31. März 1936 für 494.000 Britische Pfund die Eisenbahnlinien auf seinem Staatsgebiet von Großbritannien.
Erst im Jahre 1936 begannen Syrien und der Irak, die letzte Lücke zu schließen. Am 15. Juli 1940 war die Eisenbahnstrecke durchgehend befahrbar. 52 Jahre nach Erteilung der Konzession erreichte der erste „Taurus-Express“ von Istanbul den Zielbahnhof Bagdad.
Später wurde die Strecke bis zur südirakischen Hafenstadt Basra verlängert. Die Bagdadbahn verband somit Bosporus und Persischen Golf. Durch die angespannten politischen Beziehungen der Anrainerstaaten Türkei, Syrien und Irak blieb regelmäßiger durchgängiger Bahnverkehr aber selten. Hinzu kam, dass die strategische und wirtschaftliche Bedeutung der Eisenbahnlinie schon kurz nach ihrer Fertigstellung durch andere Verkehrsmittel schnell schwand.
Der überwiegende Teil der Strecke ist in befahrbarem Zustand. Wie es im Irak diesbezüglich aussieht, ist aufgrund der dortigen Zustände nicht bekannt. In der neueren Literatur sind die Strecken im Irak im Streckendiagramm als betriebsfähig dargestellt. Die Bahnhöfe sind weitgehend im Originalzustand erhalten.
Der Abschnitt (İskenderun–) Toprakkale–Narlı (–Malatya–Divriği) wurde für den schweren Erztransport elektrifiziert.
Renommierzug der Bagdadbahn war der Taurus-Express (Toros Ekspresi), der seit dem 15. Februar 1930 verkehrt. Allerdings mussten Passagiere im durchgehenden Verkehr zwischen Istanbul und Bagdad zunächst noch zwischen Nusaybin und Kirkuk in Autos umsteigen, da der durchgehende Schienenstrang erst 1940 fertiggestellt wurde. Am 17. Juli 1940 konnte der Zug erstmals durchgehend verkehren und bestand in seinem durchgehenden Teil aus Schlafwagen der Compagnie Internationale des Wagons-Lits (CIWL). Die Sitzwagen wurden von den beteiligten Bahngesellschaften gestellt, vor allem von der TCDD.
Die CIWL gab den Betrieb ihrer Schlafwagen im Taurus-Express 1972 auf, die TCDD übernahm diesen Dienst. Aufgrund politischer Spannungen verkehrte der Zug seit 1982 nur noch als innertürkische Verbindung zwischen Istanbul und Gaziantep, führte aber einmal pro Woche einen Schlafwagen nach Aleppo in Syrien. Am 16. Februar 2010 wurde eine Verbindung von Mosul nach Gaziantep wieder aufgenommen, die Gegenrichtung sollte ab dem 18. Februar bedient werden. Nach Beginn des Bürgerkriegs in Syrien wurden alle Bahnverbindungen von der Türkei nach Syrien und dem Irak eingestellt.
2002 wurde in einem Abkommen der türkischen und der irakischen Eisenbahn die Wiederaufnahme der Direktverbindung von Istanbul nach Bagdad beschlossen. Der Dritte Golfkrieg verhindert bis jetzt, dass dieser Plan umgesetzt wurde. Aufgrund des Kriegs in Syrien und im Irak verkehren zurzeit in der Region keinerlei internationale Züge. Vor dem Kriegsausbruch 2011 stellte sich der Verkehr wie folgt dar:
Der Grenzübergang İslahiye/Meydan Ekbaz wurde sowohl mit Güterzügen als auch von je einem wöchentlichen Zugpaar auf den Verbindungen Teheran–Van–Damaskus befahren.
Der Grenzübergang Çobanbey/Achterin war seit dem 22. Dezember 2009 nach 30-jähriger Betriebsruhe wieder geöffnet. Der Personenverkehr über den Grenzübergang wurde am 8. Januar 2010 mit zwei Zugpaaren pro Woche zwischen Aleppo und Gaziantep wieder eröffnet.
Der Grenzübergang Nusaybin/Qamischli war nach jahrzehntelanger Schließung seit Mitte Februar 2010 wieder geöffnet. Hier verkehrten Güterzüge zwischen Gaziantep (Türkei) über Syrien nach Mosul (Irak). Kurzfristig bestand sogar Personenverkehr zwischen Nusaybin und Mosul, der schon am 18. März 2010 wieder eingestellt wurde.
Der Grenzübergang al-Yarubiyya/Tall al-Uwainat zwischen Syrien und dem Irak wurde im Güterverkehr genutzt.Der bis vor einigen Jahren noch verkehrende Kurswagen Istanbul–Aleppo ist eingestellt. Als Ersatz fuhr zweimal wöchentlich (Mittwoch und Samstag) ein Kurswagen von Mersin über Adana nach Aleppo; der Fahrplan ist auf den Taurus-Express abgestimmt. Es entstanden bei pünktlicher Ankunft des Taurus aus Istanbul rund fünf Stunden Wartezeit in Adana.
Die Abschnitte Konya–Karaman und Adana–Toprakkale sind für den Ausbau zu einer Schnellfahrstrecke vorgesehen.
Eine Passagierin auf der Strecke der Bagdadbahn war Agatha Christie. Sie fuhr in den Jahren 1928 und 1930 von Großbritannien mit dem Orient-Express nach Istanbul und mit dem Taurus-Express weiter nach Syrien, wo ihr Mann, der Archäologe Max Mallowan, Ausgrabungen leitete. Die Reiseerlebnisse schilderte sie in ihrer 1946 erschienenen Autobiographie Come, tell me how you live („Erinnerung an glückliche Tage“) und verarbeitete sie in einigen ihrer Romane. So beginnt der bekannte Kriminalroman Mord im Orient-Express mit der Abfahrt des Taurus-Express im Bahnhof von Aleppo.
Mehmet Beşirli: Die europäische Finanzkontrolle im Osmanischen Reich der Zeit von 1908 bis 1914. Die Rivalitäten der britischen, französischen und deutschen Hochfinanz und der Diplomatie vor dem ersten Weltkrieg am Beispiel der türkischen Staatsanleihen und der Bagdadbahn. Mensch und Buch Verlag, Berlin 1999, ISBN 3-933346-51-7.
Benno Bickel: Mit Agatha Christie durch die Schluchten des Taurus. Die Bagdadbahn im Spiegel der Literatur und des Reiseberichts. In: Jürgen Franzke (Hrsg.): Bagdadbahn und Hedjazbahn. Deutsche Eisenbahngeschichte im Vorderen Orient. Tümmel, Nürnberg 2003, ISBN 3-921590-05-1, S. 120–124.
Benno Bickel: Mit Volldampf durch die Wüste. Lokomotiv- und Betriebsgeschichte von Hedjazbahn und Bagdadbahn. In: Jürgen Franzke (Hrsg.): Bagdadbahn und Hedjazbahn. Deutsche Eisenbahngeschichte im Vorderen Orient. Tümmel, Nürnberg 2003, ISBN 3-921590-05-1, S. 139–143.
Benno Bickel: Zeittafel Bagdadbahn. In: Jürgen Franzke (Hrsg.): Bagdadbahn und Hedjazbahn. Deutsche Eisenbahngeschichte im Vorderen Orient. Tümmel, Nürnberg 2003, ISBN 3-921590-05-1, S. 160–162.
Mustafa Sıtkı Bilgin: The construction of the Bagdad Railway and its impact on Anglo-Turkish relations, 1902–1913. In: OTAM (Ankara Üniversitesi Osmanlı Tarihi Araştırma veUygulama Merkezi Dergisi). Band 16, 2004, S. 109–129 (Digitalisat)
Friedrich Heinz Bode: Der Kampf um die Bagdadbahn 1903–1914. Ein Beitrag zur Geschichte der deutsch – englischen Beziehungen. Breslau 1941, Priebatsch. Auch als Reprint: Aalen 1982, Scientia
Jgnaz Civelli: Deutsche Schienen in osmanischem Boden. Eine virtuelle Reise mit der Anatolischen und Bagdadbahn durch Geschichte, Wahrnehmungen, Raum und Zeit. Grin, München 2013, ISBN 978-3-640-59495-5.
H. S. W. Corrigan: German-Turkish Relations and the Outbreak of War in 1914: A Re-Assessment. Past and Present, No. 36 (April, 1967), S. 144–152.
Edward Mead Earle: Turkey, the Great Powers, and the Bagdad Railway. A Study in Imperialism. Russel & Russel, New York City 1923, USA. (Nachdruck Russel & Russel 1966).
Peter Heigl: „Bis Gleiskopf 17,6 wird fleißig Schotter gefahren und die Gleise zum zweiten Male gestopft und gerichtet“. Deutsche Bauingenieure bei Bauarbeiten der Hejaz- und Bagdadbahn. In: Jürgen Franzke (Hrsg.): Bagdadbahn und Hedjazbahn. Deutsche Eisenbahngeschichte im Vorderen Orient. Nürnberg 2003, ISBN 3-921590-05-1, S. 112–119.
Peter Heigl: Schotter für die Wüste. Die Bagdadbahn und ihre deutschen Bauingenieure. Nürnberg 2004, ISBN 3-00-014268-1.
Max Florian Hertsch, Mutlu Er: Die Bagdadbahn – Ein Umriss deutsch-türkischer Beziehungen. Gesammelte Beiträge. (= Studien zur Geschichtsforschung der Neuzeit). Verlag Dr. Kovac. Hamburg 2016, ISBN 978-3-8300-8787-8.
Dr. Sc. pol. Reinhard Hüber: Die Bagdadbahn. Berlin 1943, Junker und Dünnhaupt (Schriften zur Weltpolitik Heft 6 – Hrsg.: Prof. Dr. Alfred Six – Deutsches Auslandwissenschaftliches Institut)
Shereen Khairallah: Railways in the Middle East 1856–1948 – Political and Economic Background. Beirut 1991, ISBN 1-85341-121-3.
Wolfgang Korn: Schienen für den Sultan: Die Bagdadbahn: Wilhelm II., Abenteurer und Spione. Fackelträger, Köln 2009, ISBN 978-3-7716-4380-5 (Rezension in H-Soz-u-Kult).
Dirk van Laak: Imperiale Infrastruktur. Deutsche Planungen für eine Erschließung Afrikas 1880 bis 1960. Paderborn 2004, ISBN 3-506-71745-6 (Exkurs und vergleichende Darstellung).
Dirk van Laak: Über alles in der Welt. Deutscher Imperialismus im 19. und 20. Jahrhundert. München 2005, ISBN 3-406-52824-4.
Jürgen Lodemann: Mit der Bagdadbahn durch unbekannte Türkei. Tagebuch einer preiswerten Reise. Edition Isele, Eggingen 1990, ISBN 3-925016-62-7.
Johann Manzenreiter: Die Bagdadbahn als Beispiel für die Entstehung des Finanzimperialismus in Europa (1872–1903). Bochum 1982 (Bochumer historische Studien, Neuere Geschichte, 2).
Jonathan S. McMurray: Distant Ties. Germany, the Ottoman Empire, and the Construction of the Baghdad Railway. Westport 2001.
Helmut Mejcher: Die Bagdadbahn als Instrument deutschen wirtschaftlichen Einflusses im Osmanischen Reich. In: Geschichte und Gesellschaft. 1, 1975, S. 447–481.
Johannes Müller: Syrien und die Hedschasbahn. In: Dampf und Reise/Überseeische Eisenbahnen. 1/1989.
Alkan Necmettin: Die deutsche Weltpolitik, die Konkurrenz der Mächte um das osmanische Erbe: die deutsch-osmanische Beziehungen in der deutschen Presse 1890–1909. Lit, Münster 2003, ISBN 3-8258-7033-2 (Zugleich Dissertation an der Universität Freiburg im Breisgau 2003).
Uwe Pfullmann: Die Bagdad- und Hedjazbahn im Ersten Weltkrieg 1914–1918. In: Jürgen Franzke (Hrsg.): Bagdadbahn und Hedjazbahn. Deutsche Eisenbahngeschichte im Vorderen Orient. Nürnberg 2003, ISBN 3-921590-05-1, S. 125–138.
Erika Preissig, Günther Klebes: Eisenbahnbau und Eisenbahnprojekte im Orient und die damit verfolgten wirtschaftlichen und politischen Ziele. In: Jahrbuch für Eisenbahngeschichte. 21, 1989, S. 43–102.
Manfred Pohl: Von Stambul nach Bagdad. Die Geschichte einer berühmten Eisenbahn. Piper, München, Zürich 1999, ISBN 3-492-04113-2.
Manfred Pohl, Jürgen Lodemann: Die Bagdadbahn. Geschichte und Gegenwart einer berühmten Eisenbahnlinie. von Hase und Koehler, Mainz 1988, ISBN 3-7758-1189-3.
Neil Robinson: World Rail Atlas and historical summary. Band 8: The Middle East and Caucasus. 2006.
Gregor Schöllgen: Imperialismus und Gleichgewicht. Deutschland, England und die orientalische Frage 1871–1914. Oldenbourg, München 1984, ISBN 3-486-52001-6 (Zugleich Habilitationsschrift an der Universität Münster (Westfalen) 1982).
Gregor Schöllgen: Instrument deutscher Weltmachtpolitik. Die Bagdadbahn im Zeitalter des Imperialismus. In: Jürgen Franzke (Hrsg.): Bagdadbahn und Hedjazbahn. Deutsche Eisenbahngeschichte im Vorderen Orient. Nürnberg 2003, ISBN 3-921590-05-1, S. 108–111.
Fritz Seidenzahl: 100 Jahre Deutsche Bank, 1870–1979. Frankfurt 1970, DNB 458926639 (ausführliche Darstellung zur Konzession von Anatolischer Bahn und Bagdadbahn).
Die Bagdadbahn. Dokumentarfilm und Doku-Drama in 2 Teilen à 45 Min. (Teil 1: Aufbruch ins Ungewisse, Teil 2: Auf gefährlichen Pfaden), Deutschland, Frankreich, Türkei. 2006, Buch: Chiara Sambuchi und Roland May, Regie: Roland May, Produktion: Lavafilm (www.lavafilm.com), SWR, arte, Erstausstrahlung: 3. und 6. Januar 2007 in arte, Filmseite der ARD mit Video-Ausschnitten und Inhaltsangabe (Memento  vom 5. Mai 2010 im Internet Archive)
Historische Gesellschaft der Deutschen Bank e. V.: Bagdadbahn und Deutsche Bank (Memento  vom 6. August 2012 im Internet Archive)
Studien von Zeitfragen – F. William Engdahl: Mit der Bahn von Berlin nach Bagdad, Auszug aus: Mit der Ölwaffe zur Weltmacht – Der Weg zur Neuen Weltordnung
Das Parlament vom 26. April 2004 – Jürgen Lodemann: Erinnerungen an die wilhelminische „Verbreitung deutschen Wesens“ (Memento  vom 30. November 2004 im Internet Archive)
Deutsch-Arabische Gesellschaft – [[Gerd Höhler]]: Von der neuen Bagdad-Bahn verspricht sich Ankara eine Belebung der Wirtschaftsbeziehungen zu Irak (Memento  vom 13. Januar 2004 im Internet Archive)
Martin Hartmann: Die Bagdadbahn und Konkurrenzlinien, in: Deutsche Levante-Zeitung, 1. August 1918.
Zeitungsartikel zur  Bagdadbahn in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
Ein Bahnbetriebswerk, auch kurz Betriebswerk (abgekürzt Bw oder BW), ist für die Wartung der im Schienenverkehr eingesetzten Lokomotiven zuständig. Es hatte vor allem im Zeitalter der Dampflokomotiven eine große Bedeutung für einen reibungslosen Betriebsablauf. Bw verfügten über eine Vielzahl von Anlagen, um diese Wartungsaufgaben erfüllen zu können. Die Bw benötigten deshalb viel Personal – sie stellten meistens einen der größten Arbeitgeber der Region dar. Wurden Lokomotiven in größerer Entfernung des Bahnbetriebswerkes eingesetzt, geschah dies in einem dem Bw angeschlossenen Lokbahnhof.
Die Geschichte und die heutige Bedeutung dieser Einrichtungen wird im Artikel Bahnbetriebswerk dargestellt.
Bevor eine Dampflok auf die Strecke durfte, musste das Lokpersonal viele Vorbereitungsarbeiten durchführen. Zum festgelegten Dienstantritt meldete sich das Lokpersonal – Lokführer und Heizer – bei der Lokleitung des jeweiligen Betriebswerkes. Dort bekamen sie die Schlüssel zu ihrer Lokomotive, ein Reparaturbuch, einen Strecken- und Fahrplan sowie ein Verzeichnis der Langsamfahrstellen. Nach Erledigung aller Formalitäten gingen Lokführer und Heizer zu ihrer Dampflok, die entweder im Lokschuppen oder auf einem Freigleis abgestellt war. Nach der Besteigung des Führerstandes begann der Lokführer mit den wichtigsten Kontrollen: Reglerprüfung, Dichtigkeit der Ventile, Wasserstandsanzeigen und Bremstest. Der Heizer kontrollierte die Ausrüstung sowie die Brennstoffvorräte. Erst nach Durchführung dieser Kontrollen begann das Personal mit seiner eigentlichen Aufgabe.
Der Heizer begann mit dem Anheizen der Lok, dann fuhr die Dampflok zu einer Untersuchungsgrube. Während der Lokführer unter der Lok und nach etwaigen Schäden suchte, musste der Heizer – ausgerüstet mit Ölkanne und Ölspritze – alle Schmierstellen der Lok versorgen (siehe Bild).
Waren alle Kontrollen durchgeführt und der Betriebsdruck des Kessels erreicht, konnte die Lok aus dem Lokschuppen fahren und sich auf die Drehscheibe begeben. Nach Freigabe der Gleise durch das Stellwerk trat die Lok offiziell ihren Dienst an und begab sich auf die Strecke.
Auf den letzten Kilometern bis zum Endbahnhof begann der Heizer bereits mit dem Abrüsten, indem er das Feuer je nach Streckenerfordernis langsam herunterbrennen ließ. Nach Ankunft des Zuges an der Endstation bzw. dem planmäßigen Ende des Lok-Laufweges, stellte der Heizer bei Personenzügen fallweise die Dampfheizung ab und die Lokomotive wurde vom Zug abgekuppelt und fuhr zum Betriebswerk. Dort wurden zuerst in der Bekohlungsanlage die Kohlevorräte aufgefüllt, für Maschinen mit Öl- und Kohlestaubfeuerung gab es in den Bw-en, die derartige Maschinen beheimateten oder sie versorgten, entsprechende Bunkeranlagen. Danach rollte die Maschine zu einer Schlackegrube, wo der Kessel durch Betriebsarbeiter ausgeschlackt wurde, indem die Verbrennungsrückstände (Asche und Schlacke) aus der Feuerbüchse entfernt, in der Grube abgelöscht und zwischengelagert wurden. Das Ausschlacken war eine ziemlich schmutzige Arbeit. Nach dem vollständigen Ausschlacken ging es weiter zum Wasserkran, wo die Wasservorräte ergänzt wurden. Die nächste Station war die Besandungsanlage zur Auffüllung der Bremssandvorräte, was bei kleineren Betriebswerken in Handarbeit – mit Hilfe von Leitern und Eimern – an dem zuoberst auf dem Kessel befindlichen Sanddom ausgeführt wurde.
Nachdem die Lokomotive so für den nächsten Einsatz betriebsbereit war, wurde sie entweder im Lokschuppen oder auf einem Freigleis abgestellt und vom Heizer noch gereinigt. Reparaturen wurden vom zuständigen Personal während der Ruhezeit erledigt. Maschinen, die kurzfristig wieder eingesetzt werden sollten, wurden warm abgestellt, wofür ein Schuppenheizer in der Feuerbüchse ein Ruhefeuer unterhielt.
Der Kessel einer Dampflok musste in regelmäßigen Abständen von Verdampfungsrückständen gereinigt werden. Dies geschah im Bahnbetriebswerk zu genau festgelegten Terminen. Wie weit zwei Termine auseinander lagen, bestimmten die Qualität des Kesselspeisewassers, die Häufigkeit der Einsätze und die Beanspruchung der Lok durch die jeweils befahrenen Strecken. Das Auswaschen einer Dampflokomotive bestand aus sechs Arbeitsschritten:
Zuerst musste der Dampf und nach dem Abkühlen des Kessels das Wasser im Kessel abgelassen werden. Danach konnte mit der Reinigung des Kessels begonnen werden, wobei durch spezielle Waschluken außen an der Kesselwand mit einem scharfen Wasserstrahl die auf dem Kesselboden befindlichen Kalkablagerungen und der Schlamm in Schlammsammeleinrichtungen gespült wurden. Anschließend wurde der Stehkessel von oben nach unten ausgewaschen. Notfalls mussten übermäßige Kalkanhaftungen abgestoßen werden. Danach wurde der Kessel gefüllt und wieder angeheizt.
Bereits während der letzten Fahrt der Lok vor der festgelegten Reinigung begannen die Vorbereitungen für das Auswaschen.
Während die Betriebsarbeiter mit dem Auswaschen einer Lokomotive beschäftigt waren, erledigten Schlosser Frist- und Planarbeiten. Diese Arbeiten waren notwendig, um die Maschine zwischen den Hauptuntersuchungen möglichst lange betriebsfähig zu halten. Um die Abstellzeit der Maschine möglichst kurz zu halten, wurden diese Arbeiten über das ganze Jahr verteilt. Zu den wichtigsten Arbeiten gehörten dabei die halbjährliche Bremsrevision, das vierteljährliche Standprüfverfahren und eine jährliche Hauptbremsenuntersuchung. Sonstige Arbeiten sind in der nachfolgenden Tabelle angeführt.
Neben der Wartung aller Lokomotiven sind einige Bahnbetriebswerke auch für die Unterhaltung von Sondereinsatzzügen zuständig. Die wichtigsten Einheiten sind Hilfszüge bzw. Dienstextrazüge (Schweiz) (z. B. zum Wiederaufgleisen von entgleisten Fahrzeugen) und Schneeräumfahrzeuge. Außerdem gab es Feuerlöschzüge, um Brände in der nahen Umgebung so schnell wie möglich löschen zu können. Für den reibungslosen Ablauf in einem Bahnbetriebswerk werden Schlepp- bzw. Rangierlokomotiven benötigt, die Waggons und nicht fahrbereite Triebfahrzeuge bewegen. Fast jedes Bahnbetriebswerk hatte verschiedenste Sonderfahrzeuge.
Für den Betrieb von Dampflokomotiven brauchte man neben Kohle auch Wasser. Deshalb spielte die Wasserversorgung eines Betriebswerks eine wichtige Rolle. Um dies gewährleisten zu können, hatten fast alle Bahnbetriebswerke ein eigenes Bahnwasserwerk. Diese Wasserwerke waren mit verschiedenen Anlagen zur Wassergewinnung ausgestattet (Pumpen, Leitungen, Wasserbehälter und Entnahmestellen). Manche Bahnbetriebswerke hatten zwei verschiedene Wasserwerke: Ein Bahnwasserwerk, das Nutzwasser für den Betrieb der Maschinen bereitstellte und ein Trinkwasserwerk, das Wasser für die Angestellten des Betriebswerks speicherte. Durch den Anschluss an das regionale Wassernetz entfielen bei vielen Bahnbetriebswerken die Trinkwasserwerke.
Das Wasser wurde aus Quellen, Brunnen und Teichen entnommen und anschließend gereinigt. Nutzwasser für den Betrieb von Dampflokomotiven musste ein hohes Maß an Qualität erfüllen können. Deshalb entwickelten die Bahnwasserwerke eigene Filterungsanlagen, wo das Wasser für den Betrieb brauchbar aufbereitet wurde. Insbesondere waren der Salzgehalt und der Härtegrad des Wassers für die Verwendbarkeit ausschlaggebend.
Nach der Reinigung des Nutzwassers wurde dieses in einen Wasserturm gepumpt und dort gespeichert. Diese Anlagen hatten unterschiedliche Formen, es gab keine einheitliche Bauform. Alle Wassertürme besaßen mehrere Steig- und Fallrohre. Die Wassertürme versorgten alle Anlagen mit Nutzwasser, darunter auch die Wasserkräne. Mit Hilfe dieser Vorrichtungen wurden die Wasservorräte von Dampflokomotiven ergänzt (entweder Tender oder Wasserkasten). Wasserkräne befanden sich meistens in der Nähe der Untersuchungsgruben oder bei der Bekohlungsanlage. Es gab auch hierbei unterschiedlichste Bauformen, allerdings wurden diese nach und nach durch Einheitsbauformen ersetzt.
Größere und mittlere Bahnbetriebswerke besaßen ein eigenes Labor, das die Wasseraufbereitung ständig überwachte, ganz besonders wurde dabei die Aufbereitung des Kesselspeisewassers überprüft. Dabei wurden Untersuchungen des Kesselspeisewassers durchgeführt. Das Labor bestimmte den Salzgehalt, den pH-Wert und die Zusammensetzung des Kesselspeisewassers. Das Lokpersonal hatte dem Labor in regelmäßigen Abständen Proben des Kesselspeisewassers zu bringen. Neben den Wasserkontrollen war das Labor auch für die Kontrolle von angelieferten Schmierölen und Fetten zuständig.
Jedes größere Betriebswerk hatte einen eigenen Ringlokschuppen mit einer Drehscheibe. Die Lokomotiven wurden auf der Drehscheibe gewendet und im Lokschuppen abgestellt. Diese waren beheizbar, denn die Dampfloks durften nicht vollständig auskühlen, da sonst das Anheizen zu lange dauerte.
Zum Bewegen kalt abgestellter Dampflokomotiven waren auch meist Lokomotivverzugwinden installiert. Es war bei fast allen Bahngesellschaften vorgeschrieben, mindestens 75 Prozent aller Lokomotiven im Lokschuppen abstellen zu können, der Rest wurde auf Freigleisen abgestellt.
Große Betriebswerke hatten auch oft zwei oder drei Ringlokschuppen mit den dazugehörigen Drehscheiben.
Der Ringlokschuppen war allerdings von der Drehscheibe abhängig, bei einem Ausfall konnten die Loks nicht aus dem Schuppen gefahren werden. Die Drehscheibe hatte deshalb einen Notantrieb (mit Druckluft). Im Laufe der Zeit entwickelte man eine Einheitsbauart mit 26 Metern Bühnenlänge.
Drehscheiben waren immer der Witterung ausgesetzt und mussten in regelmäßigen Abständen gewartet werden. Eigentlich hätte auch jedes Bahnbetriebswerk mit Drehscheibe über ein Gleisdreieck verfügen sollen, um bei Ausfall der Drehscheiben, die meist sehr stark belastet wurden, die Lokomotiven weiterhin wenden zu können. Da Gleisdreiecke allerdings sehr viel Platz benötigten, kamen sie nur selten vor.
Kleinere Betriebswerke hatten oft nur einen Rechteckschuppen, der mit Hilfe von Weichen erreicht werden konnte. Bei jedem Bahnbetriebswerk musste genug Baugrund vorhanden sein, um es nach allen Seiten hin ausbauen zu können.
Kleinere Wartungsarbeiten wurden im Lokschuppen selbst durchgeführt, für sonstige Ausbesserungs- und Wartungsarbeiten war meistens auch noch eine Lokwerkstatt vorhanden, bei der sich meist auch ein Überladekran befand, mit dem die schweren Ersatzteile bewegt werden konnten.
Für einen störungsfreien Eisenbahnbetrieb ist eine ausreichende Haftreibung zwischen Rad und Schiene notwendig. Dampflokomotiven verfügten deshalb über Sandkästen (meistens zwei, auf dem Kesselscheitel). Diese wurden mit Hilfe von Besandungsanlagen gefüllt. Zum Besanden gab es entweder eine Besandungsanlage mit Hochbunker oder einen Besandungsturm. Der spezielle Sand wurde in einem eigenen Vorratslager aufbewahrt. Bei einem Besandungsturm wurde ein Teleskoprohr in den Sandkasten eingeklinkt, die Verriegelung gelöst und dann wurde der Sandkasten der Lokomotive je nach Bedarf gefüllt. Alle Betriebswerke hatten einen Sandvorrat für mindestens 30 Tage vorzuhalten.
Jedes Bahnbetriebswerk verfügte über eine oder mehrere Bekohlungsanlagen, die folgende Aufgaben hatten: Sie war für die Zuführung und Entladung der Kohle zuständig. Außerdem musste sie den Brennstoff lagern und die Auffüllung der Brennstoffvorräte der Lokomotiven durchführen.
Bekohlungsanlagen gab es in unterschiedlichen Bauarten und Größen, wobei diese beiden Kriterien von der täglichen Brennstoffabgabe an die Dampflokomotiven abhingen. Die Anlieferung des Brennstoffes erfolgte per Bahn, entweder mit normalen Güterwaggons oder mit speziellen Selbstentladewagen. Die Kohle wurde in großen Kohlebansen gelagert, diese hatten meistens Seitenwände aus Beton (bei kleineren Betriebswerken bestanden diese aus alten Schwellen und Gleisstücken). Jedes Bahnbetriebswerk lagerte den täglichen Brennstoffbedarf in einem Hauptbansen, die restliche Kohle lagerte in einem oder mehreren Reservebansen.
Die Abgabe an die Loks konnte auf unterschiedliche Weise erfolgen. Viele Betriebswerke brachten die Kohle der Bansen mit Hunten auf einem eigenen Gleis zu einem drehbaren Kran, der den Hunt dann aufhob und den Inhalt in den Tender der Lok kippte. Große Betriebswerke hatten Stürzbühnen oder Großbekohlungsanlagen, die vier gefüllte, trichterähnliche Bunker besaßen, die mit einer Verriegelung versehen waren. Wurde diese entfernt, rieselte die Kohle in die Tender der Lokomotiven. Bei dieser Variante wurde den vier kleinen Bansen die Kohle über einen großen Kran von den Hauptbansen zugeführt. Da diese beiden Varianten ziemlich viel Platz benötigten, wurden in kleinen und mittleren Betriebswerken Schrägbekohlungsanlagen errichtet. Der Kohletransport erfolgte ebenfalls mit Hunten, diese wurden dann in eine Art Aufzug geschoben, hinaufgezogen und dann gekippt – so rieselte die Kohle ebenfalls in den Tender der Dampflokomotive.
Neben der Bekohlungsanlage gab es oft Wasserkräne und Dienstgebäude. Außerdem waren oft Lagerräume in der Nähe dieser Anlagen.
Bei der Entschlackungsanlage wurden beim Abrüsten einer Dampflok Rost, Aschkasten und Rauchkammer gereinigt, denn beim Verbrennungsvorgang von Kohle blieben bis zu 20 Prozent Verbrennungsrückstände übrig. Diese wurden mit verschiedenen Hilfsmitteln (Kratzer, Haken und spezielle Kratzbürsten) abgeschabt, und in die Schlackegrube gegeben. Schlackegruben bzw. Schlackekanäle befanden sich bei speziellen Schlackegleisen im Freien. Der nach dem Reinigen übrig gebliebene Schlackesumpf wurde in der Grube so lange gelagert, bis diese geleert wurde. Dies erfolgte entweder per Hand, oder mit einem Schrägaufzug (siehe Bild rechts). Dabei wurde die Schlacke in Hunten geschaufelt, diese wurden nach oben gezogen, gekippt und die Schlacke fiel in einen Waggon, mit dem diese abtransportiert wurde.
Während des Betriebs lagerten sich in den Heiz- und Rauchrohren unverbrannte Kohlestückchen, Asche und Schlackepartikel ab, weshalb diese Rohre in festgelegten Abständen ausgeblasen werden mussten. Üblicherweise erfolgte diese Prozedur nach 500 bis 1.000 Laufkilometern der Maschine. Die Ausblasvorrichtung bestand aus einer fahrbaren Arbeitsbühne und einer Röhre. In dieses Rohr wurde Druckluft gepumpt, anschließend wurden damit alle Heiz- und Rauchrohre ausgeblasen. Für diese Tätigkeit gab es eigene Angestellte, die Ausführung dieser Arbeit erfolgte auf einem bestimmten Freigleis. Das Ausblasen aller Rohre konnte bis zu einer Stunde dauern, eine 01.5 hatte bis beispielsweise 168 Heiz- und Rauchrohre.
Die Kessel der Dampflokomotiven mussten in regelmäßigen Abständen gereinigt werden. Obwohl das Kesselspeisewasser aufwändig gefiltert wurde, waren einige chemische Verbindungen enthalten, die nicht vollständig verdampften. Diese Verbindungen setzen sich in weiterer Folge als Schlamm und Kesselstein ab, was zur Verstopfung der Rohre führen konnte, den Wärmeübergang im Kessel behinderte und somit zu einer Gefährdung beim Betrieb der Maschine führte. Aus diesem Grund musste der Kessel entweder alle zehn bis 14 Tage oder nach 2.000 Kilometern Laufleistung bei Schnellzugloks und 1.500 bei Güterzugloks ausgewaschen werden. Das Kaltauswaschen des Kessels dauerte bis zu 14 Stunden, beim Heißauswaschen brauchte man zusätzlich eine spezielle Auswaschanlage. Für diesen Arbeitsgang gab es im Lokschuppen ein eigenes Auswaschgleis mit einem Auswaschkanal, jedes Bahnbetriebswerk hatte ein weiteres Auswaschgleis außerhalb des Lokschuppens. Das verwendete Wasser floss in diesen Kanal und konnte bei Bedarf für andere Zwecke verwendet werden.
Neben den Betriebsanlagen besaß jedes Bahnbetriebswerk noch zahlreiche technische Anlagen. Dazu gehörten beispielsweise Schiebebühnen und Drehscheiben. Sehr wichtig waren auch Achssenken. Diese waren meist im Lokschuppen oder in der Werkstatt untergebracht. Durch diese Maschinen konnte das Wechseln von Achsen relativ einfach durchgeführt werden. Es gab viele verschiedene Bauformen, weshalb eine Einheitsbauart einwickelt wurde. Mit Hilfe einer Achssenke konnte der Ein- und Ausbau einer Achse in nur einer halben Stunde durchgeführt werden.
Für kleinere Ausbesserungsarbeiten verfügten die Werkstätten der Bahnbetriebswerke auch über eigene Radsatzdrehbänke. Ein erhöhter Verschleiß der Radreifen machte nämlich Umrissbearbeitungen vor den festgesetzten Ausbesserungswerkaufenthalten notwendig. Jede Werkstatt war außerdem mit einem umfangreichen Werkzeugsortiment ausgestattet. Bei mittleren und größeren Bahnbetriebswerken wurde die Werkstatt in verschiedene Abteilungen gegliedert. So gab es eine eigene mechanische Werkstatt, eine Schmiede, eine Werkzeugfertigung, eine Schlosserei, eine Gießerei und eine elektrische Werkstatt (diese hatte jedoch wenig Bedeutung). Des Weiteren gab es neben den Abteilungen einige Gruppen für spezielle Arbeiten. So wurden beispielsweise eigene Werkstätten für Pumpen- und Heizkesselreparaturen eingerichtet.
Zu einem Bahnbetriebswerk gehörten neben den Betriebsanlagen auch Sozialräume (Dusch- und Waschgelegenheiten, Aufenthaltsräume für das Bahnbetriebswerk- und Lokomotivpersonal, Schlafmöglichkeiten für das Lokomotivpersonal und in größeren Bahnbetriebswerken eine Kantine). Da ein Bahnbetriebswerk oft über umfangreiche Gleisanlagen verfügte, war ihm oft ein eigenes Stellwerk zugeordnet, von dem aus der Handlungsablauf kontrolliert und dirigiert wurde.
Um eine Optimierung der Arbeitsabläufe zu erreichen, wurden einzelne Aufgabengebiete verschiedenen Arbeitsgruppen zugeteilt:
Gruppe K: Kraftwagendienst.Dieses System wurde sowohl von der Deutschen Bundesbahn als auch von der Deutschen Reichsbahn verwendet, die Reichsbahn hatte lediglich andere Namen für die Gruppen. Die Verwaltung funktionierte in Österreich ähnlich, auch hier waren die Arbeitsabläufe genau eingeteilt.
Die Gruppe A existierte im Regelfall nur in größeren Bahnbetriebswerken, da hier der Verwaltungsaufwand am größten war. Bei kleineren Dienststellen übernahm der Bahnbetriebswerk -Vorsteher diese Aufgaben, bei mittleren Betriebswerken wurden die Verwaltungsaufgaben hingegen auf die Gruppen B und C aufgeteilt. Die Gruppe A hatte eine Wirtschaftlichkeitsübersicht und eine Lokleistungsübersicht zu erstellen. Außerdem war sie für die gesamte Lohnabrechnung (Auszahlung der Brennstoffersparnis-Prämien und Bezahlung der Urlaubs- und Krankengelder) zuständig. Die Führung von Dienstleistungsbüchern und Lokdienstzetteln (einschließlich Laufleistungen und Brennstoffverbrauch des Rollmaterials) sowie die Überwachung des Energieverbrauchs und des Verbrauchs der Betriebsstoffe (besonders Kohle, Wasser und Gas) war ebenfalls Aufgabe dieser Gruppe.
Die Gruppe B war für den Lokomotivbetriebsdienst zuständig. Ihr stand ein Inspektor vor, dieser war meistens zugleich der Stellvertreter des Dienstvorstehers, der von verschiedenen Helfern und Lokdienstleitern unterstützt wurde. Die Aufgabe, Dienst- und Umlaufpläne zu erstellen, wurde später von sogenannten Technologen übernommen. Die meisten großen Bahnbetriebswerke besaßen zusätzlich einen Außenlokleiter und einen eigenen Diensteinteiler. Kleinere Betriebswerke übertrugen dem Lokdienstleiter die Aufgaben dieser Gruppe. Die Gruppe B, die bei der Deutschen Reichsbahn als Sektion Triebfahrzeug-Betrieb bezeichnet wurde, hatte sich um die Regelung aller Angelegenheiten des Lokomotiv- und Zuförderungsdienste zu kümmern. Des Weiteren gehörten Betriebsüberwachung der Triebfahrzeuge, Aufklärung von Fehlfunktionen und Störungen, Erstellung der Dienst- und Umlaufpläne, Einteilung von Personal und Maschinen, Kontrolle der Leistungsbücher, Einschulung von Personal, Führung aller Unterlagen und Versorgung und Betreuung aller Triebfahrzeuge (Anheizen, Bekohlen, Putzen) zu ihren Aufgaben.
Die Leitung der Gruppe C – Lokomotivausbesserung – oblag ebenfalls einem Reichsbahn-Inspektor. Dieser war meistens der Stellvertreter des Dienstvorstehers, dem je nach Größe des jeweiligen Betriebswerks mehrere Werkmeister unterstellt waren. Diese Gruppe setzte sich aus mehreren Arbeitskolonnen (maximal 30 Angestellte) zusammen, die wiederum mehreren Werkführern unterstand. Die deutsche Reichsbahn bezeichnete diese Gruppe auch als Abteilung Triebfahrzeug-Unterhaltung. Die Gruppe C war für Durchführung von Ausbesserungs- und Unterhaltungsarbeiten, Übergabe von beschädigtem Rollmaterial an die Ausbesserungswerke, Bestellung von Ersatzteilen und Werkstoffen inklusive Verwaltung des Ersatzteilmagazins, Beobachtung neuer Baugruppen an Fahrzeugen, Bereitstellen eines Hilfszuges und Behebung von Störungen zuständig.
Die Gruppe D nahm eine Sonderrolle in den Betriebswerken ein, denn nicht jedes Bahnbetriebswerk besaß eine solche Abteilung. Kleinere Betriebswerke teilten die Aufgaben dieser Gruppe einer eigenen Meisterschaft der Gruppe C zu, die maximal 40 Angestellte hatte. Größere D-Gruppen wurden sowohl bei der Bundesbahn als auch bei der Reichsbahn in den 1950er Jahren in selbstständige Dienststellen zusammengefasst, die als Betriebswagenwerke bezeichnet wurden. War dies nicht der Fall, so stand der Gruppe D ein Reichsbahn-Inspektor vor, dem je nach Größe des Werkes bis zu drei Wagenmeister unterstellt waren. Dieser Bereich war für Prüfung von Schadberichten, Reparaturen von Schäden und Defekten, Kontrolle der Wagenmeister auf Bahnhöfen, Klärung von Betriebsunregelmäßigkeiten, Auffüllung der Gasfüll- und Desinfektionsanlagen für Waggons, Reinigung, Beleuchtung und Beheizung der Wagen, Unterhaltungs- und Ausbesserungsarbeiten, Zustellung von Waggons an Ausbesserungswerke, Bestellung von Ersatzteilen und Werkstoffen inklusive Verwaltung des Ersatzteilmagazins und Beobachtung neuer Baugruppen an Waggons verantwortlich.
Die Zusammensetzung der Gruppe E hing von der Größe des jeweiligen Bahnbetriebswerks zusammen. Bei der DR wurde diese Gruppe als Abteilung „Technische Anlagen“ bezeichnet. Bei der Bundesbahn war diese Abteilung wiederum in zwei Untergruppen unterteilt. Bei mittleren und größeren Bahnbetriebswerken stand der Gruppe ein Reichsbahn-Inspektor vor. Bei kleineren Dienststellen setzte dich die Gruppe E aus maximal 20 Eisenbahnern zusammen – diese gehörten meistens der Gruppe C an. Diese Gruppe war für einen reibungslosen Betrieb ausschlaggebend. In ihren Aufgabenbereich fiel Betreuung der Gas-, Wasser-, Dampf- und Heizungsanlagen sowie der Bekohlungs-, Besandungs-, und Ladeanlagen (die Krananlagen, Drehscheiben und Schiebebühnen fielen ebenfalls in ihr Aufgabengebiet), Wartung der elektrischen Anlagen, Wartung der Gleiswaagen und Gleisbremsen, Bestellung von Ersatzteilen und Werkstoffen inklusive Verwaltung des Ersatzteilmagazins und Unterweisung und Kontrolle der Maschinisten.
Größere Betriebswerke besaßen eine eigene Abteilung, die für das Betriebsstofflager zuständig war – die Gruppe F. Kleinere Dienststellen verteilten die Aufgaben dieser Gruppe auf die Gruppe A. Bei den Aufgaben der Gruppe F handelte es sich um Bestellung und Anlage von Brennstoffvorräten und Geräten, Führung des Gerätehauptbuches (eine Art Inventarverzeichnis) und Lagerung der Betriebsstoffe und Kontrolle der Lagerangestellten.
Die Gruppe K wurde in den 1930er Jahren gebildet, es gab sie allerdings nur bei wenigen Bahnbetriebswerken. In den 1950er Jahren gliederten Reichs- und Bundesbahn die Gruppe K aus und wandelten sie schließlich in sogenannte Kraftwagenbetriebswerke um. Die Gruppe K unterstand einem Reichsbahn-Inspektor und hatte die Aufgaben Einsatz und Wartung der Kraftfahrzeuge, Überstellung von Kraftfahrzeugen an Ausbesserungswerke, Kontrolle und Verwaltung des Treibstofflagers und Kontrolle der Kraftfahrer zu erfüllen.
Die Belegschaft eines Bahnbetriebswerkes bestand aus einem Dienstvorsteher, den Aufsichtsbeamten, den Betriebsbeamten, den Handwerkern, den Betriebsarbeitern und den Verwaltungsangestellten. Der Chef eines Bahnbetriebswerks war der Dienstvorsteher – er hatte meistens eine maschinentechnische Ausbildung und war Ingenieur. Bei kleineren Dienststellen kam es oft vor, dass der dienstälteste Lokführer die Führung übernahm. Dem Dienstvorsteher oblag die Auswahl des Personals und er durfte auch Prüfungen abnehmen. Außerdem war er zugleich eine Art Sicherheitschef, denn er musste die Einhaltung von Sicherheits- und Arbeitsvorschriften überwachen; er war auch für die Sauberkeit des Betriebswerkes zuständig. Da fast alle Dienstvorsteher eine Lokführerausbildung hatten, mussten sie bei einem hohen Verkehrsaufkommen im Dienst aushelfen. Bei schweren Unfällen oder sonstigen Ereignissen hatte der Dienstvorsteher umgehend zu erscheinen.
Volker Großkopf, Dirk Rohde, Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke Teil 1, Kleine Lokstationen. In: Eisenbahn-Journal Anlagenplanung 2, 2001. Verlagsgruppe Bahn GmbH, Fürstenfeldbruck 2001, ISBN 3-89610-073-4.
Volker Großkopf, Dirk Rohde, Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke. Teil 2: Mittelgroße Lokstationen. In: Eisenbahn-Journal Anlagenplanung 4, 2002. Verlagsgruppe Bahn GmbH, Fürstenfeldbruck 2002, ISBN 3-89610-102-1.
Peter Koehler, Wolfgang List: Das Bahnbetriebswertk zur Dampflokzeit, transpress 1987 alba ISBN 3-87094-216-9
Michael U. Kratzsch-Leichsering, Dirk Endisch: Die Dampflok im Bahnbetriebswerk. Transpress, Stuttgart 1999, ISBN 3-613-71096-X.
Dirk Rohde, Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke. Teil 3: Große Lokstationen. In: Eisenbahn-Journal Anlagenplanung 4, 2003. Verlagsgruppe-Bahn GmbH, Fürstenfeldbruck 2003, ISBN 3-89610-116-1.
Dirk Rohde, Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke Teil 4: Groß-Bw. In: Eisenbahn-Journal Anlagenplanung 4, 2004. Verlagsgruppe Bahn GmbH, Fürstenfeldbruck 2004, ISBN 3-89610-129-3.
Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke. Teil 1: Bekohlung und Besandung. In: EK-Special 19. EK-Verlag GmbH, Freiburg.
Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke. Teil 2: Wasser marsch. In: EK-Special 24. EK-Verlag GmbH, Freiburg.
Markus Tiedtke: Bahnbetriebswerke. Teil 3: Drehscheiben und Lokschuppen. In: EK-Special 34. EK-Verlag GmbH, Freiburg.
Walter Weikelt, Manfred Teufel: Die Technologie der Ausbesserung der Dampflokomotiven. Transpress, Stuttgart 2005, ISBN 3-613-71256-3 (Nachdruck der Ausgabe Berlin 1962).

Das Bahnbetriebswerk Lüneburg (Kurzform Bw Lüneburg, Abkürzung Lbg) war ein Bahnbetriebswerk für Dampflokomotiven der Deutschen Bundesbahn (DB) und ihrer Vorgängerbahnen in Lüneburg.
Erstmals wurden 1847 mit der Eröffnung der Bahnstrecke Hannover–Hamburg Schienenfahrzeuge in Lüneburg stationiert. 1960 wurden alle Fahrzeuge an benachbarte Betriebswerke abgegeben und nur noch Betriebspersonal vorgehalten. 1983 wurde die Dienststelle aufgelöst.
In Lüneburg waren hauptsächlich Dampflokomotiven stationiert. Daneben gehörten für kurze Zeit Akkumulatortriebwagen, Schienenbusse und Kleinlokomotiven zum Bestand. Die Größe des Bahnbetriebswerkes wurde im Verzeichnis der Bahnbetriebswerke der Deutschen Reichsbahn aus dem Jahre 1939 mit einer Belegschaft zwischen 200 und 599 Personen angegeben.
Das Bahnbetriebswerk befand sich am Ende des Personenbahnhofes Lüneburg Ost, etwa 300 Meter südlich des Empfangsgebäudes, östlich der Gleise der Hauptstrecke Hannover–Hamburg. Zentrales Bauwerk war ein Ringlokschuppen mit 16 Ständen und einer Drehscheibe mit 23 Metern Durchmesser. An der Rückseite des Lokschuppens befand sich ein Wasserturm, der in anderer Funktion erhalten geblieben ist. An die Drehscheibe schlossen sich in Richtung Süden drei Gleise an, die zum Wasserkran und der Schlackegrube, sowie den Kohlebansen führten und in ein Nebengleis des Bahnhofes mündeten. Südöstlich des Lokschuppens befanden sich zwei Nebengebäude des Betriebswerkes, von den eines noch vorhanden ist.
Auf der nördlichen Hälfte des Geländes, auf der sich der Ringlokschuppen und die Drehscheibe befanden, wurde während einer Neugestaltung des Bahnhofsbereiches in den Jahren 1994 bis 2002 eine P+R-Anlage errichtet. Der Wasserturm wurde in ein Bürogebäude umgebaut. Die südliche Geländehälfte wird weiterhin von der Deutschen Bahn genutzt. In dem erhalten gebliebenen Gebäude hat die DB Netz die Betriebswerkstatt Lüneburg untergebracht. Die Gleise des Bahnbetriebswerkes sind auf dem Gelände der Deutschen Bahn noch vorhanden. An einem Gleis, das früher zur Schlackegrube und zum Wasserkran führte, betreibt die DB Netz eine Tankstelle für dieselbetriebene Schienenfahrzeuge und eine Wasserfüllanlage. Ein weiteres Gleis wird von der Betriebswerkstatt zum Abstellen eines Turmtriebwagens zur Fahrleitungsunterhaltung genutzt.
Als die am 1. Mai 1847 eröffnete Bahnstrecke Hannover–Hamburg von den Königlich Hannöverschen Staatseisenbahnen gebaut wurde, erhielt der Lüneburger Bahnhof einen Wagenschuppen und ein Maschinenhaus für zwei Lokomotiven. Die Wasserversorgung erfolgte mittels zweier Wasserstationen, von denen sich eine an der Ausfahrt Richtung Hamburg und die andere im Maschinenhaus befand. Der Bahnhof wurde erstmals ab 1863 erweitert, als die Strecke nach Lauenburg/Elbe gebaut wurde. Die Berlin-Hamburger Eisenbahn (BHE), die am 31. Dezember 1874 ihre Wittenberge-Buchholzer Zweigbahn eröffnete und dafür einen eigenen Bahnhof, jetzt Lüneburg West, gegenüber dem Staatsbahnhof baute, unterhielt in Lüneburg eine eigene Betriebswerkstätte.Nach der Verstaatlichung der Berlin-Hamburger Eisenbahn 1884 gab es Überlegungen, die gesamte Bahnhofsanlage grundlegend um- oder völlig neu zu bauen. Das Rangieren war sehr aufwändig und die gesamte Bahnhofsanlage den Anforderungen nicht mehr gewachsen. 1892/93 begannen die Arbeiten zum Umbau des Bahnhofsgeländes, die bis 1900 dauerten. Die betriebliche Konzeption der Gegenwart geht auf diesen Umbau zurück.
Mitte November 1910 wurde eine Ladestation für Akkumulatortriebwagen in Betrieb genommen. Dem ging am 30. August eine Probefahrt eines in Uelzen beheimateten Akkumulatortriebwagens von Lüneburg in das 102,4 Kilometer entfernte Wittenberge voraus. Mit der Probefahrt sollte festgestellt werden, ob ein planmäßiger Verkehr möglich ist. Über das Ergebnis dieser Fahrt ist nichts bekannt, ab November verkehrten regelmäßig Akkumulatortriebwagen zwischen Lüneburg und Wittenberge. Die Ladestation wurde bis Februar 1917 betrieben.Die ursprüngliche Betriebswerkstätte Lüneburg war eine Dienststelle des Maschinenamtes Stendal und gehörte zur Eisenbahndirektion (ED) Hannover der Preußischen Staatseisenbahnen, nach Bildung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft umbenannt in Reichsbahndirektion Hannover. Am 1. Oktober 1931 wurde das Bahnbetriebswerk dem Maschinenamt Hamburg-Harburg und damit der Reichsbahndirektion Altona unterstellt.
Aus den 1930er-Jahren ist überliefert, dass im Bahnbetriebswerk neben Lokomotiven auch Eisenbahnwagen gewartet wurden. Ferner waren dem Betriebswerk Kraftwagen zugeteilt. Näheres dazu ist nicht bekannt.
Die Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges blieben für das Bahnbetriebswerk Lüneburg bis zum Überfall auf die Sowjetunion zunächst gering. Die großen Raumgewinne an der Ostfront hatten einen riesigen Lokbedarf zur Folge. Das Betriebswerk gab zwischen Juli 1941 und August 1942 fast den gesamten Bestand an Schlepptender-Lokomotiven für den Kriegseinsatz ab. Die Lücken wurden teilweise durch so genannte Leihloks aus Frankreich geschlossen, die dort zwangsweise abgezogen wurden. Ab Mai 1943 wurden Maschinen der deutschen Einheitsbaureihe 50 stationiert, so dass ab 1944 wieder zahlenmäßig der Vorkriegsbestand erreicht war.
Am 22. Februar 1945 wurden der Bahnhof und seine nähere Umgebung von 30 US-amerikanischen Bombern des Typs Martin B-26 „Marauder“ angegriffen. Offiziell wurden dabei 267 Menschen getötet, inoffiziell 350. Der Schienenverkehr wurde fast vollständig lahmgelegt, nur über den Westbahnhof konnten noch unregelmäßig Züge verkehren. Ein zweiter Angriff gegen den Güterbahnhof wurde am 7. April geflogen, bei dem ein mit 400 Häftlingen besetzter KZ-Zug, der zu dem Zeitpunkt im Lüneburger Güterbahnhof abgestellt war, getroffen wurde. Die Zahl der Toten ist nicht bekannt. Nach Kriegsende waren alle baulichen Anlagen des Bahnbetriebswerks bis auf das Magazingebäude und die Werkstätten zerstört.Das wieder aufgebaute Bahnbetriebswerk gab zum 1. März 1960 alle Dampfloks und einen Monat später zum 1. April auch die Triebwagen ab. Die Auflösung als eigenständige Dienststelle erfolgte am 28. Mai 1960. Die Personaldienststelle in Lüneburg stellte weiterhin das Betriebspersonal für die abgegebenen Fahrzeuge und den örtlichen Rangier- und Übergabedienst. Zum 1. Januar 1983 erfolgte die vollständige Auflösung. Die Anlagen selbst wurden sowohl nach der Auflösung des Bahnbetriebswerks wie auch nach der Auflösung der Personaldienststelle noch zum Abstellen von Schienenfahrzeugen genutzt.
Lüneburg liegt an drei Staatsbahnstrecken, auf denen die Fahrzeuge des Betriebswerkes zum Einsatz gekommen sind:
In Lüneburg waren zur Reichsbahn- und Bundesbahnzeit 30–35 Dampflokomotiven gleichzeitig stationiert. Zur Länderbahnzeit gehörten kurzzeitig Akkumulatortriebwagenpaare zum Bestand, zur Bundesbahnzeit Uerdinger Schienenbusse mit Beiwagen. Die Reichsbahn begann mit der Beheimatung von dieselbetriebenen Kleinlokomotiven. Für die Hilfeleistung bei Unfällen war in Lüneburg ein Hilfszug stationiert. Aus den Jahren 1926 und 1939 ist ein Bestand von zwei Gerätewagen bekannt.
Der Fahrzeugpark setzte sich zu zwei Dritteln aus schweren Güterzug- und zeitweise auch Personenzuglokomotiven zusammen. Das verbliebene Drittel verteilte sich zu etwa gleichen Teilen auf Güterzug- und Personenzug-Tenderlokomotiven.
Lüneburg gehörte zum Königreich Hannover. In der Anfangszeit waren Lokomotiven der Hannoverschen Staatsbahn stationiert. Die Berlin-Hamburger Eisenbahn hielt in ihrer Betriebswerkstätte in den ersten Betriebsjahren unter anderem Lokomotiven mit der Achsfolge 1A1n2 vor. Diese Lokomotiven wurden ab Dezember 1869 von Borsig gebaut und trugen die Fabriknummern 2470–2474. Sie wurden als Götterserie bezeichnet, weil sie wie alle Lokomotiven der Berlin-Hamburger Eisenbahn Namen trugen und nach griechischen und römischen Göttern benannt waren. Diese Fahrzeuge wurde zwischen 1893 und 1899 ausgemustert.Der erste überlieferte Triebfahrzeugbestand der Preußischen Staatseisenbahnen aus dem Jahre 1914 wies 48 Lokomotiven aus insgesamt zwölf verschiedenen Baureihen aus, wobei aus der Hälfte der Baureihen nur ein oder zwei Exemplare in Lüneburg vorhanden waren.
Zum Bestand gehörten drei Akkumulatortriebwagenpaare der Bauart Wittfeld, von denen zwei Neulieferungen ab 1910 und ein weiteres ab 1912 in Lüneburg stationiert waren. Die Triebwagen hatten ursprünglich eine Reichweite von 100 Kilometern. Ab 1911 wurden die Akkumulatoren bei fälligen Plattenwechseln auf einen Fahrbereich von 130 Kilometern umgebaut. Die Akkumulatortriebwagen wurden 1917 wieder aus Lüneburg abgezogen. Eines dieser Wagenpaare, AT 377/378, fiel als Reparationsleistung 1920 an die Polnischen Staatsbahnen (PKP).Die vor dem Ersten Weltkrieg beheimateten Schnellzuglokomotiven der preußischen Baureihen S 1, S 2, S 3 und S 5.2 wurden während des Krieges oder in den Folgejahren ausgemustert oder abgezogen. Die ebenfalls in Lüneburg beheimatete Baureihe P 4.1 folgte Anfang der 1920er-Jahre. Die Schnell- und Personenzugloks wurden nicht durch andere Fahrzeuge ersetzt. Von den vier Güterzugbaureihen G 3, G 4.2/G 4.3, G 5.2 und G 7.2 blieb nur die letztgenannte bis in die 1920er-Jahre in Lüneburg stationiert. Insgesamt reduzierte sich die Typenvielfalt dauerhaft auf vier bis sechs Baureihen, die gleichzeitig im Bahnbetriebswerk beheimatet waren.
Ab 1923 wurde die Baureihe 57.10–35 stationiert. In den Jahren 1928 und 1929 wurde die bereits vor dem Ersten Weltkrieg vorhandene Baureihe 55.7–14 (G 7.2) durch die 55.25–57 ersetzt. Anfang der 1930er-Jahre sank infolge der Weltwirtschaftskrise das Transportvolumen und damit der Bedarf an Güterzuglokomotiven. In Lüneburg wurden deshalb die vorhandenen Lokomotiven der Baureihe 55.0-6 ausgemustert.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden fast alle schweren Lokomotiven für den Einsatz an der Ostfront abgegeben, darunter alle Loks der Baureihen 55.25-56, 56.2 (seit Februar 1938 in Lüneburg), 56.20–29 und 57.10–35. Ab Dezember 1940 waren Leihloks der französischen Baureihen 140 K, 040 (preußische G 8.1), 40 TA (1918/19 abgetretene preußische T 13) und 140 D im Einsatz, wodurch die Verluste teilweise ausgeglichen werden konnten. Zwischen Mai und August 1943 erhielt das Bahnbetriebswerk Lüneburg acht Neuanlieferungen der Einheitsbaureihe 50. Im Oktober und November 1943 wurden weitere Lokomotiven dieser Baureihe von der Reichsbahndirektion Königsberg und im Juni 1944 von der Reichsbahndirektion Posen übernommen. 1944 konnte wieder der Vorkriegsbestand von gut 30 Lokomotiven erreicht werden.
Am Ende des Zweiten Weltkrieges und in den Folgejahren gelangten einzelne Lokomotiven verschiedener Typen nach Lüneburg, unter anderem die Baureihe 17, sowie die Baureihen Tp109 und Ty23 der polnischen Staatsbahn PKP. Diese Loks wurden nach kurzer Zeit an andere Bahnbetriebswerke weitergegeben oder ausgemustert.
Die während des Krieges stationierte Baureihe 50, von der am 31. Dezember 1946 laut Lokzuteilungsliste neun Lokomotiven vorhanden waren, wurde Ende der 1940er-Jahre durch Fahrzeuge der Baureihe 56.20-29 abgelöst, allerdings nur für wenige Jahre. Im Februar 1953 ordnete die Bundesbahndirektion Hamburg an, diese Baureihe nicht mehr auszubessern. Gründe waren ein zurückgegangener Bedarf an Güterzuglokomotiven und ein schlechterer Ausbesserungsstand dieser Baureihe. Im März und April wurde daraufhin die Hälfte der Loks z-gestellt und durch die Baureihe 50 ersetzt. Die z-gestellten Loks wurden in den Bahnbetriebswerken Buchholz (Kreis Harburg) und Hamburg-Harburg abgestellt.
Ab Oktober 1945 bis 1947 wurde ein Bestand von Personenzuglokomotiven der Baureihe 38.10–40 aufgebaut, der bis zum Ende des Betriebswerkes erhalten blieb. Einzelne Fahrzeuge dieser Baureihe waren bereits ab 1933 in Lüneburg stationiert. Der Gesamtbestand von etwa 20 Schlepptenderlokomotiven verteilte sich nach dem Aufbau des 38er-Bestandes zur Hälfte auf Personen- und Güterzugloks.
Im November und Dezember 1923 wurden fünf Personenzug-Tenderlokomotiven 78.0-5 stationiert. Diese Baureihe war bis in die 1940er-Jahre in Lüneburg beheimatet und wurde zwischen 1941 und 1944 bis auf eine Lokomotive, die in das Bahnbetriebswerk Hamburg-Harburg gelangte, an das Bahnbetriebswerk Hamburg Berliner Bahnhof abgegeben. Ab Januar 1951 wurden in Lüneburg wieder Tenderlokomotiven für den Personenzugverkehr stationiert, diesmal die Baureihe 74.4-13. 1954 gehörten wieder drei Lokomotiven der Baureihe 78.0-5 zum Bestand. Die Beheimatung von Personenzug-Tenderlokomotiven endete 1955 mit der Stationierung von Schienenbussen in Lüneburg.
Im ersten bekannten Fahrzeugbestand aus dem Jahre 1914 war die preußische T 3 (später 89.70-75) verzeichnet. Diese Baureihe blieb bis in die zweite Hälfte der 1930er-Jahre in Lüneburg stationiert. Dann wurden diese Lokomotiven an die Bahnbetriebswerke Wittenberge und Hamburg-Rothenburgsort abgegeben.
Die Baureihen wechselten vor allem zu Zeiten der Bundesbahn regelmäßig. Seit Ende der 1920er-Jahre waren Lokomotiven der Baureihe 92.5-10 vorhanden, die ab 1945 bis Ende 1946 langsam durch Fahrzeuge der Baureihe 91.3-18 abgelöst wurden. Die Ausmusterung dieser Baureihe in größerem Umfang begann im Bereich der Bundesbahndirektion Hamburg Anfang 1953, weshalb ab 1953 wieder die Baureihe 92.5–10 in das Bahnbetriebswerk zurückkehrte, diesmal für vier Jahre bis 1957.
Von 1945 bis 1948 war in Lüneburg die Baureihe 93.5-12 beheimatet. Im ersten bekannten Nachkriegsbestand aus dem Dezember 1946 waren sieben dieser Lokomotiven und eine der Baureihe 93.0–5 verzeichnet. Ab 1948 folgte als Ersatz für einige Jahre die Einheitsbaureihe 86. Diese Lokomotiven wurden bis zum Winterfahrplan 1952/53 in anderen Betriebswerken der Bundesbahndirektion Hamburg stationiert, vorrangig im Bahnbetriebswerk Buchholz, welches die Umläufe übernahm, so dass die Loks weiterhin in Lüneburg anzutreffen waren. 1957 kehrte erneut die Baureihe 93.5–12 in das Bahnbetriebswerk zurück. Bis zur Abgabe aller Lokomotiven 1960 waren in Lüneburg vier bis fünf Maschinen beheimatet.
Im März 1955 wurden fünf fabrikneue Schienenbusse VT 95 und ebenso viele Beiwagen VB 142 in Lüneburg beheimatet. Ein weiteres Paar folgte im Juli des gleichen Jahres. Die Schienenbusse übernahmen den bis dahin mit Personenzug-Tenderlokomotiven durchgeführten Personenverkehr.
Erstmals wurden zwei Kleinlokomotiven der Leistungsgruppe I im Dezember 1936 im Bahnbetriebswerk Lüneburg beheimatet. Eine dieser Kleinloks, Kö 0247, später 311 247-1, ist bis in die Gegenwart erhalten geblieben und befindet sich als Leihgabe im Süddeutschen Eisenbahnmuseum Heilbronn. Die Kleinlokomotiven wurden innerhalb der Bundesbahndirektion Hamburg häufig umstationiert, so dass einzelne Fahrzeuge selten länger als ein oder zwei Jahre in einem Betriebswerk blieben. In Lüneburg waren zwischen 1952 und 1959 durchgehend drei bis fünf Kleinlokomotiven Köf II beheimatet. Die Unterhaltung dieser Lokomotiven wurde zum Sommerfahrplan 1959 aufgegeben und vom Bahnbetriebswerk Hamburg-Harburg übernommen. Alle Kleinloks bis auf eine, die an das Bahnbetriebswerk Neumünster ging, wurden nach Harburg umbeheimatet, blieben aber in Lüneburg stationiert.
Anfang der 1960er-Jahre waren drei Dampflokbaureihen, 38.10–40, 50 und 93.5–12, sowie Schienenbusse VT 95 beheimatet und Kleinlokomotiven Köf II stationiert. Zum 1. März 1960 wurden die Dampflokomotiven an das Bahnbetriebswerk Hamburg-Harburg und die Schienenbusse und Beiwagen einen Monat später zum 1. April an das Bahnbetriebswerk Buchholz (Kreis Harburg) abgegeben.
Die Einsatzgebiete der einzelnen Baureihen sind nicht vollständig bekannt und werden nur im nachgewiesenen Umfang wiedergegeben.
Die Lokomotiven der Berlin-Hamburger Eisenbahn wurden auf der Strecke Wittenberge–Buchholz eingesetzt.Die stationierten Akkumulatortriebwagen befuhren ab 1910 zunächst die Strecken Lübeck–Lüneburg bis nach Lauenburg und die Strecke nach Wittenberge. Die Batteriekapazität beschränkte die Reichweite auf etwas mehr als 100 Kilometer, so dass für die Rückfahrt aus dem 102 Kilometer entfernten Wittenberge eine erneute Aufladung nötig gewesen wäre. Eine fahrplanmäßige Rückleistung wäre erst nach einem Aufenthalt von mehr als 24 Stunden vorhanden gewesen. Die Triebwagen kehrten deshalb als Schlussläufer am Ende eines planmäßigen Personenzuges zurück. Dieser eher unwirtschaftliche Verkehr wurde bald eingestellt. Im Winter 1913/14 und Sommer 1914 verkehrten die Akkumulatortriebwagen auf der Strecke nach Wittenberge nur noch bis Dömitz, auf der Strecke Hannover–Hamburg nach Hamburg-Harburg und Uelzen und auf der Lübecker Strecke weiterhin bis Lauenburg. Im Sommer 1915 und Winter 1915/16 beschränkte sich der Triebwagenverkehr auf ein Zugpaar nach Harburg.Die fahrplanmäßige Leistung der Akkumulatortriebwagen sollte im Herbst 1913 an Werktagen 422 Kilometer und an Feiertagen 346 Kilometer betragen. Im Durchschnitt wären das 137 Kilometer pro Akkumulatortriebwagen und Tag gewesen. Tatsächlich wurden im Rechnungsjahr 1913 von allen Akkumulatortriebwagen insgesamt 105.470 Kilometer zurückgelegt, woraus sich eine tägliche Fahrleistung von 96 Kilometern ergab. Das entsprach fast der Reichweite einer Batterieladung, aber nur 70 Prozent der planmäßigen Leistung.Die Personenzug-Tenderloks der Baureihe 78.0-5 verkehrten im Pendelverkehr Richtung Hamburg, auf der Strecke Lübeck–Lüneburg bis Büchen, teilweise im Durchlauf bis Hamburg Hauptbahnhof, und auf der Strecke nach Dannenberg.In den 1950er-Jahren wurden Personenzuglokomotiven der Baureihe 38.10–40 auf den Hauptstrecken Hannover–Hamburg und Lübeck–Lüneburg eingesetzt. Die Laufleistung im Dezember 1956 betrug 87.346 Kilometer, entsprechend 280 Kilometer pro Lokbetriebstag. Der Kohleverbrauch lag bei durchschnittlich 15,35 Tonnen pro 1000 Lokkilometer. Im Dezember 1958 betrug die Laufleistung der 38er-Baureihe 75.289 Kilometer, pro Lokbetriebstag waren das 273 Kilometer bei einem Kohleverbrauch von 15,2 Tonnen auf 1000 Kilometern.Im schweren Güterzugdienst auf der Strecke Hannover–Hamburg kam die Baureihe 57.10–35 zum Einsatz. Die Güterzugloks der Baureihe 50 waren auf den Strecken nach Lübeck und Dannenberg, von dort auch im Eilzugdienst bis Hamburg, unterwegs. Laufleistungen liegen aus dem Dezember der Jahre 1956 und 1958 vor. Die gesamte Laufleistung im Dezember 1956 betrug 47.083 Kilometer, was 188 Kilometer je Lokbetriebstag entsprach. Der Kohleverbrauch lag bei 19,53 Tonnen je 1000 Lokkilometer. Zwei Jahre später betrug die Laufleistung 44.783 Kilometer, entsprechend 196 Kilometer pro Betriebstag. Auf 1000 Kilometern wurden dabei 16,9 Tonnen Kohle verbraucht.Mit der Einheitsbaureihe 86 wurden Personenzüge auf der Strecke Lübeck–Lüneburg bespannt. Für den Rangierdienst in den Lüneburger DB-Bahnhöfen wurden Güterzug-Tenderloks der Baureihe 93.5-12 eingesetzt. Im Sommer 1959 waren drei, im Winter 1959 zwei Lokomotiven im Verschub tätig. Dabei wurden Tagesdurchschnitte von 107 und 114 Kilometern erreicht.Die ersten beiden 1936 in Lüneburg beheimateten Kleinlokomotiven wurden in den Bahnhöfen Bienenbüttel und Bevensen, dort die erhaltene Kö 0247 (311 247-1), eingesetzt. Im Bahnhof Bevensen war seitdem ständig eine Kleinlok stationiert. Einsatzbereich der Loks der Leistungsgruppen I und II war der leichte Rangier- und Übergabedienst.
Uerdinger Schienenbusse befuhren die Strecken Lüneburg–Dannenberg, Dannenberg–Lüchow, Lüneburg–Lübeck, Lüneburg–Uelzen, Uelzen–Dannenberg und Lüneburg–Buchholz.
Dargestellt werden ein erster bekannter Fahrzeugbestand der Preußischen Staatseisenbahnen aus dem Jahre 1914, zwei Bestände der Deutschen Reichsbahn (DR) aus der ersten Hälfte der 1930er-Jahre, ein Kriegsbestand aus dem Jahre 1944, drei Bestände, die die Baureihenwechsel anfangs der 1950er-Jahre dokumentieren und der letzte Fahrzeugbestand vor der Auflösung des Bahnbetriebswerkes Lüneburg. Die Kleinlokomotiven sind aufgrund häufiger Umbeheimatungen nur im letzten Bestand von 1960 aufgeführt.
Das Bw Lüneburg. In: Matthias Fuhrmann (Hrsg.): Deutsche Bahnbetriebswerke und der Triebfahrzeugpark der deutschen Eisenbahnen von 1920 bis heute. GeraNova Zeitschriften-Verlag, ISSN 0949-2119. Darüber hinaus werden folgende Einzelnachweise zitiert:

Das Bahnbetriebswerk Uelzen (Kurzform Bw Uelzen, Abkürzung Ue) war ein Bahnbetriebswerk der Deutschen Bundesbahn (DB) und ihrer Vorgängerbahnen im Bahnhof Uelzen (siehe Hundertwasserbahnhof).
Das Bahnbetriebswerk gehörte zur Bundesbahndirektion Hannover (siehe auch Reichsbahndirektion Hannover) und hatte seinen Ursprung 1848, als an der Ostseite des Bahnhofs ein Lokschuppen gebaut wurde. Den Höhepunkt seiner Bedeutung für den Bahnverkehr erreichte das Betriebswerk in den 1930er- und 1940er-Jahren. Das betriebliche Ende lässt sich auf das Jahr 1984 datieren, als die Fahrzeuginstandhaltung vom Bahnbetriebswerk Hannover übernommen wurde.
In Uelzen waren in erster Linie Dampflokomotiven stationiert. Daneben gehörten Akkumulatortriebwagen, Schienenbusse und Kleinlokomotiven zum Bestand. Im Bahnhof waren in allen Dienststellen und Werkstätten 1949 fast 850 Personen beschäftigt. 1980 hatte der Bahnhof 520 Beschäftigte.
Der Bahnhof Uelzen ist ein Inselbahnhof mit Bahnsteigen an der West- und Ostseite des Empfangsgebäudes. An der Ostseite verläuft die Bahnstrecke Hannover–Hamburg, an der Westseite die Verbindung Stendal–Uelzen–Langwedel (siehe Amerikalinie). Der Vorplatz und die Zufahrtsstraße befinden sich an der Südseite. Die Gebäude und Anlagen des Bahnbetriebswerkes befanden sich jenseits der Gleise für den Personenverkehr an den West- und Ostseiten und nördlich des Empfangsgebäudes vor der Zusammenführung der Gleise.
Das Bahnbetriebswerk hatte zwei Ringlokschuppen mit je einer Drehscheibe mit einem Durchmesser von 23 Metern. Ein Lokschuppen mit 22 Ständen befand sich auf der Westseite an der Straßenecke Bahnhofstraße-Auf dem Rahlande, der andere, 19-ständige Schuppen auf der Ostseite an der Ebstorfer Landstraße. An beiden Seiten waren die für Betrieb und Wartung von Dampflokomotiven notwendigen Anlagen vorhanden. Das Kesselspeisewasser wurde in zwei Wassertürmen mit 300 m³ Fassungsvermögen am West- und 240 m³ am Ostschuppen gespeichert. Die Befüllung der Wassertanks der Lokomotiven erfolgte über Wasserkräne, die sich zwischen Lokschuppen und Kohlebansen (Kohlelager) befanden. Die Brennstoffvorräte der Loks wurden durch Kräne an den Kohlebansen aufgefüllt. Für den Achswechsel verfügte das Betriebswerk über eine hydraulische Achssenke.
Nördlich des Empfangsgebäudes befand sich eine Wagenwerkstatt. Die Wagenhalle war ein rechteckiger vierständiger Schuppen mit parallelen Gleisen. Die dahinter liegende eingleisige Wagenausbesserungswerkstatt war über eine Schiebebühne angebunden. Die Gleise der Wagenwerkstatt selbst waren über Weichen mit dem Schienennetz des Bahnhofs verbunden.
Die Verwaltung des Betriebswerks war in einem Bürogebäude an der Ostseite untergebracht. Ein Übernachtungsgebäude für das Personal befand sich an der Westseite auf der gegenüberliegenden Straßenseite der Bahnhofstraße. Die Steuerung der Weichen und Signale erfolgte in den bis zu sieben Stellwerken des Bahnhofs. Eigene Stellwerke wurde nicht betrieben.
1847 wurde die durch Uelzen führende Bahnstrecke Hannover–Hamburg bis Harburg, damals noch eigenständige Stadt des Königreichs Hannover, eröffnet. Die Geschichte des Bahnbetriebswerkes Uelzen beginnt 1848 mit dem Bau eines 50 m langen rechteckigen Lokschuppens mit drei Ständen an der Ostseite. Nach Fertigstellung der Hamburger Elbbrücken 1872 und der Eröffnung der Verbindung (Berlin)–Stendal–Uelzen–Langwedel–(Bremen) ein Jahr später war der Bahnhof ein Eisenbahnknoten zweier Hauptbahnen. 1873 wurden eine Wagenwerkstatt und zwei Ringlokschuppen gebaut, an der Westseite mit elf und an der Ostseite mit 15 Ständen. Dieser Schuppen wurde bereits fünf Jahre später auf seine endgültige Größe von 19 Ständen erweitert. Die Erweiterung des Lokschuppens auf der Westseite auf seine endgültige Größe von 22 Ständen kann nur ungenau mit dem Zeitraum 1903–1939 datiert werden.
Anfang des 20. Jahrhunderts wurde das Betriebswerk bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges laufend erweitert und modernisiert. An der Westseite wurde 1903 ein Wasserturm gebaut, der Lokschuppen auf der Ostseite wurde 1905 mit einem Sammelrauchabzug mit 50 m hohem Schornstein ausgestattet und 1907 wurde die Wagenwerkstatt erweitert und erhielt eine Schiebebühne. 1909 wurde eine hydraulische Achssenke und 1914 eine Enteisungsanlage gebaut. Die Lokschuppen erhielten bereits 1911 Drehscheiben mit 16,26 m Durchmesser. Weitere Veränderungen gab es wieder in den 1930er-Jahren, als größere 23-m-Drehscheiben eingebaut wurden. Das geschah 1930 vor dem Ost- und 1939 vor dem Westschuppen.
Das Bahnbetriebswerk gehörte bis zum 31. März 1905 zum Maschinenamt Hannover. Ab dem 1. April war es dem Maschinenamt Stendal unterstellt und blieb dort bis Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg in Besatzungszonen unterteilt wurde. Stendal lag in der sowjetischen und Uelzen in der britischen Besatzungszone. Das Betriebswerk wurde am 1. Juli 1945 einem neuen Maschinenamt Uelzen unterstellt. Dieses wurde bereits zum 1. März 1954 wieder aufgelöst und das Bahnbetriebswerk wurde eine Dienststelle des Maschinenamtes Braunschweig.
Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurden zwei Luftangriffe gegen Uelzen geflogen. Am 22. Februar 1945 wurden die Stadt und der Bahnhof durch einen schweren Bombenangriff in großen Teilen zerstört oder verwüstet. Am 7. oder 8. April 1945, der genaue Tag ist unklar, wurden auf der Ostseite durch einen Fliegerangriff der Wasserturm, die Lokleitung, Außenanlagen der Werkstatt und der Lokschuppen teilweise zerstört.
Infolge der Deutschen Teilung hatte Uelzen seine Rolle als Verkehrsknotenpunkt verloren. Die Verbindung auf der 1924 eröffneten Bahnstrecke Uelzen–Dannenberg über die Elbe nach Mecklenburg war ebenso wie die Verbindung über Stendal nach Berlin und in den Raum Leipzig, Chemnitz, Dresden unterbrochen. Der Schienenverkehr in Richtung Bremen hatte infolgedessen stark an Bedeutung verloren. Dadurch musste für den Bahnbetrieb im Raum Uelzen eine geringere Anzahl Lokomotiven vorgehalten werden. Hinzu kam die Traktionsumstellung auf Elektro- und Diesellokomotiven, deren geringerer Wartungsaufwand weniger Betriebswerke erfordert. In der näheren Umgebung betraf das vor allem die Bahnbetriebswerke Lüneburg, das 1960 alle Fahrzeuge abgab, Soltau, das im gleichen Jahr aufgelöst wurde und Celle, das 1964 bereits Außenstelle des Bahnbetriebswerks Braunschweig war und in dem Jahr dem Uelzener Betriebswerk unterstellt wurde.
In Uelzen betrafen die Veränderungen zunächst die im Krieg bereits beschädigte Osthälfte. 1956 und 1957/58 wurden Teile des Lokschuppens und 1965 der komplette Schuppen abgerissen. Im November 1967 wurden die letzten Reste beseitigt und im folgenden Jahr die Drehscheibe an die Bundeswehr verkauft. Auf der Westseite wurde 1969 der Wasserturm abgebaut, die weiteren Anlagen blieben erhalten und in Betrieb. Im Dezember 1979 wurden die Wagenhalle abgebrochen und die Übernachtungsräume renoviert.
Am 1. November 1982 wurde das Betriebswerk eine Außenstelle des Bahnbetriebswerkes Hannover. Die Auflösung der Fahrzeuginstandhaltung und Verlegung nach Hannover erfolgte am 17. Februar 1984. Im August desselben Jahres wurde die Außenstelle in einen „Zugsförderungstechnischen Stützpunkt“ umgewandelt. Die nicht mehr benötigten Gebäude und Anlagen wurden bis auf den Lokschuppen im März 1985 abgebrochen. Bis 1985 blieb ein Wasserkran erhalten, für den es durch das Dampflokverbot bereits seit 1977 keine sinnvolle Verwendung mehr gab.
Vom Bahnbetriebswerk Uelzen ist der Ringlokschuppen West erhalten geblieben, der im August 1994 zu einem Restpostenmarkt umgebaut wurde. Gegenwärtig (2007) wird das Gebäude von der Deutschen Angestellten-Akademie genutzt. Auf dem Gelände der ehemaligen Osthälfte des Betriebswerkes wurden Ende der 1980er-Jahre eine Park-and-Ride-Anlage und ein Supermarkt gebaut.
In Uelzen waren zur Reichsbahn- und Bundesbahnzeit Personen- und Güterzuglokomotiven mit Schlepptender und Güterzug-Tenderlokomotiven stationiert. Daneben gehörten Akkumulatortriebwagen, Schienenbusse und Kleinlokomotiven zum Bestand. Der Dampflokomotivpark setzte sich zur Hälfte aus Güterzug- und jeweils einem Viertel aus Personenzug- und Tenderlokomotiven zusammen. Die Traktionsumstellung auf Elektro- und Dieselantrieb machte die Dampflokomotiven für den Personenzugverkehr auf der Hauptbahn Hannover–Hamburg überflüssig. Die Tenderloks wurden durch Rangier- und Kleinlokomotiven ersetzt. Die zurückgehende Auslastung der Personenzüge auf den Nebenbahnen führte zur Stationierung von Schienenbussen.
Uelzen gehörte bis zur Annexion durch Preußen 1866 zum Königreich Hannover. Damit dürften in der Anfangszeit Lokomotiven der Hannoverschen Staatsbahn stationiert gewesen sein.
Erste einzelne Stationierungen sind aus den Anfängen des 20. Jahrhunderts bekannt. Im März 1909 wurden in Uelzen zwei fabrikneue Akkumulatortriebwagen der Bauart Wittfeld, bezeichnet als Hannover 17/18 und Hannover 19/20 (preußische A 2), stationiert. 1912 wurden aus dem Bahnbetriebswerk Wittenberge zwei weitere Triebwagen AT 453/454 und AT 455/456 (preußische A 3) übernommen. 1919 erhielt das Betriebswerk Schnellzuglokomotiven der preußischen Baureihe S 9.Die beiden aus Wittenberge übernommen Akkumulatortriebwagen fielen 1920 als Reparationsleistung an die Polnischen Staatsbahnen (PKP). Akkumulatortriebwagen waren in Uelzen insgesamt 51 Jahre lang stationiert. In der Nachkriegszeit ist im Zeitraum 1947 bis 1951 die Stationierung von Triebwagen der Baureihe ETA 180 bekannt. Diese Fahrzeuge wurden 1950/51 aus Uelzen abgezogen und zu ETA 177 umgebaut. Als weitere Baureihe waren bis 1960 drei Triebwagen ETA 178 beheimatet. Im Februar und März 1960 endete mit der Abgabe von zwei Fahrzeugen dieser Baureihe für den Arbeitszugdienst nach Oberlahnstein der Einsatz von Akkumulatortriebwagen in Uelzen.Der erste bekannte Fahrzeugbestand stammt aus dem Jahre 1925. Verzeichnet waren Schnellzuglokomotiven der Baureihe 13.6–8, die in den Folgejahren ersatzlos ausgemustert wurden und Personenzuglokomotiven der Baureihe 38.10–40. Von dieser Baureihe wurden als preußische P 8 bereits 1914 zwei fabrikneue Lokomotiven (Betriebsnummern 2418 und 2419, später 38 1653 und 1654) der damaligen Königlichen Eisenbahndirektion (KED) Altona in Uelzen beheimat, obwohl das Bahnbetriebswerk zu der Zeit zur Königlichen Eisenbahndirektion Hannover gehörte. Die 38 1654 befand sich 1925 noch im Uelzener Bestand. Die KED Hannover selbst stationierte in den Jahren 1919 bis 1922 zehn neue Maschinen. Die Baureihe 38.10–40 war bis in die 1960er-Jahre in Uelzen beheimatet. Die letzten zwei Lokomotiven wurden 1966 an das Bahnbetriebswerk Bremen Hbf abgegeben.Einen großen Anteil am Bestand hatte zur Reichsbahnzeit mit gut 40 Maschinen die Güterzugbaureihe 55.25–56. Daneben waren Lokomotiven der Baureihen 54.8–10 und 57.10–35 verzeichnet. In den 1950er-Jahren waren zeitweise die Baureihen 52, 56.20–29 und 41 stationiert. Letztere gelangte ab Dezember 1969 kurzzeitig aus dem Bahnbetriebswerk Bremen Rbf wieder nach Uelzen, die Lokomotiven wurden bereits 1970 zurückgegeben, ausgemustert oder nach Hameln weitergegeben. Zu den Baureihen, die zur Bundesbahnzeit zeitweilig in Uelzen beheimatet waren, gehörte wieder die Baureihe 55.25–56, die mit elf Exemplaren ab dem 12. Oktober 1960 aus dem aufgelösten Betriebswerk Soltau nach Uelzen gelangte. Dauerhaft war in der Nachkriegszeit die Einheitsbaureihe 50 beheimatet. Die letzten Lokomotiven dieser Baureihe wurden Mitte 1975 abgestellt.
Ständig in Uelzen beheimatet waren Güterzug-Tenderlokomotiven. In den 1920er- und 30er-Jahren gehörte die Baureihe 91.3–18 zum Bestand. Aus der Bundesbahnzeit sind die Baureihen 86, 91.3–18 und Baureihe 94.5–17, welche die vorher genannte bis 1960 ersetzte, bekannt.
In den 1950er-Jahren waren ferner zeitweilig Personenzug-Tenderloks der Baureihen 64 und 74.4–13 im Betriebswerk stationiert.
Zum Winterfahrplan 1964 wurden in Uelzen Uerdinger Schienenbusse VT 95 aus dem Bahnbetriebswerk Celle beheimatet. Bis 1966 erhielt das Uelzener Bahnbetriebswerk alle Braunschweiger Fahrzeuge der Baureihe VT 95, so dass zum Jahreswechsel 1966/67 ein Bestand von 26 Schienenbussen und 30 Beiwagen verzeichnet war. Im Oktober 1969 kamen noch die Fahrzeuge gleicher Baureihe aus dem Bahnbetriebswerk Delmenhorst hinzu. Anfang der 1970er-Jahre begann bereits die Ausmusterung oder Abgabe der Schienenbusse. Das letzte Fahrzeug wurde am 27. September 1976 nach Trier umstationiert.1964 kam ein Turmtriebwagen Baureihe 701 nach Uelzen, der bis zur Auflösung des Bahnbetriebswerkes im Bestand blieb.
In den 1980er-Jahren waren in Uelzen nur noch Klein- und Rangierlokomotiven stationiert, die teilweise bereits in anderen Bahnbetriebswerken beheimatet waren.
Die im März 1909 stationierten Triebwagen Hannover wurden von Uelzen aus auf den Verbindungen nach Soltau, Salzwedel, Celle und Bevensen eingesetzt. Zwei weitere 1912 beheimatete Fahrzeuge aus Wittenberge verkehrten vom Bahnhof Salzwedel aus auf der Bahnstrecke Salzwedel–Dannenberg. Ab dem 16. Mai 1930 bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs im September 1939 verkehrten Akkumulatortriebwagen einmal werktäglich nach Verden (Aller) und zurück. Aus der Vorkriegszeit ist der Einsatz auf der Strecke Uelzen–Dannenberg im Vorortverkehr nach Stoetze bekannt. In der Nachkriegszeit bis 1960 erfolgte der Akkumulatortriebwagen-Einsatz auf der Strecke Hannover–Hamburg bis Celle und Lüneburg, auf der Amerikalinie nach Soltau und Nienbergen und auf der Mühlenbahn bis nach Braunschweig.Das Einsatzgebiet der Baureihe 38.10–40 reichte 1928 auf der Strecke Hannover–Hamburg bis zum Bahnhof Hamburg-Altona und nach Lehrte. Auf der Amerikalinie gelangten die Lokomotiven bis Bremen Hauptbahnhof und über die Strecke Uelzen–Dannenberg bis zum Bahnhof Wittenberge. Zur Bundesbahnzeit 1960 gehörten die Amerikalinie zwischen Bremen und Nienbergen, die Strecke Hannover–Hamburg, die Heidebahn Hannover–Buchholz und die Mühlenbahn Wieren–Braunschweig zum Einsatzbereich. Im Winter 1965/66 beförderten die letzten zwei im Erhaltungsbestand verbliebenen 38er ein Zugpaar Soltau–Hamburg.Die Einheitsbaureihe 50 wurde sowohl im Güter- wie auch Personenverkehr eingesetzt und bediente die Strecken der 38.10–40. In den 1950er- und 60er-Jahren kam die Baureihe 50 neben Personenzug-Tenderloks der Baureihe 64 vor Kurzzügen mit zwei Plattformwagen, die zeitweise verkehrten, zum Einsatz. Beide Baureihen gelangten über Dannenberg auf der Bahnstrecke Salzwedel–Dannenberg bis nach Lüchow. bis 1975 wurden alle 50er an das Bw Lehrte abgegeben. 
Von 1964 an wurden nach der Übernahme des Bahnbetriebswerkes Celle deren Schienenbusleistungen übernommen: Celle–Verden (Aller), Celle–Braunschweig, Plockhorst–Peine, Celle–Gifhorn, Celle–Langenhagen, Uelzen–Dannenberg, Uelzen–Wieren, Uelzen–Celle und Uelzen–Lehrte. Ab Oktober 1969 folgten mit den Verbindungen Rotenburg–Verden, Rotenburg–Walsrode und Bremen–Uelzen die Umläufe des Bahnbetriebswerks Delmenhorst im Raum Soltau. Bis 1976 übernahmen Fahrzeuge der Baureihe 798 aus dem Bahnbetriebswerk Braunschweig alle Leistungen der Uelzener Schienenbusse.Der Turmtriebwagen 701 kam bei der Elektrifizierung der Strecke Hannover–Hamburg und bei der späteren Instandhaltung und Wartung der Oberleitung zum Einsatz. Bereich der Rangier- und Kleinlokomotiven war neben dem Rangierdienst im Bahnhof Uelzen der Übergabegüterdienst.
GeschichteVerein Historisches Uelzen e. V.: Arbeitskreis Eisenbahn in Uelzen. 6. März 2006, abgerufen am 16. Dezember 2007. BetriebsanlagenDeutsche Reichsbahn-Gesellschaft, Reichsbahndirektion Hannover (Hrsg.): Bahnhof Uelzen. Zeichnung und Gleisplan, 5. November 1941. FahrzeugeUlrich Bornmüller, Dr. Rolf Meyer (Red.): Eisenbahnzeit im Wendland: Beiträge zur Eisenbahngeschichte des Landkreises Lüchow-Dannenberg. 1. Auflage. Hartmut Geller, Museumsverein Wustrow e.V., 1990, ISBN 3-925861-06-8, S. 42–48. 
RolfWiso's Homepage: Das Bahnbetriebswerke Uelzen (Memento  vom 13. August 2004 im Internet Archive)Einzelnachweise
Der Bahnhof Anklam (bis April 1902: Anclam) ist ein Bahnhof in der Stadt Anklam im Landkreis Vorpommern-Greifswald des Landes Mecklenburg-Vorpommern. Er ging am 16. März 1863 mit der Eröffnung des ersten Abschnittes der Angermünde-Stralsunder Eisenbahn in Betrieb. 
Hinzu kamen ab Mitte der 1890er Jahre mehrere Schmalspurbahnen von separaten Kleinbahnhöfen: die Mecklenburg-Pommersche Schmalspurbahn mit zwei Ästen sowie  die Anklam-Lassaner Kleinbahn. Für den Güterverkehr gab es Anschlussgleise zur Zuckerfabrik und zum Peenehafen. In den 1930er Jahren kam ein Anschluss zu den Arado Flugzeugwerken hinzu.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Schmalspurbahnen nach Lassan und Leopoldshagen 1945 als Reparationsleistung abgebaut, die Strecke nach Friedland wurde durch die Deutsche Reichsbahn noch bis 1969 betrieben. Durch den Ausbau der Anschlussgleise erreichte der Bahnhof um 1980 seine größte Ausdehnung. 2005 wurden die Gleisanlagen umfangreich umgebaut und im Bahnhof die ESTW-Unterzentrale Anklam eingerichtet.
Der Bahnhof war stets Halt der meisten Schnellzüge auf der Strecke. Auch gegenwärtig bedienen die wenigen auf der Strecke verbliebenen Intercity-Züge und ein Intercity-Express-Zugpaar den Bahnhof.
Der Bahnhof Anklam befindet sich am Streckenkilometer 175,3 der VzG-Strecke 6081 (Berlin-Gesundbrunnen – Angermünde – Stralsund Hbf). Die Strecke ist als zweigleisige Hauptbahn klassifiziert. Das Empfangsgebäude liegt etwa 800 Meter östlich vom Marktplatz. Die Klappbrücke über die Peene befindet sich in Fahrtrichtung Stralsund noch im Bahnhofsgelände etwa 750 Meter vom Empfangsgebäude entfernt, sie liegt etwa 750 Meter nordöstlich des Stadtzentrums. Die benachbarten Betriebsstellen sind der Bahnhof Ducherow in rund zwölf Kilometer Entfernung sowie der Haltepunkt Klein Bünzow, der rund zehn Kilometer weiter nördlich liegt.
Mitte der 1850er Jahre reiften die Pläne für eine vorpommersche Eisenbahn heran, die die Hafenstädte Stralsund, Greifswald und Anklam an die Stammstrecke der Berlin-Stettiner Eisenbahn-Gesellschaft (BStE) anschließen sollte. Der Bau dieser Bahn wurde 1861 beschlossen und alsbald begonnen. Da es beim Bau der Peenequerung Verzögerungen gab, wurde Anklam für einige Monate Endpunkt der Strecke. Am 16. März 1863 ging der Abschnitt von Angermünde über Prenzlau und Pasewalk nach Anklam in Betrieb. Der Anklamer Bahnhof erhielt ein zweckmäßiges Empfangsgebäude; Abortanlagen, Wagen-, Lok- und Güterschuppen, eine Drehscheibe und eine Wasserstation mit Wasserkran und Wasserturm ergänzten die Anlage.Die Peenebrücke war ab dem 12. August 1863 befahrbar. Das Bauwerk umfasste eine Drehbrücke nach dem System Schwedler und daran anschließend eine Fachwerkbogenbrücke. Die Drehbrücke war so konstruiert, dass nur ein Endlager sich beim Öffnen absenkte und der bewegliche Teil damit leicht kippte. Der Schwerpunkt lag somit auf dem Drehpunkt und nicht auf der Rollbahn, was das Drehen der Brücke erheblich erleichterte. Der bewegliche Teil war 19,47 Meter lang, die Fachwerkbogenbrücke hatte eine Länge von 31 Metern. Die Brücke wurde durch Deckungssignale gedeckt, außerdem bestanden Abhängigkeiten zu den rückgelegenen Hauptsignalen. Am 13. August befuhr ein erster Sonderzug der BStE die Strecke bis Greifswald. Die offizielle Streckeneröffnung fand am 26. Oktober 1863 im Beisein von König Wilhelm I. statt.
Am 1. Februar 1880 ging die Berlin-Stettiner Eisenbahn-Gesellschaft infolge der Verstaatlichung in die Königliche Eisenbahn-Direction (KED) der Berlin-Stettiner Eisenbahn über. Bereits ein Jahr später wurde diese aufgelöst und der Bahnhof der KED Berlin, Betriebsamt Berlin-Stralsund unterstellt. Ab dem 1. April 1895 war die neugegründete KED Stettin zuständig. Der Bahnhof Anklam war zu Staatsbahnzeiten als Bahnhof II. Klasse eingestuft. Dem Bahnhofsvorsteher unterstanden die Fahrkartenausgabe, Güterabfertigung, Stellwerke, Bahnhofskasse und bis 1945 der Lokbahnhof. Die Gleisanlagen unterstanden ebenso wie die Schrankenposten anfangs einer eigenen Bahnmeisterei.Die Mecklenburg-Pommersche Schmalspurbahn (MPSB) nahm am 19. April 1895 die Strecke Anklam – Dennin in Betrieb, am 28. August 1896 folgte die Strecke Anklam – Bugewitz – Leopoldshagen. Die Strecke Anklam – Lassan der Anklam-Lassaner Kleinbahn (ALKB) ging am 21. April 1896 in Betrieb. Die Bahnen mit einer Spurweite von 600 mm verfügten über eigene Kleinbahnhöfe und waren über ein Gleis miteinander verbunden. Ebenso waren die Schmalspurbahnen wie die Staatsbahn an die 1896 errichtete zweite Zuckerfabrik angeschlossen.
Im Jahr 1899 kam es zum ersten größeren Umbau des Staatsbahnhofs. Das Bahnhofsgebäude wurde umgebaut und der südlich des Gebäudes gelegene Wasserturm abgerissen. Ein Ersatzneubau entstand in Höhe des Lokbahnhofs am Nordkopf. Weitere Umbauten fanden mit dem zweigleisigen Ausbau der Strecke 1907 bis 1910 statt, bei dem auch die Peenebrücke erneuert wurde. Die Fachwerkbrücken erhielten neue Überbauten mit einer Länge von 33 Metern. Die Drehbrücke wurde durch zwei parallele, jeweils 14,70 Meter lange Rollklappbrücken mit untenliegendem Gewicht nach Patent von William Donald Scherzer ersetzt. Das zweite Streckengleis ging am 31. Januar 1907 in Betrieb. Das Empfangsgebäude erhielt einen Anbau für die Bahnhofswirtschaft, auf dem Vorplatz entstand ein Wartesaal IV. Klasse. Die sicherungstechnischen Einrichtungen wurden modernisiert. In Höhe des Bahnübergangs Bluthsluster Straße entstand eine Fußgängerbrücke. 1912 ging das normalspurige Anschlussgleis zum Hafen in Betrieb.
Der Güterverkehr nahm mit dem Ausbau der Luftfahrtindustrie in Anklam erheblich zu. Am 10. Juli 1936 wurde die Anschlussbahn zum neu errichteten Anklamer Flughafen abgenommen. Am 1. Juli 1937 schlossen die Reichsbahn und die Arado Flugzeugwerke einen Vertrag zur Errichtung eines Anschlussgleises zum Werkgelände nördlich der Zuckerfabrik. Während die Flughafenbahn über eigene Kleinlokomotiven verfügte, ist der Einsatz bei den Aradowerken umstritten, da die Bedienung durch die Reichsbahn erfolgen sollte. In den Jahren 1937/38 wurde die Peenebrücke erneut ersetzt, da die Brückenträger trotz einer Verstärkung im Jahr 1925 nicht mehr den Anforderungen genügten. Das Prinzip der Rollklappbrücke behielt man bei, die Gegenmassen der neuen Brücke waren allerdings über der Fahrbahn angeordnet.
Ab 1940 verhandelte die Reichsbahn mit der Stadt Anklam um den Erwerb weiterer Flächen zur Bahnhofserweiterung, die Gespräche wurden 1944 eingestellt.Im Zweiten Weltkrieg erlitt der Anklamer Bahnhof durch mehrere Luftangriffe, insbesondere am 9. Oktober 1943, am 4. April 1944 sowie im Frühjahr 1945 schwere Schäden. Die Peenebrücke nahm dabei größeren Schaden; die vorbereitete Sprengung wurde nicht ausgeführt. Die festen Überbauten des östlichen Brückenzuges waren abgestürzt. Die eher mäßigen Schäden am Oberbau wurden ab dem 20. Mai 1945 durch einen Hilfszug des Bahnbetriebswerkes Pasewalk in je zwei Tag- und Nachteinsätzen repariert. Der Zugverkehr konnte somit ab Juni 1945 wieder anlaufen. Das zweite Streckengleis musste als Reparationsleistung an die Sowjetunion abgebaut werden, ebenso die Kleinbahnstrecken nach Lassan und Leopoldshagen. Die Bahnmeisterei Anklam wurde in dieser Zeit aufgelöst und als Streckenmeisterbezirk der Bahnmeisterei Greifswald unterstellt. Mit der Besetzung Stettins durch Polen verlagerte die Reichsbahn den Direktionssitz zunächst nach Pasewalk und zog infolge der dortigen Zerstörungen weiter nach Greifswald. Die Reichsbahndirektion Greifswald nahm am 10. Oktober 1945 ihre Arbeit auf. Seit 1949 umfasste die Dienststelle Anklam neben dem Bahnhof zusätzlich die Bahnanlagen entlang der Strecke zwischen den Kilometern 169 und 183. 1963 gehörten der Belegschaft 180 Eisenbahner an, 1972 sank ihre Zahl auf 70, bis 1987 stieg sie wieder auf 118 Bedienstete an. Die Dienststelle bildete zudem jährlich etwa neun bis zehn Auszubildende aus.Im Jahr 1969 stellte die seit 1950 für die Kleinbahnen zuständige Reichsbahn den Betrieb auf der verbliebenen Schmalspurstrecke nach Friedland ein. Ab dem 18. Dezember 1976 war die Hauptbahnstrecke mit Ausnahme der Peenebrücke wieder zweigleisig befahrbar. Für den östlichen Brückenzug wurde 1980 eine Vollwandträgerbrücke eingebaut, womit die Zweigleisigkeit auf der Brücke wieder hergestellt werden konnte. Der westliche Brückenzug erhielt im Jahr darauf ebenfalls eine Vollwandträgerbrücke.Am 20. August 1988 wurde der Abschnitt zwischen Anklam und Ducherow für den elektrischen Verkehr freigegeben. Bis zum 23. September 1988 war auch der Abschnitt zwischen Züssow und Anklam elektrifiziert. Die Fahrleitung über der Peenebrücke erhielt eine Sonderkonstruktion mit starren Stromschienen. Diese konnten über hydraulisch bewegte Schwenkarme um 70 Grad nach oben geschwenkt werden, um die Klappüberbauten beim Öffnen nicht zu behindern. Für die Stromversorgung errichtete die Deutsche Reichsbahn in Anklam ein dezentrales Umformerwerk. Dieses diente als Einspeisestelle aus dem Landesnetz. Seit 2003 wird der Bahnstrom über Autotransformerstationen direkt von den Umformerwerken Prenzlau und Stralsund bezogen. Das dezentrale Unterwerk konnte damit aufgegeben werden. Die Phasentrennstelle zwischen beiden Versorgern liegt auf der Peeneklappbrücke.
Nach der Wende ging die Rbd Greifswald am 30. September 1990 in der Reichsbahndirektion Schwerin auf, die ihrerseits mit der Bahnreform am 1. Januar 1994 aufgelöst wurde. Die einzelnen Stellen unterstehen seitdem den Konzerntöchtern der Deutschen Bahn. Die Dienststelle Bahnhof Anklam wurde 1993 aufgelöst.Im Jahr 2002 kam es zu einem tödlichen Personenunfall, als ein Zug einen Reisenden, der statt auf den Hausbahnsteig auf den Zwischenbahnsteig am Gleis 2 ausgestiegen war, erfasste. Als direkte Folge wurde der Bahnsteig für den Personenverkehr gesperrt. Deswegen mussten Personenzüge auch in Fahrtrichtung Stralsund am Hausbahnsteig halten. Im Mai gleichen Jahres legte ein Vorstandsbeschluss der Deutschen Bahn fest, die mechanischen und elektromechanischen Stellwerke durch ein elektronisches Stellwerk (ESTW) zu ersetzen. In diesem Zusammenhang wurden die Gleis- und Reiseverkehrsanlagen erneuert. Der Zwischenbahnsteig wurde abgetragen und durch einen breiteren Außenbahnsteig ersetzt. Das ESTW ging zwischen dem 14. und dem 17. März 2005 in Betrieb, am 24. April 2005 waren alle Umbauarbeiten abgeschlossen.Eine lokale Zeitung schrieb über den Umbau folgendes:
Von 2011 bis 2013 ließ die Deutsche Bahn die Peenebrücke durch einen Neubau ersetzen. Die beiden Brückenzüge werden allein durch mechanische Kräfte gehoben und gesenkt. Der denkmalgeschützte Rollklappüberbau von 1937 wurde für den Ersatzneubau um wenige Meter nach Süden verschoben.
Das Anklamer Empfangsgebäude ist ein zweigeschossiger Backsteinbau und soll bereits 1861, zwei Jahre vor der Streckeneröffnung, fertiggestellt gewesen sein. Architekt war Theodor August Stein, der hauptverantwortlich für den Bau der Bahnhofsgebäude an der Strecke war. Es ähnelt mehreren anderen Empfangsgebäuden der Strecke, vor allem dem im Zweiten Weltkrieg zerstörten Empfangsgebäude in Prenzlau. Typisch für die schlichten, funktionalen Bahnhofsbauten von Theodor August Stein ist die Fenstergestaltung: Im Erdgeschoss sind die Fenster rundbogig, im Obergeschoss rechteckig. Das Gebäude ist ein langgestreckter, einheitlicher Bau mit 13 Achsen, der Zugang ist in der Gebäudemitte. Es steht unter Denkmalschutz.1899 wurde das Gebäude umgebaut und elf Jahre darauf nochmals erweitert, um der Bahnhofswirtschaft mehr Platz zu bieten.Im Empfangsgebäude waren das Büro des Bahnhofsvorstehers, die Fahrkartenausgabe, die Bahnhofsaufsicht, Gepäck- und Expressgutabfertigung, die Bahnhofskasse und Sanitäreinrichtungen für die Reisenden untergebracht. Seit 1982 waren in der Empfangshalle Schließfächer aufgestellt. Im Obergeschoss befanden sich die Wohnungen des Bahnhofsvorstehers, des Bahnmeisters und des Bahnhofswirtes. Bis zu ihrer Schließung nach dem Zweiten Weltkrieg benutzte die Bahnmeisterei die Räume im Obergeschoss. Im Erdgeschoss existierte eine Bahnhofsgaststätte, die nach 1990 aufgrund geringer Gästezahlen geschlossen wurde. Der Schalter für Expressgut und Gepäck schloss 1994. Für den Fahrkartenverkauf betrieb die Deutsche Bahn bis 2004 ein Reisezentrum, danach übernahm eine private Agentur den Vertrieb.Im April 2013 versteigerte DB Station&Service das Gebäude für 27 000 Euro. Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung als neuer Eigentümer richtete ein selbstverwaltetes Jugendzentrums ein, das dazu dienen soll, jungen Menschen an Stadtentwicklungsprozessen teilhaben zu lassen. Das „Demokratiebahnhof“ genannte Projekt nahm im Sommer 2014 seine Arbeit auf.
Der Bahnhof erreichte um 1980 seine größte räumliche Ausdehnung. Die Gesamtlänge aller Gleisanlagen im Bahnhof belief sich auf rund elf Kilometer. Die Gleisbezeichnung folgte dem mit dem automatischen Streckenblock eingeführten Prinzip, dass aufsteigend von den durchgehenden Hauptgleisen die weiteren Gleise durchweg gerade beziehungsweise ungerade Nummern erhielten. Der Hausbahnsteig befand sich daher an Gleis 2, der Zwischenbahnsteig dagegen an Gleis 1, da dieses das Regelgleis in Richtung der Kilometrierung) ist. Die Bahnsteige waren 315 Meter (Gl 2) beziehungsweise 290 Meter lang.Neben dem Gleis 1 lagen zwei weitere Hauptgleise (3 und 5) zum Überholen. Alle Hauptgleise waren mit Ausfahrsignalen in beiden Fahrtrichtungen ausgestattet. An das Gleis 5 schlossen zwei Nebengleise (7 und 9) sowie zwei Ladegleise (11 und 13) an. Am Südende der Gleise 5 und 7 schlossen sich die Gleise der Zuckerfabrik an, über Gleis 13 waren die Anschlussgleise zur Minol und dem AGZ angebunden. In nördlicher Verlängerung vom Gleis 3 befand sich vor der Peenebrücke mit dem Gleis 14 ein kurzes Stumpfgleis.An das Gleis 2 schloss sich nördlich des Empfangsgebäudes das Lokomotivabstellgleis 8 an, bis in die 1960er-Jahre war dort eine 16-Meter-Drehscheibe angeschlossen. Weiter nördlich befand sich das Anschlussgleis der Hafenbahn. In südlicher Richtung lagen das Ausziehgleis 4 und das Abstellgleis 4a, an ersteres schlossen die vier Abstellgleise 22 bis 28 an, die als Abstellplatz für Bauzüge dienten, südlich davon lag das dezentrale Umformerwerk.Nach dem Rückbau der Gleisanlagen 2004 sind von den 1980 aufgeführten Gleisen die Hauptgleise 1 bis 3, das Nebengleis 7 und das Abstellgleis 22 mit dem Ausziehgleis 21 (ex Gl 4) sowie die Anschlussgleise zum ehemaligen Hafenumschlagsbetrieb, zur Zuckerfabrik sowie zum Peenehafen erhalten geblieben. Die Bahnsteige wurden auf einheitlich 321 Meter Länge ausgebaut und haben nun eine Bahnsteighöhe von 550 Millimetern.
Im Bahnhof Anklam bestanden bis zur Inbetriebnahme des elektronischen Stellwerks 2005 drei Stellwerke.
Das Befehlsstellwerk Akf (Anklam Fahrdienstleiter) und das Wärterstellwerk Ant (Anklam Nordturm; ehemals Ntm) gingen im Zuge des zweigleisigen Ausbaus der Strecke am 1. November 1908 in Betrieb. Es handelte sich um mechanische Stellwerke von Zimmermann & Buchloh. Das Stellwerk Akf stand südlich des Empfangsgebäudes am Bahnübergang Bluthsluster Straße, der Nordturm befand sich in Höhe des Wasserturms. Das Blockwerk wurde 1936 erneuert. Die anfangs über Drahtzugleitungen bedienten Weichen des Südkopfs wurden in späteren Jahren mit elektrischen Antrieben ausgerüstet, sie wurden über elektrische Schlüsselsperren und Hebelbankschlösser in die Signalabhängigkeit einbezogen. Im Stellwerk Akf war dafür zusätzlich ein Gleisbildpult aufgestellt. Die Rbd Greifswald ersetzte die Formsignale des Einfahrsignals A und des Ausfahrsignals B am Gleis 2 durch Lichtsignale.Das zweite Wärterstellwerk Pkb (Peeneklappbrücke) ging beim Ausbau der Klappbrücke 1930 in Betrieb und ersetzte die Wärterbude Pdk (Peenebrücke Deckungsstelle). Vor der Klappbrücke waren Deckungssignale aufgestellt, die der Weichenwärter wie die Brücke vom Stellwerk aus bediente. Bei Pkb handelte es sich um ein elektromechanisches Stellwerk der Bauart S&H 1912. Nach der Wiedereinrichtung des zweiten Gleises wurden die Weichen und Signale des Nordkopfs bis 1980 mit elektrischen Antrieben ausgerüstet und an das Stellwerk Pkb angebunden. Das nördliche Einfahrsignal H versetzte man auf die Nordseite der Peene, damit konnten die separaten Deckungssignale entfallen. Das damit leerstehende Stellwerk Ant nutzte zeitweilig eine Arbeitsgemeinschaft des Deutschen Modelleisenbahner-Verbandes; es wurde später abgebrochen.Im Frühjahr 2005 rüstete die DB Netz die signaltechnischen Einrichtungen für den ESTW-Betrieb um. Zwischen dem 14. und 17. März erfolgte der Anschluss der Weichen und Signale an das ESTW, das ab dem 18. März 2005 in Betrieb ging. Am 24. April 2005 waren die Arbeiten abgeschlossen. An die Unterzentrale sind abgesetzte Stellrechner in den Bahnhöfen Pasewalk, Jatznick, Ducherow und Miltzow angeschlossen. Seit 2009 werden auch die Bahnhöfe Züssow und Greifswald von Anklam aus gesteuert. Die Bedienung der Unterzentrale erfolgt im Regelfall aus der Betriebszentrale der DB Netz in Berlin-Pankow. Lediglich das Stellwerk Pkb ist noch mit einem Eisenbahner besetzt, der seine Aufgabe als Brückenwärter wahrnimmt. Die beweglichen Brückenüberbauten sind mit Schlüsselsperren in die Signalabhängigkeit einbezogen. Diese Abhängigkeit besteht seit dem Neubau der Brücke ab 2011 weiterhin.
Die Kleinbasa Anklam war über zwei Bezirksfernsprechverbindungen mit der benachbarten Knoten-Basa in Pasewalk und der Groß-Endbasa in Greifswald erreichbar. Sie sorgte für die nötigen Fernsprechverbindungen zwischen den 20 wichtigsten Dienstposten des Bahnhofs und den Stellen anderer Hauptdienstzweige. An der Basa hingen unter anderem die Sanitätsstellen des Modelleisenbahnverbandes der DDR (MDV), Abschnittsbevollmächtigte der Transportpolizei, der Kreistransportbeauftragte und der Anklamer Agrarstützpunkt der Interflug.Die Sprechstelle auf dem Befehlsstellwerk Akf wurde später auch ein Telefaxanschluss des öffentlichen Fernsprech- und Fernschreibnetzes der Deutschen Telekom. In der Güterabfertigung und Fahrkartenausgabe gab es bis zum Ende Anschlüsse des öffentlichen Netzes. Die Kommunikationssysteme wurden durch eine Bahnhofsringleitung, Signalfernsprechverbindungen und Rangierfunk ergänzt. Die Bahnsteige und die Bahnhofsvorhalle wurden zur Bekanntgabe von Fahrgastinformationen mit einer Lautsprecheranlage von der Aufsicht, später vom Fahrdienstleiter beschallt.
Innerhalb der Bahnhofsgrenzen liegen zwei Bahnübergänge (BÜ). Der nördliche BÜ befindet sich im Hafengelände unmittelbar südlich der Peenebrücke und ist öffentlich nicht zugänglich. Der südliche BÜ liegt in Höhe des ehemaligen Stellwerks Akf am Kreuzungspunkt der Bluthsluster Straße mit der Strecke. Die Straße kreuzt an dieser Stelle neben den beiden durchgehenden Hauptgleisen das Anschlussgleis zur Zuckerfabrik. Bis zu seinem Rückbau 2005 kreuzte an dieser Stelle ein weiteres Fabrikanschlussgleis die Straße.Da der südliche BÜ infolge der Rangiertätigkeiten lange Schließzeiten aufwies, veranlasste die KED Stettin im Zusammenhang mit dem zweigleisigen Ausbau den Bau einer Fußgängerbrücke über die Gleisanlagen. Die Brücke kam vor allem den Arbeitern der Zuckerfabrik zugute. Die aus Stahlbeton gefertigte Brücke wies zwei Öffnungen von je 20 Meter Stützweite bei einer Gesamtlänge von rund 60 Metern auf. Die Überführung kreuzte die Strecke in einem Winkel von 37 Grad und lag somit in der Straßenflucht. Beim Luftangriff vom 9. Oktober 1943 wurde die Brücke zerstört. 1975 entstand an der Kreuzung eine neue Fußgängerbrücke, die die Gleise im rechten Winkel kreuzte. Der Bau musste 2003 aus Sicherheitsgründen gesperrt und zwei Jahre darauf abgebrochen werden.Außerhalb der Bahnhofsgrenzen befanden sich zwei weitere Bahnübergänge. Nördlich des Einfahrsignals H an Posten 94 kreuzte die Greifswalder Straße (B 109) die Bahn. Neben den herkömmlichen Zugkreuzungen konnte es an diesem Übergang vorkommen, dass vor dem Einfahrsignal gestellte Züge auf dem BÜ zum Stehen kamen. Vor allem in den Sommermonaten kam es dadurch zu langen Staus bis in das Stadtzentrum Anklams, da die Straße Teil der kürzesten Verbindung von Berlin nach Usedom war. Der Übergang wurde nach der Inbetriebnahme einer Umgehungsstraße geschlossen. In Höhe des südlichen Einfahrsignals lag für die Zufahrt zur Zuckerfabrik ein weiterer Bahnübergang, der seit der Eröffnung einer Umgehungsstraße am 21. November 1994 ebenfalls geschlossen ist. Die Sicherung erfolgte durch den Po 93.
Östlich der Gleise lagen die Einrichtungen für den Güterverkehr. Der Bahnhof besaß eine gepflasterte zweigeteilte und zweiseitig zugängliche Ladestraße. Der nördliche Teil war 180 Meter lang und war an die Gleise 11 und 13 angeschlossen. Der südliche Teil hatte eine Länge von 220 Metern und verlief parallel zum Gleis 11. Am Südende lag eine Kopf- (Gl 11) und Seitenrampe (Gl 9), sie maßen 33×15 Meter und waren auf 60 Tonnen Tragkraft ausgelegt. Für die Abfertigung von Stückgut gab es eine 910 Quadratmeter große Umschlaghalle zwischen dem Nord- und dem Südteil der Ladestraße. Die Ladestraße und der Güterschuppen stehen unter Denkmalschutz. Nördlich der Güterabfertigung befanden sich die Anschlussgleise der Minol und des Agrochemischen Zentrums (AGZ). Bis 1969 bestand zudem Umladebetrieb zwischen Regel- und Schmalspurbahnen, hierzu gab es in der Nähe des Kleinbahnhofs eine Umladerampe. Die Güterabfertigung wurde nach der Wende geschlossen.
Der Lokbahnhof Anklam bestand seit der Betriebsaufnahme 1863 und befand sich nördlich des Empfangsgebäudes. Die Lokstation unterstand bis zum Zweiten Weltkrieg dem Bw Stralsund, nach 1945 unterstellte die Rbd Greifswald die Station dem Bw Pasewalk. Am Lokbahnhof befanden sich ein Wasserturm mit 150 Kubikmeter Fassungsvermögen, eine handbetriebene 16-Meter-Drehscheibe, ein zweiständiger Lokschuppen, Kohlenbansen, Entschlackungsgrube, Werkstatt, Schmiede und ein Beamtenwohnhaus.Im Jahr 1931 war neben mehreren Maschinen der Baureihe 8970 eine Tenderlokomotive der Baureihe 740–3 in Anklam stationiert. Ab 1935 stationierte die Rbd Stettin ferner die Kleinlokomotive (Kö 4449) für Rangiertätigkeiten. Ab 1940 war ferner eine Lokomotive der Baureihe 744–13 stationiert, die als Leihmaschine von der französischen SNCF stammte. Die Maschine war ursprünglich bei der Preußischen Staatsbahn als 7769 Berlin in Dienst gestellt worden. Während des Zweiten Weltkrieges diente die Station als Ausweich-Betriebswerk für den Fall der Beschädigung eines der benachbarten Bahnbetriebswerke. Nach der Übernahme der MPSB durch die Reichsbahn ordnete diese deren Anklamer Werkstätten ebenfalls dem Lokbahnhof Anklam zu. Der normalspurige Lokomotivbestand umfasste eine Rangierlokomotive und bis zu zwei Zuglokomotiven.Anfang der 1960er Jahre wurde die Drehscheibe durch eine Weichenverbindung ersetzt und der Lokschuppen abgebrochen. Bis Mitte der 1960er Jahre waren neben den Lokomotiven der Baureihe 74 auch eine Maschine der Baureihe 562 im Rangierdienst anzutreffen. Sie wurden durch Maschine der Baureihe V 15 (ab 1970: Baureihe 101) abgelöst, später stand eine Lok der Baureihe V 23 (ab 1970: Baureihe 102.0), ab 1970 eine Lok der Baureihe 102.1 zur Verfügung. Der Einsatz von Lokomotiven der Baureihe 106 soll ab September 1976 erfolgt sein. Im Streckendienst waren in Anklam nach dem Zweiten Weltkrieg die Baureihen 42 und 52 eingesetzt. Da keine Wendemöglichkeit mehr bestand, konnten die Lokomotiven lediglich Wasser fassen.Nach der Stilllegung der Schmalspurbahnen bis 1969 war Anklam formal nur noch eine Personaleinsatzstelle. Dennoch existierte weiterhin ein eigener Güterzug- und Rangierdienstplan mit Dienstbeginn und -ende in Anklam. Die Arbeiterwohngenossenschaft in Pasewalk errichtete neue Wohnungen, sodass das Anklamer Personal die Möglichkeit hatte, an den Dienstort Pasewalk umzuziehen. Ab Juni 1973 teilte das Bw Pasewalk dem Lokbahnhof eine ölgefeuerte 50.0 zu, die bis 1980 vor zwei Nahgüterzügen zwischen Pasewalk, Anklam und Klein Bünzow eingesetzt war. Bis 1985 setzte man für den Plandienst eine Diesellokomotive der Baureihe 110 ein, für die darauffolgenden zwei Jahre eine Lok der Baureihe 112. Ab 1987 kam eine Maschine der Baureihe 120 zum Einsatz. Mit dem Rückgang der Verkehrsleistungen infolge der politischen Wende wurde die Personaleinsatzstelle Anklam 1990 aufgelöst. Die Dienstpläne wurden so gestaltet, dass Dienstbeginn und -ende in Pasewalk waren. Der Wasserturm wurde im gleichen Jahr gesprengt.
In den Jahren 1895 und 1896 errichteten die Mecklenburg-Pommersche Schmalspurbahn (MPSB) und die Anklam-Lassaner Kleinbahn (ALKB) von Anklam ausgehend mehrere Kleinbahnstrecken nach Lassan, Leopoldshagen und Dennin. Der Kleinbahnhof der ALKB befand sich anfangs nördlich der Peene an der Greifswalder Straße, später lag der Bahnhof im Bereich des Stadthafens. Der MPSB-Bahnhof befand sich südlich des Staatsbahnhofs. Die Strecke der ALKB nach Lassan führt nach Norden aus der Stadt heraus und kreuzte die Staatsbahnstrecke beim Posten 94. Beide Bahnen verfügten über eigene Anschlussgleise zum Hafen und zur Zuckerfabrik. Das Fabrikanschlussgleis der ALKB kreuzte die Staatsbahn in Höhe der Peenebrücke. Da das Gelände in diesem Bereich stark ansteigt, kam es wiederholt zu Stauungen der Kleinbahnwagen und der Blockierung der Staatsbahnstrecke, sodass das Gleis 1928 aufgegeben wurde, die ALKB bediente seitdem den Anschluss der MPSB mit. Die MPSB-Gleise verliefen zunächst westlich der Staatsbahn. Die Strecke nach Leopoldshagen kreuzte die Staatsbahn beim Posten 93, kurz dahinter befand sich der Anschluss zur Zuckerfabrik. Die Gleiskreuzungen waren über Deckungssignale an beiden Strecken sowie Gleissperren an den Schmalspurstrecken gegeneinander abgesichert.Die Strecke der ALKB wurde bis zum 25. August 1945 aufrechterhalten und musste dann auf Weisung der SMAD eingestellt werden. Die Gleise wurden als Reparationsleistung entfernt. Das gleiche Schicksal ereilte die MPSB-Strecke nach Leopoldshagen. Der beim Luftangriff vom 9. Oktober 1943 zerstörte Kleinbahnhof wurde durch eine Baracke ersetzt, in dem sich ein Warteraum und die Fahrkartenausgabe befanden, außerdem das Büro das Fahrdienstleiters. Am 1. Januar 1950 ging die verbliebene MPSB-Strecke von Anklam nach Dennin in das Eigentum der Deutschen Reichsbahn über. Diese stellte den restlichen Personenverkehr am 1. Juni 1969 ein, der Güterverkehr folgte am 27. September 1969.
Der erste Fahrplan vom 16. März 1861 sah zwei Reisezugpaare und ein Güterzugpaar zwischen Angermünde und Anklam vor. Mit der Verlängerung nach Stralsund wurde das Angebot auf zwei Reisezugpaare zwischen Berlin, Anklam und Stralsund sowie je ein gemischtes Zugpaar zwischen Anklam und Angermünde beziehungsweise Anklam und Stralsund ausgedehnt. Kurze Zeit darauf fasste die BStE die beiden gemischten Zugpaare zusammen und verlängerte den Zuglauf bis Berlin. 1896 fuhren vier Reisezugpaare von Anklam in Richtung Berlin und Stralsund. Die ab dem 1. Mai 1897 verkehrenden D-Züge hielten anfangs nicht in Anklam. Im Sommerfahrplan 1914 hielten in Anklam von und nach Stralsund fahrend sechs Personenzugpaare in Richtung Angermünde und Berlin, je ein Eilzugpaar in Richtung Berlin und Stettin und ein D-Zug-Paar nach Berlin. Ergänzt wurden diese durch ein Personenzugpaar zwischen Anklam und Stralsund. Für den Schülerverkehr fuhr werktags morgens ein Zug von Züssow nach Ducherow sowie in der Gegenrichtung von Ferdinandshof nach Anklam. Die ALKB fuhr mit drei Zugpaaren nach Lassan, davon eines bei Bedarf. Die MPSB setzte auf den Strecken nach Dennin und Uhlenhorst zwei Zugpaare ein, auf der Strecke nach Leopoldshagen fuhren drei Züge (zurück: vier), davon einer bei Bedarf (zurück: zwei).Neben dem Transport von Reisenden, Post und Gepäck dienten die Reisezüge auf der Beförderung von Expressgut. Die Gärtnerei in Borckenfriede Gemüse mit dem Frühzug zum Anklamer Wochenmarkt. In den 1920er und 1930er Jahren weitete die Deutsche Reichsbahn das Zugangebot weiter aus. Der Sommerfahrplan 1939 wies unter anderem folgende Verbindungen aus: Zwischen Berlin und Stralsund beziehungsweise Saßnitz verkehrten zwei D-Zug-Paare, ein Eilzugpaar sowie vier Personenzugpaare. Hinzu kamen ein Eilzugpaar zwischen Stettin und Stralsund, ein nächtlicher Eilzug von Pasewalk nach Stralsund, ein Personenzug von Saßnitz nach Pasewalk und ein nachmittäglicher Schülerzug von Anklam nach Ducherow. Teilweise wurden die Eilzüge durch Vorzüge verstärkt. Auf den Kleinbahnen blieb das Angebot mit zwei bis drei täglichen Zugpaaren annähernd identisch.Mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges war der allgemeine Reiseverkehr starken Einschnitten unterworfen. Auf der anderen Seite setzte die Reichsbahn vermehrt Sonderzüge für verschiedenste Zwecke ein. Ab November 1939 kamen als Folge des Deutsch-Sowjetischen Nichtangriffspaktes beispielsweise 2500 Baltendeutsche in Anklam an, die bis zur Umsiedlung in den Reichsgau Wartheland 1940 in der Stadt verweilten. Für Soldaten setzte die Reichsbahn Fronturlauberzüge ein. Mit der Bombardierung der westdeutschen Städte wurde die dort ansässige Bevölkerung mit Obdachlosenzügen unter anderem nach Anklam und die nähere Umgebung gefahren. Den letzten größeren Verkehrsandrang während des Krieges verzeichnete der Bahnhof am 25. und 26. April 1945, als bis zu 10 000 Soldaten der 102. Infanteriedivision von Swinemünde nach Anklam verlegt wurden, um im Verlauf der Peene eine neue Verteidigungsstellung aufzubauen. Am 28. April 1945 fuhren die letzten Züge auf den Gleisen der MPSB, einen Tag darauf befreite die Rote Armee die Stadt.Im Juni 1945 begann auf der Strecke wieder abschnittsweise die Aufnahme des Zugverkehrs. Die ersten Monate waren vor allem vom Abtransport der Flüchtlinge aus den Ostgebieten geprägt. Der Winterfahrplan 1946/47 weist auf der Relation Pasewalk – Stralsund drei Zugpaare aus, davon ein Schnellzugpaar. Im Winterfahrplan 1948/49 hielten in Anklam vier Zugpaare, davon zwei Schnellzugpaare, zwischen Stralsund beziehungsweise Saßnitz und Pasewalk beziehungsweise Berlin. In den 1960er Jahren weitete die Reichsbahn das Angebot durch zusätzliche Berufsverkehrs- und Ferienzüge aus. Dagegen blieb der Verkehr auf der verbliebenen Schmalspurstrecke nach Friedland bis zur Einstellung 1969 schwach. Das Reichsbahnkursbuch 1965/66 verzeichnete lediglich zwei Zugpaare pro Werktag, an Sonntagen gab es keinen Personenverkehr. 1970 verkehrten im Abschnitt Anklam – Züssow täglich 40 Reisezüge, bis 1975 erwartete man einen Anstieg auf 46 Reisezüge. Der Winterfahrplan 1981/82 verzeichnet für den Bahnhof neben vier Personenzugpaaren zwischen Berlin, Pasewalk und Stralsund mehrere Schnellzüge mit Direktverbindungen nach Saßnitz, Stralsund, Binz, Putbus in Richtung Norden sowie unter anderem nach Leipzig, Dresden, Berlin-Lichtenberg, Leinefelde und Saalfeld in der Gegenrichtung.Bedienten Ende der 1990er Jahre noch alle zwei Stunden Interregio-Züge den Bahnhof, wurde das Angebot um das Jahr 2000 schrittweise und mit der Umwandlung in Intercity-Züge im Jahr 2003 deutlich ausgedünnt. Die Intercityzüge verkehrten meistens von Stralsund oder auch Binz nach Frankfurt (Main), Leipzig oder nach Nordrhein-Westfalen. Anklam wurde nur noch von einem täglichen Intercity- und einem Eurocity-Zugpaar bedient, an den Wochenenden kommen – teilweise saisoniert – weitere Intercity-Züge hinzu. Seit 2003 gibt ein IC-Zugpaar von Stralsund oder Binz nach Oldenburg (Oldenburg). Dieses verkehrt allerdings nur sonntags. Eines davon ist ein Zugpaar der Linie 32, das seit 2004 saisoniert als UrlaubsExpress am Wochenende verkehrt.
Seit 2012 hält ein ICE-Zugpaar, das nur von Montag bis Freitag zwischen Stralsund – saisoniert von Binz – und München Hbf verkehrt, in Anklam. Im Fahrplanjahr 2016 wird Anklam in der Regel von täglich einem ICE-Zugpaar bedient, das zwischen Stralsund beziehungsweise Binz und Frankfurt (Main) beziehungsweise Berlin verkehrt. An einzelnen Wochentagen außerhalb der Saison kommen weitere ICE mit Verbindungen von und nach Eisenach, Erfurt, München und Innsbruck hinzu. Innerhalb der Saison (März bis September) fahren stattdessen IC zwischen Berlin und Binz, teilweise auch über Züssow nach Heringsdorf. An Wochenenden der Saison besteht ferner eine mit dem UrlaubsExpress Mecklenburg-Vorpommern eine Direktverbindung von den Inseln Rügen und Usedom nach Köln.Durch die Regional-Express-Linie RE 3, die zweistündlich zwischen Stralsund Hbf und Elsterwerda-Biehla verkehrt, ist Anklam an das Nahverkehrsnetz angebunden.
Neben den oben angeführten gemischten Zügen setzte die BStE dem 16. März 1863 zunächst ein reines Güterzugpaar zwischen Angermünde und Anklam ein, dieses wurde mit dem Fahrplan vom 1. November 1863 durch ein gemischtes Zugpaar ersetzt. Während der Erntezeit legte die Gesellschaft besondere Güterzüge zur Abfuhr der Erzeugnisse ein. 1896 setzte die KED Stettin auf der Hauptbahn ein Eilgüter- und ein Güterzugpaar ein. Zu den umgeschlagenen Waren zählten vor allem Zuckerrüben für die Zuckerfabrik. Der Gleisanschluss zur Zuckerfabrik ging 1883 in Betrieb. Daneben fertigte die Möbelfabrik Oldenburg Exportgüter für die Sowjetunion, die täglich etwa drei bis sechs Wagenladungen ausmachten. Zweimal wöchentlich lieferte ein Eilgüterzug Vieh für den Weitertransport zum Berliner Zentralvieh- und Schlachthof. Hinzu kamen die Anlieferung von Treibstoffen und Düngemittel für die Minol und das AGZ.Im Winterfahrplan von 1944/45 werden für Anklam aus Pasewalk ein Durchgangsgüterzug und zwei Nahgüterzüge aufgeführt, zu DDR-Zeiten kam ein Durchgangsgüterzugpaar hinzu. Im Herbst- und Winterverkehr waren zudem Ganzzüge mit Zuckerrüben und Rübenschnitzel anzutreffen, in der Gegenrichtung fuhren Bedarfszüge mit Zuckerprodukten ab.
In Anklam selbst wurden Nahgüterzüge zwischen Stralsund und Pasewalk gebildet. Teilweise sammelte der Bahnhof leere offene Güterwagen für Tagebaugebiete zusammen und fuhr diese als Leerwagenzüge ab. Im Verkehr mit dem Peenehafen fuhr die Reichsbahn Ganzüge mit Massengütern aller Art, in der Gegenrichtung wurde im Hafen Eisenerz für das Eisenhüttenkombinat Ost in Eisenhüttenstadt umgeschlagen, ab 1984 auch das im Achterwasser geförderte Petroleum und Erdgas für die PCK-Raffinerie in Schwedt/Oder.Nach der Wende ging das Güteraufkommen auf der Strecke drastisch zurück. 1992 stellte die Reichsbahn den Transport von Zuckerrüben zur Fabrik ein, später bezog die Fabrik ihre Rohstoffe ausschließlich über die Straße. Den Wagenladungsverkehr stellte die Deutsche Bahn Mitte der 1990er Jahre.2004 übernahm die D & D Eisenbahngesellschaft den Abtransport von Rohzucker aus der Zuckerfabrik. Der Ladungsverkehr zum Binnenhafen befand sich kurz nach der Jahrtausendwende an einem Tiefpunkt. Im Jahr 2013 verzeichnete der Hafen in den ersten drei Monaten rund 59 000 Tonnen Umschlag von der Schiene. Der Großteil davon wurde im Kraftverkehr umgeschlagen. Zu den umgeschlagenen Gütern zählten neben Holz auch Baustoffe, Düngemittel und Ölfrüchte.
Joachim Braun: Ducherow umsteigen! Eisenbahnen im Anklamer Land. Steffen Verlag, Friedland 2007, ISBN 978-3-940101-13-6. 
Rudi Buchweitz: Zweigbahnen der Berlin-Stettiner Eisenbahn. VNB Verlag B. Neddermeyer, Berlin 2012, ISBN 978-3-941712-26-3.

Der Bahnhof Berlin Gesundbrunnen (Nordkreuz) ist ein Fern- und Nahverkehrsbahnhof der Deutschen Bahn an der Berliner Ringbahn. Die Station liegt im Berliner Ortsteil Gesundbrunnen am Übergang von der Bad- in die Brunnenstraße und gehört zu den 21 Bahnhöfen der höchsten Bahnhofskategorie 1 der DB Station&Service. Er wird täglich von rund 130.000 Menschen genutzt (Stand: 2016).Der stark frequentierte Kreuzungsbahnhof mit zehn Bahnsteiggleisen ist Umsteigepunkt zwischen Personenfern- (ICE, IC/EC) und Nahverkehr (S- und Regionalbahn bzw. -Express) und bietet Anschluss zum innerstädtischen Verkehr mit Bussen oder – über den gleichnamigen U-Bahnhof der BVG – zur Linie U8.
Topografisch liegt der Bahnhof Gesundbrunnen am Südhang des Panketals auf der Hochfläche der Humboldthöhe. Verkehrstechnisch liegt er am nördlichen Rand des Berliner S-Bahn-Rings. Er besitzt Zugänge sowohl von der Bad-/Brunnenstraße als auch von der Swinemünder Straße. Die Bahnanlagen wurden im Geländeeinschnitt unterhalb der gemauerten Badstraßenbrücke errichtet. An dieser Stelle knickt die Badstraße nach Süden hin in die Brunnenstraße ab; der Knick liegt genau über dem Bahnhof.
Die Wiederinbetriebnahme des Bahnhofs für den Fern- und Regionalverkehr ist ein wichtiger Bestandteil des Pilzkonzepts der Deutschen Bahn.
Am 1. August 1842 wurde der erste Teil der Bahnstrecke Berlin–Stettin eröffnet, die am Stettiner Bahnhof in Berlin beginnend durch den Ortsteil Gesundbrunnen nach Nord-Osten führte. Die Trasse kreuzte die Badstraße zwischen Grüntaler und Stettiner Straße niveaugleich mit einer Bahnschranke. Nach dem Umbau der Bahnanlagen am Gesundbrunnen konnte der unfallträchtige Bahnübergang entfernt werden.
Nachdem der Plan, eine Ringbahn um Berlin herum zu bauen, vom preußischen König Wilhelm I. beschlossen worden war, ging diese bis 1872 in Betrieb. So fuhren seit dem 17. Juli 1871 Güterzüge auf der Berliner Ringbahn, Personenzüge seit dem 1. Januar 1872. Mit diesem Eröffnungsdatum nahm auch der Bahnhof Gesundbrunnen den Betrieb auf.
Als am 10. Juli 1877 die Berliner Nordbahn von Berlin nach Neubrandenburg eröffnet wurde, begannen und endeten deren Personenzüge am Bahnhof Gesundbrunnen, der dadurch zu einem Verkehrsknotenpunkt wurde. Der Nordbahnhof als Endpunkt an der Bernauer Straße/Schwedter Straße konnte erst am 1. Oktober 1877 fertiggestellt werden und diente fast ausschließlich dem Güterverkehr. Die Personenzüge der Nordbahn benutzten ab dem 1. Dezember 1877 gegen eine Jahresgebühr von 50.000 Mark den Stettiner Bahnhof mit. Damit wurde der Stettiner Bahnhof für die Nordstrecken zum Endbahnhof (aus Stralsund, Neubrandenburg, Fürstenberg und Oranienburg), während der Bahnhof Gesundbrunnen dem Umsteigeverkehr zur Ringbahn diente.
Am 1. Oktober 1891 wurde zwischen Berlin und Oranienburg ein spezieller Vorortverkehr (als Vorläufer der S-Bahn) mit ermäßigtem Tarif eingerichtet. Seither fuhren die Fernzüge zwischen Gesundbrunnen und Oranienburg ohne Zwischenhalt durch. Wegen Überlastung des Stettiner Bahnhofs wurde 1892 ein Teil der Vorortzüge provisorisch in den Nordbahnhof umgeleitet, der bis dahin nur für den Güterverkehr genutzt worden war. Diese Zersplitterung des Vorortverkehrs war für die Reisenden sehr unübersichtlich und auf Dauer unhaltbar, sodass im Staatshaushalt 1895 insgesamt 8,85 Millionen Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund 62 Millionen Euro) für den Umbau der Gleisanlagen am Gesundbrunnen bereitgestellt wurden, um den Fern- und Vorortverkehr am Bahnhof Gesundbrunnen kreuzungsfrei mit der Ringbahn zu verbinden.
Im Jahr 1895 begann der Umbau der Gleisanlagen der Stettiner Bahn im Norden Berlins. Da auch den Fahrgästen der Stettiner Bahn das Umsteigen am Ring- und Vorortbahnhof Gesundbrunnen ermöglicht werden sollte, verschwenkte man die Trasse der Stettiner Bahn zwischen den heutigen Bahnhöfen Humboldthain und Bornholmer Straße in die der Nordbahn. Am Bahnhof Gesundbrunnen wurden drei neue Bahnsteige für die Ring-, Vorort- und Fernbahn sowie ein Empfangsgebäude im neogotischen Stil nach Entwürfen von Armin Wegner errichtet.
Am 1. Mai 1897 wurden die ersten beiden Gleise der neuen Strecke (die späteren Vorortgleise) in Betrieb genommen und gleichzeitig die alte (parallel zur Grüntaler Straße verlaufende) Strecke der Stettiner Bahn stillgelegt. Am 1. Dezember 1897 konnte auch der neue Fernbahnsteig in Betrieb genommen werden.
Ab 1903 durfte der Fernbahnsteig im Bahnhof Gesundbrunnen nur noch von denjenigen Fernreisenden benutzt werden, die mindestens bis Bernau, Oranienburg oder darüber hinaus fahren wollten. Die Benutzung der Fernzüge zwischen dem Bahnhof Gesundbrunnen und dem Stettiner Bahnhof war somit untersagt.
Die Strecke vom Stettiner Bahnhof nach Bernau war in den 1920er Jahren die erste Strecke im Berliner Nahverkehrsnetz, die für den Vorortverkehr elektrifiziert wurde. Zuvor war ein großes Elektrifizierungsprogramm von der Reichsbahn für die Berliner Stadt-, Ring- und Vorortbahnen beschlossen worden. Diese Elektrifizierung sollte mittels seitlicher Stromschiene mit 750 Volt Gleichstrom umgesetzt werden. Dazu wurde 1924 im Bereich der Gleisgabelung zwischen Stettiner- und Nordbahn ein Gleichrichterwerk für die Bahnstromversorgung nach Plänen des Reichsbahn-Architekten Richard Brademann errichtet (Gleichrichterwerk Pankow). Am 8. August 1924 fuhren erstmals elektrische Züge vom Stettiner Bahnhof über Gesundbrunnen nach Bernau. Diese Züge hielten am Bahnsteig C, dem Vorortbahnsteig. Bis 1927 war dieser elektrische Verkehr in die nördlichen Vororte auch auf Oranienburg (1925) und Velten (1927) ausgedehnt. Zwei Jahre später, am 1. Februar 1929, hielten auch am Bahnsteig A, dem Ringbahnsteig, elektrische S-Bahn-Züge.
Nach der Fertigstellung des Nord-Süd-S-Bahn-Tunnels durch die Berliner Innenstadt 1939 zwischen Stettiner Bahnhof und Anhalter Bahnhof konnten die S-Bahnlinien der Nordstrecken endlich mit denen der Südstrecken verknüpft werden und verkehrten durchgehend zwischen Oranienburg und Wannsee/Potsdam. An der Hochstraße wurde bereits 1935 der neue Haltepunkt Humboldthain und an der Bösebrücke der Bahnhof Bornholmer Straße nach Plänen des Architekten Richard Brademann errichtet.
Bereits 1930 war unter den Anlagen der Reichsbahn der U-Bahnhof Gesundbrunnen für die GN-Bahn in Betrieb genommen worden.
Am 8. Oktober 1939 kam es im Bahnhof zu einem schweren Unfall, als der Lokomotivführer des D 17 zwei Vorsignale und das Hauptsignal missachtete und auf den P 411 auffuhr. 23 Menschen starben und 31 wurden verletzt.Während des Zweiten Weltkriegs nahm der Verkehr auf den öffentlichen Schienenverkehrsmitteln rapide zu, weil Autos und Busse für militärische Zwecke beschlagnahmt wurden. Im April 1945 musste der Verkehr eingestellt werden. Erst nach und nach fuhren die ersten Züge wieder, vorerst mit Dampf und stets überfüllt. In mehreren Etappen fuhren auch wieder S-Bahn-Züge auf der Ringbahn:
19. Dezember 1945 zwischen Wedding und Putlitzstraße.Ab dem 13. August 1945 verkehrten auch S-Bahn-Züge wieder von der Kremmener, Stettiner und Nordbahn über den Bahnhof Gesundbrunnen – jedoch nur bis zum Stettiner Fernbahnhof, da der Nord-Süd-Tunnel unter Wasser stand. Züge nach Wannsee, Teltow und Rangsdorf konnten erst ab 1947 wieder durch den Tunnel fahren.
Im Jahr 1949 gab es aber den ersten Konflikt um den Bahnhof Gesundbrunnen. Die Eisenbahner streikten und die DDR-Transportpolizei, die Hoheitsrechte auch in West-Berlin auf dem Reichsbahngelände, also auch der S-Bahn, für sich reklamierte, versuchte, den Streik zu verhindern. Am Bahnhof Gesundbrunnen kam es sogar zum Schusswaffeneinsatz der „Trapo“ gegen die Streikenden. Die französische Militärverwaltung setzte dem ein Ende und schützte die Streikenden, die allerdings damit auch nicht mehr ohne Gefahr für die eigene Freiheit nach Ost-Berlin zurückkehren konnten und damit letztlich ihren Job verloren.
Nach dem langen und erbitterten Eisenbahnerstreik in West-Berlin 1949, der schwere Auswirkungen auf den Bahnbetrieb in der DDR hatte, war die DDR bemüht, den Fernverkehr aus West-Berlin herauszunehmen. Am 18. Mai 1952 endete auf dem Stettiner Bahnhof und im Bahnhof Gesundbrunnen der Personenverkehr, während der Güterverkehr bis 1961 bestehen blieb.
Mit dem Bau der Berliner Mauer am 13. August 1961 wurde der S-Bahn-Ring in zwei Halbringe zerschnitten, sodass die Züge im Westteil nur noch zwischen Sonnenallee/Köllnische Heide und Gesundbrunnen verkehren konnten. Auch der Verkehr von Gesundbrunnen nach  Bernau wurde unterbrochen.
Durch den West-Berliner S-Bahn-Boykott nach dem Mauerbau verlor die unter Regie der Deutschen Reichsbahn verkehrende S-Bahn im Westteil Berlins zunehmend an Bedeutung und die Fahrgastzahlen sanken rapide. Die Reichsbahn versuchte, durch die Teilmodernisierung einiger Bahnhöfe die Attraktivität der S-Bahn wieder zu erhöhen. Wie an den Stationen Halensee, Beusselstraße, Hermannstraße und Schönhauser Allee wurde in den Jahren 1964/1965 auch am Gesundbrunnen auf den Grundmauern des alten Empfangsgebäudes eine moderne Bahnhofshalle errichtet. Doch auch diese Maßnahmen brachten der S-Bahn keinen Zuwachs der Fahrgastzahlen.
Nach dem Mauerbau kam es auf dem Gelände des Betriebswerks Gesundbrunnen an der Behmstraßenbrücke zu einer Ost-West-Konfrontation. Die Ost-Berliner Regierung hatte an einem Wasserturm  die drei großen Buchstaben „DDR“ anbringen lassen. Da das Bahngelände zum West-Berliner Bezirk Wedding gehörte, lag es im Französischen Sektor. Der französische Stadtkommandant sah die Anbringung Ost-Berliner Hoheitszeichen in seinem Sektor als Provokation an und forderte die sofortige Entfernung der drei Buchstaben, andernfalls drohte er mit der sofortigen Sprengung des Wasserturms. Er ließ Schützenpanzer auf der Swinemünder Brücke in Stellung gehen und einen Maschinengewehrstand auf dem nahen Hertha-Sportplatz errichten. Nachdem die Ost-Berliner Behörden zunächst nur ein „D“ überstreichen ließen, brachen sie nach erneuter Protestnote der Franzosen den Wasserturm aus „technischen Gründen“ ab, um das Gesicht zu wahren.
Trotz der im Viermächteabkommen festgeschriebenen Betriebspflicht der Reichsbahn für die S-Bahn stellte diese den S-Bahn-Verkehr in West-Berlin im September 1980 nach einem Eisenbahnerstreik der West-Berliner Beschäftigten weitgehend ein. Nur auf wenigen Strecken wurde der Verkehr aufrechterhalten. Dazu gehörten unter anderem auch die Nord-Süd-Strecken Lichtenrade – Frohnau und Lichterfelde Süd – Heiligensee über den Bahnhof Gesundbrunnen.
Am 9. Januar 1984 übernahmen dann die West-Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) nach einer Vereinbarung zwischen Reichsbahn und West-Berliner Senat den S-Bahn-Betrieb in West-Berlin. Die BVG stellte den Verkehr von Anhalter Bahnhof in Richtung Norden aus „technischen Gründen“ sofort ein und schloss die Station Gesundbrunnen. Nach heftigen Bürgerprotesten war die BVG gezwungen, den S-Bahn-Verkehr durch den Nord-Süd-Tunnel ab dem 1. Mai 1984 wieder bis Gesundbrunnen durchzuführen und nahm ab Oktober gleichen Jahres den Verkehr nach Frohnau wieder auf.
Während der Zeit der Berliner Mauer kamen im Grenzgebiet zwischen den S-Bahnhöfen Gesundbrunnen, Bornholmer Straße und Schönhauser Allee fünf Menschen bei Fluchtversuchen ums Leben. Es handelte sich um Hans-Dieter Wesa, Hildegard Trabant, Klaus-Jürgen Kluge, Lothar Fritz Freie und Ingolf Diederichs.
Unmittelbar nach der politischen Wende begann die Diskussion über die zukünftige Anbindung Berlins an das europäische Schienenverkehrsnetz. Ein Schwerpunkt dieser Diskussion lag dabei auf der Frage, wie die Nord-Süd-Trassen an die Stadt heran und durch sie hindurch geführt werden sollen.
In den 1990er Jahren wurde der Bahnhof Gesundbrunnen infolge des von der Deutschen Bahn, dem Berliner Senat und der Bundesrepublik Deutschland beschlossenen Pilzkonzepts umgestaltet und zum Fernbahnhof ausgebaut. Als Voraussetzung für die dringend notwendige Sanierung mussten die gesamten Bahnanlagen konzeptionell umgeplant werden. Das Berliner Architekturbüro Ingrid Hentschel und Axel Oestreich waren dafür 1992 als Sieger aus einem bundesweiten Wettbewerb hervorgegangen.Mit den Arbeiten wurde an den S-Bahn-Anlagen auf der Nordseite des Bahnhofs begonnen. Die alten Betriebsanlagen wurden in mehreren Bauabschnitten nach und nach abgebrochen und durch neue Anlagen ersetzt. Sowohl die Gleistrassen als auch Bahnsteige und Zugänge wurden umgelegt bzw. neu errichtet. Eine wesentliche Verbesserung der Umsteigesituation zwischen Ringbahn und Nord-Süd-Bahn stellte dabei die Zusammenlegung der Trassen und der Bau von Richtungsbahnsteigen dar. Die S-Bahnsteige erhielten direkte U-Bahn-Zugänge. Zwischen allen Bahnsteigen wurde ein breiter, unterirdischer Durchgang geschaffen. Auf der Ostseite wurde ein neuer Ausgang von allen Bahnsteigen zur Swinemünder Brücke errichtet. Die Westseite zur Badstraßenbrücke hin wurde nach dem Kasseler Vorbild gedeckelt, um das ursprünglich geplante Empfangsgebäude, Bushaltestellen, einen Taxistand, Pkw- und Fahrradstellplätze sowie Marktstände aufnehmen zu können. Die mit gelbem Backstein als Segmentbögen errichtete Badstraßenbrücke verschwand unter der Betonplatte. Die südlich anschließende Brunnenstraßenbrücke musste in einem aufwendigen Grundbauverfahren nach Süden durch einen Neubau ergänzt werden, um dem Gleisfächer für die drei Fernbahnsteige Platz zu geben.
Zu den Bahnsteigen wurden mehrere Aufzüge, Rolltreppen und Leitsysteme eingerichtet. Auch hier nahm die Deutsche Bahn aus Kostengründen starke Vereinfachungen der vom Architekten geplanten Zugangsbauten vor und musste die Treppenabgänge aufgrund des fehlenden Empfangsgebäudes mit Hilfsdächern versehen.
Die Deutsche Bahn suchte zur Errichtung eines Empfangsgebäudes einen Investor. Die von Axel Oestreich geplanten Turmbauten und das Empfangsgebäude an der Badstraße wurden von der Bahn während des Umbaus aus Kostengründen erst auf zwei Stockwerke reduziert und kurz vor Fertigstellung der Bahnanlagen ganz gestrichen, jedoch in einer sparsameren Variante schließlich zwischen 2013 und 2015 errichtet. Aufgrund des benachbarten Gesundbrunnen-Centers gilt die Entwicklung eines wirtschaftlich tragfähigen Konzeptes als schwierig. Deshalb wurde zunächst als Kiosk ein DB Servicestore errichtet, an dem Reisebedarf und Fahrkarten verkauft werden.
Beide S-Bahnsteige sind als zwei von 20 sogenannten Stammbahnhöfen der Berliner S-Bahn mit einer örtlichen Aufsicht besetzt.
Am 17. September 2001 konnte die Verbindung zwischen Gesundbrunnen und dem ehemals Ost-Berliner Bahnhof Schönhauser Allee wiedereröffnet werden. Der Ringbahnabschnitt zwischen Gesundbrunnen und Wedding wurde als letzter Streckenabschnitt am 15. Juni 2002 wieder in Betrieb genommen.
Seit dem 28. Mai 2006 halten am Bahnhof Gesundbrunnen wieder Regional- und Fernbahnzüge der Deutschen Bahn und von Dezember 2007 bis Dezember 2014 auch der von Veolia betriebene InterConnex (Leipzig – Berlin – Rostock).
Im Zuge der Eröffnung der Schnellfahrstrecke Nürnberg–Erfurt werden 2018 neue Durchrutschwege eingerichtet, um die Leistungsfähigkeit des Bahnhofs zu erhöhen.
Zwar gilt die 114 Millionen Euro teure Umbaumaßnahme mit kreuzungsfreien Übergängen als Bauprojekt „Nordkreuz“, aber die Kreuzungen finden nicht am Bahnhof Gesundbrunnen, sondern zwischen den Bahnhöfen Bornholmer Straße, Gesundbrunnen und Schönhauser Allee statt.
Am 13. Juni 2005 sagte der damalige Deutsche-Bahn-Chef Hartmut Mehdorn zur Nachricht der Umbenennung des Bahnhofs Papestraße in Bahnhof Berlin Südkreuz noch: „Eine Umbenennung des Bahnhofs Gesundbrunnen, in ‚Nordkreuz‘ wird nicht erwogen“.
Am 13. Oktober 2005 ließ die Deutsche Bahn durch die Presse mitteilen, der Bahnhof Gesundbrunnen würde in Nordkreuz umbenannt, da dies logisch sei und die Verständlichkeit für fremde Fahrgäste wesentlich erhöhen würde.
Die Stadtentwicklungssenatorin Ingeborg Junge-Reyer schlug Hartmut Mehdorn vor, den Begriff „Nordkreuz“ nur als Untertitel für den Bahnhof zu verwenden. In einem Brief vom 22. Dezember 2005 an das Berliner Abgeordnetenhaus verkündete Mehdorn, von der geplanten Namensänderung Abstand zu nehmen. Mitte 2016 wurde auf Stationsschildern der Namenszusatz „Nordkreuz“ hinzugefügt und am 25. Juni 2016 beim Bahnhofsfest zur Fertigstellung des neuen Empfangsgebäudes feierlich enthüllt. Als Grund für den Zusatz gab die Bahn an, dieser solle Touristen und Ortsfremden Orientierung bieten.Im August 2006 wurde der Vorplatz des Bahnhofs nach Hanne Sobek – einem berühmten Spieler des Fußballvereins Hertha BSC – benannt.
Die Planungen für eine neue Nord-Süd-U-Bahn-Linie, die heutige U8, legte die AEG dem Berliner Magistrat bereits 1907 vor. Die Verhandlungen über die Trassenführung gestalteten sich schwierig. 1912 einigte man sich darauf, die neue Linie teilweise als Hochbahn zu errichten. Nach Protesten verständigten sich Stadt und AEG auf eine unterirdische Streckenführung im Südabschnitt zum Hermannplatz. Ähnlich wie Siemens & Halske mit der Hochbahngesellschaft, hatte auch die AEG mit der AEG-Schnellbahn-AG eine Tochterfirma für die Bauarbeiten gegründet. Durch den Ersten Weltkrieg und die darauffolgende Inflation wurde die wirtschaftliche Lage der AEG so schwierig, dass sie im Oktober 1919 alle Bauarbeiten einstellte. Nach einer Klage Berlins wurde die AEG-Schnellbahn-AG liquidiert und alle Anlagen fielen der Stadt Berlin zu. Daraufhin änderte Berlin teilweise die Streckenführung und entschied sich, auch den Nordast nach Gesundbrunnen unterirdisch auszuführen. Die Stadt baute die neue Strecke ab 1926 nun in Eigenregie.
Nachdem bereits 1927 der Betrieb auf der südlichen Strecke aufgenommen wurde, konnte der U-Bahnhof Gesundbrunnen am 18. April 1930 eröffnet werden. Der Bahnhof wurde von Alfred Grenander gestaltet und wie schon der Bahnhof Alexanderplatz mit türkisfarbenen, rechteckigen Kacheln gefliest. Der U-Bahnhof Gesundbrunnen liegt in spitzem Winkel unter den Bahnsteigen der Fern-, Ring- und Vorortbahn. Der 15 Meter breite Mittelbahnsteig hat Zugänge an beiden Enden und Übergänge zu S- und Fernbahnsteigen.
Aufgrund der Tieflage des U-Bahnhofs unter der Ringbahn – er liegt 14,75 Meter unterhalb der Straßenoberfläche – wurden die Zugänge zusätzlich zu den Treppen von Anfang an mit je zwei Rolltreppen je Abgang ausgestattet, damals die längsten Fahrtreppen Deutschlands. Heute sind es die längsten Fahrtreppen bei der Berliner U-Bahn. Zwischen U-Bahn-Tunnel und Straße wurden Betriebsräume eingerichtet.
Der U-Bahnhof Gesundbrunnen erhielt an der Brunnen- /Ecke Behmstraße ein freistehendes Empfangsgebäude auf quadratischem Grundriss in den Formen der Neuen Sachlichkeit nach einem Entwurf des schwedischen Architekten Alfred Grenander.
Bereits 1935 erfolgte der Einbau einer Luftschutzanlage im Kellergeschoss des nördlichen Empfangsgebäudes des U-Bahnhofs Gesundbrunnen. Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde der Luftschutzbau intensiviert und auch im U-Bahnhof Gesundbrunnen wurden mehrere große Hohlräume, die beim U-Bahn-Bau durch die große Tiefenlage der U-Bahn entstanden waren, durch Bunkeranlagen ausgefüllt. Hier entstanden insgesamt vier Luftschutzanlagen. Von Süd nach Nord waren dies eine Anlage zwischen der Tunnelrampe und dem Kellergeschoss der Bebauung Ramlerstraße Ecke Badstraße, eine Anlage im südlichen Zugangsgebäude, eine Anlage im nördlichen Zugangsgebäude und eine Anlage oberhalb der Kehrgleise nördlich des Bahnhofs (unterhalb des Blochplatzes). Eine weitere kleine Luftschutzanlage mit nur drei Räumen wurde auf Bahnsteigebene in den Gang zum südlichen Ausgang eingebaut und Ende der 1970er Jahre entfernt. Einige der Bunkeranlagen hat heute der Verein Berliner Unterwelten von der BVG gemietet und zeigt dort Dauerausstellungen.
Kurz nach Kriegsende wurde bereits am 22. Mai 1945 wieder der Betrieb mit einem Pendelverkehr zwischen Gesundbrunnen und U-Bahnhof Rosenthaler Platz aufgenommen. Ab Juni war die Linie D (heute: U8) wieder in ganzer Länge befahrbar.
Nach Einstellung des Fernverkehrs am 18. Mai 1952 schloss die BVG den unterirdischen Bahnsteigzugang zu den Fernbahnsteigen des Bahnhofs Gesundbrunnen. Durch den Mauerbau war der nördliche Teil der Linie D vom Netz abgeschnitten worden. Die Züge fuhren zwischen Voltastraße und Moritzplatz ohne Halt durch und hielten nicht mehr auf den dazwischenliegenden sogenannten „Geisterbahnhöfen“.
Am 1. März 1966 fand die Umbezeichnung der West-Berliner U-Bahn-Linien von Buchstaben auf Zahlen statt. Aus der Linie D wurde die U8. Um den Nordteil der U8 aufzuwerten, wurde die U8 von Gesundbrunnen über die Pankstraße zum Endbahnhof Osloer Straße verlängert. Dort konnte man nach deren Fertigstellung am 7. Oktober 1977 in die Linie U9 umsteigen.
Der Verbindungsgang zur Fernbahn wurde am 25. Mai 1991 wiedereröffnet – allerdings nur für kurze Zeit: Da der Tunnel fehlerhaft saniert und eine Entwässerung nicht gebaut worden war, musste er nach dem ersten größeren Regenfall wieder geschlossen werden. Der Gang wurde erst im Zuge der Umbauarbeiten des S-Bahnhofs endgültig wiederhergestellt.
Der nördliche Ausgang sollte in das Gesundbrunnen-Center integriert werden. Dazu hätte das unter Denkmalschutz stehende Zugangsbauwerk abgerissen werden müssen. Durch eine Zusammenarbeit des Investors mit der beteiligten Senatsverwaltung konnte eine Lösung gefunden werden, die den Erhalt des Gebäudes ermöglichte. Lediglich der direkte Ausgang zur Behmstraße ist vermauert. An dieser Stelle befindet sich heute ein Blumengeschäft.
Auf der Fläche über dem Bahnhof befindet sich der Hanne-Sobek-Platz. Entstanden ist dieser nach dem Umbau des U- und S-Bahnhofs in einen Fernbahnhof. Mit Eröffnung des Bahnhofs erhielt der Platz im Mai 2006 seinen Namen nach dem ehemaligen Fußballspieler von Hertha BSC, Hanne Sobek, der 1930 und 1931 mit Hertha Deutscher Fußballmeister wurde. Das damalige Stadion von Hertha BSC lag direkt hinter dem heutigen Bahnhof Gesundbrunnen. Heute stehen dort Wohnhäuser. In unmittelbarer Nähe zum Bahnhof Gesundbrunnen, in der Bellermannstraße in der Gartenstadt Atlantic wohnte damals Hanne Sobek.Ursprünglich hatte die Deutsche Bahn ein fünftürmiges Empfangsgebäude am Platz vorgesehen, das sowohl aus finanziellen als auch aus statischen Gründen verworfen wurde (der Platz ist eine nur begrenzt belastbare Brückenkonstruktion). Für die abgespeckte Idee eines zweigeschossigen Gebäudes fand sich danach auch kein Investor. Dadurch blieb der Bahnhof der einzige ICE-Bahnhof im gesamten DB-Netz, der lange Jahre kein Empfangsgebäude hatte. Lediglich zwei Laden-Container, ein paar Marktstände und Fahrkartenautomaten gab es hier.
Im Jahr 2013 begannen die Bauarbeiten für das neue, flache Empfangsgebäude. Das mit grauem Blech und Glas verkleidete Bauwerk wird durch sein vorstehendes Dach mit einer Fläche von 7700 Quadratmetern geprägt. Es ruht auf 85 Stützen und wird durch bis zu zehn Meter hohe Oberlichter erhellt. Ursprünglich war vorgesehen, einen Großteil der Dachfläche mit Solarzellen zu versehen, was wegen Kürzung der Fördergelder durch den Bund nicht realisiert wurde. In der Halle sind 15 Geschäfte, ein Fahrkartenverkauf und Büros der Bundespolizei untergebracht. Der Rohbau war im Herbst 2014 fertiggestellt und kostete rund zehn Millionen Euro. Die vollständige Eröffnung erfolgte im Herbst 2015.
Die Gesamtfertigstellung des Bahnhofs wurde am 25. Juni 2016 gefeiert.Neben dem Bahnhof Gesundbrunnen wurde mit dem Gesundbrunnen-Center 1997 ein großes Einkaufszentrum eröffnet. Im Jahr 2008 eröffnete auf der südlichen Seite des Hanne-Sobek-Platzes das Fachmarktzentrum Brunnenstraße mit dem Hauptmieter Kaufland.
Am Bahnhof Gesundbrunnen beginnen die drei nördlichen Streckenäste der Berliner S-Bahn nach Hennigsdorf (Kremmener Bahn), Oranienburg (Berliner Nordbahn) und Bernau (Stettiner Bahn). In Richtung Süden verkehren die Züge über die Berliner Innenstadt (Bahnhof Friedrichstraße) nach Teltow Stadt, Blankenfelde und Wannsee. Über Gesundbrunnen verkehren auch die S-Bahn-Züge der Berliner Ringbahn sowie Züge der Fernbahn.
Der Fern- und Regionalbahnhof übernimmt eine Schlüsselposition für die Zugverbindungen nach Norden. Von hier aus gelangt man mit InterCity- und Regional-Express-Zügen nach Neustrelitz, Rostock und Stralsund sowie nach Angermünde, Schwedt, Greifswald und Stettin. In Richtung Süden bestehen Verbindungen nach Elsterwerda über Wünsdorf-Waldstadt sowie nach Lutherstadt Wittenberg und Falkenberg/Elster über Jüterbog.
Am U-Bahnhof Gesundbrunnen halten die Züge der U-Bahn-Linie U8 (Wittenau – Hermannstraße). Auf dem Vorplatz der Badstraßenbrücke gibt es Umsteigemöglichkeiten zur Omnibuslinie 247 der BVG.
Peter Bley: Berliner Nordbahn: 125 Jahre Eisenbahn Berlin-Neustrelitz-Stralsund. Bernd Neddermeyer, Berlin 2002, ISBN 3-933254-33-7.
Lage und Gleisanlagen des Bahnhofs, mit einigen Signalen und zulässigen Geschwindigkeiten auf der OpenRailwayMap

Der Bahnhof Dresden-Friedrichstadt ist neben den beiden Personenbahnhöfen Dresden Hauptbahnhof und Bahnhof Dresden-Neustadt als Güterbahnhof zentraler Bestandteil des Eisenbahnknotens Dresden. Auf dem Gelände des Bahnhofs im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt befinden sich auch das Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt und ein Nahverkehrshalt.
Mit dem Berliner Bahnhof bestand seit 1875 eine Station an seiner Stelle. Der Rangierbahnhof wurde ab 1890 als Gefällebahnhof errichtet, hinzu kamen das Reichsbahnausbesserungswerk Dresden und das Bahnbetriebswerk. Nach starken Zerstörungen durch die Luftangriffe auf Dresden im Zweiten Weltkrieg begann noch im Jahre 1945 der Wiederaufbau. Mit der Wende ging seine Bedeutung zurück. Er war bis zur Aufgabe des Ablaufbetriebes im Jahr 2009 neben dem Bahnhof Engelsdorf (b Leipzig) die einzige in Sachsen noch verbliebene zentrale Betriebsstelle zur Behandlung von Zügen im Einzelwagenverkehr. Nach der Jahrtausendwende wurde er zum Umschlagort im kombinierten Verkehr ausgebaut.
Der Bahnhof befindet sich westlich der historischen Altstadt im Bereich der Dresdner Vorstädte. In Ost-West-Richtung dehnen sich seine Bahnanlagen über mehr als zwei Kilometer aus. Er erstreckt sich über den gesamten Südwesten des Stadtteils Friedrichstadt, wodurch er größtenteils zum Stadtbezirk Altstadt gehört. Sein nordwestlichster Punkt liegt bereits mitten im Stadtteil Cotta; im Südosten reicht er fast bis in die Wilsdruffer Vorstadt.
Südlich des Bahnhofsgeländes fließt die in diesem Bereich kanalisierte Weißeritz der Elbe zu und erreicht diese, kurz nachdem sie die Anlagen des Rangierbahnhofs in dessen äußerstem Westen unterquert hat. Insbesondere der Ostteil des Bahnhofs gilt auf Grund seiner Nähe zu diesem Erzgebirgsfluss beziehungsweise zu dessen früherem Flussbett als hochwassergefährdet.
Der Bahnhof liegt offiziell 230 Meter vor dem Ende der im Stadtgebiet linkselbisch über die Eisenbahnbrücke Niederwartha und Cossebaude verlaufenden Bahnstrecke Berlin–Dresden. Sie wird ab dem nordwestlich von Dresden nahe der Coswig-Radebeuler Stadtgrenze gelegenen Kreuzungspunkt der Berliner Strecke mit der Bahnstrecke Leipzig–Dresden auch vom Schienengüterverkehr in und aus Richtung Leipzig benutzt. Der Personenverkehr von und nach Nordwesten, zum Beispiel die S-Bahn Dresden, führt hingegen vorwiegend entlang der Leipziger Strecke über Pieschen und den Bahnhof Dresden-Neustadt.
Unmittelbar östlich des Bahnhofs Dresden-Friedrichstadt trifft die Bahnstrecke Berlin–Dresden in Form eines Gleisdreiecks auf die innenstädtische Verbindungsstrecke zwischen den benachbarten Stationen Haupt- und Neustädter Bahnhof. Damit ist sie mit den Bahnstrecken Dresden–Děčín (Tetschen-Bodenbach), Dresden–Werdau und Dresden–Görlitz verbunden. In stadtauswärtiger Richtung folgt der Haltepunkt Dresden-Cotta. Im westlichen Bahnhofsvorfeld zweigt nach Norden eine ausschließlich dem Gütertransport dienende, kurze Nebenbahn zum Alberthafen Dresden-Friedrichstadt ab. Dieser befindet sich nur einen Kilometer nördlich des Bahnhofs und dient gemeinsam mit ihm dem Umschlag der Güter, die mittels multimodalen Verkehrs bewegt werden. Unter anderem verfügt der Hafen seit 2007 über eine RoRo-Anlage mit einer zulässigen Höchstlast von 500 Tonnen.
Umschlag von Containern und Wechselaufbauten im kombinierten Verkehr.Den Hauptteil des Bahnhofs macht der einseitige Rangierbahnhof vom Typus eines Gefällebahnhofs mit seinen 34 Richtungsgleisen aus. Bis zur Außerbetriebnahme des Ablaufbergs diente er dem Auflösen und Zusammenstellen von Zügen im Einzelwagenverkehr. Der höchste Punkt befindet sich etwas westlich des Stellwerks 9 am Flügelweg. Rangierlokomotiven drückten die Züge mit entkoppelten Wagen über den aufgeschütteten Ablaufberg, von dem sie abrollten und auf die gewünschten Richtungsgleise gelenkt wurden.
Da in Deutschland und Tschechien verschiedene Bahnstromsysteme betrieben werden, müssen im internationalen Schienengüterverkehr die Lokomotiven vor den Güterwagen wechseln. Mehrsystemlokomotiven der Deutschen Bahn und der ČD Cargo sind von Dresden-Friedrichstadt bis deutlich hinter der Grenze als Triebfahrzeug des jeweiligen Zuges im Einsatz. Dies vermeidet einen zusätzlichen Lokwechsel am Übergang der beiden Bahnstromsysteme.
Unmittelbar südlich des Bahnhofsgeländes liegt an der Potthoffstraße ein modernes Güterverkehrszentrum (GVZ). Der Umschlagbahnhof für den kombinierten Verkehr verfügt über zwei Ein- und Ausfahrgleise, vier Ladegleise mit angrenzender Abstellfläche sowie über zwei Portalkräne. Jährlich kann das GVZ maximal 90.000 Container beziehungsweise Wechselaufbauten umsetzen.Umgeschlagen werden auf dem Bahnhof Dresden-Friedrichstadt zum Beispiel Fahrzeugkomponenten des Autoherstellers Volkswagen auf dem Weg vom Volkswagenwerk Mosel und dem Škoda-Auto-Werk Mladá Boleslav (Jungbunzlau) zur Gläsernen Manufaktur in Dresden. Für die Weiterfahrt in dieses Dresdner VW-Werk am Großen Garten beginnt im Güterverkehrszentrum die CarGoTram. Diese Güterstraßenbahn transportiert unter anderem Bauteile für den VW Phaeton und vermeidet zusätzlichen Lastkraftwagenverkehr durch die Innenstadt. Ferner ist der Güterbahnhof Umschlagpunkt für Erzeugnisse der Chemiewerke in Nünchritz (Wacker Chemie) und Schwarzheide (BASF) sowie entfernterer Standorte in Mitteldeutschland und Neratovice (Spolana).
Das Güterverkehrszentrum ist an das Fernstraßennetz gut angebunden. In unmittelbarer Nähe des Bahnhofs verlaufen die Bundesstraßen 6 und 173. Über den vierspurigen sogenannten Äußeren Stadtring beziehungsweise Stadtring West lassen sich die Bundesautobahnen 4 und 17 sowie die Bundesstraße 170 in 15 Minuten Fahrtzeit erreichen. Weitere Hauptstraßen führen nach Osten in die Innenstadt. Der Bahnhof selbst wird in Nord-Süd-Richtung von der vierspurigen Waltherstraße überbrückt und der Ablaufberg vom Stadtring West in Form des Flügelwegs untertunnelt, der zur nach ihm benannten Elbbrücke führt.
Ein kleiner Teil des Bahnhofs dient als Zugangsstelle für den Personenverkehr. Hier hält eine Nahverkehrslinie: Die RB31 von Dresden Hbf nach Elsterwerda über Coswig und Großenhain. Der Bahnhof Dresden-Friedrichstadt zählt nicht zu den Dresdner S-Bahn-Stationen. Auch die Umsteigemöglichkeiten in die öffentlichen Nahverkehrsmittel der Dresdner Verkehrsbetriebe sind vor Ort rar. Nördlich des Bahnhofs besteht an der Haltestelle Waltherstraße Anschluss an die Buslinie 94, die zwischen Postplatz und Niederwartha verkehrt, sowie an die Straßenbahnlinie 1 von Leutewitz nach Prohlis. Südlich des Bahnhofs liegt die Haltestelle Semmelweisstraße der Straßenbahnlinie 2 von Gorbitz nach Kleinzschachwitz.
Vor der Anlage des ersten Bahnhofs in der Friedrichstadt befanden sich an diesem Ort Pulvermagazine der Sächsischen Armee, die das Militär im Zusammenhang mit der Konzentration der Dresdner Kasernen in der Albertstadt an den Rand des Prießnitzgrundes verlegte. Der anschließend errichtete erste Vorläufer des Bahnhofs Friedrichstadt war der Berliner Bahnhof, dessen Empfangsgebäude sich an der Berliner Straße befand. Dieser zwischen 1873 und 1875 angelegte Bahnhof war der Endpunkt der damals von der privaten Berlin-Dresdener Eisenbahn-Gesellschaft errichteten Strecke zwischen den Hauptstädten Sachsens und Preußens. Sein anderer Endpunkt war der 174,2 Streckenkilometer entfernte Dresdener Bahnhof in Berlin.
Am 17. Juni 1875 begann der Güter- und öffentliche Personenverkehr per Eisenbahn zwischen Berlin und Dresden. Damit ist die Strecke nach Berlin die jüngste der insgesamt fünf im 19. Jahrhundert gebauten Bahnstrecken, die in Dresden enden. Sie wurde 38 Jahre nach der ersten deutschen Fernbahnstrecke von Dresden nach Leipzig fertiggestellt, die bis zum Leipziger Bahnhof führte.
Der Personenbahnhof bestand aus einem relativ kleinen, in Seitenlage errichteten Empfangsgebäude im romanischen Stil großer städtischer Villen mit einem 180 Meter langen Hausbahnsteig und einem ebenfalls überdachten 200 Meter langen Zwischenbahnsteig. Zwei Durchfahrgleise führten an den Bahnsteigen vorbei weiter zum damaligen Böhmischen Bahnhof. Direkt südlich davon befanden sich zwei weitere Gleise für die Bereitstellung von Extrazügen, die auf östlicher Seite zu einer Drehscheibe führten. Um eine schnelle Straßenverbindung zum Personenbahnhof einzurichten, wurde in den 1870er Jahren die nach dem Bahnhofsnamen benannte Berliner Straße angelegt.
Die Güterverkehrsanlagen des Berliner Bahnhofs erstreckten sich in der Länge über 1000 Meter. Diese großzügige Dimensionierung ermöglichte knapp 20 Jahre später die Anlage des Rangierbahnhofs. Fünf Kopfgleise, Laderampen und ein Überladekran dienten dem Transport von Vieh sowie von Rohstoffen und vier Kopfgleise mit zwei außenliegenden Güterschuppen dem Stückgutverkehr. Die Güterschuppen mit ihren am östlichen Giebel angeordneten massiven Expeditionsgebäuden sind noch erhalten. Zwischen den Expeditionsgebäuden befand sich eine Schiebebühne für den Lokomotivwechsel zwischen den vier Kopfgleisen. Vier Wagendrehscheiben verknüpften die Gleise in der Einfahrt (siehe Lageplan).An der westlichen Bahnhofsausfahrt befanden sich die Anlagen zur Lokomotivenbehandlung, bestehend aus einem zwölfständigen Lokschuppen, einer Wasserstation sowie einem Kohlenbansen.Bereits in den Anfangsjahren zeichnete sich eine starke Bedeutung des Berliner Bahnhofs für den Güterverkehr ab. Dies lag insbesondere daran, dass der Stadtrat den Stadtteil Friedrichstadt 1878 zum Fabrikbezirk erklärte. Dadurch siedelten sich dort nach und nach wichtige Industriebetriebe wie der Nähmaschinenhersteller Seidel & Naumann, die Dresdener Mühle, die Zigarettenfabrik Yenidze und der Schlachthof an.
Bedingt durch die finanziellen Schwierigkeiten der privaten Bahngesellschaft, ging die bereits seit 1877 von den Preußischen Staatseisenbahnen betriebene Bahnstrecke und damit auch der Berliner Bahnhof 1887 in den Besitz des preußischen Staates über. Ein Jahr später folgte der Verkauf des größtenteils in Sachsen gelegenen Abschnitts zwischen Elsterwerda und Dresden an die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen, die ab 1. April 1888 den Bahnhof betrieben.
In den 1890er Jahren wurden die sich nun allesamt in staatlicher Hand befindlichen Bahnstrecken miteinander verbunden und in diesem Zuge der Eisenbahnknoten Dresden geschaffen. In der Nähe der alten, nicht mehr für den Personenverkehr benötigten Kopfbahnhöfe entstanden reine Güterbahnhöfe, so unter anderem am Leipziger Bahnhof und an der Bahnstrecke nach Chemnitz am Bahnbetriebswerk Dresden-Altstadt. Diese Entwicklung vollzog sich in gleicher Weise auch am Berliner Bahnhof, der für den Personenfernverkehr schloss, da der im Entstehen begriffene Hauptbahnhof zur neuen Endstation für Personenzüge aus Berlin wurde. An der Waltherstraße blieben mehrere Gebäude des alten Berliner Bahnhofs erhalten, während das Empfangsgebäude später abgerissen wurde.
Etwa zeitgleich mit der Schließung des Berliner Bahnhofs wurde unmittelbar südlich von ihm der Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt fertiggestellt und am 1. Mai 1894 in Betrieb genommen. Als einseitiger Gefällebahnhof konzipiert, lagen sämtliche Gleise, von den Ein- und Ausfahrgruppen abgesehen, im Gefälle von 1:100. Wegen der natürlichen Gegebenheiten mitten im flachen Elbtal musste ab Frühjahr 1891 ein Ablaufberg aufgeschüttet werden. Als Material dafür – insgesamt waren 1,55 Millionen Kubikmeter nötig – diente der Aushub des in der gleichen Zeit entstandenen Beckens des benachbarten Alberthafens beziehungsweise der Flutrinne im Ostragehege. Der höchste Punkt des insgesamt 2,5 Kilometer langen Bahnhofs befand sich am Nordwestende 17,73 Meter über dem Niveau der tiefsten Stelle unter der Waltherstraßenbrücke. Rangierlokomotiven zogen die Wagen auf den fünfgleisigen Ablaufberg, von dem sie abrollen und auf die gewünschten Richtungsgleise gelenkt werden konnten.
Für den Personennahverkehr entstand einige 100 Meter westlich des bisherigen Personenbahnhofs ein neuer Inselbahnsteig einschließlich eines aufgesetzten Empfangsgebäudes. Ab dem 15. Oktober 1892 verkehrten Personenzüge über die neuen Anlagen. Nach schweren Beschädigungen im Zweiten Weltkrieg wurde das Empfangsgebäude nicht wieder aufgebaut. Aus dem Kellergeschoss und Grundmauern des weniger repräsentativen östlichen Teils entstand ein Dienstgebäude.
Die Bahnanlagen für den Personen- und Güterverkehr erstreckten sich über insgesamt 54,4 Hektar; die Gleisgesamtlänge betrug zur Eröffnung 76,7 Kilometer.
Ebenfalls 1894 übergab die Bahnverwaltung in der direkten Nachbarschaft des Bahnhofs eine teilweise zusammenhängende Eisenbahnsiedlung ihrer Bestimmung. Dabei handelt es sich unter anderem um die fünf an der Weißeritz gelegenen Gebäude am Emerich-Ambros-Ufer 54 bis 72 sowie mehrere Wohnhäuser am Flügelweg. Diese mit Klinkerfassaden versehenen Gebäude blieben bis heute erhalten.Südlich des Rangierbahnhofs errichteten die Sächsischen Staatsbahnen außerdem einen großen Werkstättenbahnhof, der im November 1894 seinen Betrieb aufnahm (siehe Abschnitt Reichsbahnausbesserungswerk Dresden), sowie ein Bahnbetriebswerk, das zeitgleich mit dem Bahnhof eröffnet wurde (siehe Abschnitt Bahnbetriebswerk Dresden).
Ursprünglich waren für das Abbremsen der vom Ablaufberg abrollenden Wagen zwei bis drei auf den Zug verteilte Bremser, sogenannte Nachlasser, verantwortlich. Sie betätigten Handspindelbremsen oder bei Wagen ohne Spindelbremse alternativ einen Bremsbalken. In beiden Fällen war die Ablaufgeschwindigkeit vom Beladezustand des Wagens sowie dem Zustand der Bremsen abhängig. Neben diesem Nachteil erschwerten auch Kommunikationsprobleme zwischen Nachlasser und Ablaufmannschaft den Betrieb. Die Krümmung der Gleise verhinderte eine Sichtverbindung und akustische Signale konnten sich nicht zuverlässig gegen Wind und Lärm behaupten. Bei kreuzenden Schleppfahrten unterbrachen die Verantwortlichen den Ablauf daher sicherheitshalber zu früh.
Dieses Problem nahmen die Ingenieure im Rahmen der umfassenden Modernisierung des Rangierbahnhofs zwischen 1928 und 1935 in Angriff. Ab Oktober 1928 sorgte eine Seilablaufanlage für eine kontrollierte Ablaufgeschwindigkeit. Die Seilablaufanlage bestand aus je einem Seilwagen für jedes der vier Ablaufgleise, die auf zwischen den Schienen verlegten Schmalspurgleisen liefen. Je zwei von ihnen waren mit einem Seil verbunden, das über eine Umlenkrolle im Antriebshaus oben auf dem Ablaufberg lief. Nach der Schleppfahrt auf den Berg wurden nun die Lokomotive abgehängt und die Wagen an den Seilwagen angekuppelt. Wenn dieser Seilwagen nun abwärts lief, so fuhr der andere mit dem Seil verbundene Seilwagen aufwärts.Die Steuerung der Maschinen im Antriebshaus übernahm das neue elektromechanische Stellwerk 20, das so die Ablaufgeschwindigkeit regulieren konnte. Als Brückenstellwerk ausgeführt, ermöglichte es einen guten Überblick über den Ablaufberg und löste das bisherige mechanische Stellwerk 20 ab. Unterstellwerke A–G übernahmen die Bedienung der Hauptverteilerweichen.Als weitere Maßnahmen baute die Reichsbahn mehrere Sandschutzgleise ein, die unkontrolliert abrollende Waggons oder Schleppfahrten aufhalten sollten. Diese Gleise gibt es auch heute noch.
Im Februar 1934 wurde nach mehrmonatiger Bauzeit im Bereich des Reichsbahnausbesserungswerks am Weißeritzufer (seit 1945: Emerich-Ambros-Ufer) das Sportgelände des Eisenbahner-Sportvereins Dresden eingeweiht, das damals aus Schießhalle, Kegelbahn, Rasenplatz für Faustball, Hartplatz für Fußball und Laufbahn bestand.
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs waren die ausgedehnten Bahnanlagen der Friedrichstadt im Rahmen der Luftangriffe auf Dresden mehrfach Ziel von Bombern der United States Army Air Forces (USAAF) und der britischen Royal Air Force. Da die Bahnhöfe weiter westlich gelegener Städte bereits schwer beschädigt waren, wickelte die Reichsbahn den Verkehr des Raums Leipzig–Berlin–Dresden ab 1944 zu einem beachtlichen Teil über Dresden-Friedrichstadt ab.
Am 7. Oktober 1944 griffen 30 Bomber der USAAF mit rund 80 US-Tonnen Sprengbomben als Ersatz für das Primärziel Maltheuern (Hydrierwerk der Sudetenländische Treibstoffwerke AG – Sutag) unter anderem den Bahnhof Dresden-Friedrichstadt an. Am 16. Januar 1945 bombardierten die USAAF mit 133 Flugzeugen, 279,8 US-Tonnen Sprengbomben und 41,6 Tonnen Brandbomben tagsüber erneut den Bahnhof Dresden-Friedrichstadt. Auch die Stadtteile Cotta, Löbtau und Leutewitz erlitten Schäden. Dieser Angriff forderte 334 Tote. Den verheerenden Nachtangriffen vom 13. Februar 1945 folgte am 14. Februar von 12:17 bis 12:27 Uhr ein Tagesangriff von 311 B-17-Bombern nebst fünf Begleitjägern der USAAF. Sie warfen bei schlechtem Wetter nach Zielradar 1.800 Sprengbomben und 136.800 Stabbrandbomben ab. Neben den Hauptangriffszielen, zu denen der Bahnhof Dresden-Friedrichstadt und das benachbarte Reichsbahnausbesserungswerk sowie mehrere Rüstungsbetriebe gehörten, wurden auch das Friedrichstädter Krankenhaus und umliegende Stadtteile getroffen. Bei allen Angriffen, die bis zu diesem Zeitpunkt auf den Bahnhof geflogen worden waren, gelang es den alliierten Luftstreitkräften jedoch nicht, den Bahnverkehr wirksam zu unterbrechen.
Erst ein nochmaliger gezielter Angriff auf die Bahnanlagen der sächsischen Hauptstadt, zugleich der letzte der insgesamt acht Luftangriffe auf Dresden, führte zum Totalausfall des Bahnhofs Dresden-Friedrichstadt sowie des Hauptbahnhofs und weiterer Stationen. Die 8. US-Luftflotte hatte hierfür am 17. April 1945 mit Intervallen in der Zeit von 13:38 bis 15:12 Uhr mit 572 Maschinen angegriffen und 1.385 Tonnen Sprengbomben sowie 150 Tonnen Brandbomben abgeworfen. Ein brennender Benzinzug sowie explodierende Munitionswagen verstärkten zusätzlich die Wirkung des Bombardements. Ein unmittelbar am Personenbahnsteig stehender Zug war mit Panzerfäusten beladen, deren Explosion zur Zerstörung des Empfangsgebäudes auf dem Inselbahnsteig führte.
Die Seilablaufanlage hatte im Krieg schwere Schäden davongetragen und ging als Reparationsleistung an die Sowjetunion; ihr Verbleib ist nicht bekannt. Auch der Ablaufberg selbst befand sich in stark reparaturbedürftigem Zustand und der Bahnhof Dresden-Friedrichstadt blieb über mehrere Jahre weitgehend funktionsuntüchtig. Am 9. Juli 1945 provisorisch wieder in Betrieb genommen, verfügte er zunächst nur über zwölf Gleise für Ein- und Ausfahrten sowie über acht reine Ausfahrgleise. Verglichen mit 1938 betrug das Arbeitsaufkommen Ende 1946 wieder etwa die Hälfte des Vorkriegsniveaus und am 1. Dezember 1947 wurde der Ablaufberg wieder in Betrieb genommen.
Der Bahnhof entwickelte sich in der Folgezeit zu einem der größten Rangierbahnhöfe in der DDR. Zur Erweiterung der Leistungsfähigkeit waren kontinuierlich Verbesserungsmaßnahmen notwendig. In den 1950er Jahren erhielten die Schlepplokomotiven Funkausrüstung. Im darauf folgenden Jahrzehnt führte die Deutsche Reichsbahn hydraulische Balkengleisbremsen ein und nahm den elektrischen Zugbetrieb in Richtung Karl-Marx-Stadt auf; außerdem begann der Einsatz tragbarer Funksprechgeräte. Ab 1971 eingeführte Weichenheizungen und der Umbau einiger Gleise erhöhten die Effektivität zusätzlich, so dass bis zu 5.000 Güterwagen pro Tag abgefertigt werden konnten. Die Dampftraktion im Schleppdienst endete 1973/74. Dieselelektrische Lokomotiven der DR-Baureihe 120 lösten die verbliebenen Dampfloks der DR-Baureihe 58.30 ab. An sozialen Einrichtungen für die Bahnbeschäftigten kamen in dieser Zeit unter anderem eine Poliklinik am Emerich-Ambros-Ufer und ein Betriebskindergarten hinzu.
Einseitige Gefällebahnhöfe galten lange Zeit als effizient. Mit der Verfügbarkeit ortsfester Gleisbremsen, Weichenstellautomatik und moderner Mess- und Steuerungstechnik änderte sich dies. Daher wurde in den Jahren 1974 bis 1976 der bisherige Ablaufberg abgetragen und durch einen neuen Ablaufberg ersetzt, dessen Gleise zu beiden Seiten hin abfallen. So wird ein konstanter Ablaufpunkt erreicht, da die Wagen seitdem über den Ablaufberg gedrückt werden.
Anstelle des alten Stellwerks 20 am Fuß des Ablaufbergs entstand im Jahre 1981 das Stellwerk 9 am Flügelweg. Es erhielt ein Ablaufspeicherstellwerk der Bauform GS II A 68, das einen höheren Automationsgrad ermöglichte.
Nach der Wende reduzierte sich das Verkehrsaufkommen des Rangierbahnhofes Friedrichstadt deutlich. Der Güterverkehr verlagerte sich mehr und mehr auf die Straße. Eine Alternative im grenzüberschreitenden Güterverkehr bestand als Rollende Landstraße zwischen dem 25. September 1994 und dem 19. Juni 2004. Täglich verkehrten zehn Züge mit je 23 LKW von Dresden-Friedrichstadt ins tschechische Lovosice (Lobositz) und zurück. Diese vom Freistaat Sachsen stark subventionierte Maßnahme brachte eine wirksame Entlastung der Bundesstraße 170. Die EU-Osterweiterung führte im Mai 2004 zur Einstellung der Verbindung, da die Auslastung einbrach. Sie lag zuletzt unter zehn Prozent.Von März 1998 bis Mitte des Jahres 1999 wurde das Gelände des wenige Jahre zuvor geschlossenen Ausbesserungswerkes für ein neues Güterverkehrszentrum geräumt, das knapp zwei Jahre später, am 9. Mai 2001, an dieser Stelle eröffnete. Mit zwei Speditionen sowie einem Logistikzentrum der Volkswagen AG siedelten sich kurz danach erste Unternehmen an.
Beim Hochwasser im August 2002 überflutete die Weißeritz den Ostteil des Bahnhofes, dabei entstanden große Schäden am gesamten Bahnhofsgelände.
Im Herbst 2003 wurde die marode Fußgängerbrücke abgerissen und anschließend durch einen Neubau ersetzt. Die neue Brücke ist wieder für den Straßenverkehr geeignet, wie die ursprüngliche Brücke, welche bei der Streckenelektrifizierung abgetragen werden musste. Da nur über diese Brücke der öffentliche Zugang zum Bahnsteig möglich ist, hielten dort zwischen dem 11. August 2003 und dem 12. Dezember 2004 keine Züge des Personennahverkehrs. Im Taktschiebeverfahren wurde über elf Felder ein 300 Meter langer Durchlaufträger eingebaut und die Brücke schließlich Ende 2004 fertiggestellt. Der Brückenneubau war enorm wichtig, da die Waltherstraße ein Teil der einzigen hochwasserfreien Nord-Süd-Verbindung des westlichen Stadtgebiets ist, die weiter über die Hamburger Straße, die Flügelwegbrücke und die Washingtonstraße verläuft. Etwa 4,5 Millionen der insgesamt 17 Millionen Euro Gesamtbaukosten trug die Deutsche Bahn.Am 2. November 2005 übernahm der neue Umschlagbahnhof in Dresden-Friedrichstadt die Abfertigung des kombinierten Verkehrs in Dresden vom Güterbahnhof Dresden-Neustadt. Er war innerhalb von einem Jahr für 18,8 Millionen Euro entstanden.Seit dem 1. September 2009 dienen die Richtungsgruppen nach Aufgabe des Ablaufbetriebes nur mehr zum Abstellen von Güterwagen. Daneben werden noch einige Züge in der Einfahrgruppe aufgelöst sowie Nahgüterzüge gebildet. Im vierten Quartal 2010 beabsichtigte die Deutsche Bahn den Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt Anfang 2011 vollständig stillzulegen, verschob im Januar 2011 die Schließung jedoch auf unbestimmte Zeit.Im Jahr 2013 wurde die Werkstatt geschlossen. Im Dezember 2014 sollte der Bahnhof seine Zugbildungsfunktion verlieren und fortan als Satellit mit Rangiermitteln betrieben werden. Die Zugbildungsfunktion sollte zunächst, bis 2017, nach Leipzig-Engelsdorf und anschließend zum geplanten Güterknoten Halle-Nord verlagert werden.
Zeitgleich mit dem Bau des Rangierbahnhofs errichteten die Sächsischen Staatsbahnen zwischen dem 6. September 1890 und dem November 1894 einen großen Werkstättenbahnhof. Seine Anlagen befanden sich zwischen dem Rangierbahnhof und dem heutigen Emerich-Ambros-Ufer diagonal zur Hauptrichtung der Gleise. Er bestand aus je einer Wagen- und einer Lokomotiv-Reparatur-Werkstatt. Daneben entstanden unter anderem eine  Schmiede, große Richthallen sowie mehrere Dienst-, Lager- und Verwaltungsgebäude.In den ersten Jahren nach der Inbetriebnahme wurden hier sämtliche in Dresden und Umgebung beheimateten Normal- und Schmalspurlokomotiven sowie alle Wagentypen repariert. Im Zuge einer Umstrukturierung der mit der Reparatur beschäftigten Reichsbahnbetriebe gab das Ausbesserungswerk im Jahre 1931 die Zuständigkeit für die Schmalspurausbesserung und im Jahre 1938 für die Lokomotivausbesserung nach Chemnitz ab.
Nach der politischen Wende im Osten Deutschlands 1989/90 ging der Güterverkehr stark zurück und der Bedarf an Güterwagen sank deutlich. Die Fahrzeuginstandhaltung lief deshalb Anfang der 1990er Jahre aus und das Werk wurde Ende der 1990er Jahre zu Gunsten des geplanten Güterverkehrszentrums abgerissen.
Zeitgleich mit dem Bau des Rangierbahnhofs entstand südlich der Gleisanlagen am östlichen Ende das Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt, das bis 1928 noch Heizhausanlage Peterstraße hieß. Zwischen Behringstraße (bis 1946: Peterstraße) und der Brücke Waltherstraße gelegen, grenzte die Fröbelstraße das Betriebswerk nach Süden ab. Die Heizhausanlage bestand aus drei Heizhäusern mit je 20 Lokomotivständen, je einem Verwaltungs- und Expeditionsgebäude, einem Kohlenschuppen sowie einigen kleineren Gebäuden. Das am 1. Mai 1894 nach mehr als dreijähriger Bauzeit eröffnete Betriebswerk beheimatete ausschließlich Güterzuglokomotiven und bildete somit das Gegenstück zur Heizhausanlage Dresden-Altstadt.
Da die Anlagen an der damaligen Peterstraße nicht erweiterungsfähig waren, entstand 1935 auf der gegenüberliegenden, nördlichen Seite des Rangierbahnhofs an der Hamburger Straße ein neues Bahnbetriebswerk. Im Jahr 1940 wurde dort die neue Lokwerkstatt eingeweiht. Im Original erhalten blieben aus dieser Zeit unter anderem eine große Werkhalle, das Verwaltungs- sowie mehrere Nebengebäude.
Zum 1. Januar 1967 fusionierten die Bahnbetriebswerke Dresden-Pieschen, Dresden-Altstadt und Dresden-Friedrichstadt zum Bahnbetriebswerk Dresden. Nur der damals noch verbliebene Dampflokbetrieb konzentrierte sich im Betriebsteil Zwickauer Straße, dem ehemaligen Bahnbetriebswerk Dresden-Altstadt. Der große Rest hingegen war seither in Dresden-Friedrichstadt gebündelt.
Kurt Kaiß, Matthias Hengst: Dresdens Eisenbahn. 1894–1994. Alba Publikation, Düsseldorf 1994, ISBN 3-87094-350-5
Manfred Berger, Manfred Weisbrod: Über 150 Jahre Dresdener Bahnhöfe. Merker, Fürstenfeldbruck 1991, ISBN 3-922404-27-8 (Eisenbahn-Journal Special-Ausgabe 1991, 6).
