
Tee (chinesisch 茶, Pinyin chá, IPA (hochchinesisch) [tʂʰɑ˧˥], im Min-Nan-Dialekt gesprochen tê) im eigentlichen Sinne ist ein heißes Aufgussgetränk, das in der Hauptsache aus den Blättern und Blattknospen (buds) der Teepflanze zubereitet wird. Einige Spezialtees enthalten auch Stängel (Kukicha). Tee ist ein Genussmittel.
Tee enthält, je nach Pflanzenteil (Knospe am meisten, Blätter absteigend) bis zu 4,5 % Coffein. Im 19. Jahrhundert wurde dieser Wirkstoff im Tee als „Thein“ oder „Teein“ bezeichnet. Das Getränk wurde bis zur Rechtschreibreform von 1901 mit th als „Thee“ geschrieben.
Im weiteren Sinne wird als „Tee“ ein heißes Aufgussgetränk bezeichnet, das aus unterschiedlichen Teilen verschiedener Pflanzen zubereitet wird. Dazu gehören auch Kräutertees und Früchtetees. Verwendete Pflanzenteile sind je nach Sorte der Pflanzen Blätter, Knospen, Blüten, Früchte, Stängel, Rinde oder auch Wurzeln.
Das Wort Tee wurde laut Eintrag im Deutschen Wörterbuch der Brüder Grimm im 17. Jahrhundert aus dem niederländischen thee ins Deutsche übernommen. Die im westlichen Europa üblichen Bezeichnungen Tee, tea, thé usw. stammen von der minnanischen Aussprache von 茶 ab, weil diese Länder die Blätter der Teepflanze auf dem Seeweg aus Südchina erhielten. In Ländern, die die Blätter der Teepflanze auf dem Landweg über Nordchina importierten, wie Russland und der Türkei (und damit auch im Großteil der Länder im östlichen bzw. südöstlichen Europa), sowie Persien und Indien, aber auch im seefahrenden Portugal, wurde dagegen das Mandarin-Wort chá (chinesisch 茶, gesprochen tscha; die Aussprache für türkisch çay und russisch чай ist tschai), ursprünglich tschaje (茶葉 / 茶叶,  cháyè ‚Teeblätter‘) übernommen.Seit dem frühen 18. Jahrhundert wird das Wort Tee auch für den Aufguss aus getrockneten Bestandteilen anderer Pflanzen benutzt und bezeichnet nicht allein Schwarzen und Grünen Tee, sondern auch Kräuter- und Früchtetees. Eine ähnliche Situation herrscht in anderen germanischen Sprachen (zum Beispiel Englisch und Niederländisch). Auch im Türkischen ist çay ein Oberbegriff: siyah çay  ‚schwarzer Tee‘, bitki çayı  ‚Kräutertee‘ und meyve çayı  ‚Früchtetee‘. In vielen anderen Sprachen ist diese Zusammenfassung unterschiedlicher Getränke unter einem Begriff dagegen unbekannt. Im Spanischen ist té nur Schwarztee, alles andere heißt infusión. Ähnlich verhält es sich in Frankreich: thé ist schwarzer oder grüner Tee, Kräutertee dagegen wird tisane (oder infusion) genannt; ein Wort, das manchmal auch im Englischen benutzt wird. In der französischsprachigen Schweiz wiederum wird das Wort thé wie im deutschen Sprachgebrauch auch für Kräuter- und Früchtetee verwendet.
Abweichend vom allgemeinen Sprachgebrauch dürfen laut ISO-Norm 3720 nur Blätter und Aufguss der Teepflanze (Camellia sinensis) als „Tee“ bezeichnet werden. Aufgüsse von Kräutern, Früchten oder Gewürzen gelten nach dieser Norm als „teeähnliche Erzeugnisse“.
Teepflanzen waren zunächst nur in China bekannt. 1823 wurden in Assam (Indien) wildwachsende Pflanzen entdeckt, die aber längere Zeit nicht richtig identifiziert wurden. Erst ab 1834 wurde diese Art kultiviert und mit anderen Arten gekreuzt. Die Kreuzungen wurden bald auch in anderen für sie geeigneten Regionen gezüchtet und angebaut. Teesträucher lassen sich aus Samen oder aus Stecklingen heranziehen, Letzteres ist heute die Regel. Die Jungpflanzen werden in eigenen nurseries (Aufzuchtbeutel mit guter Muttererde) neun Monate lang sorgfältig gepflegt. Pro Hektar werden 12.000 bis 13.000 Setzlinge benötigt. Danach muss die Pflanze drei bis sechs Jahre weiterwachsen, bis sie zum ersten Mal geerntet werden kann. Der Ertrag eines Hektars ergibt durchschnittlich 1500 kg aufgussfertigen Tee.
Die „Lebenserwartung“ der indischen Teesträucher beträgt 30 bis 50 Jahre, während die chinesischen Arten bis zu 100 Jahre alt werden können. Die Stecklinge werden aus den Trieben von besonders kräftigen und ertragreichen Mutterpflanzen gewonnen. Wie alle anderen Nutzpflanzen wird auch Tee gezüchtet.
Im Jahr 2017 wurden laut FAO weltweit 6,1 Mio. Tonnen Tee geerntet. Die zehn weltweit größten Produzenten von Tee ernteten 2017 zusammen 88,7 % der Gesamtmenge.
Deutschland importierte in diesem Zeitraum 57.835 t Tee und lag damit auf Platz 8 der größten Importeure.
Im Durchschnitt waren in Europa die fünf Länder mit dem höchsten Pro-Kopf-Teeverbrauch, Stand: 2018:
Bei der traditionellen Produktion von Schwarztee, orthodoxe Teeproduktion genannt, durchlaufen die Teeblätter fünf Stufen: das Welken (Withering), damit die Blätter weich und zart werden, das Rollen (Rolling), das Aussieben, die Oxidation und zum Schluss die Trocknung (Firing).
Um die Blätter nach dem Pflücken zu erweichen, wurden sie früher zwei Stunden in die Sonne gelegt. Später verwendete man Welkhürden in speziellen Hallen, in denen eine Temperatur von 20 bis 22 °C herrschte. Der Welkprozess dauerte dann bis zu 24 Stunden. Heute werden meist so genannte Welktunnel eingesetzt, die die Teeblätter auf Fließbändern durchlaufen. Die Stärke der Welkung wirkt sich (im umgekehrten Verhältnis) auf den Grad der später erzielbaren Oxidation aus.
Das Rollen erfolgt heute maschinell und dauert etwa eine halbe Stunde. Dabei werden die Zellen der Blätter aufgebrochen, so dass ätherische Öle freigesetzt werden. Anschließend werden die Teeblätter nach Qualität sortiert. Bei der Oxidation wird ihnen durch künstlich erzeugte hohe Luftfeuchtigkeit von über 90 % bei genau 22 °C wieder Feuchtigkeit zugeführt, um die chemischen Prozesse in Gang zu setzen. Bei der Oxidation entsteht Wärme, die Temperatur der Blätter wird alle 15 Minuten gemessen und nach Erreichen der Höchsttemperatur von 29 °C durch Trocknung sofort abgebrochen. Wird dieser Zeitpunkt verpasst, haben die Teeblätter kein Aroma mehr und gelten als „verbrannt“. Die Oxidation wird bei der traditionellen Teeproduktion als Fermentation bezeichnet, obwohl sie keine relevante mikrobakterielle Komponente enthält. In der modernen Teetechnologie wird sie nicht mehr als Fermentation bezeichnet.
Getrocknet wird in Maschinen mit Hilfe von Heißluft. Bei Ceylon reichen 20 Minuten bei 90 °C, Assam braucht wesentlich länger. Anschließend wird der Tee sofort wieder abgekühlt.In der Türkei werden für die Herstellung von einem Kilogramm Schwarztee sechs Kilogramm Teeblätter verarbeitet.
Bei Grüntee findet im Unterschied zu Schwarztee keine Oxidation statt. In China und Indien, auf Sri Lanka und Taiwan und jüngst auch in Afrika wird auch halbfermentierter Tee (Oolong) hergestellt.
Einzelne Teeplantagen, in denen besondere Teespezialitäten hergestellt werden, produzieren noch nach alten Methoden, bei denen das Welken an der Sonne geschieht. Gerollt wird von Hand, die Oxidation findet in geflochtenen Körben statt.
CTC steht für Crushing  ‚Zerbrechen‘, Tearing  ‚Zerreißen‘ und Curling  ‚Rollen‘. Bei dieser modernen, in großen Produktionswerken angewandten Methode werden die Teeblätter nach dem Welken in einem Arbeitsgang maschinell zerbrochen, zerrissen und gerollt. Teilweise werden mehrere CTC-Maschinen hintereinander geschaltet, um noch feinere Tee-Pulver zu erhalten. Danach erfolgen Oxidation, Trocknung und Sortierung. Produziert werden nach dieser Methode Tees vor allem für die Verwendung in Teebeuteln.
Die ursprüngliche Methode der Bereitung von Teegetränken ist die Verwendung von frischen Teeblättern, die direkt vom Strauch gezupft in heißes Wasser gelegt werden. So zubereitet schmeckt Tee deutlich anders als mit getrockneten Blättern. Frische Teeblätter sind nicht lange lagerfähig, fermentieren von allein oder verderben durch die Tätigkeit unerwünschter Mikroorganismen. Daher wurde die gezielte Fermentation und Trocknung entwickelt, damit der Tee lagerfähig wird. Dabei entstehen je nach Vorgehensweise und Ausgangsmaterial zahlreiche unterschiedliche Geschmacksqualitäten. Heute werden vier traditionelle Formen unterschieden, die sich vor allem im Grad der Oxidation unterscheiden:
Grüner Tee – es erfolgt keine gewollte Oxidation. Bei der traditionellen Herstellung wird der Tee nach der Ernte in Eisenpfannen über dem Feuer gewelkt und dann getrocknet. Bei der industriellen Herstellung geschieht das in großen, gerührten Behältern.
Weißer Tee – wird so genannt, weil die Härchen an der Blattunterseite den getrockneten Teeblättern eine weiß-silberne Farbe geben. Keine gewollte Oxidation. Junge Triebe werden geerntet und getrocknet (wie Heu). Nur Spitzentees eignen sich zur Produktion von weißem Tee.
Oolong – wird teilweise oxidiert. Nach der Ernte wird der Tee in Weidenkörben geschüttelt, der austretende Saft reagiert mit dem Sauerstoff der Luft. Dieser Prozess wird durch das Erhitzen in Eisenpfannen gestoppt.
Schwarzer Tee wird in Ostasien als Roter Tee (紅茶, chin. Hóngchá, jap. Kōcha) bezeichnet – komplette Oxidation. Wie Oolong, der Oxidationsprozess wird aber nicht gestoppt. Erst nach längerer Zeit wird der Tee fertig getrocknet.Neben diesen vier klassischen Herstellungsarten gibt es weitere, weniger verbreitete Spezialitäten
Nachvergorener Tee (zum Beispiel der Pu-Erh-Tee) wird in Asien als Schwarztee (黑茶, Hēichá) bezeichnet und ist in der Tat auch wesentlich dunkler in der Farbe als der in Europa getrunkene Schwarztee – in der Tasse sieht er farblich eher aus wie Kaffee. Es handelt sich um einen ehemals grünen bis Oolong-artigen Tee, der im Anschluss über einige Monate bis mehrere Jahre gereift ist.
Gelber Tee ist eine nur in China produzierte Spezialität. Es ist ein Tee, der wie weißer Tee geerntet, aber nach der Ernte nicht sofort weiterverarbeitet wird. So findet eine minimale Oxidation statt. Es ist eine der teuersten Tee-Spezialitäten, die erhältlich sind. Manchmal wird er den Grüntees zugeordnet.
Gelber Tee – Junshan Yinzhen, …Die in Europa bekanntesten Teesorten sind die nach ihren Anbaugebieten benannten Sorten des Schwarzen Tees Assam, Ceylon und Darjeeling. Tee wird aber noch in vielen anderen Gegenden produziert. Der ostindische Assam-Tee stammt aus dem größten Anbaugebiet der Welt und ist ein typischer Hochlandtee mit kräftigem Aroma. Der herb-kräftige Ceylon wird in Sri Lanka angebaut, dem weltweit drittgrößten Anbaugebiet. Beide Sorten finden sich oft in Teemischungen und sind gegen hartes Wasser unempfindlich. Der zarte, gelbe Darjeeling wächst an den Südhängen des Himalaya rund um die gleichnamige Distrikthauptstadt im nördlichen Westbengalen auf über 2000 m Höhe. Er ist empfindlicher gegen hartes Wasser. Formosa bezeichnet meist grüne oder Oolong-Tees von der Insel Taiwan.
Im Handel sind eine Reihe von Abkürzungen geläufig, die neben der Teesorte auch Auskunft über die Blattgröße geben. Die Blätter werden in der in Indien geläufigen Produktion bei der Produktion über Rüttelsiebe mechanisch nach Größe sortiert. Daraus, aus dem Aussehen der Blätter und aus den Teesorten ergeben sich folgende Bezeichnungen:
FTGFOP1 – Finest Tippy Golden Flowery Orange Pekoe 1: hauptsächlich Darjeeling; gleichmäßiges Blatt, tippy, feinste Gradierung
CTC BOP – CTC Broken Orange Pekoe bieten ein einheitliches Blatt und einen schnell färbenden Aufguss
Aromatisierte Tees findet man in zwei Ausprägungen. Die klassischen aromatisierten Tees kommen aus China. Grüntee oder eine Mischung aus Grün- und Schwarztee wird durch Zugabe von frischen Blüten aromatisiert. Die Blüten werden regelmäßig abgesiebt und wieder durch frische Blüten ersetzt, bis das gewünschte Aroma erreicht ist. Die bekanntesten Varianten sind Rosentee und Jasmintee, deren Handelsformen oft noch Blütenreste enthalten.
Großer Beliebtheit erfreuen sich in Europa aromatisierte Schwarz- oder Grüntees. Dabei wird der Tee mit unterschiedlichen natürlichen Aromen angereichert. Bekannte Geschmacksrichtungen sind Fruchtaromen wie Kirsche oder Maracuja, Vanille und andere Gewürze wie Anis, Zimt oder Zitrusaromen wie Orange, Zitrone, auch Bergamotte. Letztere ist in einem der ältesten Aromatees – dem Earl Grey – enthalten.
Angeboten wird auch Tee mit industriell hergestellten naturidentischen Aromen wie Mandel, Bratapfel, Schokolade, Pfefferminz, Erdbeere. Bei vielen dieser aromatisierten Sorten spielt die Qualität des verwendeten Tees eine untergeordnete Rolle, da er nur als Trägermaterial des Aromastoffs benötigt wird.
Unter Rauchtee versteht man eine Teesorte, bei der die Blätter beim Trocknen im Rauch von harzreichem Holz geräuchert werden. Dadurch bekommt der Tee ein besonderes Aroma mit einer kräftig rauchigen Note und einen intensiven Duft. Am weitesten verbreitet ist heute die Sorte Lapsang Souchong. Aber auch in russischen Mischungen und Karawanen-Mischungen, die den stark rauchigen Tee nur anteilig enthalten, findet er Anwendung. Diese Sorten eignen sich gut zu Brotzeiten. In reiner Form kann er auch zum Kochen als salzfreie Alternative zum Rauchsalz verwendet werden und erzeugt das in manchen amerikanischen Küchen beliebte Räucheraroma.
Die rauchige Note ist sehr alt und dürfte bei allen Sorten mit Schnelltrocknung vorgekommen sein, bevor es gelang, heißen Luftstrom ohne Rauchbeimischung zu erzeugen. Die Bezeichnung Karawanen-Mischung geht auf eine Transportweise des Tees zurück. Die verbreitete Ansicht, der Tee hätte sein Raucharoma erst durch die nächtlichen Lagerfeuer der Beduinen bekommen, ist unbestätigt. Viele rauchige Teesorten stammen aus Regionen mit ehemals Holzfeuertrocknung und der europäische Teehandel basierte fast ausschließlich auf dem Wasserweg.
Unter Rösttee versteht man meist grünen Tee, der nicht nur kurz, sondern bei hohen Temperaturen solange in einer Pfanne bei 280–300 °C geröstet wird, bis die Fermentation gestoppt ist. Dabei nehmen die Blätter eine braune Farbe an. Der Tee hat eine milde malzige oder nussige Geschmacksnote und eine braune Tassenfarbe. Durch das Rösten verliert der Tee fast alles Koffein und die Bitterstoffe. Ein Beispiel für Rösttee ist die Teesorte Hōjicha.
Bei der Qualitätseinstufung von Tee aus den Regionen mit Jahreszeiten gibt es zwei Klassifizierungen, zum einen nach der Ernteperiode, zum anderen nach der Qualität der Blätter. Die Blütezeit wird auch engl. als Flush bezeichnet. Die erste Ernte im Frühjahr liefert sehr kleine Blätter und wird als First Flush bezeichnet, die zweite Ernte im Mai als Second Flush. Die Ernte zwischen der First Flush-Periode und der Second Flush-Periode nennt man „in between“. Die Ernte nach der Second Flush-Pflückung nennt man „Autumnal“, die sogenannte „Herbstpflückung“. „In between“ und „Autumnal“ erreichen selten die Qualität der First- und Second Flush-Tees und sind meistens preisgünstiger. In allen Teeanbaugebieten in Äquatornähe (wie in Kenya, Sri Lanka) wird wegen der fehlenden Jahreszeiten alle vierzehn Tage geerntet. Die Qualität hängt von der Lage des Anbaugebietes, der Auswahl der Blätter neben der Knospe, dem Zeitpunkt der Ernte (in oder außerhalb der Regenzeiten), der Sorgfalt in der Verarbeitung und der Kunst des „teamakers“ ab.
Die Qualität der Blätter richtet sich nach ihrer Stellung am Zweig. Die Knospen an der Spitze werden als Flowery Orange Pekoe bezeichnet, das darunterstehende als Orange Pekoe, das dritte als Pekoe, die weiteren Blätter als Souchong. Das Wort Pekoe stammt aus dem Chinesischen und bedeutet „weißer Flaum“, nämlich den Flaum der Teeknospen. Der Begriff „Orange“ bezieht sich auf das Königshaus von Oranien und bedeutet so viel wie „königlich“. Der Koffeingehalt von Orange Pekoe beträgt vier Prozent, der von Pekoe und Souchong ist geringer.Tee wird im Handel in Blatt-Tee (Pekoe), „gebrochener“ Tee (Broken Pekoe), Fannings und „Staub“ (Dust) eingeteilt. Tees mit kleinen Blattgradierungen geben wegen ihrer größeren Oberfläche bei gleicher Menge Broken- oder Blatt-Tee mehr Aroma in kürzerer Zeit in das Wasser ab; vom Blattgrad allein kann jedoch nicht auf die Qualität geschlossen werden. Entscheidend für die Qualitätseinstufung sind Größe, Form und Farbe.
Unter den Schwarztees entwickeln Spitzengewächse aus kühlen Hochlandlagen von 1000–2500 m, beispielsweise aus der Region um Darjeeling (Südhänge des Himalajas), besonders feine Aromen.Für grünen Tee gibt es eigene Qualitätsbezeichnungen. Man unterscheidet Gunpowder, Chun-Mee, Natural Leaf und Matcha. Gunpowder (dt. Schießpulver) kommt aus der ersten Pflückung im Frühjahr, bei der die jungen Blätter zu kleinen Kügelchen gerollt werden, daher die Bezeichnung. Chun-Mee entspricht dem Flowery Orange Pekoe bei Schwarztee. Natural Leaf sind ganze Blätter, die sehr mild im Geschmack sind. Matcha ist der zu Pulver zerriebene Grüntee, wie ihn die Japaner verwenden. Er ist ausgesprochen bitter.Einige Tee-Händler bieten Flugtee an, der frisch aus den Anbauregionen eingeflogen wird. Besonders hochwertige Tees, bei denen die Frische für den Geschmack wichtig ist, können so schon kurze Zeit nach der Ernte in Europa angeboten werden. Eingeflogen werden zum Beispiel First Flush aus Darjeeling oder Grüner Tee aus Japan wie Kabusecha oder Gyokuro. Flugtees aus Japan werden mit der Bezeichnung Shincha versehen.
Je nach Teekultur und Verbrauchergewohnheiten wird Tee in verschiedenen Darbietungsformen gehandelt, die unabhängig von den Arten und Sorten sind.
Als losen Tee bezeichnet man nichtportionierten Tee, der entweder aus ganzen und gebrochenen Blättern und Knospen aber auch Stielen bestehen kann, oder zu Pulver gemahlen ist. Loser Tee wird entweder direkt in Brühgefäße oder in einen Filter individuell portioniert.
Als portionierten Tee bezeichnet man Tee, der in Beuteln, Pads, Kapseln oder Tee-Sticks abgepackt in den Handel gelangt. Die Größe der Portion reicht von einer Tasse bis zum Kännchen.
Gepresster Tee besteht aus trockenen, gemahlenen Blättern, die zu Ziegeltee (Barren), Stangen, Kugeln, Halbkugeln oder Teekuchen (engl. tea cakes) gepresst werden. Teeziegel wurden aber auch als Tauschmittel verwendet. Sie sind die traditionelle Handelsform von Pu'erh-Tee. Zum Verbrauch werden Teile aus der Form gebrochen oder, bei kleineren Formen, diese im Ganzen überbrüht. Geschmacklich unterscheidet sich das Getränk nicht oder nur geringfügig von dem anderer Trockenformen.
Bei der Zubereitung des Teegetränks gibt es regional sehr verschiedene Varianten, die deutliche geschmackliche Unterschiede erzeugen. Welche Methode bevorzugt wird, hängt von der verfügbaren Form des Tees und den mit Handel oder Herstellung verbreiteten traditionellen Gewohnheiten und geschmacklichen Vorlieben der Bevölkerung ab. Ähnlich wie bei Kakao und Kaffee wurden in Kontinentaleuropa oft die Gewohnheiten der Nationen übernommen, die den Ausgangsstoff in den Handel brachten. Beim Tee wird in West- und Mitteleuropa fast ausschließlich die sogenannte englische Zubereitung verwendet, eine Methode, die während der britischen Kolonialzeit gemeinsam mit dem gehandelten Tee verbreitet wurde. In Süd- und Osteuropa treten orientalische Einflüsse hinzu oder lösen die englische Zubereitung ab. In ehemaligen Kolonialländern, inklusive Nordamerika ist die englische Zubereitung ebenfalls verbreitet. Kulturen ohne koloniale Vergangenheit oder mit eigenem Teeanbau haben in der Regel eigenständige Zubereitungsformen.
Kräftige Schwarztees werden fast immer mit sprudelnd siedendem Wasser aufgegossen; bei Grüntees und halbfermentierten Tees sowie feinen Schwarztees (First Flush Darjeelings etwa) können Temperaturen von 65 bis 90 °C bevorzugt werden, was die Inhaltsstoffe und den Geschmack besser erhält. Manche japanischen Grüntees werden mit nur 50° und auch darunter aufgebrüht. Bei der englischen Zubereitung wird immer heiß aufgebrüht, niemals gekocht. Tee gibt aber viele seiner Inhaltsstoffe auch in kaltem Wasser und auch in Alkohol frei (Teelikör), wobei die chemischen Prozesse jedoch langsamer ablaufen und zu einem stark vom gewohnten Geschmack abweichenden Ergebnis führen. Die Chinesische Medizin kennt zahlreiche Verwendungsformen dafür, deren Nutzen jedoch nicht bestätigt ist. Nach vorherrschender Auffassung entstehen unabhängig von der Brühtemperatur gewöhnliche Teegetränke, die sich geschmacklich unterscheiden. Auch traditionelle Rezepte für Eistee brühen Tee zunächst heiß auf, um ihn später abzukühlen.
Die Ziehdauer, während der die Teeblätter im Wasser verbleiben sollen, lässt sich nicht einheitlich angeben und liegt sortenabhängig in einem Bereich zwischen 20 Sekunden und 5 Minuten. Je nach Dauer wirkt der Tee unterschiedlich stark anregend, wobei es verschiedene Theorien zur ziehzeitabhängigen Wirkung auf den Menschen gibt. Als gesichert gilt, dass das Koffein von Anfang an in Lösung geht, verschiedene andere Stoffe aber erst nach 2–3 Minuten. Inwiefern der Tee allerdings nach mehr als 2 Minuten Ziehzeit beruhigend oder nur weniger anregend wirkt, ist noch nicht vollends geklärt, da sich hier verschiedene Effekte ergänzen. So wandeln die sich langsam lösenden Polyphenole das Koffein in eine wasserunlösliche Form um, mit steigender Ziehzeit sinkt also der Anteil an physiologisch wirksamem Koffein. Aber auch die Aminosäure Theanin, die eine beruhigende Wirkung besitzt, löst sich erst nach einigen Minuten im Tee. Welcher der Effekte überwiegt, ist noch nicht ausreichend erforscht. In einer Glaskanne kann man die Veränderungen des Tees beobachten. Man wird feststellen, dass einige Blätter am Boden, andere an der Oberfläche schwimmen. Irgendwann beginnen die oberen Blätter zu sinken, während die unteren aufsteigen. Das ist ein guter Zeitpunkt, den Tee abzugießen.
Soll der Tee stark anregend sein, können kurzzeitige Brühungen mit vielen Teeblättern verwendet werden. Die typischen starken Frühstücksmischungen mit geringer Blattgröße (große Oberfläche) sind auf diese Verwendung ausgelegt. Die Herstellung eines Teegetränks in umfunktionierten Kaffeemaschinen (Teemaschinen, vor allem Nordamerika) löst bei Durchlaufbrühung vor allem das Koffein. Die maschinelle Brühung führt aus verschiedenen Gründen zu starken geschmacklichen Verfremdungen, darunter die gleichzeitige Verwendung verschiedener Sorten in derselben Maschine sowie technisch bedingte Probleme bei der Reinigung. Teemaschinen haben in Deutschland einen geringen Absatz, der Tageskonsum von Tee ist gering.
Grüner Tee wird meist pur getrunken, eine bekannte Ausnahme ist der marokkanische Pfefferminztee auf der Basis von grünem Gunpowder, dem reichlich Zucker zugesetzt wird. Zum Schwarztee werden in verschiedenen Regionen traditionell verschiedene Zusätze in den Tee gegeben, so in England und Indien Milch (besonders bei aromatisierten Tees wie Earl Grey oder indischem Chai), in Ostfriesland Sahne, in der Mongolei und vor allem Tibet Butter und Salz, in Russland und Georgien auch Marmelade, Gelees oder in Sirup eingelegte Früchte. Die ursprünglich aus Russland stammende Zugabe von Zitrone oder Zitronenschale wird auch von einigen Teetrinkern in Westeuropa geschätzt. Am weitesten verbreitet ist die Zugabe der Süßungsmittel Zucker und Honig. Weißer Kandiszucker oder brauner Rohrzucker, auch brauner Kandis gelten als besonders geeignet. Letztere werden hauptsächlich für Kräutertee oder aromatisierten Tee benutzt.
Mit der in der Türkei gebräuchlichen zweiteiligen Teekanne (Çaydanlık) kann der Tee je nach Geschmack als dünner (açık çay) oder starker Tee (demli çay) serviert werden.
In Deutschland bildete sich nur in Ostfriesland eine eigene Teekultur. Hier trinkt man traditionell starken Tee (vor allem den in Ostfriesland abgefüllten Ostfriesentee) mit flüssiger Sahne sowie Kluntjes. Traditionell wird dieser nicht umgerührt, so dass der Geschmack sich von bitter bis süß-sahnig ändert.
Allgemein wird weiches Wasser bevorzugt. Bei den heutigen hohen Wasserstandards kann in Deutschland fast überall Leitungswasser verwendet werden. Bei Beeinträchtigungen durch Kalk oder Chlor kommen mitunter Wasserfilter zum Einsatz. Auch handelsübliches abgepacktes Wasser wird verwendet. Mineralhaltiges Wasser führt zu einer rascheren Trübung und geschmacklichen Veränderung des Getränks. Der Verbrauch von Teeblättern steigt mit der Wasserhärte, wobei sich allerdings auch durch großzügigere Verwendung die geschmacklichen Einflüsse der gelösten Mineralien nicht kompensieren lassen. In Regionen mit sehr kalkreichem Wasser bildet sich auf dem Tee ein Film und der Geschmack wird mitunter als minderwertig empfunden. Das gilt vor allem für weniger gerbsäurehaltige Teesorten wie Darjeeling, während zum Beispiel Assam oder Ceylon weniger empfindlich auf hartes Wasser reagieren.
In fast allen Kulturen wird Tee in speziellen Behältern zubereitet, in Kannen, Töpfen, größeren Keramik- und auch Holzgefäßen, die oft kulturtypische Formen aufweisen und vielerorts zum Kunsthandwerk zählen. Getrunken wird der Tee aus kleineren Trinkgefäßen, wie Schalen (Koppchen), Tassen und Bechern.
Tee wird in China in Kannen aus Porzellan oder unglasiertem Ton aufgegossen, beispielsweise in Tonkannen aus Yixing, oder in Deckelschalen (Gaiwan). In Japan sind Porzellan- und Tonkannen mit seitlichem Griff (Kyūsu) gebräuchlich. In beiden Ländern wird Tee traditionell aus Schalen (Chawan) getrunken. Pulverisierter Grüntee (Matcha) wird in eigens zu diesem Zweck angefertigten größeren Schalen aufgebrüht und aus diesen getrunken. Bei der englischen Zubereitung werden meist eine Teekanne und Teetassen verwendet, die zu einem Service gehören, aber auch die Tassen- und Becherbrühung ohne Kanne ist gebräuchlich, die unter anderem in der Gastronomie dominiert. Beim Militär oder auf Expeditionen wird Tee oft mithilfe von leichterem Metall- oder Kunststoffgeschirr zubereitet.
In jedem Fall gilt für jedes Teegetränk, dass eine Abkühlung zu geschmacklichen Veränderungen und Trübungen führt, die nicht durch erneutes Aufwärmen rückgängig gemacht werden können. Die Trübungen bestehen aus Mineralien, Gerbstoffen, Ölen, Koffein und anderen Substanzen, die chemisch komplex miteinander reagieren und eine massive Veränderung der Zusammensetzung des Getränks bewirken. In heiß gehaltenem Tee treten sie später und in anderen Reihenfolgen auf, führen aber spätestens nach zwei bis sechs Stunden zu deutlichen Veränderungen. Teegeschirr ist oft auf gute Wärmespeicherung ausgelegt, die Kannen sind annähernd kugelförmig. Das Warmhalten ist bei großvolumigen Teekannen mit Deckel leichter, die auch oft mit kochendem Wasser vorgewärmt werden. Sie bestehen wie Kaffeekannen aus Porzellan und anderen keramischen Materialien oder Glas, auch Edelstahl, Gusseisen, emailliertes Blech oder Messing sind verbreitet. Zur Warmhaltung kommen oft Teewärmer, Teelichte und Stövchen zum Einsatz.
Für die Massenversorgung kann Tee in Kesseln gekocht werden, die durch ihr großes Volumen langsamer abkühlen. Am empfindlichsten reagiert tassengebrühter Tee (Teebeutel), der unmittelbar nach Erreichen der Trinktemperatur verzehrt wird.
Tee ist ein aromatisches Getränk und hinterlässt geschmackliche Spuren im Behälter. Insbesondere Behälter aus porösem Material (unglasierte Tonware) können Geschmacksstoffe aufnehmen und später wieder an den Inhalt abgeben. Deshalb werden solche Behältnisse oft ausschließlich für die Zubereitung für Tee, manchmal auch nur zur Zubereitung einer speziellen Sorte, verwendet. Teilweise ist dieser Effekt gewollt und es wird empfohlen, die Teekanne nur sporadisch zu reinigen. Glatte Oberflächen wie bei Teegeschirr aus Porzellan ermöglichen eine bessere Reinigung, so dass dieser geschmacksverändernde Effekt nicht auftritt. Bei Behältern aus Metall kann es zur Abgabe eines „metallischen“ Geschmacks an den Tee kommen.
Tee ist aromaempfindlich, er verändert sein Aroma bei unsachgemäßer Lagerung und nimmt auch Fremdgerüche schnell an. Deshalb werden Teeblätter oft in geschlossenen Behältern kühl, dunkel und trocken aufbewahrt. Optimal (weil arm an Luft-Depots), wenn auch nicht so ästhetisch wie edle Dosen, sind fest zugerollte Teetüten. Bei der Verwendung von Dosen kommt es schneller zu Alterungseffekten: Die aromagebenden ätherischen Öle schwinden und der Teegeschmack wirkt muffiger. Nach Anbruch sollte Tee in ungefähr zehn Wochen verbraucht werden. In ungeöffneten Packungen gilt er hingegen bis zu drei Jahre nach der Ernte als frisch. Trockener Tee ist fast unbegrenzt lagerfähig, sofern die alterungsbedingten geschmacklichen Veränderungen hingenommen werden. Auch der Koffeingehalt verändert sich durch die Lagerung praktisch nicht.
Tee wird oft getrennt von allen Arten Gewürzen, Aromen und Küchengerüchen aufbewahrt, gelegentlich in kleinen Schränkchen oder einer Truhe. Auch aufsteigender Dampf vom Herd oder Spülbecken schadet dem Teearoma.
Bei der englischen Zubereitung wird vergleichsweise weniger Teeblatt verwendet als bei vielen anderen Zubereitungsformen. Der Tee wird dabei gut ausgenutzt. Nur die Verwendung von Teestäuben ist effizienter. Allgemein kann pro Tasse ungefähr mit zwei Gramm Teeblättern gerechnet werden, bei Schwarztee ist das etwa ein Teelöffel, der als ungefähres Volumenmaß hier seinen Namen erhielt. Die ideale Menge hängt von der verwendeten Teesorte, vom Wasser, vom Erntejahr des Tees und vom persönlichen Geschmack ab.
Nach Europa kam der Tee Anfang des 17. Jahrhunderts. Im Jahr 1610 brachte die Niederländische Ostindien-Kompanie per Schiff zum ersten Mal eine Ladung grünen Tee mit in die Niederlande. Sie hatte zu diesem Zeitpunkt das europäische Monopol für den Handel mit Asien. Da sie keinen direkten Zugang zu China hatte, führte sie den Tee über Java ein. Ab 1637 nahm jedes holländische Schiff vom Handelsstützpunkt Batavia (heute Jakarta) aus einige Kisten chinesischen und japanischen Tee mit an Bord. 1644 lieferten die Holländer die ersten 100 Pfund Tee nach England aus. 1669 ging das Handelsmonopol an die Britische Ostindien-Kompanie, die bis 1833 das Monopol für den Chinahandel innehatte. Der Seeweg von Asien nach England dauerte damals rund sechs bis neun Monate, was die Qualität des Tees verminderte, der in muffigen Laderäumen gelagert wurde. Auf dem Landweg brachte Wassili Storkow 1618 erstmals Tee nach Russland als Geschenk für den Zaren. Der Weg führte über die Mongolei. Der so genannte Karawanentee galt als qualitativ hochwertiger als der per Schiff beförderte.Es gab in Europa zunächst unterschiedliche Auffassungen darüber, ob Tee gesundheitsfördernd oder schädlich sei. Die Befürworter setzten sich jedoch durch. Der eifrigste und bekannteste Fürsprecher des neuen Getränks war der holländische Arzt Cornelius Bontekoe, der 1679 eine umfangreiche Abhandlung dazu veröffentlichte. Darin riet er der Bevölkerung, täglich so große Mengen Tee zu trinken, wie die Nieren ausscheiden könnten. Kranke sollten nach entsprechender Gewöhnung bis zu 200 Tassen pro Tag trinken. Für Kulturhistoriker gilt als erwiesen, dass Bontekoe für seine Teepropaganda von der Holländisch-Ostindischen Kompanie bezahlt wurde und wahrscheinlich sogar in deren Auftrag schrieb. Schon in der Oeconomischen Encyclopädie von Johann Georg Krünitz war zu lesen: „Die Holländische Kompagnie, der es wesentlich daran lag, diesen mit so vielen Kosten herbeigeschafften Artikel nicht in ihren Magazinen liegen zu lassen, verschaffte sich gute Lobredner des Thees, zu diesen gehörte ganz besonders DrCornelius Bontekoe […]. Die Holländische Ostindische Kompagnie ließ dem Verfasser für sein Werk eine bedeutende Summe auszahlen […].“Am englischen Hof wurde der Tee 1662 durch Katharina von Braganza eingeführt; sie gilt allgemein als Begründerin der britischen Teekultur, die sich zunächst innerhalb des Adels ausbreitete. 1717 eröffnete Thomas Twining das erste Teegeschäft in London. Eine weitere Neuerung waren „Teegärten“, Parks mit beleuchteten Gehwegen, Musikpavillons und Verkaufsständen für Tee und kleine Speisen. Als erste Anlage dieser Art eröffnete 1732 Vauxhall Gardens.Mitte des 17. Jahrhunderts kam der Tee von den Niederlanden aus nach Deutschland, zunächst nach Ostfriesland, wo sich eine eigene Teekultur entwickelte. 1743 wurde in Hannover, das damals zur britischen Krone gehörte, das erste Teegeschäft Deutschlands eröffnet, das bis heute existiert (Tee-Seeger). Versuche des preußischen Königs Friedrich II., den Teekonsum 1778 zu verbieten, blieben erfolglos. Als Großbritannien 1780 eine Handelssperre über die Niederlande verhängte, ließen sich viele niederländische Kaufleute in Ostfriesland nieder, 300 niederländische Handelsschiffe fuhren nun unter ostfriesischer Flagge. Das führte zu wachsender Popularität des Tees vor allem in Norddeutschland. In den Literarischen Salons kam Tee in Mode und man traf sich zu Teegesellschaften.Nach dem Ende des britischen Handelsmonopols für China im Jahr 1834 und der Aufhebung der Navigationsakte 1849, der festgelegt hatte, dass nur britische Schiffe Waren aus Übersee nach Großbritannien liefern durften, beteiligten sich auch andere Nationen am Teehandel, darunter Deutschland und die USA. Auf Grund der Konkurrenzsituation versuchten die Reedereien die Reisedauer durch moderne Schiffe zu verkürzen und es entstanden die so genannten Klipper. Durch die Öffnung des Sueskanals 1866 dauerte der Seeweg von Asien nach Großbritannien nur noch 100 Tage. Kurz darauf wurden die Segelschiffe durch die schnelleren Dampfschiffe abgelöst. Gleichzeitig wurde der britische Teehandel unabhängig von China, da seit 1860 Tee auf Ceylon, dem heutigen Sri Lanka, angebaut wurde.Das europäische Interesse an den Tee(haus)kulturen und Teezeremonien der Herkunftsländer führt erst im 20. Jahrhundert zu breiteren Auseinandersetzungen. Der Japaner Kakuzō Okakura schrieb 1906 sein Book of Tea (New York 1906, dt: 1922) in der Absicht, über eine Beschreibung der Teekultur Verständnis für die Kultur seiner Heimat in der westlichen Welt zu vermitteln. 1924 erschien Otto Schleinkofers Der Tee mit großer Faltkarte der Tee-Distrikte in Ost-Asien. Das Werk wurde nach dem Krieg im Osten und Westen fortgesetzt. In der DDR befasste sich die Warenkunde des Tees mit Fragen der maschinellen Ernte in Kolchosen in Georgien.
Der Teeanbau in Georgien fing Ende des 19. Jahrhunderts im Südwesten des Landes in und um Batumi an.
Erste Versuche die Teepflanze auch in der Türkei anzubauen gehen bis in die 1920er Jahre zurück. Der erste Anbau fand im Jahre 1937 in Rize statt. Heute wird die Teepflanze im Nordosten der Türkei entlang der Schwarzmeerküste angebaut. Im Jahre 2012 betrug die Teepflanzenernte in der Türkei 1,25 Mio. Tonnen. Davon stammen durchschnittlich 66 % aus der Provinz Rize, 20 % aus der Provinz Trabzon, 11 % aus der Provinz Artvin und die restlichen 3 % aus den Provinzen Giresun und Ordu.In Europa wird Tee auf der Azoreninsel São Miguel und nahe Truro in Cornwall in England angebaut. Die östlichsten Teeplantagen Europas finden sich nahe Sotschi an der Schwarzmeerküste.
In Korea, Japan, Vietnam und China verwendet man keine Siebe oder Beutel, sondern gießt das heiße Wasser direkt zu dem Tee in die Kanne oder Tasse. Die nassen, in der Regel unzerkleinerten Teeblätter sind schwerer als das Wasser und setzen sich am Grund des Gefäßes ab. Der Tee kann so problemlos oben abgegossen bzw. abgetrunken werden. Ebenfalls in Benutzung sind Siebeinsätze in der Kanne, welche die Teeblätter zurückhalten sollen. Dabei wird der Tee bis zu dreimal aufgegossen, bevor man neue Teeblätter verwendet. Nach dem ersten Aufguss zu wechseln, gilt als ein Zeichen von Dekadenz. Auch das Süßen des Tees ist in diesen Ländern unüblich. In China bildeten sich mit dem Gong Fu Cha und in Japan mit dem Sadō unterschiedliche Teekulturen aus.
In Indien wurde Tee erst im 19. Jahrhundert auf Betreiben der britischen Kolonialmacht angebaut. Das Land wurde aber schnell zu einem bedeutenden Hersteller, da der Tee großflächig angebaut wurde, was auch den Eigenkonsum ermöglichte. Tee wird heute an vielen kleinen Ständen entlang der Straßen angeboten und in der Regel nicht aufgebrüht, sondern aus billigem Assamtee zusammen mit Gewürzen und Milch aufgekocht. Dieser Tee heißt Masala chai, meist einfach als chai bezeichnet. Häufig enthalten sind Zimt, Kardamom, Ingwer, Pfeffer und Gewürznelken, jeweils in Stücken. Die Zusammensetzung variiert je nach Rezept und Region. Stangenzimt wird in Indien oft an Stelle eines Löffels zum Umrühren von diesen oder anderen Teezubereitungen verwendet. In Südindien wird auch heute noch eher Kaffee als Tee getrunken, und letzterer zumeist ohne Gewürze.
In Tibet wird Buttertee (Po cha oder Sutschia) getrunken; das ist ein salziger Schwarztee mit Butter von Yak-Kühen (Dris), der in einem Rohr zubereitet wird. Er ähnelt im Geschmack eher einer dünnen Suppe, was für Nicht-Tibeter gewöhnungsbedürftig ist. Buttertee führt dem Körper durch das viele Fett reichlich Energie zu und hilft damit an kalten Tagen die Körpertemperatur zu halten.
In Ländern wie Thailand wird zum Tee häufig Kaffeeweißer (non-dairy creamer) anstelle von Milch gereicht, wegen der Laktoseintoleranz der Bevölkerung. In Malaysia gibt es sowohl die chinesische als auch die indische Teekultur, hier hat im 20. Jahrhundert auch Eistee eine große Bedeutung gewonnen.
Nach Russland kam der Tee im 17. Jahrhundert aus der Mongolei. Das Getränk wurde zunächst am Hof des Zaren und von den Bojaren getrunken, 1670 war es in Moskau und in Nischni Nowgorod allgemein verbreitet, nicht jedoch im übrigen Russischen Reich. Deshalb erhielten die Einwohner Moskaus den Spitznamen „Teetrinker“ oder auch abfällig „Wassersäufer“. Erst im 19. Jahrhundert wurde Tee in ganz Russland zu einem Alltagsgetränk.Russischer Tee wird in einem kleinen Kännchen zu einem Sud, der Sawarka, einem Konzentrat, verkocht. Mit heißem Wasser aus einem  Samowar wird dieser Sud aus dem Kännchen dann in der eigenen Tasse bzw. dem eigenen Glas dann zum individuellen Teegetränk verdünnt. Der Sud ist bis zu sechs Stunden haltbar; allerdings führt bereits eine leichte Abkühlung zu einer deutlichen Trübung und geschmacklicher Veränderung, sobald der Sud mit heißem Wasser verdünnt wird. Der Sud ist stark tanninhaltig und schmeckt bitter. Als Süßungsmittel wird dazu oft löffelweise Marmelade gelutscht. Ähnlich wie in der arabischen Teekultur gilt der Tee insgesamt als Süßgetränk.
Wie bei allen Sudverfahren, müssen die Teeblätter vorher in mehreren Durchgängen mit heißem Wasser aus dem Samowar „gewaschen“ werden. Manchmal wird auch kaltes Wasser verwendet. Die Waschungen müssen zeitlich rasch hintereinander und mit einer kurzen Zugzeit erfolgen. Ohne diesen Vorgang wird der Sud unbrauchbar und trübe. Das hängt mit mehreren Faktoren zusammen. Zum einen ist dieser Tee oft staubig, zum anderen werden bei der Waschung leicht lösliche oberflächlich eingelagerte Stoffe ausgespült, die die komplexen Vorgänge bei der Trübung beschleunigen würden. Das abgegossene Wasser ist allerdings glasklar, da der Staub noch nicht gequollen ist. Nach der letzten Waschung wird der Sud mit heißem Wasser angesetzt. Gleichzeitig wird das Wasser im Samowar nachgefüllt und etwa 20–30 Minuten lang am Kochen gehalten. Aufsteigender Dampf umströmt die Kanne mit dem Sud und hält ihn heiß. Ist der Tee trinkfertig, wird die Temperatur im Samowar auf ein leichtes Köcheln gesenkt und gehalten. Soll ständig frischer Tee verfügbar sein, muss das zwei- bis dreimal täglich gemacht werden. Diese Prozedur war vor der Erfindung des elektrisch betriebenen Samowars bei Holzfeuerung überaus aufwendig und erforderte viel Übung. Der angesetzte Sud darf durch nachgefülltes Wasser im Wasserraum des Samowars nicht abkühlen. Es ist in Russland üblich, den Sud mit heißem Wasser zu verdünnen und erneut aufzukochen oder weiteres gewaschenes Blattgut zuzusetzen.
Außerhalb des russischen Kerngebiets gibt es jedoch zahlreiche Varianten der Teezubereitung ohne Samowar. Bei den Mongolen erinnert die Zubereitung an die der Tibetischen Teekultur. Hier wird grüner Ziegeltee (eine Trockenpressform) zerkleinert, mit Wasser aufgekocht und dann mit Milch und Yak-, Rinds- oder Schafsfett, etwas geröstetem Mehl und Reis oder Weizen vermischt und mit etwas Salz abgeschmeckt. Diese Mischung wird 10 bis 15 Minuten gekocht und hat Ähnlichkeit mit einer Suppe. In Georgien wird die trockene Teekanne erhitzt, dann kommen die Teeblätter hinein und kurz darauf heißes Wasser; der Tee zieht wenige Minuten.
Ein ähnliches Zubereitungssystem wie beim Samowar stellt der in orientalischen Ländern beliebte Çaydanlık dar. Auch dieser Tee muss gewaschen werden, um die sonst sicher eintretenden Trübungen und geschmackliche Verfremdungen zu vermeiden. Der Verbrauch von Teeblättern ist auf die Tasse gerechnet sehr hoch. Er wird oft sehr stark getrunken und extrem gezuckert. Beimischungen von Zitrone und Milchprodukten sind unüblich. Orientalischer Schwarztee, der oft in der etwas preisgünstigeren Kilopackung angeboten wird, eignet sich nicht für die englische Zubereitungsform. Das Ansetzen des Suds erfordert Übung. Kenner orientalischen Tees können am Geschmack erkennen, ob die Waschungen richtig durchgeführt wurden bzw. was gegebenenfalls falsch gemacht wurde.
Die Blätter von grünem und schwarzem Tee enthalten Koffein. Der Koffeingehalt von Teeblättern ist, mit bis zu fünf Prozent, höher als bei Kaffeebohnen (mit etwa einem Prozent). Jedoch wird Tee mit mehr Wasser als Kaffee aufgegossen, so hat fertiger Tee nur einen mäßigen Gehalt an Koffein. Zieht der Tee länger, so gehen Gerbstoffe über, die Koffein binden. Dieser Komplex wird im Magen wieder aufgespalten. Dadurch wird das Koffein langsamer vom Organismus resorbiert. Koffein löst sich in Wasser schneller als die Gerbstoffe. Ein Aufguss von rund drei Minuten hat eine eher anregende Wirkung, bei rund fünf Minuten wird der Tee bitterer und die anregende Wirkung nimmt ab. Der hohe Polyphenolanteil in Tee kann die Aufnahme von Eisen aus pflanzlichen Lebensmitteln behindern. Übermäßiges Teetrinken kann daher unter Umständen zu Eisenmangel führen. Eine bestehende Blutarmut kann verschlimmert werden.Das unter anderem im Grünen Tee enthaltene Catechin ist in der Lage, Symptome von Zahnfleischerkrankungen zu verringern.Seit den 1990er Jahren wurde der grüne Tee in westlichen Ländern zum Modegetränk. Er erwarb sich den Ruf, gesünder zu sein als Schwarztee. Beide Typen unterscheiden sich durch die Fermentation nach der Ernte. Auch bei schwarzem Tee sind antioxidativ wirkende Flavonoide enthalten. Durch die Fermentation sind jedoch einige Flavonoide miteinander verbunden, die im Körper teilweise wieder gespalten werden. Letztlich nimmt der Körper aus grünem und schwarzem Tee gleiche Mengen und Arten der Flavonoide auf. So ist die Bevorzugung des grünen Tees aus gesundheitlichen Gründen nicht belegt. Im schwarzen Tee ist der Anteil an Catechinen deutlich geringer, da aufgrund der Fermentation die Catechine zu oligomeren Theaflavinen reagieren.Die Flavonoide des Tees sind vermutlich für die Steigerung der Elastizität der Blutgefäße (Endothelfunktion) und somit deren Durchlässigkeit für die Blutmenge ursächlich. Eine Studie der Berliner Charité zeigt, dass diese Wirkung durch Zugabe von Milch zu schwarzem Tee fast gänzlich aufgehoben wird. Eine andere Studie zeigt, dass Milch den Gehalt von (−)-Epigallocatechingallat in grünem Tee und den Gehalt von Theaflavinen in schwarzem Tee senkt.Der regelmäßige Konsum von grünem Tee vermindert eventuell das Risiko, an Krebs zu erkranken. In einigen Studien wurde gezeigt, dass in Ländern mit hohem Anteil von Teetrinkern die Inzidenz für bestimmte Krebsarten geringer ist als im Rest der Welt. Für eine präventive Wirkung werden insbesondere die in manchen Teesorten natürlicherweise enthaltenen Polyphenole (vor allem das Epigallocatechingallat, EGCG) verantwortlich gemacht.
Eine Studie an Patienten mit Prostatakarzinom, die am Center for Human Nutrition an der David Geffen School of Medicine der UCLA durchgeführt wurde, konnte zeigen, dass das aus dem Tee stammende EGCG in den Tumoren nachweisbar war und das Zellwachstum hemmte. Schwarztee zeigte hier eine etwas stärkere Wirkung als grüner Tee, das Placebo (ein Soda-Getränk) zeigte keine Wirkung. Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass grüner Tee und Schwarztee helfen können, Prostatakrebs zu verhüten.
Die im Schwarztee und insbesondere im grünen Tee enthaltenen Polyphenole und Fluoride senken das Risiko für Zahnkaries.
Durch die Zugabe von Milch fällt Calciumoxalat als schwerlösliches Salz aus. Die Gefahr der Nierensteinbildung wird so verringert.
Einer Studie der Cheng-Kung-Universität in Taiwan zufolge senken bereits zwei bis vier Tassen Tee pro Tag das Hypertonie-Risiko um 46 %; höherer Konsum senkt das Risiko gar um 65 %. Die Studie wurde bei über 1500 Personen durchgeführt. In Taiwan trinkt man vor allem Grüntee und den einheimischen Oolong-Tee.
Der ägyptische Wissenschaftler Mervat Kassem fand heraus, dass Antibiotika deutlich besser wirken, wenn die Patienten zusätzlich grünen Tee trinken. Sein Forscherteam testete die Wirkung dieser Kombination an den Erregern von 28 Infektionskrankheiten. Der Grüntee verstärkte die Wirkung in allen Fällen. Selbst manche Keime, die nicht mehr auf Antibiotika ansprachen, wurden wieder angreifbar.Wird Tee mit hartem Wasser gekocht, scheidet sich nach einiger Zeit auf der Oberfläche eine dünne Haut ab. Die kristallin erscheinende Schicht heißt Teestein oder Teehaut. Sie entsteht, wenn die Gerbstoffe des Tees mit Magnesium- und Calciumionen des harten Wassers reagieren und an der Oberfläche ausgefällt werden. Gesundheitlich ist sie völlig unbedenklich. Manche Teetrinker schätzen sie nicht, denn die Teehaut ist ein Indikator für hartes Wasser, und dieses ist für die Entfaltung eines guten Teegeschmacks schlechter geeignet. Zudem lagert sie sich auch in Tassen und Teekanne ab.
Hans G. Adrian, Rolf L. Temming, Arend Vollers: Das Teebuch. Geschichte und Geschichten. Anbau, Herstellung und Rezepte. VMA, Wiesbaden 1990, ISBN 3-928127-01-2 (Lizenzausgabe der Originalausgabe bei Bucher, München Luzern 1983, ISBN 3-7658-0421-5).
Aleíjos [Pseudonym für Alex Pontvik]: Grüne Wunderdroge Tee. 4. Auflage. Braumüller, Wien 1998, ISBN 3-7003-1217-2. (1. Auflage 1977) (Guter Überblick, etwas trocken geschrieben, alte Quellenlage, sehr fragwürdiger letzter Teil mit einer Polemik gegen fermentierten Tee)
Hans-Bernd Böttger: Teelexikon – DAS Nachschlagewerk für alle Teetrinker. Pro BUSINESS Verlag, Berlin, 2010, ISBN 978-3-86805-788-1.
Henry Hobhouse: Sechs Pflanzen verändern die Welt. Chinarinde, Zuckerrohr, Tee, Baumwolle, Kartoffel, Kokastrauch. 4. Auflage. Klett-Cotta, Hamburg 2001, ISBN 3-608-91024-7.
Martin Krieger: Tee. Eine Kulturgeschichte. Böhlau, Köln u. a. 2009, ISBN 978-3-412-20427-3. (Rezension).
Annerose Menninger: Genuss im kulturellen Wandel. 2. Auflage, Franz Steiner Verlag,  Stuttgart 2008, ISBN 978-3-515-09179-4.
Jane Pettigrew: Tee. Benedikt Taschen Verlag, Köln 1998, ISBN 3-8228-7595-3. (Nachdruck 2002 durch Gondrom Verlag, ISBN 3-8112-1701-1).
James Norwood Pratt: Tea Dictionary. Tea Society, 2010, ISBN 978-0-9826241-1-1 (Sehr umfangreiches, englischsprachiges Tee-Lexikon. Rezension).
James Norwood Pratt: Tee für Genießer. Vom Geist in der Tasse. Edition Spuren, November 2002, ISBN 3-9521966-5-7 (Deutsche Übersetzung des New Tea Lover’s Treasury. 1999, Rezension).
Stephan Reimertz: Vom Genuss des Tees: Eine heitere Reise durch alte Landschaften, ehrwürdige Traditionen und moderne Verhältnisse, inklusive einer kleinen Teeschule. Gustav Kiepenheuer Verlag, Leipzig 1998, ISBN 3-378-01023-1.
Peter Rohrsen: Der Tee. Anbau, Sorten, Geschichte. C.H. Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-65417-6.
Werner F.J. Schmitt: Tea. Ullstein, 1997, ISBN 3-548-35756-3 (Der Autor ist Inhaber des „King's Teagarden“ in Berlin).
Alain Stella, Nadine Beauthéac, Gilles Brochard, Catherine Donzel: Das Buch vom Tee. Collection Rolf Heyne, 2001, ISBN 3-89910-136-7 (der Nachdruck aus dem Jahre 2003 enthält nicht die großformatigen Abbildungen).
Bitterer Tee. Dokumentarfilm, Deutschland, 2013, 28:30 Min., Buch und Regie: Michael Höft, Produktion: HTTV, NDR, SWR, Reihe: Die Reportage, Erstsendung am 13. September 2013 beim NDR, Inhaltsangabe (Memento  vom 21. September 2013 im Internet Archive) mit online-Video von NDR.Bericht über „massiven Chemieeinsatz“ auf den Tee-Plantagen Kenias, des weltweit größten Tee-Exporteurs.
Andreas Walter: Ein Buch über Tee. Allerlei Wissenswertes um und über Tee. 19. Oktober 2009, abgerufen am 21. Oktober 2009 (Ein komplettes privates Online-Buch). 

Der Teichmolch (Lissotriton vulgaris, Syn.: Triturus vulgaris, vgl.: Triturus) gehört zur Klasse der Amphibien und Ordnung der Schwanzlurche. In Deutschland stellt er die häufigste der bis zu fünf vorkommenden Arten von Wassermolchen dar; in der Schweiz ist er vergleichsweise selten. Von der DGHT wurde der Teichmolch zum „Lurch des Jahres 2010“ ausgerufen.
Der Teichmolch ist ein kleiner Schwanzlurch mit einer Körperlänge von höchstens elf Zentimetern (in Südeuropa weniger). Die Oberseite ist glatthäutig und von gelbbrauner bis schwarzgrauer Färbung. Die Männchen haben darauf – insbesondere zur Paarungszeit auffällig – grobe, rundliche, dunkle Punkte. Bei beiden Geschlechtern verlaufen abwechselnd helle und dunkle Streifen an den Kopfseiten (daher auch der Name „Streifenmolch“); an der Oberseite befinden sich drei Längsfurchen (vergleiche Titelfoto). Die Bauchseite ist in der Mitte orange, zu den Seiten heller werdend und ebenfalls mit dunkler Fleckung versehen – bei den Männchen sind dies große Punkte, bei den Weibchen feine Tüpfel.
In ihrer Wassertracht, die sich erst nach Eintreffen der Tiere im Laichgewässer entwickelt, haben die Männchen einen hohen, gewellten bis gezackten (bei südlichen Unterarten auch glattrandigen), flexiblen Hautkamm, der – im Gegensatz zum Kammmolch – ohne Einkerbung an der Schwanzwurzel vom Hinterkopf bis zum Schwanzende verläuft. Ihr Flossensaum an der Unterseite des seitlich abgeflachten Ruderschwanzes zeigt einen bläulichen Anflug. Die Hinterfüße weisen in dieser Phase schwärzliche Schwimmsäume auf. Die Kloake ist bei den Männchen deutlich stärker hervorgewölbt und dunkler gefärbt als die der Weibchen. Diese sehen insgesamt viel unscheinbarer aus und weisen meist eine etwas hellere, eher bräunliche Grundfärbung auf. Für den Laien sind sie nur schwer von solchen des Fadenmolches zu unterscheiden. Unter anderem ist aber die Kehle im Gegensatz zu der des Fadenmolches meist ebenfalls gepunktet. Außerdem erkennt man unter den Fußsohlen bei Fadenmolchweibchen gelbe Ballenflecken, die den Teichmolchen zumeist fehlen. In der Landtracht wird die Haut trocken, feinkörnig und wasserabweisend; die Färbung ist nun sehr gedeckt.
Teichmolche sind mit mehreren Unterarten in fast ganz Europa sowie im nordwestlichen Vorderasien verbreitet. Ausgenommen sind im europäischen Bereich nur der hohe Norden (Skandinavien nördlich des Polarkreises, Island) und der Südwesten (Iberische Halbinsel, Südfrankreich, Balearen, Süditalien, Korsika, Sardinien, Sizilien). In Deutschland trifft man sie fast überall an, schwerpunktmäßig aber in den tieferen Lagen und nur selten über 1000 m. Im österreichischen Kärnten wurde die Art allerdings noch auf 2150 Metern über Meereshöhe gefunden.
Der Teichmolch bevorzugt halboffene bis offene Landschaften, meidet jedoch dicht bewaldete Bergregionen nicht völlig. In solchen Gegenden findet man allerdings erheblich häufiger den Bergmolch und besonders im Westen den Fadenmolch. In den tieferen Lagen Mitteleuropas ist der Teichmolch der bei weitem häufigste Schwanzlurch und neben der Erdkröte und dem Grasfrosch eine der noch fast allgegenwärtigen Amphibienarten. Bei „Krötenzaun“-Aktionen an Straßen zum Schutz für wandernde Amphibien werden nicht selten hunderte, im Extremfall sogar mehrere tausend Teichmolche registriert.
Als Landhabitate kommen beispielsweise Grünlandgebiete mit Hecken, Waldränder, naturnahe Gärten und Parks, aufgegebene Kiesgruben sowie Uferränder von Gewässern in Frage. Der Teichmolch gilt als sehr anpassungsfähiger Lurch und als Kulturfolger. Er ernährt sich nachtaktiv von Insekten, Würmern und anderem Kleingetier; tagsüber und in Trockenphasen hält er sich unter Steinen, Laub oder Wurzeln versteckt. Zur Zeit des Wasseraufenthaltes im Frühjahr und Frühsommer werden vor allem Kleinkrebse, aber auch Froschlaich, Kaulquappen und sogar Eier und Larven der eigenen Art gefressen. Als Laichgewässer werden kleinere, zumindest zeitweilig besonnte Tümpel, Weiher und Gräben bevorzugt, die eine reiche Unterwasserverkrautung aufweisen. Die Molche bewegen sich dank ihres Ruderschwanzes unter Wasser flink wie Fische. Gelegentlich schwimmen sie zur Oberfläche, um stoßartig nach Luft zu schnappen. Bei Gefahr fliehen sie blitzschnell zum Gewässergrund oder zwischen Wasserpflanzen. Bis zum Juli haben die meisten Teichmolche das Gewässer verlassen, um an Land zu leben. Einige bleiben aber auch mehr oder weniger dauerhaft aquatil (vergleiche: Nördlicher Kammmolch). Im Oktober oder November (Mitteleuropa) ziehen sich die Tiere in frostsichere terrestrische Unterschlüpfe zurück; manche überwintern auch im Gewässer.
In Mitteleuropa begeben sich Teichmolche sehr frühzeitig nach Ende des Frostes (im Tiefland oft schon ab Februar) auf Wanderschaft zu ihrem Laichgewässer. Die Hauptlaichzeit erstreckt sich dann von Ende März bis in den Mai, wenn die Wassertemperatur mindestens acht Grad Celsius beträgt. Im Wasser sind die Tiere sowohl tag- als auch nachtaktiv. Trifft ein Männchen im Gewässer auf ein Weibchen, beginnt es dieses zu beschnüffeln und präsentiert sich mit seiner Flanke, um ihre Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Gelingt dies, fängt das Männchen an, seinen Ruderschwanz nach vorne zu knicken und in Vibrationen zu versetzen. Bei diesen teilweise peitschenartigen Wedelbewegungen werden dem Weibchen Sexualduftstoffe zugefächelt. Zwischendurch zeigt das Männchen sich wieder von seiner Breitseite, um seinen Rückenkamm und seine Färbung zu präsentieren. Geht das Weibchen auf das Werben ein, indem es auf den Partner zuschwimmt, kriecht das Männchen rückwärts und bewegt seinen Schwanz wellenartig. Berührt ihn das Weibchen mit der Schnauzenspitze, setzt er eine Spermatophore auf dem Grund ab. Nun bewegen sich beide weiter, bis das Weibchen mit seiner Kloake über dem Samenpaket angelangt ist. Daraufhin stoppt das Männchen, stellt sich quer und bugsiert das Weibchen mit seinem Schwanz etwas zurück. Dabei gelangt die Spermatophore in die Kloake des Weibchens.
Einige Tage später legt das Weibchen zwischen 100 und 300 einzelne, bräunliche Eier mit einem Durchmesser von 1,3 bis 1,8 Millimetern ab, die es an Wasserpflanzen oder Falllaub am Gewässergrund heftet. Dabei werden mit Hilfe der Hinterbeine Taschen in die Pflanzenblätter gefaltet und die Eier regelrecht eingewickelt. Die Embryonalentwicklung dauert nun je nach Wassertemperatur zwischen ein und drei Wochen. Die zunächst sechs bis zehn Millimeter kleinen und schwimmunfähigen Larven gehen nach kurzer Zeit in eine aktive Schwimmphase mit Flossensäumen am Ruderschwanz über. Dabei bleiben ihre äußeren Kiemenbüschel hinter dem Kopf sichtbar. Sie ernähren sich „räuberisch“ von Kleinstlebewesen, entwickeln zuerst dünne Vorderbeine und später die Hinterbeine, um nach etwa zwei bis drei Monaten bei einer Länge von drei bis vier Zentimetern die Metamorphose zum Landtier zu vollziehen. Nach zwei oder drei Jahren werden sie selbst geschlechtsreif.
Manche Tiere bleiben aber auch im Wasser und behalten Larvenmerkmale wie die Kiemenbüschel bis zu ihrem Erwachsenwerden und darüber hinaus. Dieses Phänomen der Neotenie (auch Pädomorphismus genannt) tritt bei allen Molcharten gelegentlich auf.
Teichmolche und ihre Entwicklungsstadien werden von vielen anderen Tieren gefressen. Dazu gehören verschiedene Vogelarten (darunter Reiher und Störche, aber auch Hühnervögel), andere Amphibien wie beispielsweise die größeren Kammmolche, im Wasser auch Fische, Großlibellenlarven, Gelbrandkäfer und andere Wasserinsekten. Hinzu kommen Bedrohungen durch den Menschen (siehe unten), so dass sie in freier Natur nur eine geringe Lebenserwartung von wenigen Jahren haben. In Gefangenschaft sind Teichmolche aber schon 28 Jahre alt geworden.
Teichmolche besiedeln häufig binnen weniger Jahre neu angelegte Gartenteiche. Teichmolche, wie auch die anderen einheimischen Molcharten, bevorzugen fischfreie Gewässer als Fortpflanzungshabitat und meiden Fischteiche. Große Fische, z. B. Karpfenfische wie Goldfisch und Koi, aber auch Flussbarsche, können Molche erbeuten (siehe Abschnitt Fressfeinde), aber auch kleinere Fische (z. B. Stichlinge) stellen Nahrungskonkurrenten der Molche dar und können den Molchlarven nachstellen. Weiterhin ist das Vorhandensein reicher Bestände submerser Wasserpflanzen (wie z. B. von Hornblatt, Wasserstern, Tausendblatt, Laichkräutern oder Wasserpest), die die Unterwasserlandschaft des Teiches strukturieren, für Versteckplätze sorgen sowie der Eiablage dienen (siehe Abschnitt Fortpflanzung und Individualentwicklung), von großer Bedeutung. Große (S. 129) nennt fünf Merkmale, die für die Eignung eines Gewässers als Teichmolchhabitat von besonderer Bedeutung sind.  Ein wichtiger Standortfaktor ist die besonnte Lage des Gewässers.
Auch der Landlebensraum der Molche, der meist in der direkten Umgebung der Teiche (10–50 Meter) liegt und sich maximal nur über wenige hundert Meter erstreckt, sollte stark strukturiert sein. Hier sind vor allem zahlreiche feuchte Versteckplätze wichtig, aber auch frostsichere Verstecke zur Überwinterung. Naturnahe Gärten mit Hecken, Staudenpflanzen, Wiesenabschnitten, lückenreichen Natursteinmauern, offenen oder halboffenen Laub- oder Komposthaufen stellen günstige Landlebensräume dar. Große hebt insbesondere die Bedeutung von Totholz (Baumstubben mit loser Rinde, Haufen von Gestrüpp und Reisig, Bretter) und anderen lose auf der Erde liegenden Gegenständen hervor.
Ebenerdige Becken (Lösch- und Schwimmbecken) mit senkrechten Wandungen, aber auch Teiche ohne flachufrige Abschnitte werden für Molche und andere Amphibien zu Todesfallen, da sie diese Gewässer nicht mehr verlassen können. Weitere Todesfallen stellen Lichtschächte vor Kellerfenstern, außenliegende Kellerabgänge und Gullydeckel dar (siehe Amphibienschutz). Steilwandige Wasserbecken sollten mit Ausstiegshilfen versehen werden. Lichtschächte können durch Abdeckung mit sehr feinmaschigem Drahtgewebe (für diesen Zweck im Baufachhandel erhältlich) gesichert werden, ohne dass eine nennenswerte Abdunkelung der Kellerräume eintritt, und Kellerabgänge sollten regelmäßig auf gefangene Tiere überprüft werden. Dies ist insbesondere während der Laichzüge der Amphibien (in wärmeren Gegenden ab Mitte/Ende Februar) und in den Sommermonaten, wenn die Jungtiere in die Landlebensräume abwandern, vonnöten. Die in diesen baulichen Einrichtungen gefangenen Tiere verenden häufig binnen weniger Tage infolge Austrocknung. Die Einbringung von Versteckplätzen kann hier kurzzeitig Linderung verschaffen, ersetzt aber nicht die regelmäßige Kontrolle.
Bis zu einer in den letzten Jahren vorgenommenen weiteren Auftrennung der Gattung Triturus wurde der Teichmolch ebenfalls in dieser bis zu 15 Arten umfassenden Gattung geführt. Der traditionelle Name Triturus vulgaris wird jedoch immer noch manchmal verwendet.
Innerhalb des Gesamtverbreitungsgebietes werden mehrere Unterarten beschrieben, die sich äußerlich recht stark unterscheiden können (insbesondere bei der Wassertracht der Männchen):
Unterart L. vulgaris vulgaris (Nominatform; weite Teile Europas, im Süden bis zum nördlichen Balkan).
Trotz der insgesamt noch guten Bestandssituation des Teichmolches kommt es zu lokalen Verlusten durch Gewässerzerstörung oder -verschmutzung, durch künstlichen Fischbesatz in Kleingewässern, durch Rodung von Hecken und Feldgehölzen, durch Straßenverkehr (vor allem während der Wanderungen zwischen den Teillebensräumen), durch Baumaßnahmen und beispielsweise durch Kellerfenster-Lichtschächte und Straßengullys, die als Fallen wirken, aus denen die Amphibien nicht wieder herausfinden.
Rote Liste der Schweiz: EN (entspricht: stark gefährdet)Die hohe Gefährdungseinstufung in der Schweiz ist wohl im Zusammenhang mit der durch die Alpen bedingten phylogeografischen Arealrandlage zu sehen.
Wolf-Rüdiger Große: Der Teichmolch. (Die neue Brehm-Bücherei). 1. Auflage. Westarp Wissenschaften, 2011, ISBN 978-3-89432-476-6.
Günter Diesener, Josef Reichholf: Lurche und Kriechtiere. Mosaik-Verlag, München 1996, ISBN 3-576-10697-9.
Andreas Nöllert, Christel Nöllert: Die Amphibien Europas. Kosmos Naturführer, Stuttgart 1992, ISBN 3-440-06340-2.
Martin Schlüpmann: Häufigkeit und räumliche Verteilung von Molchen (Gattung Triturus) in einem Untersuchungsgebiet des nordwestlichen Sauerlandes. In: Zeitschrift für Feldherpetologie. Supplement 10, Bielefeld 2006, ISBN 3-933066-29-8, S. 183–202.
Dieter Glandt: Heimische Amphibien. Bestimmen-Beobachten-Schützen. AULA-Verlag, 2008, ISBN 978-3-89104-720-0.
Dieter Glandt: Taschenlexikon der Amphibien und Reptilien Europas. Alle Arten von den Kanarischen Inseln bis zum Ural. Quelle und Meyer, Wiebelsheim 2010, ISBN 978-3-494-01470-8.
Lissotriton vulgaris in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2013.1. Eingestellt von: Jan Willem Arntzen, Sergius Kuzmin, Trevor Beebee, Theodore Papenfuss, Max Sparreboom, Ismail H. Ugurtas, Steven Anderson, Brandon Anthony, Franco Andreone, David Tarkhnishvili, Vladimir Ishchenko, Natalia Ananjeva, Nikolai Orlov, Boris Tuniyev, 2008. Abgerufen am 19. September 2013.
Fotos des Teichmolches (einschließlich diverser Unterarten – beachte die andersartigen Rückenkämme) bei www.herp.it

Der Begriff Teltow ['tɛltoː] bezeichnet heute sowohl eine geologische Hochfläche als auch eine historische Landschaft in Brandenburg und Berlin. Als historische Landschaft war der Teltow eines der acht Gebiete, aus denen im 12. und 13. Jahrhundert die Mark Brandenburg entstand. Durch den Teltow-Krieg (1239–1245) entschied sich hier endgültig die Herrschaftsfrage auf dem neu entstandenen Kerngebiet der expandierenden Mark. Zwischen 1816 und 1952 existierte ein Landkreis Teltow, zudem trägt eine direkt südlich von Berlin, im heutigen Landkreis Potsdam-Mittelmark gelegene Stadt den Namen Teltow.
Der Teltow ist weder in geschichtlicher noch in landschaftlicher Hinsicht ein einheitliches Gebiet. Der heute gängige Begriff ist über eine eiszeitliche Hochfläche definiert, die meist aus Grundmoränenflächen besteht. Ihre natürlichen Grenzen sind die Flussläufe der Dahme im Osten, der Spree im Norden und der Havel und Nuthe im Westen. Im Südwesten wird, allerdings ohne feste Begrenzung, die Landschaft um das Pfefferfließ ebenfalls dem Teltow zugerechnet. Die landschaftliche Grenze im Süden ist unscharf, da die Grundmoränenfläche dort oft von Urstromtalungen erodiert wurde. So existieren dort zahlreiche kleine Hochflächeninseln. Als kulturlandschaftliche Grenze wird allgemein das Baruther Urstromtal angenommen. Weiter im Süden schließt sich der Fläming an.
Die Havel trennt den Teltow von der nordwestlich gelegenen Nauener Platte. Die Nuthe-Nieplitz-Niederung, eine Urstromtalung, trennt ihn von der Sanderhochfläche der Zauche im Südwesten und das Berliner Urstromtal bildet die Grenze zum Barnim.
Es ist jedoch umstritten, ob die bis zu 115 m ü. NN hohen Müggelberge im Südosten Berlins dem Teltow zuzuordnen sind. Hinsichtlich der geologischen Einordnung ist das bedingt richtig, da die Berge eine ähnliche Entwicklungsgeschichte haben. Allerdings liegen sie als Hochflächenrest völlig isoliert innerhalb des Berliner Urstromtals. Mit der Festlegung der Dahme als östlicher Begrenzung des Teltow werden die Müggelberge dem Teltow sowohl geologisch als auch kulturlandschaftlich nicht zugerechnet.
Eine geologische Besonderheit stellt der 80 Meter hohe Sperenberger Gipsberg am Nordrand des Baruther Urstromtales dar. Dort steht, einmalig für Brandenburg, Gips an. Der Aufstieg von zechsteinzeitlichem Salz in einem Salzstock hat dort alle jüngeren Ablagerungen durchstoßen. Da alle leicht löslichen Salze bereits abgelaugt wurden, blieb an der Oberfläche der Gips als Lösungsrückstand übrig. Steinsalz befindet sich dort in lediglich 45 m Tiefe (etwa 0 m ü. NN). Der Gipsberg ist auch wissenschaftshistorisch von Interesse, da dort 1867 die weltweit erste Bohrung abgeteuft wurde, die mehr als 1000 m Tiefe erreichte. An ihr wurde, ebenfalls erstmals, die geothermische Tiefenstufe mit etwa 3 K/100 m bestimmt.
Der Sperenberger Gips wurde vom Mittelalter bis 1957 in mehreren Steinbrüchen abgebaut. Weitere Salzstöcke, die allerdings die Oberfläche nicht ganz erreicht haben, befinden sich unter Mittenwalde und dem Blankensee. Für den geologischen Bau des Teltow besitzen sie aber nur eine untergeordnete Bedeutung.
Während die tief verschütteten Ablagerungen der Elstereiszeit für das heutige Aussehen des Teltow praktisch keine Bedeutung haben, besitzen die sandig, kiesigen Sedimente des sogenannten Berliner Elbelaufes im Untergrund eine großflächige Verbreitung. Diese Ablagerungen entstanden zwischen den elster- und saalezeitlichen Eisvorstößen, als die Elbe etwa vom heutigen Torgau aus nach Norden floss und den damals noch nicht existierenden Fläming querte. Als Grundwasserleiter und für die Baustoffversorgung besitzen sie große wirtschaftliche Bedeutung. Ihr einziger Aufschlusspunkt ist eine kleine Sandgrube am Lindenberg bei Jühnsdorf.
Darüber lagern die sehr mächtigen (40 Meter und mehr) Sedimente der Saaleeiszeit. Meistens handelt es sich dabei um Ablagerungen von Eisstauseen oder Geschiebemergel. An mehreren Stellen durchstoßen sie sogar die weichselzeitlichen Ablagerungen und stehen direkt oder zumindest sehr nahe an der Erdoberfläche an (zum Beispiel in Glienick bei Zossen). Da das saalezeitliche Eis die unterlagernden Ablagerungen kräftig gestaucht hat, finden sich vereinzelt auch tertiäre Ablagerungen in Oberflächennähe. So wurde in Schenkendorf bei Königs-Wusterhausen in der zweiten Hälfte des 19. und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Braunkohle abgebaut.
Die heutige Brandenburg-Berliner Hochfläche Teltow entstand vor rund 20.000 Jahren im Brandenburger Stadium der Weichseleiszeit. Das weichselzeitliche Inlandeis stieß noch komplett über den Teltow hinaus nach Süden vor und erreichte am Nordrand des Baruther Urstromtales seine maximale Ausdehnung nach Süden. Endmoränen finden sich dort zum Beispiel um Dobbrikow, in Luckenwalde (Weinberg) und bei Sperenberg. Allerdings ist der Endmoränenzug sehr lückenhaft und als Eisrandlage ausgebildet. Nördlich schließen sich Grundmoränenflächen an, die großflächig verschüttet wurden. Erst südlich von Ludwigsfelde beginnt das geschlossene Grundmoränenplateau des Teltow.
Die Ablagerungen der Weichseleiszeit sind auf dem Teltow relativ geringmächtig, der Geschiebemergel hat meist nur eine Dicke von zwei bis vier Metern. Vor allem im Westen des Teltow, im Grunewald und in der Parforceheide, sowie auf den kleinen Grundmoräneninseln südlich des geschlossenen Plateaus fehlt er großflächig. Dort stehen die darunter folgenden Sande aus der Vorstoßphase des weichselzeitlichen Eises mit wechselnder Schichtdicke an. Sie sind durchschnittlich 10 bis 20 Meter mächtig. Im nordwestlichen Teil des Teltowplateaus, dem Grunewald, vereinzelt aber auch in den anderen Gebieten (zum Beispiel am Groß Machnower Weinberg), ist die Mächtigkeit der Vorschüttsande weitflächig deutlich größer. Dort hat das darüber vorstoßende Eis die Sande zum Teil gestaucht (gestört).
Für Fossiliensammler interessant ist der sogenannte Rixdorfer Horizont (nach Rixdorf, dem heutigen Neukölln). Er steht an der Basis der weichselzeitlichen Sedimente an, ist grobkörnig (Kiese und Gerölle) und enthält häufig Knochen eiszeitlicher Großsäuger, wie Mammut und Wollnashorn.
Mit dem Abschmelzen des jüngsten Eises entstand zunächst auf dem Teltow-Plateau eine tundrenähnliche Landschaft mit spärlichem Bewuchs und vom Wind aufgewehten Dünen. Erst mit der endgültigen Erwärmung am Ende der Eiszeit bildete sich ein geschlossener Wald heraus. Ohne Eingriffe des Menschen würde der Teltow mit Mischwäldern bewachsen sein, bei denen die Traubeneiche dominiert. Auf sandigen Flächen hingegen wird die Waldkiefer bevorzugt wachsen.
Das Teltowplateau besitzt eine typische Grundmoränenoberfläche. Sie ist flachwellig und recht seenarm. Die Höhe des Plateaus liegt zwischen 45 und 60 m ü. NN. Der nordwestliche Teltow (mit dem Schäferberg) ragt darüber deutlich hinaus; er wird deswegen auch als Hoher Teltow bezeichnet. Vereinzelt finden sich auch in den anderen Gebieten isolierte Erhebungen bis zu mehr als 80 Meter Höhe, wie der Groß Machnower Weinberg.
Sowohl das geschlossene Plateau als auch die umliegenden Urstromtalungen sind von glazialen Rinnen zerschnitten. Sie bilden heute Seenketten, wie die des Selchower Sees, des Blankenfelder Sees und des Rangsdorfer Sees. Auf dem Plateau selbst stellt der Ludwigsfelder Pechpfuhl den Rest einer derartigen Rinne dar. Die Rinnen beleben die sonst nur wenig bewegte Landschaft merklich. Einige kleinere, eher isoliert liegende Stillgewässer gingen wahrscheinlich aus Toteisblöcken hervor.
Die größten Erhebungen hat die Hochfläche auf dem heutigen Berliner Stadtgebiet mit dem 103 m ü. NN hohen Schäferberg in Wannsee und den 97 m ü. NN hohen Havelbergen im Grunewald.
Auf den weit verbreiteten Geschiebemergelflächen haben sich Lessivés entwickelt. Sie gelten als fruchtbar. Meistens finden sich Übergangsformen zwischen der Fahlerde und der Braunerde, zum Teil auch Parabraunerden. Stauvernässung in Form von Pseudogleyen kommt nur untergeordnet vor. Auf den Schmelzwassersandflächen bildeten sich eher nährstoffarme Braunerden. Je nach Zusammensetzung des Sandes können die Braunerden entweder schwach lessiviert oder schwach podsoliert sein.
Die feuchten Niederungen und tief gelegenen Urstromtalungen werden von Gleyen und Niedermooren dominiert. Die Moore zeigen deutliche Vererdungserscheinungen als Folge der Entwässerung.
Große Verbreitung besitzen die anthropogenen (also vom Menschen erzeugten) Böden und Stadtböden. Man kann sie als junge Rohböden ansprechen. Es überwiegen Lockersyroseme und Pararendzinen. Vereinzelt finden sich auch Hortisole (Gartenböden), Regosole und Kolluvisole.
Auf Grund seiner bescheidenen Relativhöhe besitzt der Teltow, im Gegensatz zum Fläming und zum Barnim, keine ausgeprägten Witterungsunterschiede gegenüber seinem Umland. Er liegt, wie seine Umgebung auch, im Übergangsbereich vom ozeanischen Klima Westeuropas zum kontinentalen Klima Osteuropas. Kältester Monat ist der Januar mit Durchschnittstemperaturen um −1 °C, wärmster der Juli mit ca. 18 °C. Der durchschnittliche Jahresniederschlag liegt um 550 mm (Station Großbeeren: 555 mm/Jahr von 1951–1980) mit einem ausgeprägten Sommermaximum und Winterminimum. Der höher gelegene nordwestliche Teltow dürfte etwas besser mit Niederschlag versorgt werden.
Auch der Berliner Kreuzberg im gleichnamigen Ortsteil zählt geologisch zum Teltow. Östlich des Kreuzberges rollt man, geologisch betrachtet, den Nordhang des Teltower Plateaus hinunter in das Tal der Spree beziehungsweise in das Berliner Urstromtal, wenn man auf dem leicht abschüssigen Mehringdamm vom Platz der Luftbrücke zur Gneisenaustraße fährt. Auch die zwischen Columbiadamm und Hermannplatz sanft abfallende Neuköllner Hermannstraße liegt auf dem Teltow-Nordhang. Die Tempelhofer Feldmark wurde bis 1920 unterschieden in das Oberland auf dem Teltow und das Unterland im Urstromtal; erst mit der Gründung Groß-Berlins und der Eingliederung des Unterlandes in den neu gegründeten Bezirk Kreuzberg war die Unterscheidung hinfällig. Auch das ehemalige Gebiet des Tempelhofer Feldes mit dem ehemaligen Flughafen Tempelhof liegt auf dem Plateau. Die nordwestliche Kante des Teltow beginnt im Mündungsbereich der Spree in die Havel mit den Murellenbergen, verläuft entlang der Siedlung Ruhleben um den Murellenteich herum und weiter über die ehemalige Spandauer Spitze am Spandauer Bock und dem Ruhwaldpark zum Steilhang oberhalb der Mineralwasserquelle Fürstenbrunn. An dieser Stelle, südlich der heutigen Rohrdammbrücke, erreicht das Teltowplateau seine nördlichste Spitze und nähert sich der Spree bis auf wenige Meter an. Danach knickt das Teltownordband entlang des Schlossgartens Charlottenburg nach Südosten ab (→ siehe historische Karte Nordband des Teltow).
Nahezu sämtliche Berliner Bezirke und Regionen südlich der Spree und westlich der Dahme zählen – abgesehen von den Teilen der Innenstadtbereiche, die unmittelbar im Berliner Urstromtal liegen, – somit zum Teltow. Nördlich der Spree liegt Berlin wiederum zum großen Teil auf der Platte des Barnim. Damit hatte Berlin eine erhebliche Bedeutung als Flussübergang zwischen den Hochflächen, der vom Mühlendamm zwischen den beiden Gründungsstädten Cölln im Süden (auf der Spreeinsel, deren nördlicher Teil heute als Museumsinsel bezeichnet wird) und Berlin im Norden gebildet wurde. Noch heute verbindet der Mühlendamm im Zentrum der Stadt die Insel mit dem Molkenmarkt.
Der Name Teltow geht nach den Analysen von Gerhard Schlimpert auf den ursprünglich germanischen Namen des Bäkefließes Telte, aus tel- (spalten) oder *Til-ithi zurück, aus til- (bis, zu, an) mit der Endung -ithi, die auf die Häufigkeit hinweist.Der Teltowkanal nutzt für seine Streckenführung das von dem Fließ ausgeprägte Bäketal, sodass der Bach weitgehend im Kanal aufgegangen ist. Nach Schlimpert sei der Teltow als Land an der Telte seinerzeit auf das Gebiet an der Bäke beschränkt gewesen, die Telte sei zur Unterscheidung zu dem in Brandenburg mehrfach vorkommenden Begriff Bäke = allgemein für Bach, mit dem Namen Teltow belegt worden. Das Etymon Bäke, das bei Schlimpert mit Telte gleichgesetzt wird, bezeichnet sicherlich den (möglicherweise ehemals wasserreichen) Bach, der ursprünglich vom Steglitzer Fichtenberg bis zum Griebnitzsee bei Potsdam floss und heute nur noch in zwei kleinen Teilstücken besteht.
Der Landschaftsname Teltow wiederum sei auf den Ort Teltow übertragen worden. Er sieht einen Zusammenhang zum Ortsnamen Teldau bei Hagenow und dem Ort Thilithi an der Weser und deren Mündungsarme Westertill, Nordertill und Ostertill, die später als Wester Telte und Oster Telte belegt sind. Ableitungen des Begriffs Teltow aus dem slawischen tele = Kalb, Kälberwiese und weitere in der Literatur vorhandene Versuche zur Begriffsklärung seien laut Schlimpert sehr wahrscheinlich unzutreffend. Das Suffix -ow (ov) (Tel-tova) soll Teltow in der Slawenzeit erhalten haben und mit größter Wahrscheinlichkeit das „Land an der Telte“ bedeuten. telda bedeutet im Germanischen auch wanken oder wackeln.
Zwischen 1901 und 1906 wurde der Teltowkanal gebaut, der auf 38 Kilometer Länge durch das südliche Berlin und Berliner Umland die Havel mit der Dahme verbindet. Der Verlauf des Teltowkanals folgt über weite Strecken einer glazialen Rinne.
Die unscharf definierte Landschaft Teltow umfasst heute in der Regel ein etwas größeres Gebiet als die geologische Hochfläche, da auch Dörfer und Städte der Niederungen dem Teltow zugerechnet werden. Beispielsweise rechnet Schlimpert die ehemals selbstständigen Dörfer Nudow und Philippsthal aus der seit 2003 bestehenden Gemeinde Nuthetal in der Nuthe-Niederung hinzu.
Zum alten Siedlungsland Teltow zählen die südlichen Gebiete Berlins und die gleichnamige Stadt Teltow, ferner Stahnsdorf, Kleinmachnow, Ludwigsfelde, Sperenberg, Trebbin, Zossen und Mittenwalde. Der Naturpark Dahme-Heideseen umfasst einen Teil des östlichen Teltow. Im Rahmen der erst 2003 gegründeten Regionalparks in Brandenburg und Berlin ist der Regionalpark Teltow unter anderem um die Schaffung eines ökologischen Ausgleichraums zur Millionenstadt Berlin bemüht.
die Glauer Berge (kulturräumliche Zuordnung zum Teltow; geologisch bilden die Glauer Berge eine isolierte Stauchmoräne).
Der Schriftsteller Theodor Fontane unternahm in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine Fahrt von Berlin über die damals selbstständigen Dörfer Rixdorf, das Kerngebiet des heutigen Ortsteils Neukölln, und Rudow, das heute gleichfalls zum Bezirk Neukölln gehört, nach Königs Wusterhausen. In seinen Wanderungen durch die Mark Brandenburg schildert Fontane das Reiseerlebnis unter der Überschrift Eine Pfingstfahrt in den Teltow einleitend wie folgt:
Funde belegen, dass der Teltow bereits vor ca. 8000 bis 10.000 Jahren besiedelt war. Am Steglitzer Fichtenberg, dem Quellberg der Bäke (Telte), wurden Steinbeile aus der letzten Periode der Altsteinzeit und Feuersteinmeißel aus der Mittelsteinzeit ausgegraben. Beim Bau des Teltowkanals fanden sich eiszeitliche Mammutknochen und an den Rauhen Bergen östlich von Steglitz bearbeitete Feuersteinstücke aus der gleichen Epoche. Auch am ehemaligen Wukesee zwischen den heutigen Berliner Stadtteilen Lankwitz und Mariendorf lebte eine Gruppe steinzeitlicher Menschen.
Mehrere Bronzeschmieden wurden entdeckt, deren Alter auf rund 4000 Jahre geschätzt wird. Die bedeutendste, heute zu besichtigende Ausgrabung aus der germanischen Zeit ist eine Dorfsiedlung bei Klein Köris am östlichen Teltow-Rand. Bei Ausschachtungen auf dem Klinikumsgelände der Freien Universität Berlin, das unmittelbar an den heutigen Bäkepark grenzt, stießen Archäologen auf ein Dorf aus der Eisenzeit vor rund 2.500 Jahren. Die bäuerliche Siedlung lag auf einem Hang über dem Fluss- und Sumpfgebiet des Bäketals und bestand aus Pfostenhäusern mit Lehmwänden.
Als im Zuge der Völkerwanderungen im 4. und 5. Jahrhundert die Sueben, der elbgermanische Teilstamm der Semnonen, bis auf wenige Restgruppen ihre Heimat an Havel und Spree in Richtung Oberrhein, Schwaben verließen, zogen im späten 7. und im 8. Jahrhundert in den vermutlich weitgehend siedlungsleeren Raum Slawen ein. Im Teltow siedelten die Stodoranen, deren Fürst Jacza von Köpenick erbitterter Gegenspieler von Albrecht dem Bären, dem Gründer und ersten Markgrafen der Mark Brandenburg, war. Westlich gegenüber in der Zauche und im Havelland, getrennt durch die Flusslinie Nuthe-Havel, lebte der slawische Stamm der Heveller, der mit dem Askanier Albrecht verbündet war. Nutheburgen bei Potsdam, Drewitz, Kleinbeuthen und Trebbin sicherten die politische Trennungslinie des Flusses zwischen Teltow und Zauche.
Die slawische Zeit ging mit der Gründung der Mark und dem folgenden deutschen Landesausbau nach Osten zu Ende, Teile des Teltow gehörten neben der Zauche und dem Havelland zu den Kerngebieten der jungen Mark Brandenburg. Das Schildhorn am Westrand des Teltow wurde aufgrund der Schildhornsage zum Symbol der Gründung. Im Zuge der geschickten Siedlungspolitik der askanischen Markgrafen (siehe ausführlich Kloster Lehnin) wurden weitere Teile des Teltow erschlossen. Neue Dörfer mit Kirchen entstanden in schneller Folge, einige slawische Siedlungen wurden übernommen und ausgebaut. Zwischen dem fruchtbaren Bäketal und dem Schlachtensee bauten im heutigen Berlin-Zehlendorfer Stadtteil Düppel eintreffende Siedler im Jahr 1170, kurz nach Gründung der Mark, gemeinsam mit hier ansässigen Slawen ein Dorf auf und aus. Um 1230 bestand die Siedlung aus 16 Höfen, die zum Schutz hufeisenförmig um einen großen Dorfplatz, den Weideplatz für die Tiere, gelagert waren. Dieses Dorf am Landschaftsschutzgebiet Krummes Fenn ist freigelegt, nachgebaut und heute in den Sommermonaten als Museumsdorf Düppel zugänglich.
Am 7. März 1232 fand der Name Teltow erstmals in einer Urkunde der Stadt Spandau, heute Bezirk Spandau, als „Flecken“ Erwähnung. Das Teltow-Dorf Stegelitze (Steglitz) ist erstmals 1242 in einer Schenkungsurkunde von Heinrich von Stegelitze nachweisbar, in der er das Dorf Arnestrop (Ahrensdorf) dem Kloster Lehnin übereignete. Ebenfalls noch im 13. Jahrhundert gründeten flämische Siedler wenige Kilometer flussabwärts das Dorf Lichtervelde (Lichterfelde), das 1870 zu Steglitz und mit Steglitz 1920 zu Berlin kam.
Östliche Teile des Teltow mit den Herrschaftszentren Köpenick und Mittenwalde waren in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts im Besitz der Wettiner, die mit den Askaniern um den Landesausbau nach Norden und Osten und die Besiedlung der neuen Gebiete konkurrierten. Erst nach dem sechsjährigen Teltow-Krieg zwischen 1239 und 1245, den die gemeinsam regierenden Urenkel Albrechts des Bären, Johann I. und Otto III., gegen den Markgrafen von Meißen Heinrich den Erlauchten und dessen Verbündeten, den Bischof des Erzstifts Magdeburg Wilbrand von Käfernburg, für sich entscheiden konnten, kam der gesamte Teltow wie der gesamte Barnim dauerhaft zu der Mark Brandenburg.
Der wuchtige, 32 Meter hohe Gedenkturm in Großbeeren erinnert an die gewaltige Schlacht vom 23. August 1813, in der Preußen mit den verbündeten Russen und Schweden das Heer Napoleons im Teltow vorentscheidend schlug. Das Museum des Teltow in Wünsdorf präsentiert in der Dauerausstellung Streiflichter aus der Geschichte der Teltowlandschaft Fundstücke und Requisiten aus verschiedenen Jahrhunderten.
Noch sieben Jahre vor ihrer Eingemeindung waren den Berlinern viele Dörfer des ehemaligen Teltow-Kerngebietes südlich der Stadt weitgehend unbekannt, wie Wilhelm Spatz 1913 feststellte:
Orte wie Steglitz, Lankwitz und Treptow priesen daher in ebendiesem Kalender den Hauptstädtern in ganzseitigen Werbeanzeigen ihre landschaftlichen Vorzüge, öffentlichen Einrichtungen und „preiswerte(n) Wohnungen in jeder Größe, mit und ohne Garten, mit allen Einrichtungen der Neuzeit“ an.
Theodor Fontane: Wanderungen durch die Mark Brandenburg. Teil 4. Spreeland. Blankensee. Ullstein, Frankfurt am Main / Berlin, Ausgabe 1998, ISBN 3-548-24381-9. Zitat Seite 274.
Adolf Hannemann: Der Kreis Teltow, seine Geschichte, seine Verwaltung, seine Entwicklung und seine Einrichtungen. Berlin 1931.
N. Hermsdorf: Zur quartären Schichtenfolge des Teltow-Plateaus. In: Brandenburgische Geowissenschaftliche Beiträge, 1, S. 27–37, Kleinmachnow 1995.
N. Hermsdorf, L. Lippstreu, A. Sonntag: Geologische Übersichtskarte des Landes Brandenburg 1 : 300.000 – Erläuterungen. Potsdam 1997, ISBN 3-7490-4576-3.
Herbert Lehmann: Das Bäketal in vorgeschichtlicher Zeit. Hrsg.: Verwaltungsbezirk Berlin-Steglitz. Berlin 1953, (Broschüre).
Carsten Rasmus, Bettina Rasmus: Berliner Umland Süd. KlaRas-Verlag, Berlin 2002, ISBN 3-933135-10-9.
Gerhard Schlimpert: Brandenburgisches Namenbuch. Teil 3. Die Ortsnamen des Teltow. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar, 1972. Zitat S. 187.
Wilhelm Spatz: Aus der Vergangenheit des Kreises Teltow. In: Ernst Friedel (Hrsg.): Groß Berliner Kalender, Illustriertes Jahrbuch 1913. Verlag von Karl Siegismund Königlich Sächsischer Hofbuchhändler, Berlin 1913. Zitat S. 212f.
Werner Stackebrandt, Volker Manhenke (Hrsg.): Atlas zur Geologie von Brandenburg. 2. Auflage, Landesamt für Geowissenschaften und Rohstoffe Brandenburg, Kleinmachnow 2002, ISBN 3-9808157-0-6.

Die Teltow-Werft (auch: Teltowwerft) ist eine ehemalige Werft am knapp 38 Kilometer langen Teltowkanal in Schönow in Berlin-Zehlendorf. Zur Werft gehörten ein Bauhafen und eine „Elektrische Centrale“, das spätere Kraftwerk Schönow.
Der Kanal wurde zwischen 1900 und 1906 zur Verbindung der Unteren Havel-Wasserstraße mit der Dahme (Spree-Oder-Wasserstraße) angelegt. Die Werft ging 1924 aus dem 1906 zur Unterhaltung des Kanals errichteten Bauhof hervor. Der Bauhof und das Elektrizitätswerk dienten ursprünglich vor allem der Wartung und Stromversorgung des Treidelbetriebs. Der Bauhof gehörte zum Brandenburger Landkreis Teltow und blieb auch nach der Eingemeindung Zehlendorfs nach Groß-Berlin 1920, obwohl nun auf Berliner Gebiet gelegen, im Eigentum des Brandenburger Kreises. Die Werft leistete technische Pionierarbeit im elektrischen Lichtbogenschweißen, das sie innovativ im Schiffbau anwendete. 1927 lief hier mit der Zehlendorf das erste rundum verschweißte Fahrgastschiff in Deutschland vom Stapel. 1962 stellte die Werft ihre Tätigkeit ein. Das Ensemble des Bauhafens und zahlreiche Gebäude stehen unter Denkmalschutz. In letzter Zeit teilgewerblich und als Lager genutzt, soll auf dem Gelände laut Bebauungsplan aus dem Jahr 2009 ein Wohngebiet entstehen, das die geschützten Werftgebäude als Kanalbau-Zeugnisse von besonderer geschichtlicher Bedeutung integriert.
Die Teltow-Werft liegt am südlichen Berliner Stadtrand zwischen den Kilometern 11,35 und 11,54 des Teltowkanals an der Grenze zum Brandenburger Landkreis Potsdam-Mittelmark. Sie befindet sich in der südwestlichen Ecke der Zehlendorfer Ortslage Schönow, einem ehemaligen, bereits 1299 urkundlich erwähnten Dorf, das 1872 in die damalige Landgemeinde Zehlendorf eingegliedert wurde. Der Teltowkanal, der hier die Grenze zwischen Berlin und der Mittelstadt Teltow bildet, begrenzt das Werftgelände nach Süden. Westlich schließt sich die Gemeinde Kleinmachnow mit dem 1997 eröffneten Wohnstift Augustinum an. Nach Osten begrenzt die Sachtlebenstraße, an der das Haupttor der öffentlich nicht zugänglichen Werft liegt, das Gelände. Von einem Fußweg getrennt, reichen im Norden der Schulgarten der Emil-Molt-Schule (Freie Waldorfschule) und das Landschaftsschutzgebiet Buschgraben an das Areal heran. Der Buschgraben, eine weichselglaziale Abflussrinne der Teltow-Platte, mündete hier ursprünglich in die Bäke, die weitgehend im Kanal aufgegangen ist.
Der Berliner Mauerweg am Gelände erinnert daran, dass während der Deutschen Teilung westlich und südlich der Werft die Grenze zwischen West-Berlin und der DDR verlief. Im öffentlichen Personennahverkehr ist die Werft durch die Buslinie 101 angebunden, deren südliche Endhaltestelle sich an der Sachtlebenstraße oberhalb der Werft befindet. Das Werft- und Kraftwerksgelände umfasst heute rund 34.600 m².
Bis zur Eingliederung Zehlendorfs nach Groß-Berlin im Jahr 1920 gehörte das Gelände, wie der gesamte Teltowkanal, zum Brandenburger Landkreis Teltow. Zur Unterstellung der 20 elektrischen Treidellokomotiven standen am Kanal fünf und ab 1914 sechs Schuppen bereit. Zur Behebung kleinerer Schäden waren diese Schuppen mit Werkzeug, einer Werkbank und einer Revisionsgrube ausgestattet. Für die Grundüberholung der Lokomotiven, die alle drei Jahre erfolgte, und für größere Reparaturen wurde 1906 am Nordufer der Bauhof eingerichtet. Damit die Lokomotiven vom Südufer in den Bauhof gelangen konnten, wurde eine Kanalbrücke errichtet, die spätere Teltow-Werft-Brücke.
Der Bauhof und der gleichfalls 1906 eröffnete Bauhafen wurden für „die Betriebs- und Unterhaltszwecke des Kanals“ eingerichtet. Dazu gehörten neben der Lokomotivreparatur Ausbesserungen an sämtlichen Betriebsmitteln im Eigentum des Kreises Teltow, darunter der Schiffe, der schwimmenden Arbeitsgeräte und der Bahnanlagen. Da am Kanal keine Werft bestand, wurden die Aufgaben auf die Reparatur fremder, zum Beispiel havarierter Schiffe ausgedehnt.Das zweistöckige, 50 Meter lange und im Mittel 20 Meter breite Hauptwerkstattgebäude enthielt im Erdgeschoss acht Revisionsgruben für die Lokomotiven, eine Schmiede, Dreherei, Schlosserei und Holzbearbeitungswerkstatt. Im Obergeschoss lagerten Schiffsinventar und leichtere Vorratsstücke. Für die Ausführung von Bootsanstrichen und zur Lagerung von Eisen, Holz und weiteren Baustoffen wurden Schiffsschuppen errichtet. Ein direkt am Kanal im Landhausstil erbautes zweistöckiges Gebäude enthielt im Erdgeschoss die Büroräume und im Obergeschoss die Wohnung des Bauhofverwalters. Im Pförtnerhaus war ein Aufenthaltsraum für die Bauarbeiter untergebracht.
Der Bauhafen und die Schiffsschleppen waren so bemessen, dass im Winter nahezu sämtliche Betriebsmittel des Kanals untergebracht werden konnten. Die Einfahrt zum Hafen erfolgte über einen in der Sohle 10 Meter breiten Stichkanal, der durch eine – nicht mehr vorhandene – Leinpfadbrücke überspannt wurde. Das Hafenbecken wurde mit einer Länge von 65 und in der Breite von 25 Metern in der Sohle angelegt. Die achträdrigen Aufzugswagen der Schiffsschleppen in der Querslipanlage liefen auf einem Gleis mit einer fünf Meter breiten Spur. Die Bedienung ihrer elektrischen Winden erfolgte vom Windenhaus aus, das wie das anschließende Ölhaus in roten Backsteinen errichtet wurde. Das kleine Ölhaus ist im Bebauungsplan 2009 als Café oder Teehaus vorgesehen. (siehe unten). Die Queraufschleppen sollten im Notfall die damals größten Kanalkähne von 65 Meter Länge aufschleppen können. Zum Löschen wurde ein einfacher elektrisch betriebener Drehkran von 1000 kg Tragkraft aufgestellt.Bauherr der Gebäude und Anlagen war die Teltowkanal-Bauverwaltung des Landkreises Teltow. Die Bauleitung lag wie bei allen Kanalbauten bei dem Ingenieurbüro Havestadt & Contag, das die Gebäude überwiegend im Backsteinstil der Fabrikbauten der 1900er-Jahre ausführen ließ. Der Baurat Christian Havestadt, Partner von Max Contag in dieser Sozietät, war zudem Vorsitzender der Teltowkanal-Bauverwaltung.
Auf der Ostseite des Geländes errichtete die Teltowkanal-Bauverwaltung 1904/05, gleichfalls nach einem Entwurf von Havestadt & Contag, das „Kraftwerk Schönow“, das den Bauhof und die Anlagen der Treidelbahn mit Strom versorgte. Grund für den Bau war nicht nur das Ziel, bei der Energieversorgung autark zu bleiben. Vielmehr sollte der eigene, billig erzeugte Strom weitere Industriebetriebe in die Kanalregion ziehen und damit die Region wirtschaftlich aufwerten und das Verkehrsaufkommen auf der Wasserstraße erhöhen. Das kohlebetriebene Elektrizitätswerk bestand aus einem zweischiffigen Hallenbau von je 13 Metern lichter Weite. Ein Teil enthielt die Maschinen, der andere Teil die Kessel. „Die Architektur ist einfach gehalten. Die Umfassungswände sind mit Ausnahme der hinteren voll im Ziegelbau ausgeführt und geputzt, während letztere zum Zwecke des bequemen Versetzens bei baulicher Erweiterung, sowie die Zwischenwand zwischen Maschinen- und Kesselhaus als Eisen-Fachwerkswand ausgebildet sind.“Die Maschinenhalle war mit einer Kolbendampfmaschine von 300 PS und zwei Dampfturbinen von je 1000 PS Leistung ausgestattet. In der anderen Halle erzeugten vier Wasserkessel Dampf von 300 °C und einem Druck von 12 atm. Eine Gleichstrommaschine versorgte die Treidellokomotiven und die Laufkatzen der Schleuse Kleinmachnow. Über landeinwärts verlegte Hochspannungskabel belieferte zudem eine Drehstrommaschine externe Kunden mit Strom, darunter ab 1908 die Teltower Altstadt mit Landratsgebäude, Rathaus und besonderen Kunden, ab 1910 Teltow-Seehof, die Kleinmachnower Villenkolonie und Grundstücke derer von Hake und seit 1912 den Dorfplatz in Stahnsdorf. Die maschinellen Anlagen wurden von der Siemens-Schuckertwerke GmbH als Hauptunternehmen hergestellt. Bereits 1910 pachteten die Berliner Vororts-Elektrizitätswerke (BVEW), eine Tochtergesellschaft der AEG, das Kraftwerk Schönow. 1938 ging das Werk in das Eigentum der Teltower Kreiswerke GmbH (TKW) über, denen es auch zu Beginn der 2010er-Jahre gehört. Das Kraftwerksgebäude ist weitgehend erhalten, während der 45 Meter hoch aufragende Schornstein abgetragen ist.
1921 ging der Bauhof in die Teltow-Werft und 1924 die Kreis-Kanalkommission in die Teltowkanal AG über. Der erste Direktor der AG, Cantignon, „wandelte den Bauhof in eine leistungsfähige Binnenschiffswerft um“, die über ihre ursprünglichen Aufgaben hinaus kleinere Binnenschiffe und Ausflugsdampfer produzierte. An der AG waren das Reich und der Landkreis Teltow zu gleichen Teilen beteiligt. Die Personenschifffahrt, der Treidelbetrieb und die Werft verblieben im Alleineigentum des Brandenburger Kreises, auch wenn Zehlendorf seit 1920 zu Berlin gehörte.
Für den Schiffbau setzte die Werft unter anderem Maschinen der 1848 von Johann von Zimmermann gegründeten „Chemnitzer Werkzeugmaschinenfabrik“ ein. Mit einer Maschinenseite wurden Eisenplatten für die Schiffe zugeschnitten, die andere Seite diente dem Stanzen von Nietlöchern. Eine dieser Maschinen ist an der Zufahrt zur Werft aufgestellt. Nach Darstellung von Jan Feustel leistete die Werft Mitte der 1920er-Jahre technische Pionierarbeit im elektrischen Lichtbogenschweißen, das sie innovativ im Schiffbau anwendete. Mit dieser neuen Technologie baute die Werft trotz fehlender offizieller Genehmigungen und zahlreicher Skeptiker, die laut Firmenchronik ohne Vertrauen in die neue Technik „vieles hineinbauen wollten, was nicht nötig war“, das erste rundum verschweißte Fahrgastschiff in Deutschland, die Zehlendorf, die 1927 vom Stapel lief. Ursprünglich für 500 Passagiere ausgelegt, wurde das Schiff später um 8 Meter verlängert und für 730 Personen ausgebaut. Die Zehlendorf, im Volksmund „Kaffee Vaterland“ getauft, war jahrelang das beliebteste und größte Ausflugsschiff auf den Berliner und Brandenburger Gewässern.Nach mehrjähriger störungsfreier Fahrt der Zehlendorf waren auch die Skeptiker von den Vorteilen der neuen Schweißtechnik – geringere Herstellungskosten, weniger Gewicht, höhere Tragfähigkeit und ein um 20 % festerer Schiffskörper – überzeugt. Das Verfahren wandte die Werft nun auch bei anderen Schiffstypen an. So entstanden als Laboratoriumsschiff zur Überwachung von Betonbauten der Eisbrecher Eisbär und für den Dienst auf dem Griebnitzsee der 225 PS Schlepper Havel. Ferner konstruierte die Teltow-Werft den Schlepper Machnow, ein dank seiner patentierten Kortdüse trotz seiner lediglich 55 PS besonders leistungsfähiges Schiff. Anschließend übertrug die Werft das Schweißverfahren auf die Herstellung von zwei Kränen mit 6 t Hubkraft und 16 beziehungsweise 21 Metern Auslegerhöhe für die Kanalhäfen Lankwitz und Steglitz. Die Werft expandierte, baute im neuen Schweißverfahren eine weitere Lagerhalle, einen Kohlebunker und eine große Schiffbauhalle und überstand dank ihrer kostengünstigen Technologie die Weltwirtschaftskrise vergleichsweise gut.
Bis 1943 hatte der Zweite Weltkrieg nur geringe Auswirkungen auf den Kanalverkehr und den Betrieb der Werft. Zwischen 1943 und 1945 wurde der Treidelbetrieb durch Bombenschäden stark beeinträchtigt und im Mai 1945 war die Wasserstraße für die Schifffahrt nicht mehr nutzbar, da die Wehrmacht bei Rückzugsgefechten vor der Roten Armee fast sämtliche Teltowkanalbrücken gesprengt hatte. 1949 wurde der Treidelbetrieb endgültig aufgegeben, die Anlagen wurden zwischen 1949 und 1952 abgerissen und größtenteils verschrottet. Auch die Leinpfadbrücke über der Hafeneinfahrt wurde demontiert. In der Nachkriegszeit blieb der Kanalverkehr stark eingeschränkt, denn im Juli 1950 sperrte die DDR die Wasserstraße an der Innerdeutschen Grenze in Rudow und Kleinmachnow, sodass der Kanal von und nach Westen unzugänglich war.
Trotz der Beeinträchtigungen baute die Werft in den 1950er-Jahren weiter Schiffe. Dabei fertigte sie unter anderem Fahrgastschiffe für die Stern und Kreisschiffahrt an, seit 1934 ein 100%iges Tochterunternehmen der Teltowkanal AG, die wiederum seit Mai 1952 im Besitz West-Berlins und der BRD war. 1954 lief das Motorschiff Kohlhase vom Stapel, benannt nach Hans Kohlhase, dem Namensgeber für Kohlhasenbrück, westlich der Werft am Kanal gelegen. 1965/66 erfolgte ein Umbau und eine Verlängerung um 6 m. Das Fahrgastschiff verfügt über eine Leistung von 137 PS/118 kW, eine Länge von 24,22 m, eine Breite von 4,81 m und einen Tiefgang von 1,30 m. Das für 230 Personen ausgelegte Schiff der Stern- und Kreisschiffahrt wird heute (Stand 2010) im Fährbetrieb der BVG, Linie F10 vom S-Bhf. Wannsee nach Kladow, auf der Havel eingesetzt.
Neben den Neubauten führte die Teltow-Werft Instandsetzungen und Umbauten sowie Totalneuaufbauten von Wracks durch, darunter der 1896 in den Oderwerken in Stettin als Dampfer gebauten Oberbürgermeister Zelle (nach dem Berliner Oberbürgermeister Robert Zelle benannt). Der Rumpf des 1945 versenkten Schiffs wurde nach seiner Auffindung 1959/60 für einen Totalneuaufbau verwendet. Das nunmehr zum Motorschiff umgerüstete und unter dem Namen Lichterfelde fahrende Schiff wird heute gleichfalls auf der Fährlinie nach Kladow eingesetzt. Es verfügt über eine Leistung von 2 × 102 PS/2 × 75 kW, eine Länge von 36,36 m, eine Breite von 8,99 m und einen Tiefgang von 1,75 m. Das Vorgängerschiff ist vor allem auch unter seinem Namen nach dem mittelalterlichen lateinischen Namen für die Hansestadt Lübeck Lubeca bekannt, den es 1900 für kurze Zeit zur Einweihung des Elbe-Lübeck-Kanals durch Kaiser Wilhelm II. erhielt.
Das Ende der Teltow-Werft kam ein Jahr nach dem Bau der Berliner Mauer. Aufgrund der abgeriegelten Lage war sie dem Konkurrenzdruck nicht mehr gewachsen und stellte am 31. Dezember 1962 den Betrieb ein. Allerdings nutzte die Stern und Kreisschiffahrt den Hafen sporadisch weiter und kleinere Reparaturarbeiten wurden auf dem Gelände auch in der Folgezeit durchgeführt. Die Kesselhalle des Kraftwerks Schönow wurde bis in die 2000er-Jahre als Lager genutzt. Die in den 1950er-Jahren gebauten oder umgebauten Schiffe werden teilweise noch heute (Stand 2010) von der Stern und Kreisschiffahrt, seit 1992 im Besitz der Hegemann-Gruppe, und von weiteren Unternehmen eingesetzt. Dazu zählt die 1954 auf der Werft umgebaute Mocambo von 1872, die zu den ältesten noch in Fahrt befindlichen Fahrgastschiffen in Deutschland gehört.
Da das Gelände für den Betrieb des Kanals nicht mehr benötigt wird, „soll das gesamte Areal einer Wohnnutzung mit eingebundenen Einzelhandels-, Gastronomie- und Dienstleistungseinrichtungen zugeführt werden.“ Auf Antrag eines Vorhabenträgers entwarf das Bezirksamt Steglitz-Zehlendorf 2009 einen Bebauungsplan unter dem Konzept des generationenübergreifenden Wohnens. „Im Ergebnis soll […] ein kleines eigenständiges Wohngebiet entstehen, das sowohl eine ausgeprägte eigene Identität aufweisen wird, gleichzeitig jedoch als Teil des übergeordneten Siedlungs- und Landschaftsraums erfahrbar werden soll.“
Die Teltowkanal AG und damit auch die Teltow-Werft gingen 2007 in der neugegründeten „B Plus Planungs-AG“ auf, einer 100%igen Tochtergesellschaft der BEHALA. Das Areal der Werft und des ehemaligen Kraftwerks Schönow umfasst eine Fläche von rund 34600 m². Der größte Teil, 29000 m² (Werft; Vorhabenbereich im Bebauungsplan 2009), befindet sich im Eigentum der B Plus. Der Rest von 5600 m² (Kraftwerk; Ergänzungsbereich im Bebauungsplan) gehört der „Teltower Kreiswerke GmbH“, an der verschiedene Brandenburger Gebietskörperschaften beteiligt sind. Eigentümerin der südlich angrenzenden Uferbereiche des Teltowkanals ist die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Während die Uferzone aus landschaftsplanerischen Gründen im Bundesbesitz bleiben soll, bemüht sich insbesondere die B Plus seit Jahren um einen Verkauf des Grundstücks. Da das Gesamtensemble der Werft unter dem Namen Bauhafen und das ehemalige Kraftwerk als Bau- und Kulturdenkmal unter Schutz stehen, müssen Investoren den Erfordernissen des Denkmalschutzes Rechnung tragen. Im Bebauungsplan betonte das Bezirksamt das generelle Erhaltungsgebot für die konstitutiven Bestandteile der Gesamtanlage:
Allerdings soll die denkmalgeschützte nördliche Lagerhalle, 1930 von der Teltowkanal AG erbaut, abgerissen werden, da laut Bebauungsplan das bauliche und städteplanerische Gesamtkonzept anders nicht umgesetzt werden kann.
Die städtebauliche Neuordnung sieht vor, den Lokschuppen mit einer Grundfläche von rund 1350 m² zum Zentrum des neuen Wohngebiets umzunutzen. Der Schuppen wurde 1905/07 nach einem Entwurf der Sozietät Havestadt & Contag von der Teltowkanal-Bauverwaltung errichtet und weist heute eine Firsthöhe von rund 10 Metern auf. Die in der Spitze 15 Meter hohe Laterne über dem östlichen Bauteil ist nicht mehr vorhanden. Eine von den sonstigen Höhen abweichende textliche Festsetzung im Bebauungsplan soll die Möglichkeit eröffnen, die Laterne wiederherzustellen. Der Lokschuppen soll ähnlich einer Markthalle offen gestaltet werden. Das vorgesehene Nutzungsspektrum reicht von kleinteiligem Einzelhandel über die Gastronomie bis zu ergänzenden Dienstleistungen. Die weite Fläche zwischen dem Schuppen und dem Hafenbecken soll mit Wohnhäusern bebaut werden, die die historische Bebauung mit den bereits vor längerer Zeit abgerissenen Werkstätten in veränderter Form erfahrbar machen. Die Anordnung der Gebäude soll so erfolgen, dass der Raum vor der Lokomotivhalle geöffnet bleibt und den Charakter eines offenen, urbanen Platzes annimmt. „Eine exponierte Zentralität im Sinne eines Platzes war zwar historisch nicht intendiert gewesen, in der Gestaltung der Südfassade des Lokschuppens sind allerdings Elemente erkennbar, die diese besondere Raumbeziehung zumindest andeuten.“Die weitere ergänzende Neubebauung aus einzelstehenden Mehrfamilienwohnhäusern und Stadtvillen soll hinsichtlich baulicher Dichte und Gebäudehöhe gestaffelt von Nord nach Süd erfolgen und die historischen Sichtachsen des Werftgeländes erhalten.
Auch die weiteren erhaltenen Altbauten werden denkmalgerecht instand gesetzt und modernisiert. Dabei soll ihr äußeres Erscheinungsbild weitgehend unverändert und das Innere den neuen Nutzungen angepasst werden. Die Altbauten sind – über das geschützte Gesamtensemble hinaus – in der Berliner Denkmalliste unter der Adresse Sachtlebenstraße 60 & 66 unter je gesonderten Denkmal-Nummern auch einzeln angeführt.
Das unmittelbar am Kanal und Bauhafen gelegene erste Verwaltungsgebäude im Landhausstil aus den Jahren 1905/07 ist bereits seit langem zu einem Wohnhaus umgebaut und soll diese Funktion behalten. Auch das Pförtnerhaus, das ehemalige Betriebsbüro und Meisterwohnhaus aus den Jahren 1905/07, soll wie bereits zurzeit ein Wohn- und Bürohaus bleiben. Das gleichfalls denkmalgeschützte Ölhaus von 1905 mit einer Nutzfläche von 27 m² schlägt der Bebauungsplan für eine gastronomische Nutzung als Teehaus oder Eiscafé vor. Über die Verwendung des mit 12 m² Nutzfläche noch kleineren Windenhauses der Slipanlage aus den Jahren 1906/07 – wie das Ölhaus in relativ gutem baulichen Zustand – ist noch nicht entschieden. Sämtliche vorstehenden Gebäude wurden nach Plänen von Havestadt & Contag durch den Bauherrn Teltowkanal-Bauverwaltung errichtet.
Das 1926/1927 von der Teltowkanal AG durch Ernst Eichelkraut Nachf. errichtete und 1938/39 umgebaute zweite Verwaltungsgebäude ist ebenfalls für Wohnzwecke vorgesehen. Sein prägendes Gestaltungselement, ein steiles Walmdach mit Erkern, wurde nach seiner Kriegszerstörung durch ein flaches Walmdach ersetzt und kann laut Festsetzung wiederhergestellt werden. Das denkmalgeschützte und zurzeit überwiegend als Lager genutzte Umspannwerk soll ein an sozialen und gesundheitlichen Themen orientiertes Profil, beispielsweise mit Arztpraxen oder Physiotherapie, erhalten. In einem kleinen Teil des Gebäudes, das über eine Nutzfläche von rund 300 Quadratmetern verfügt, befindet sich auch heute noch eine Trafostation. Die ursprüngliche Umformerstation stammt aus dem Jahr 1910 und wurde im Auftrag der Teltowkanal-Bauverwaltung von dem Architekten/Baugeschäft Adolf Born entworfen. 1919/20 wurde sie auf die heutige Größe erweitert.Das Kraftwerk Schönow von 1904/1905 und sein später angebautes Verwaltungs- und Wohngebäude gehören mangels eines Vorhabenträgers nicht zum Vorhabenbereich des Bebauungsplans, sind aber als Ergänzungsbereich ausgewiesen. Sie sollen in einem zweiten Bauabschnitt gleichfalls saniert und als Wohngebäude genutzt werden. Dabei ist für die beiden rund 14 bis 17 Meter hohen Kraftwerkshallen an Lofts gedacht, soweit die denkmalrechtlichen Auflagen diese Nutzung erlauben.
Das Hafenbecken soll als weiteres wesentliches Element erlebbar gestaltet und mit Liegeplätzen ausgestattet werden. Allerdings kommt dem Hafen laut Bebauungsplan als Marina keine strategische Schlüsselfunktion in der Planung zu, da die Berliner Segelgewässer rund zwei Stunden entfernt liegen, die Segler die Schleuse Kleinmachnow überwinden müssten und der Teltowkanal zudem seit seiner Öffnung und Sanierung nach der Wiedervereinigung wieder intensiv durch die Berufsschifffahrt genutzt wird. Da die aus dem Jahr 1907 stammende Uferbefestigung abgesackt war, wurde das Kanalufer an der Werft bereits 2002/03 auf einer Länge von rund 60 m instand gesetzt. Dabei wurde die alte Ufersicherung aus Holzspundbohlen und Stahlbetonplatten durch eingepresste Stahlspundbohlen ersetzt. Zudem wurde eine nicht mehr standsichere 96 m lange, mit Klinker verkleidete und aus einzelnen Gewölbesegmenten bestehende Schwergewichtsmauer auf einer Länge von 80 m abgebrochen. Die restlichen 16 m wurden in Abstimmung mit der Denkmalschutzbehörde gesichert.Wie das Gesamtgelände soll auch der Treidelweg am Kanal für Fußgänger und Radfahrer geöffnet werden. Dazu soll ein neuer Steg die abgerissene Leinpfadbrücke über der Hafeneinfahrt ersetzen. Der Teltowkanalweg, Wanderweg 17 der 20 grünen Hauptwege® Berlins, wird durch diese Maßnahme im ehemaligen Werftbereich an den Kanal herangeführt. Bislang muss das eingezäunte Gelände umgangen werden. Allerdings bleibt die Umgehung des westlich direkt anschließenden Augustinums Kleinmachnow nach wie vor erforderlich. Auch die 1945 von der Wehrmacht gesprengte Teltow-Werft-Brücke am Ende der Sachtlebenstraße soll perspektivisch wiederrichtet werden. Die Stahlkonstruktion aus dem Jahr 1906 führte nicht nur die Treidelbahnen über den Kanal, sondern war auch für Fußgänger passierbar. Für den Wiederaufbau dieser Verbindung zwischen Berlin und Brandenburg setzen sich seit längerem verschiedene Bürgerinitiativen wie die Interessengemeinschaft Teltowkanalaue und Politiker wie der Brandenburger Landtagsabgeordnete Jens Klocksin ein. Auf Antrag der SPD und der Grünen beschloss die Bezirksverordnetenversammlung Steglitz-Zehlendorf im Juni 2003 einen Antrag an das Bezirksamt, die Kosten zum Wiederaufbau der Brücke für Fußgänger und Radfahrer zu prüfen.
Ende Juni 2003 teilte das Bezirksamt mit, dass das Brückenvorhaben über die länderübergreifende Bundeswasserstraße in das Planverfahren Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ 17 (VDE Nr. 17) einbezogen werden muss und damit in die Zuständigkeit der Verwaltungen der Landesregierungen fällt. Die Projektkonzeption für den Wiederaufbau läge vor und laut Senatsverwaltung für Stadtentwicklung seien zwei geeignete Brücken vorhanden beziehungsweise eingelagert. Das Projekt sei beim Senat bekannt und im Entwurf der Berliner Lokalen Agenda 21 im Abschnitt 2.2.1 Verkehr / Mobilität aufgeführt. Zur Teltower Lokalen Agenda 21 bestünde Kontakt.Zudem sind der Brückenkopf und die Gleistrasse der Treidelbahn, die vom Lokschuppen zur Brücke führte, als historische Zeugnisse erhalten. Zwar kann die Wiederherstellung der Brücke im Rahmen der vorgesehenen Grundstücksentwicklung nur begrenzt gefördert werden, allerdings setzt der Bebauungsplan den Bereich als öffentliche Verkehrsfläche fest, um „die Anlage einer Zuwegung (Radweg/Gehweg) zum Brückenkopf der ehemaligen Brücke nach Teltow [zu] ermöglichen“ und um die Attraktivität und Vernetzung der bereits bestehenden Radwege zu steigern.
Im Landschaftsprogramm ist das Areal im Teilplan Naturhaushalt/Umweltschutz zwar als Industrie- und Gewerbegebiet ausgewiesen, doch kommen durch die Nutzungsänderung zum Wohngebiet die Anforderungen dieses Teilplans nicht mehr zum Tragen. Der Teilplan Erholung und Freiraumnutzung stuft das Gebiet als sonstige Fläche außerhalb von Wohngebieten ein, sodass Konzepte für die Erholungsnutzung und die Wegeverbindung entwickelt werden müssen. Durch die Umnutzung sind zudem die umliegenden Grünflächen und Kleingärten in das Entwicklungskonzept einzubeziehen. Der Teilplan Biotop- und Artenschutz ordnet das Gelände räumlich dem Teltowkanal zu und betrachtet es als überformte Niederung.
Hinsichtlich des Artenschutzes kommt dem Areal keine Bedeutung zu. Faunistisch ist laut Bebauungsplan allenfalls mit Fledermausvorkommen und mit Lebensstätten gebäudebrütender Vogelarten zu rechnen. Die Vegetation kennzeichnen Gehölzbestände zur Eingrünung der Gewerbeflächen oder Ruderalfluren auf den ungenutzten Flächen. In den Anpflanzungen kommen Pappeln und in deren Strauchschicht Ziergehölze wie Schneebeere und Pfeifenstrauch vor. Im Böschungsbereich zwischen Hafenbecken und Grundstücksgrenze befinden sich überwiegend Altbäume wie Eichen. Entlang des Hafenbeckens zieht sich ein Robinien-Vorwald und an der Slipanlage sowie vor einer Lagerhalle an der Sachtlebenstraße liegen zwei Teilflächen mit Ahorn-Aufwuchs. Hinzu kommen einzeln stehende Gehölze wie Birken, Nadelgehölze, zwei große Ahorne, eine Buche und ein Silber-Ahorn. Am Nordrand wurde eine aufgrund ihres Alters und Pflegezustandes inzwischen lückige Baumreihe aus Pyramidenpappeln gepflanzt. Die Grünstrukturen der näheren Umgebung kennzeichnen Kleingärten, der Grünzug am Buschgraben und die stark durchgrünten Außenanlagen des Wohnstifts Augustinum, das als fünf-geschossiger, rund 250 langer Gebäudekomplex das Areal westlich des Bauhafens scharfkantig begrenzt. Die unbefestigte Sachtlebenstraße wird von Bäumen und Gehölzen gesäumt.Zum Ausgleich der Beeinträchtigungen in Natur und Umwelt, die das Bauvorhaben mit sich bringt, soll das neue Siedlungsgebiet stark durchgrünt, den Wohnhäusern Gärten zugeordnet und die ökologische Funktion des Kanalufers gewährleistet werden. Textlich festgesetzt ist unter anderem, dass der vorhandene Baumbestand erhalten und gepflegt wird und dass insbesondere an den Gebietsgrenzen großkronige Bäume wie Stieleichen mit einem Mindeststammumfang von 16–18 cm nachgepflanzt werden. Die teils sumpfig-moorigen, teils sandigen Böden der ehemaligen Feldflur in der Bäkeniederung sind auf dem Werftgelände durch Aufschüttungen stark anthropogen überformt und zu rund 40 % versiegelt. In einigen Bereichen wurden erhöhte MKW-Werte und Verunreinigungen durch Schwermetall-, PAK- und PCB-Einträge festgestellt. Die Böden sollen saniert und zum Teil ausgetauscht werden.
100 Jahre Teltowkanal 1906–2006 – Festschrift der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost, Magdeburg 2006.
Bebauungsplan 6-21 VE für die Grundstücke Sachtlebenstasse 60, 64/66 und die Flurstücke 1328/3 und 3535/3 in Flur 11 im Bezirk Steglitz-Zehlendorf, Ortsteil Zehlendorf. Vorläufige Begründung. Für die frühzeitige Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gem. § 4 (1) BauGB und für die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3  (1) BauGB. Bezirksamt Steglitz-Zehlendorf von Berlin, Entwurf mit Stand 14. Mai 2009. berlin.de (PDF)
Der Bau des Teltowkanals, Abschnitt: Der Bauhof. In: Zeitschrift für Bauwesen, 56. Jahrgang, 1906, Sp. 663/664.
Jan Feustel, Horst Köhler: Lebensader durch Sumpf und Sand, 100 Jahre Teltowkanal. 1. Auflage. Hendrik Bäßler Verlag, 2006, ISBN 3-930388-36-7.
Kurt Groggert: Personenschiffahrt auf Havel und Spree. Berliner Beiträge zur Technikgeschichte und Industriekultur, Band 10. Nicolaische Verlagsbuchhandlung, Berlin 1988, ISBN 3-7759-0153-1.
Horst Köhler: Der Teltowkanal. Eine Lebensader im Süden Berlins. Stapp Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-87776-036-8.
Karola Paepke, H.-J. Rook (Hrsg.): Segler und Dampfer auf Havel und Spree. 1. Auflage. Brandenburgisches Verlagshaus, 1993, ISBN 3-89488-032-5.
Dieter und Helga Schubert: Fahrgastschifffahrt in Berlin. Reihe: Bilder der Schifffahrt. Sutton-Verlag, Erfurt 2007 ISBN 978-3-86680-120-2.

Unter temporaler Datenhaltung (auch Historisierung genannt) versteht man in der Informationstechnik das Festhalten der zeitlichen Entwicklung der Daten bei Speicherung in einer Datenbank.
Häufig ist es ausreichend, in einem Datenbestand nur den jeweils aktuell (heute) gültigen Wert zu speichern, bei einer Änderung wird der alte Datenwert einfach überschrieben. Wenn jedoch die Anforderung besteht, alle Änderungen zu dokumentieren, ist eine temporale Datenhaltung erforderlich. Diese ermöglicht zu rekonstruieren, welcher Wert zu welchem Zeitpunkt gültig war oder – in weniger häufigen Fällen – erst in Zukunft gültig werden wird.
Gültigkeitszeit: Der Zeitraum, in dem ein Datenelement in der realen Welt gültig ist.Beispiel: Ein Artikel zum Preis von 1,95 € verteuert sich am 1. Juni 2006 auf 2,25 €.
Transaktionszeit (auch Bearbeitungszeit): Der Zeitpunkt, an dem ein Datenelement im Datenbestand gespeichert wurde.Beispiel: Obige Preisanpassung des Artikels wurde am 25. Mai 2006 bearbeitet und in den Datenbestand aufgenommen.In manchen Fällen sind dabei tatsächlich beide Arten relevant, hierfür verwendet man auch den Ausdruck „bitemporal“. Dies gilt beispielsweise für folgende, auf obige Beispiele bezogene Frage: Welcher Preis wurde einem Kunden am 20. Mai 2006 für den Kauf des Artikels genannt, wobei der Kauf erst am 15. Juni 2006 stattfinden sollte?
Details zur temporalen Datenhaltung werden (oft auch in Verbindung mit der Archivierung von Daten) als Anforderungen zur Revisionssicherheit von Informationssystemen definiert – z. B. wie lange Änderungen nachweisbar sein müssen.
Verwendung temporaler DatenbankenDabei handelt es sich um Datenbanksysteme, bei denen systemseitig bereits eine weitergehende Unterstützung temporaler Datenhaltung vorhanden ist, die über die Unterstützung zeitbezogener Datentypen hinausgeht. Derzeit existieren hierfür jedoch lediglich Prototypen und es ist noch kein kommerzielles Datenbanksystem verfügbar, das die Anforderungen der temporalen Datenhaltung umfänglich abbilden würde.
Verwendung spatio-temporaler DatenbankenDabei handelt es sich um Datenbanksysteme, die neben der Unterstützung zeitabhängiger Daten auch für die Speicherung räumlicher Informationen ausgelegt sind. Dabei liegt der Fokus aber auf der räumlichen Information. Eingesetzt werden derartige Datenbanken beispielsweise im Bereich der Verkehrstelematik.
Abbildung in herkömmlichen relationalen DatenbankenDa die Unterstützung temporaler Datentypen auch in herkömmlichen relationalen Datenbanksystemen gegeben ist, können temporale Daten prinzipiell in derartigen Datenbanken gespeichert werden, wobei die temporalen Attribute als „normale“ Attribute abgebildet werden. Die Abhandlung der temporalen Aspekte muss dabei durch die  Anwendungsprogramme oder durch ein zur Anwendungsentwicklung verwendetes Framework erfolgen.
Abbildung in anderen Datenbanken (z. B. Objektdatenbanken)Für andere Datenbanksysteme, insbesondere auch die objektorientierten Datenbanken, besteht keine mit den relationalen Systemen vergleichbare Einheitlichkeit und Verbreitung, so dass eine generelle Aussage über die Abbildung temporaler Daten nicht möglich ist. Dennoch lassen sich sicherlich die meisten der im Folgenden dargelegten Aspekte auch auf solche Datenbanken übertragen.Im folgenden Abschnitt werden allgemeine Eigenschaften temporaler Datenhaltung betrachtet, die weitestgehend für alle oben genannten Abbildungen gelten. Anschließend erfolgt eine detaillierte Erläuterungen der Abbildung temporaler Daten in herkömmlichen relationalen Datenbanken. Weitere Informationen zu den anderen Abbildungsvarianten finden sich unter Umständen bei der Erläuterung der Datenbankmanagementsysteme selbst.
Im Folgenden werden die wichtigsten Begriffe in Bezug auf temporale Datenhaltung erläutert. Diese Erläuterungen decken sich im Wesentlichen mit dem sogenannten „Konsens-Glossar“ (siehe Weblinks).
Wie anfangs bereits erwähnt, bezeichnet Gültigkeitszeit (Valid Time) den Zeitpunkt oder Zeitraum, wann ein Sachverhalt im modellierten Abbild der realen Welt (der Bezugswelt) gilt. Dabei können sowohl zukünftige als auch vergangene Zeiträume relevant sein.
Im Gegensatz dazu bezeichnet Transaktionszeit (Transaction Time) den Zeitpunkt, wann ein Sachverhalt in der Datenbank gespeichert wurde und damit den Zeitraum, wann dieser Sachverhalt als korrektes Abbild der Bezugswelt angesehen wurde. Im Gegensatz zur Gültigkeitszeit kann sich die Transaktionszeit also niemals auf die Zukunft beziehen. Ein interessantes Beispiel für temporale Daten findet sich in der Datenbank von Wikipedia selbst, in der eine Transaktionszeitstempelung der Artikel stattfindet, um die Versionen eines Artikels zu verschiedenen Zeitpunkten rekonstruieren zu können (siehe Versionsliste dieses Artikels).
Sind sowohl Gültigkeits- als auch Transaktionszeit relevant, spricht man von bitemporaler Datenhaltung. In diesem Zusammenhang ist auch zu beachten, dass die Transaktionszeit vom System (z. B. dem Datenbanksystem) festgelegt werden kann, die Gültigkeitszeit muss dagegen vom Benutzer angegeben werden.
Im Konsens-Glossar existiert auch der Begriff der benutzerdefinierten Zeit (User-defined Time). Damit sollen anderweitige Zeitangaben, die „normale“ Attribute in der Datenbank darstellen (wie z. B. ein Geburtsdatum), von der temporalen Datenhaltung abgegrenzt werden. Diese Bezeichnung ist unglücklich, da ja auch die Gültigkeitszeit vom Benutzer festgelegt wird.
Als Schnappschuss (Snapshot) bezeichnet man die Betrachtung temporaler Daten zu einem fixierten Zeitpunkt für die Gültigkeits- und ggf. auch die Transaktionszeit. Meist bezieht sich ein solcher Schnappschuss auf die aktuelle Zeit. Eine Datenbank ohne temporale Unterstützung bietet ausschließlich einen solchen Schnappschuss, deshalb werden solche Datenbanken auch als Schnappschuss-Datenbanken bezeichnet.
Ein Zeitpunkt (Instant) stellt einen Punkt auf einer verwendeten Zeitachse dar. Dabei können unterschiedliche Granularitäten Verwendung finden (z. B. tagesgenau, sekundengenau).
Zeitangaben können verankert (fixiert) oder unverankert sein. Eine verankerte Zeitangabe bezieht sich auf einen konkreten Zeitpunkt oder ein konkretes Intervall in der Zeitskala. Bei einer Zeitdauer handelt es sich um ein unverankertes Zeitintervall.
Zeitlich verankerte Intervalle werden auch als Perioden (Time Period) bezeichnet. Der Begriff Intervall ohne zusätzliche Angabe ist in dieser Hinsicht missverständlich, vor allem auch deshalb, weil in SQL der Begriff für eine Zeitdauer verwendet wird.
Das kleinste mögliche Zeitintervall bei einer bestimmten Granularität wird als Chronon bezeichnet, bei einem Datum wäre das beispielsweise ein Tag.
Als Zeitstempelung bezeichnet man die Ergänzung eines Zeitbezugs zu einem Datenattribut oder einer Datenzeile, in Verbindung mit relationalen Datenbanken auch als Tupel bezeichnet. Dabei werden Gültigkeits-, Transaktions- und bitemporale Zeitstempelung unterschieden.
Allgemein wird erst einmal nicht definiert, wie dieser Zeitbezug technisch abgebildet ist. Dabei kann es sich um eine einfache Zeitangabe handeln, die die Gültigkeit zu einem einzigen konkreten Zeitpunkt ausdrückt. Häufiger jedoch ist der Zeitbezug in Form eines Zeitintervalls abgebildet. Die allgemeinste Form ist hierbei ein sogenanntes temporales Element, das eine Menge von ein oder mehreren Zeitintervallen darstellt.
Dieser Zeitbezug wird im Konsens-Glossar auch als Zeitstempel (Timestamp) bezeichnet. Hierbei ist wichtig, dass man dies hier nicht mit der herkömmlichen Bedeutung dieses Begriffs verwechseln darf, da es sich hier um eine wesentlich abstraktere Form eines Zeitstempels handelt.
Bei der Befüllung von Zeitstempeln unterscheidet man explizite und implizite Zeitstempelung. Bei der expliziten Zeitstempelung wird der Zeitstempel nicht durch das Datenbanksystem versorgt, sondern muss explizit durch das Anwendungsprogramm (oder durch die verwendete Architektur, z. B. einem Datenbanktrigger) versorgt werden. Eine implizite Zeitstempelung gibt es nur bei „echten“ temporalen Datenbanken, dort übernimmt das Datenbanksystem in der Regel diese Aufgabe. Zu beachten ist dabei, dass dies nur im Falle der Transaktionszeit vollständig gekapselt ablaufen kann, bei der Gültigkeitszeit muss die Angabe des Gültigkeitszeitraums auch explizit vorgegeben werden können, temporale Datenbanken bieten hierbei aber oft spezielle Schnittstellen an und handhaben den Zeitstempel nicht als normales Attribut.
Bei der Einführung einer Zeitstempelung stellt sich die Frage, auf welcher Ebene man diese ergänzt. Im Grunde genommen müsste jedes Attribut, das sich nicht synchron mit einem anderen verhält, für sich allein versioniert, das heißt mit einer eigenen Zeitstempelung versehen werden. Dieses Vorgehen bezeichnet man als Attribut-Zeitstempelung.
Der technische Verwaltungsaufwand für eine Attribut-Zeitstempelung ist jedoch beachtlich, so dass man häufig alle Attribute einer Datenzeile (eines Tupels) gemeinsam versioniert, obwohl die Attribute sich zeitlich nicht synchron verhalten. Dies bezeichnet man als Tupel-Zeitstempelung.
Die Entscheidung, welches Verfahren man wählt, hängt vor allem von der Änderungshäufigkeit der einzelnen Attribute ab. Typischerweise wird man Attribute mit hoher Änderungshäufigkeit eher für sich alleine, hingegen Attribute mit geringer Änderungshäufigkeit gemeinsam versionieren.
Mit der Tupel-Zeitstempelung handelt man sich aber zwangsläufig das Problem ein, dass man bei Auswertungen, die nur eines der gemeinsam versionierten Attribute auswerten, aufeinander folgende Zeiträume erhält, bei denen sich die Attributwerte nicht unterscheiden. Man hätte dann gern diese Zeiträume zusammengefasst. Eine derartige Zusammenfassung wird als temporale Normalisierung bezeichnet (auch Coalescing).
Die Verwendung der Tupel-Zeitstempelung ist aber nicht der einzige Grund, warum man eine temporale Normalisierung benötigt. Beispielsweise ist diese Normalisierung ebenfalls erforderlich, wenn man bitemporale Daten nur separat nach der Gültigkeits- oder der Transaktionszeit auswertet. Außerdem ist eine solche Zusammenfassung auch dann wünschenswert, wenn man bei Auswertungen mehrere mit Zeitstempelung versehene Tupel verknüpft (Join).
Formal versteht man unter temporaler Normalisierung eine Zusammenfassung gleichartiger Attributwerte, wann immer das gemäß der zur Zeitstempelung verwendeten Datentypen möglich ist. Bei Verwendung von Zeitintervallen zur Zeitstempelung sind also aufeinanderfolgende Intervalle mit gleichen Attributwerten zusammenzufassen, bei Verwendung von temporalen Elementen werden sogar alle Zeiträume zusammengefasst, zu denen ein spezieller Attributwert auftritt.
Im folgenden Beispiel werden für die Artikeldaten der Preis und der Ziellagerbestand gemeinsam versioniert. Werden sowohl der Preis als auch der Ziellagerbestand für sich alleine ohne Normalisierung ausgewertet, würde man vier einzelne Intervalle erhalten. Durch die temporale Normalisierung lassen sich dabei je zwei Einzelintervalle zu einem zusammenfassen.
Die Abbildung temporaler Daten in herkömmlichen relationalen Datenbanken ist möglich, dennoch gibt es kein standardisiertes Vorgehen zur Umsetzung, da dies sehr stark von den jeweiligen Anforderungen abhängig ist. Die Komplexitätssteigerung und die Nachteile bei Abbildung temporaler Daten im Vergleich zu einer „herkömmlichen“ Schnappschuss-Abbildung sind dabei erheblich, so dass es auch diverse vereinfachende Abbildungen gibt, die jeweils situationsabhängig möglich sind.
Das Datenvolumen steigt beträchtlich. Unter Umständen ist eine Bereinigungsfunktion notwendig, die ältere Daten archiviert oder löscht.
Der Zugriff auf den aktuellen Wert wird wesentlich komplexer (Implementierungsaufwand, Performance), dies ist vor allem deshalb bedeutsam, da dies in vielen Fällen die mit Abstand häufigste Form des Zugriffs ist.
Aus dem ER-Modell (ohne temporale Betrachtung) abgeleitete Integritätsbedingungen können nicht mehr so ohne weiteres mittels der Definition von Primärschlüsseln und Nutzung der referentiellen Integrität abgebildet werden.Es ist somit nicht zweckmäßig, eine temporale Abbildung für Daten zu unterstützen, für die das aufgrund der Anforderungen nicht unbedingt nötig ist. Das bedeutet auch, dass bei der grundsätzlichen Einführung der Zeitabhängigkeit in ein Datenmodell nicht grundsätzlich alle Relationen umgestellt werden sollten.
Im Folgenden werden zunächst verschiedene konzeptionelle Aspekte bei einer vollwertigen Abbildung temporalen Daten dargelegt. Abschließend erfolgt zudem noch die Diskussion diverser vereinfachender Abbildungen.
Zur Zeitstempelung werden im Regelfall Zeitintervalle verwendet. Da es ein (fixiertes) Zeitintervall nicht als explizites Attribut in relationalen Datenbanken gibt, sind hierfür zwei Zeitattribute (z. B. vom Typ DATE oder TIMESTAMP) in die Tabellendefinition aufzunehmen, die den Beginn und das Ende des Zeitintervalls definieren, im bitemporalen Fall jeweils separat für Gültigkeits- und Transaktionszeit.
Point Representation: Ergänzung nur einer Zeitangabe, die den Beginn der Zeile definiert, das Ende wird hierbei implizit durch den Beginn der zeitlich folgenden Zeile festgelegtBeide Ansätze haben ihre Vor- und Nachteile:
Überschneidende Zeilen können eingefügt werden, ohne die Datenbankintegrität zu verletzen. Es ist eine gesonderte Validierung erforderlich (z. B. mittels Datenbanktriggern).
Es ist ein spezieller Wert zur Kennzeichnung einer unbefristeten Gültigkeit erforderlich. Hierfür kann entweder NULL oder das minimal bzw. maximal mögliche Datum verwendet werden (siehe unten).
Bei einer Wertänderung ist zusätzlich zum Einfügen einer neuen Zeile ggf. die Anpassung (Terminierung) der bisher gültigen Zeile erforderlich.
Die Ermittlung der Daten zu einem speziellen Zeitpunkt (i. d. R. aktueller Zeitpunkt) ist schwierig und benötigt eine Unterabfrage (Subselect).
Das Ende der Gültigkeit oder Gültigkeitsunterbrechungen können nur dadurch abgebildet werden, dass alle Datenattribute der Zeile leer (NULL) gesetzt werden.
Im bitemporalen Fall kann die Point Representation nicht für beide Zeitdimensionen verwendet werden (siehe Beispiel).Bei der Interval Representation steht man zudem vor der Wahl, ein geschlossenes oder ein rechtsseitig halboffenes Intervall zu verwenden, d. h. das Ende selbst ist nicht mehr Bestandteil des Intervalls. Dabei spricht vieles für letztere Variante, da sonst bei der Ermittlung auf Lückenlosigkeit der Intervalle immer ein Chronon zum Ende addiert werden müsste, was beispielsweise beim Datentyp TIMESTAMP datenbankunabhängig gar nicht möglich ist.
Das folgende Beispiel stellt die SQL-Abfragen für beide Varianten im Falle einer Gültigkeitszeitstempelung dar. Dabei werden die aktuell gültigen Preise zu Artikeln (identifiziert durch ArtNr) ermittelt. Der Gültigkeitsbeginn wird jeweils durch die Spalte GueltigAb ausgedrückt, für die Interval Representation wird das Gültigkeitsende durch UngueltigAb definiert (es handelt sich also um ein rechtsseitig halboffenes Intervall). Zudem wird im Falle eines unbefristeten Gültigkeitsendes unterstellt, dass das maximal mögliche Datum eingetragen wird.
Noch etwas aufwändiger gestaltet sich eine solche Abfrage im bitemporalen Fall. Auch bei diesem Beispiel werden rechtsseitig halboffene Intervalle verwendet, das Intervall der Transaktionszeit wird dabei durch ErfasstAm und GeloeschtAm definiert. Bei der Point Representation ist zu beachten, dass es nicht möglich ist, auch für die Transaktionszeit lediglich den Beginn des Intervalls als Attribut zu ergänzen, hier muss dann zumindest bei der Transaktionszeit ein Intervall verwendet werden, damit eine sinnvolle Interpretation möglich ist. Abweichend zu obigem Beispiel soll hier nun nicht der Wert zum aktuellen Datum (ausgedrückt durch CURRENT_DATE), sondern zu vorgegebenen Zeitpunkten ermittelt werden, ausgedrückt durch die Parameter :VorgGueltigkeit und :VorgDatenstand.
Im obigen Beispiel ist anzumerken, dass für das Ende der Transaktionszeit unterstellt wird, dass für die derzeit gültige Zeile das maximal mögliche Datum eingetragen wird. Häufig wird jedoch für diesen Fall stattdessen NULL verwendet, da dann die Abfrage auf derzeit gültig (ungelöschte) Daten einfacher ist (GeloeschtAm IS NULL). Komplizierter wird in diesem Fall aber die Abfrage auf vergangene Datenstände, wie im obigen Beispiel. Dort müsste jeweils die Spalte GeloeschtAm durch folgendes Konstrukt ersetzt werden:
Dabei ist '9999-12-31' das maximal mögliche Datum, dieser Wert ist allerdings abhängig vom verwendeten Datenbanksystem.
In temporalen Relationen, die Evolutionen von Objektzuständen ausdrücken, ist es nicht möglich, Tupel (Datenzeilen) zu identifizieren ohne die Zeitdimension einzubeziehen.Bei Verwendung der Point Representation für die Zeitstempelung ist der „normale“ Primärschlüssel lediglich noch um das den Gültigkeitsbeginn definierende Attribut zu erweitern. Für das Beispiel des Artikels wäre also neben der Artikelnummer noch der Gültigkeitsbeginn in den Primärschlüssel aufzunehmen.
Bei Verwendung der Interval Representation bieten sich mehrere Alternativen an. Hierbei kann entweder der Beginn oder das Ende des Intervalls in den Schlüssel aufgenommen werden. Bei dieser Entscheidung spielt noch eine Rolle, welchen Wert man als Stellvertreter für eine unbefristete Gültigkeit definiert:
Der Primärschlüssel einer Relation wird einerseits zur Sicherstellung der Eindeutigkeit definiert, andererseits ist die Definition des Primärschlüssels auch eine Optimierungsfrage, da beim Zugriff auf die Daten dieser Schlüssel als Index zur Suche der passenden Zeilen verwendet wird.
Insbesondere bei der Transaktionszeitstempelung wird häufig die derzeit aktuell gültige Zeile benötigt. Dies ist die Zeile, bei der das Gültigkeitsende unbefristet ist. Dies würde für die Aufnahme des Gültigkeitsendes in den Primärschlüssel sprechen.
Bei herkömmlichen relationalen Datenbanksystemen ist NULL nicht als Primärschlüsselspalte möglich, deshalb kann das Gültigkeitsende nicht in den Schlüssel aufgenommen werden, wenn man diese Abbildungsvariante für ein unbefristetes Gültigkeitsende wählt. Alternativ würde sich dann die Verwendung des maximal möglichen Zeitwerts zur Festlegung eines unbefristeten Gültigkeitsendes anbieten.Zu beachten ist weiterhin, dass bei Verwendung der Interval Representation keine der Varianten eine Überschneidungsfreiheit der Zeilen sicherstellt, diese ist gesondert zu prüfen.
Aus Gründen der Performance wird gelegentlich in temporalen Relationen statt des zusammengesetzten Schlüssels ein zusätzliches Attribut als Surrogatschlüssel (künstlicher Schlüssels) eingeführt, um eine möglichst kurze Identifikation einer Datenzeile zu erhalten. Bei vielen Datenbanksystemen besteht für solche Surrogatschlüssel die Möglichkeit der automatischen Vergabe eindeutiger Identifikationen.
Wie bereits erwähnt müssen Integritätsbedingungen, die normalerweise über die Eindeutigkeit des Primärschlüssels oder die referentielle Integrität abgedeckt werden, bei temporalen Daten anderweitig abgesichert werden. Hierzu bieten sich folgende Varianten an:
Bereitstellung anderweitiger zentraler Funktionen für Datenbank-Aktualisierungen, beispielsweise im Rahmen eines Frameworks, die die erforderlichen Prüfungen beinhalten.Insbesondere bei Nutzung von Constraints und Datenbanktriggern kann sich die Problematik ergeben, dass die Integrität während einer aus mehreren Datenbankoperationen bestehenden Aktualisierung temporär verletzt sein kann und erst nach Durchführung aller Datenbankoperationen für einen Aktualisierungsfall wieder eingehalten wird. Hierfür muss das Datenbanksystem die Möglichkeit bieten, die Integritätsprüfungen erst am Ende einer Transaktion durchzuführen.Bei Verwendung der Interval Representation ist, wie schon erwähnt, die Prüfung auf Überschneidungsfreiheit der Zeilen zu einem Objekt erforderlich. Im Folgenden eine beispielhafte SQL-Abfrage, die überschneidende Einträge für Zeilen zu Artikeln (identifiziert durch ArtNr) aus einer Tabelle mit Namen Artikel liefert, wobei das Gültigkeitszeitintervall durch GueltigAb und UngueltigAb ausgedrückt wird.
Letztere Bedingung ist erforderlich, damit eine Zeile nicht als überschneidend mit sich selbst diagnostiziert wird. Wie genau die Bedingung zu formulieren ist, hängt vom gewählten Primärschlüssel ab, manche Datenbanksysteme unterstützen hier spezielle Funktionen oder Datentypen zur Identifikation einer Tabellenzeile.
Wenn über den Primärschlüssel sichergestellt ist, dass es zu einem Gültigkeitsbeginn jeweils nur einen Eintrag geben kann, ist auch eine vereinfachte Prüfung auf folgende Weise möglich:
Dieser Ansatz hat zudem den Vorteil, dass die zwei Zeilen eines sich überschneidenden Paares nur als eine Ergebniszeile geliefert werden.
Noch etwas aufwändiger gestaltet sich die Prüfung der referentiellen Integrität im temporalen Sinn, wenn sowohl die referenzierende Tabelle (die Dependent-Tabelle) als auch die referenzierte Tabelle (die Parent-Tabelle) eine Zeitstempelung aufweist. Hierbei muss für jede Zeile der Dependent-Tabelle geprüft werden, ob
eine davor oder gleichzeitig beginnende zugehörige Parent-Zeile existiert, die sich mit dem Zeitraum der Dependent-Zeile überlappt,
eine danach oder gleichzeitig beendete zugehörige Parent-Zeile existiert, die sich mit dem Zeitraum der Dependent-Zeile überlappt und
für alle Zeilen der Parent-Tabelle, deren Gültigkeitsende im Zeitraum der jeweiligen Dependent-Zeile liegt (nicht mit ihm zusammenfällt!), immer ein direkter Nachfolger existiert (keine Lücken, wo es stört).Nur wenn alle drei Bedingungen gegeben sind, liegt keine Verletzung der Integrität vor.Im abgebildeten Beispiel referenzieren zwei Katalogeinträge (Dependent) den Artikel (Parent). Dabei existiert ein Katalogeintrag für den Zeitraum 1. März 2006 bis 31. August 2006 sowie ein weiterer Katalogeintrag, der ab dem 1. September 2006 gilt und einen derzeit aktuellen Katalogeintrag darstellt. Für die gesamten durch die Kalendereinträge benötigten Zeiträume muss sichergestellt sein, dass der referenzierte Artikel existiert, wobei in diesen Zeiträumen durchaus Preisänderungen des Artikels stattfinden (der Preis scheint im Katalog nicht dargestellt zu werden). Beide Katalogeinträge beziehen sich somit auf je zwei verschiedene Zeilen des Artikels. In diesem Beispiel ist zu beachten, dass die Tabelle Artikel sowohl den Preis als auch die Existenz des Artikels definiert, d. h. dass der Artikel zur entsprechenden Zeit im Sortiment ist.
Als Alternative zu einer Transaktionszeitstempelung kann für den Fall, dass nur in sehr seltenen Fällen auf ältere Daten zurückgegriffen werden muss, über eine Protokollierung (Logging) der Datenbank-Aktualisierungen die Rekonstruierbarkeit älterer Datenkonstellationen sichergestellt werden. Für die Implementierung eines derartigen Protokollierungsverfahrens ist jedoch die Nutzung zentraler Funktionen für Datenbank-Aktualisierungen nötig. Zudem sind Funktionen bereitzustellen, die durch Auswertung des Protokolls alte Datenbankstände rekonstruieren.
Bei der Gültigkeitszeitstempelung ist es für den Fall zyklischer Datenänderungen sinnvoll, statt der üblicherweise verwendeten Intervalle zur Zeitstempelung direkt die Identifikation der Gültigkeitsperiode zu verwenden (z. B. bei einem jährlichen Änderungszyklus kann allein das Jahr als zusätzlicher Primärschlüsselbestandteil verwendet werden). Diese Vorgehensweise hat zudem den Vorteil, dass die von einigen Datenbanksystemen zur Verfügung gestellten Konzepte der Partitionierung zur Steigerung der Effizienz verwendet werden können.
Falls die Temporalität ausschließlich dafür erforderlich ist zu dokumentieren, mit welchen Datenständen eine bestimmte Auswertungsfunktion ausgeführt wurde, kann auch das Ausführungsereignis selbst als Zeitstempel verwendet werden. Zu beachten ist aber, dass dieser Ansatz fragwürdig wird, sobald zwei verschiedene derartige Auswertungsfunktionen existieren, die gleichartige Datentypen einbeziehen.
Ein weiterer Ansatz zur Vereinfachung des Zugriffs auf die aktuellen Daten ist, die Historie in separate Tabellen auszulagern. Dies ist vor allem auch im Hinblick auf die Performance bei Zugriff auf die aktuellen Daten interessant. Dieses Verfahren ist sowohl für die Transaktions- als auch die Gültigkeitszeit möglich, für letztere allerdings nur dann, wenn keine zukünftig gültigen Daten zu erfassen sind. Zudem ist der Preis relativ hoch, da alle Relationen dupliziert werden müssen.
Eine temporale Datenhaltung führt zwangsläufig zu einem ständigen Anwachsen des Datenvolumens, da veraltete Daten ja absichtlich nicht aus der Datenbank entfernt werden. Insofern ist es bei Einführung einer temporalen Datenhaltung auf längere Sicht erforderlich, sich Gedanken über ein Verfahren zur Datenbankarchivierung zu machen, um damit eine Bereinigung der operativen Datenbank zu ermöglichen.
Im Gegensatz zu nicht temporalen Daten ist eine Archivierung bei temporaler Datenhaltung nicht erforderlich, um gelöschte oder geänderte Zustände eines Objekts rekonstruieren zu können, da dies durch die Verwendung einer Transaktionszeitstempelung ohnehin möglich ist.
Aus diesem Grund ist situationsabhängig als einfachste Variante eine Bereinigung (Vacuuming) der temporalen Datenbank ausreichend, d. h. ein Löschen älterer nicht mehr erforderlicher Daten. Allerdings ist auch hier erforderlich, dass der Bereinigungsvorgang die Konsistenz der Datenbank aufrechterhält, was ein Hauptaspekt auch bei einer „richtigen“ anwendungsorientierten Datenbankarchivierung ist.
Für die anwendungsorientierte Datenbankarchivierung gibt es wiederum unterschiedliche Verfahren. Ein hauptsächliches Klassifizierungsmerkmal dieser Varianten ist die Unterscheidung zwischen einem eigenständigen und einem integrierenden Archiv. Ein eigenständiges Archiv stellt dabei selbst eine Datenbank dar, die in sich konsistent ist und auf die bei Bedarf direkt zugegriffen werden kann. Ein integrierendes Archiv dient hingegen lediglich dazu, die Daten bei Bedarf in die operative Datenbank zurückzuspielen (Copy-back oder Move-back).
Es ist erforderlich, möglichst eindeutige und nachvollziehbare Kriterien festzulegen, die definieren, wann ein Datenelement aus der operativen Datenbank entfernt wird. Bei bitemporalen Datenbanken bietet sich hierbei zunächst die Transaktionszeit an, d. h. beispielsweise alle Datensätze, bei denen das Transaktionszeitende älter als ein festgelegter Stichtag ist, werden aus der Datenbank entfernt und gegebenenfalls archiviert.
Die Verwendung der Transaktionszeit hat vor allem den Vorteil, dass diese vom System vergeben wird und nicht vom Benutzer beeinflussbar ist, somit ist es nicht möglich, dass neu erfasste Daten sich auf einen Zeitraum beziehen, der eigentlich schon ins Archiv ausgelagert wurde.
Die Verwendung der Transaktionszeit ist nicht möglich, wenn nur die Gültigkeitszeit verwaltet wird. Zudem ist es auch im bitemporalen Fall sicherlich häufig nötig zusätzlich zur Transaktionszeit auch die Gültigkeitszeit als Kriterium zu verwenden.
Der Bereinigungs- und Archivierungsvorgang darf die Konsistenz der operativen Datenbank nicht gefährden. Für den Fall eines eigenständigen Archivs gilt dies auch für die zur Archivierung verwendete Datenbank.
Für Beziehungen zwischen Objekten muss die referentielle Integrität auch im temporalen Sinn gewahrt bleiben (siehe auch Integritätsprüfungen)
Die Daten sollten temporal normalisiert sein, d. h. es muss ggf. ein Coalescing durchgeführt werden.Beim Entfernen von Daten aus der operativen Datenbank ist dabei zur Sicherstellung der referentiellen Integrität unter Umständen ein Zerschneiden von Intervallen erforderlich.Nebenstehendes Beispiel soll dies verdeutlichen: In der Datenbank soll eine Auslagerung aller Daten erfolgen, deren Gültigkeit vor dem 1. Juli 2006 liegt. Dies bedeutet, dass die Artikelversion mit dem Preis von 1,95 € gänzlich aus der Datenbank entfernt werden kann. Um nun aber die referentielle Integrität weiterhin zu gewährleisten, muss die Artikelversion zum Preis von 2,25 € zerschnitten werden. Gleiches gilt für den Katalogeintrag „Frühjahr/Sommer 2006“. Wenn nun für den Fall eines eigenständigen Archivs die Integrität auch im Archiv gewahrt werden soll, müssen genau die abgeschnittenen Gegenstücke der Intervalle im Archiv eingefügt werden. Dies macht auch deutlich, dass dann in der Archiv-Datenbank nach jeder weiteren Archivierung ein Coalescing notwendig ist, da ja bei einem nächsten Archivierungsvorgang die bei der vorangegangenen Archivierung abgeschnittenen Teile der Intervalle archiviert werden.
Am problematischsten in diesem Zusammenhang ist die Wiedereinlagerung, insbesondere dann, wenn die Wiedereinlagerung nur partiell und nicht übergreifend für einen gesamten Zeitraum durchgeführt wird, und zudem die wieder eingelagerten Daten zugleich im Archiv belassen werden (Copy-back). Dann sind einige Maßnahmen zur Sicherstellung der Konsistenz zu ergreifen, da dann beispielsweise auch Überschneidungen zwischen den Zeitintervallen eines Objekts auftreten können.
Im Folgenden eine Aufstellung von typischen Anwendungsfällen für temporale Datenhaltung. Diese Aufstellung erhebt allerdings keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Bei einem Data-Warehouse handelt es sich um eine Datenbank, die vorrangig zur Analyse der Daten angelegt wurde und aus ein oder mehreren anderen Systemen (meist operative Datenbanken) gespeist wird. Typischerweise wird dabei periodisch ein Datenimport zur Übertragung der Daten der operativen Systeme in das Data-Warehouse durchgeführt.
Bei einer solchen Konstellation bietet sich auch an, die Ergänzung der Zeitabhängigkeit beim periodisch durchgeführten Import der Daten zu ergänzen. Der Gültigkeitsbeginn ist dabei der Zeitpunkt des Imports. Dies hat den Vorteil, dass das operative System nicht mit der für temporale Datenhaltung erforderlichen Komplexität belastet wird, zeitabhängige Auswertungen über das Data-Warehouse aber dennoch möglich sind.
Da der Import dabei in der Regel mit einem konstanten Zyklus (z. B. monatlich) durchgeführt wird, müssen zur Zeitstempelung keine Intervalle verwendet werden, sondern der Gültigkeitszeitraum kann mittels eines einzelnen Attributs identifiziert werden (siehe auch vereinfachende Abbildungen). Weiterhin kann dabei eine Dimensionstabelle für die Zeit im Sinne des Sternschemas aufgebaut werden, was Auswertungen im Rahmen des Online Analytical Processing (OLAP) ermöglicht.
Ein typischer Fall für das Erfordernis bitemporaler Daten ist eine Gehaltsabrechnung. Hierbei muss unter anderem die Zugehörigkeit eines Mitarbeiters zu einer Gehaltsgruppe zeitlich korrekt festgehalten werden (Gültigkeitszeit). Bei nachträglicher Korrektur (Transaktionszeit) einer zugeordneten Gehaltsgruppe oder auch nur des Zuordnungszeitraums dieser Gruppe muss nachvollziehbar bleiben, auf welcher Basis ein Abrechnungsvorgang operiert hat.
Insbesondere durch die Vorschriften, die durch die Basel II-Verordnung definiert werden, müssen Kreditinstitute und Finanzdienstleister nachvollziehbar dokumentieren können, auf Basis welcher Informationen (z. B. Eigenkapital und Ratings) welche Entscheidung getroffen wurde.
Dies erfordert eine umfassende Transaktionszeitstempelung, teilweise auch eine bitemporale Abbildung. Letzteres ist beispielsweise für die Ratings eines Kreditnehmers erforderlich, da zum einen festzuhalten ist, zu welchem Zeitpunkt eine derartige Einschätzung von einer Ratingagentur vorgenommen wurde (Bewertungsdatum). Zum anderen muss aber auch dokumentiert werden, wann diese neue Einschätzung dem Kreditinstitut bekannt und in den Datenbestand aufgenommen wurde.
C.J. Date, Hugh Darwen, Nikos A. Lorentzos: Time and Relational Theory. Temporal Databases in the Relational Model and SQL. 2. Auflage. Morgan Kaufmann, Waltham, Massachusetts 2014, ISBN 978-0-12-800675-7. 
Tom Johnston: Bitemporal Data. Theory and practice. Morgan Kaufmann, Waltham, Massachusetts 2014, ISBN 978-0-12-408055-3. 
Thomas Myrach: Temporale Datenbanken in betrieblichen Informationssystemen. Teubner, Wiesbaden 2005, ISBN 3-519-00442-9. 
Richard T. Snodgrass, Christian S. Jensen: Developing Time-Oriented Database Applications in SQL. Morgan Kaufmann, San Francisco 2000, ISBN 1-55860-436-7 (arizona.edu [PDF; 5,0 MB]).
Achim Demelt: Temporale Datenhaltung. (Memento  vom 29. September 2004 im Internet Archive) (PDF; 359 kB)
GUIDE Arbeitskreis Applikation Management: Pragmatische Lösungsansätze zur Modellierung von Zeitaspekten (MS Word; 230 kB)

Tenochtitlan (Nahuatl , IPA: [te.noːʧ.'ti.tɬan] mit langem o und Betonung auf dem i) war vom 14. bis Anfang des 16. Jahrhunderts die Hauptstadt des Reiches der Azteken, bis sie durch die spanischen Konquistadoren erobert und zerstört wurde.
Vermutlich lebten zu Beginn des 16. Jahrhunderts, als die ersten Spanier dort eintrafen, mehr als einhunderttausend Menschen in der Stadt. Sie war damit die größte Stadt des amerikanischen Kontinents und eine der größten weltweit. Ihre Überreste sind fast vollständig von der heutigen mexikanischen Hauptstadt Mexiko-Stadt überbaut. Die wenigen verbliebenen Ruinen im modernen Stadtzentrum gehören seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Der Name bedeutet „Stadt des Tenōch“. Der Name Tenōch ist wiederum gebildet aus te(tl) „Stein“ und nōch(tli) „Kaktusfeige“ (die Frucht von Opuntia vulgaris). Die häufig vorgetragene Deutung als „Stadt des Steinkaktus“ ist deshalb schwer zu rechtfertigen.
Tenochtitlan lag auf mehreren Inseln im westlichen Teil des Texcoco-Sees, der im Tal von Mexiko auf etwa 2240 Metern Höhe liegt. Im Norden, Osten und Süden wird das Tal von einem Gebirgszug umgeben, der von den Vulkanen Popocatépetl und Iztaccíhuatl beherrscht wird. Die Stadt war über fünf Dammwege nach Norden, Westen und Süden mit dem Festland verbunden. Auf einer Nachbarinsel im Norden, von Tenochtitlan nur durch einen Kanal getrennt, lag die zunächst noch unabhängige Stadt Tlatelolco.
Heute gibt es den Texcoco-See nicht mehr in seiner früheren Ausdehnung, da er von den Spaniern schrittweise trockengelegt wurde. Nur in Xochimilco im Süden der heutigen Mexiko-Stadt bilden noch kleine Gewässer einen letzten Überrest des Sees.
Die Inseln, auf denen Tenochtitlan und Tlatelolco lagen, nahmen rund 13 Quadratkilometer Gesamtfläche ein. Die Stadt war mit dem Festland durch fünf Dämme verbunden, die aus Stein und Erde gebaut waren. Sie wiesen mehrere Unterbrechungen auf, die durch bewegliche hölzerne Brücken geschlossen wurden. Diese Tatsache nutzten die Azteken besonders im Jahre 1521 aus, als sie ihre Stadt gegen die Spanier verteidigten. Da Tenochtitlan nur über die Dammstraßen und den Seeweg zu erreichen war, besaß es keine Stadtmauer.
Die Dammwege mündeten aus Norden, Westen und Süden kommend vor dem Templo Mayor auf den großen Marktplatz von Tlatelolco und den Platz vor dem Templo Mayor in Tenochtitlan. Dieser bildete das Zentrum der Stadt. Um den Platz herum wurden im Laufe der Geschichte der Azteken die Paläste der Herrscher Moctezuma I., Axayacatl und Moctezuma II. errichtet. Die rechtwinklig zueinander verlaufenden Hauptstraßen teilten Tenochtitlan gleichzeitig in die vier Stadtteile Moyotlan, Zoquiapan, Atzacualco und Cuepopan, die wiederum in kleinere Stadtteile gegliedert waren. Der Verkehr innerhalb der Stadt bewegte sich auf einem Labyrinth aus Gassen und Kanälen. Für den Handel mit anderen Siedlungen wurde neben den Dammstraßen auch der Hafen im Osten Tenochtitlans benutzt.
Dicht gedrängt standen die oft mehrstöckigen Wohnhäuser der unteren Gesellschaftsschichten; ein Teil war als Pfahlbauten errichtet. Die Wohngrundstücke besaßen, besonders in den äußeren Stadtteilen, häufig einen eingezäunten Garten. Dahinter schlossen sich die so genannten Chinampas an, Felder, die oft nur wenige Meter breit, dafür im Verhältnis zu ihrer Breite sehr lang waren. Die Chinampas waren Anbauflächen, die aus dem sumpfigen Boden gewonnen wurden und die aufgrund ihrer günstigen Bodenfeuchtigkeit häufig mehrere Ernten im Jahr ermöglichten. Dennoch reichten die Chinampas allein nicht aus, um die stetig wachsende Bevölkerung Tenochtitlans zu ernähren. Zudem wurde der Landbesitz mit der Vergrößerung der Stadt und des aztekischen Reiches mehr und mehr zu einem Privileg des Adels. Allerdings war der Anteil der höhergestellten Schichten an der Bevölkerung verhältnismäßig hoch. Eine herausragende Bedeutung nahm der ausgedehnte Tempelbezirk ein. Um den Templo Mayor gruppierten sich einige größere und kleinere Tempel, die verschiedenen Gottheiten und bestimmten Kulten einzelner Gesellschaftsschichten geweiht waren. Des Weiteren gab es im Tempelbezirk einen eigens angelegten Platz für das rituelle Ballspiel.
Den Nordteil der Stadt bildete die bis 1473 unabhängige Stadt Tlatelolco. Die Siedlung war bereits vor ihrer Eroberung eng mit Tenochtitlan verbunden und ein wirtschaftliches Zentrum der Region gewesen. Nach der Unterwerfung durch die Bewohner Tenochtitlans behielt Tlatelolco diesen Charakter größtenteils bei; selbst die Spanier waren beeindruckt von der Größe und Warenvielfalt des Marktes von Tlatelolco.  Insgesamt dürften bei Ankunft der Spanier in den beiden nun vereinigten Städten mehrere zehntausend Menschen gelebt haben, möglicherweise sogar mehr als 150.000.  Tenochtitlan wäre damit zu dieser Zeit eine der größten Städte der Welt gewesen.
Der Legende nach liegt der Ursprung der Azteken in einem Ort namens Aztlán, dessen genaue Lage unbekannt ist. Von dort aus wanderten sie auf Weisung ihres Gottes Huitzilopochtli in Richtung Südwesten, bis sie nach einigen Zwischenstationen ins Tal von Mexiko gelangten. Die Priester weissagten dort, man solle sich niederlassen, wo ein Adler auf einer Opuntie sitzt und mit einer Schlange kämpft. Der Ort wurde schließlich auf einer Insel im Westteil des Texcoco-Sees gefunden, wo man unter dem mythischen Anführer Ténoch begann, die Stadt zu errichten. Bei Tenoch handelt es sich um eine aus dem Ortsnamen abgeleitete Figur.
Der Zeitpunkt der ersten aztekischen Besiedelung lässt sich auf die Zeit zwischen 1320 und 1350 datieren. Vermutlich bestand aber schon vorher eine Besiedlung an dieser Stelle. Wenige Jahre nach der Gründung wurde auf einer Insel nördlich der Stadt eine weitere Siedlung, Tlatelolco, gegründet. Wenngleich beide Orte politisch immer wieder gemeinsam agierten, gab es zuweilen auch Feindseligkeiten, bis im Jahre 1473 der Herrscher von Tlatelolco, Moquixhuix, getötet und die Stadt von Tenochtitlan aus regiert wurde.
Als erster historisch gesicherter Herrscher lässt sich der König Acamapichtli nachweisen, der gegen Ende des 14. Jahrhunderts regierte.  Bereits unter seinem Nachfolger Huitzilíhuitl begann die Integration der jungen Stadt in das lokale Machtgefüge, denn er heiratete die Tochter des Herrschers von Tlacopan, wodurch sich unter anderem durch die Erlassung von Tributpflichten eine gewisse Gleichberechtigung mit anderen Städten einstellte.
Chimalpopoca, Huitzilíhuitls Sohn, bestieg den Thron von Tenochtitlan als Jugendlicher, doch wurde er auf Betreiben von Maxtla ermordet, des Herrschers von Azcapotzalco. An Chimalpopocas Stelle trat sein Onkel Itzcóatl, der nun Maxtla ebenso unterwarf wie die von ihm eingesetzten Herrscher in anderen Städten. Dies gelang erst nach einem Krieg, in dessen Verlauf Texcoco und die tepanekische Hauptstadt Azcapotzalco erobert wurden. Nach dem Krieg versprachen sich die nun verbündeten Städte Tenochtitlan, Tlacopan und Texcoco ihre gegenseitige Treue und schlossen den sogenannten Aztekischen Dreibund. Mit der Niederlage der Tepaneken war die aztekische Vorherrschaft über das Tal von Mexiko endgültig gesichert.
Während der Herrschaft des Itzcoátl kam es auch in Tenochtitlan zu weitreichenden Veränderungen. Durch den Bau eines Trinkwasseraquädukts sowie der drei Dammwege wurde einerseits die Verbindung zum Festland gestärkt, andererseits die Trinkwasserversorgung der wachsenden Stadt gesichert. Gleichzeitig wurde Landbesitz zunehmend ein Privileg des Adels und somit zu einem Machtsymbol. Daneben wurden auf Itzcóatls Anweisung hin viele alte Bilderhandschriften vernichtet; der Grund dafür ist in der modernen Forschung umstritten. 
Ein relativ wahrscheinlicher Grund für die Verbrennung der Handschriften dürfte darin bestanden haben, die bestehenden Herrschaftsverhältnisse und somit die Existenz der eigenen Dynastie zu legitimieren.
Nach dem Tod von Itzcóatl im Jahre 1440 kam Moctezuma I. an die Macht. In die Zeit seiner Herrschaft fallen mehrere Naturkatastrophen: zwischen 1446 und 1450 ereigneten sich eine Heuschreckenplage, eine Überschwemmung und eine Hungersnot. Besonders das letztere Ereignis veranlasste viele Bewohner, die Stadt zu verlassen. Zwar wurde zur Verhinderung einer weiteren Überschwemmung östlich von Tenochtitlan ein 16 Kilometer langer Deich quer über den See gebaut, doch war es offenkundig geworden, dass die Stadt ihre Bewohner nicht länger aus eigener Kraft ernähren konnte. Deshalb unternahm Moctezuma Feldzüge in Richtung Süden, um die dortigen Stadtstaaten zu unterwerfen und ihnen Tribute aufzuerlegen.
Wer direkt nach Moctezumas Tod 1469 auf den Thron von Tenochtitlan gelangte, ist nicht sicher geklärt.  Es scheint jedoch 1471 nach langen Verhandlungen eine Einigung auf Axayacatl stattgefunden zu haben, einen Enkel des Itzcóatl. Er unterwarf 1473 endgültig die Nachbarstadt Tlatelolco, die daraufhin immer mehr mit Tenochtitlan verschmolz und bis zur spanischen Eroberung Mexikos vollständig ein Teil von Tenochtitlan geworden war. Mit der Eroberung der Stadt erlangten die Azteken nun auch die Kontrolle über ein wichtiges Handelszentrum im Tal von Mexiko.
Unter Axayacatls Bruder Tízoc wurde mit einer massiven Erweiterung des Templo Mayor begonnen, der als zentraler Tempel der Stadt den Göttern Tlaloc und Huitzilopochtli geweiht war. Anlässlich seiner feierlichen Einweihung, die bereits vom nächsten König Auítzotl vorgenommen wurde, wurden vier Tage lang möglicherweise bis zu zwanzigtausend Menschen geopfert, die bei den vorangegangenen Feldzügen des Herrschers als Kriegsgefangene gemacht worden waren. Auítzotl gelang unter anderem die Unterwerfung der fernen Provinz Xoconochco an der heutigen Grenze Mexikos mit Guatemala. Beim Versuch, einen weiteren Aquädukt von einem See südwestlich der Stadt nach Tenochtitlan hinein zu bauen, wurde die aztekische Hauptstadt jedoch überflutet und zum großen Teil zerstört. Die Wasserleitung musste aufgegeben werden; in Tenochtitlan selbst war ein fast völliger Neuaufbau nötig.
1502 wurde Moctezuma II. König der Azteken. Er unternahm einige Feldzüge nach Norden sowie in die südlich gelegene Region Oaxaca, um die wirtschaftliche Position Tenochtitlans zu stärken. Der neue Herrscher vertiefte allerdings auch bewusst die Kluft zwischen Adel und Volk, da er viele Nicht-Adelige aus dem Staatsdienst entließ. Bekannt ist Moctezuma jedoch vor allem aufgrund seiner Rolle bei der Eroberung Mexikos durch die Spanier. Er akzeptierte, dass sich die Spanier 1519 in Tenochtitlan niederlassen konnten, und ließ sich von ihnen in eine Marionettenrolle zwingen. Bei einer Rebellion, während der Moctezuma getötet wurde, wurden die Spanier zusammen mit ihren tlaxcaltekischen Verbündeten zwar unter großen Verlusten aus der Stadt vertrieben, doch kehrten sie mit Verstärkung aus der Heimat einige Monate später zurück. Viele Bewohner starben durch Hunger und eingeschleppte Krankheiten während der nun folgenden Belagerung.
Mit Schiffen und Kanonen unterbanden die Konquistadoren die Versorgung der Stadt über den See mit Kanus.
Beim Frontalangriff über die Dammwege verwickelten die Verteidiger die Spanier in erbitterte Häuserkämpfe. Die Invasoren rissen nahezu jedes Haus in Tenochtitlan nieder und konnten den Widerstand am 13. August 1521 in Tlatelolco endgültig brechen. Der letzte König Cuauhtémoc wurde auf der Flucht in einem Kanu gefangen genommen.
Nach dem Sieg gestattete Hernán Cortés den Einwohnern freien Abzug. Bald nach der Eroberung der Stadt wurde mit der Reparatur der Straßen begonnen und auch die Wasserversorgung wurde wiederhergestellt. Die Kanäle wurden mit dem Schutt der niedergerissenen Häuser zugeschüttet. Die Spanier erlaubten nach zwei Monaten die Rückkehr der Bewohner in die zerstörte Stadt, während sie sich selbst im Zentrum der ehemaligen aztekischen Hauptstadt niederließen. Doch statt die alten Häuser wiederherzustellen, errichteten sie neue Gebäude aus den Trümmern der Ruinen.
So entstand der Palast der spanischen Vizekönige aus den Überresten des Palastes des Moctezuma und die Kathedrale auf dem Gelände vor dem Templo Mayor. Mit der Errichtung des Vizekönigreichs Neuspanien 1535 wurde Tenochtitlan schließlich zur Hauptstadt des neuen Vizekönigreichs und in Ciudad de México (Mexiko-Stadt) umbenannt.
Der Großteil der Kenntnis über Tenochtitlan stammt aus Berichten der Konquistadoren, der Mönche und indianischer Autoren des 16. und 17. Jahrhunderts. Da die Stadt unmittelbar nach der Eroberung auf den Trümmern neu errichtet wurde, sind die materiellen Überreste von der modernen Stadt vollständig überdeckt, archäologische Grabungen sind deshalb nur auf den wenigen freien Plätzen und im Zusammenhang mit Neubauten möglich. Vereinzelt kann man in den heutigen Gebäuden Teile der aztekischen Baumasse erkennen, doch der Großteil der alten Stadt dürfte unwiederbringlich verloren sein. Das Straßen- und Kanalnetz von Tenochtitlan ist jedoch im modernen Straßenbild des Stadtzentrums weitgehend erhalten geblieben.
Ein gutes Beispiel für die Konstanz des Straßenbildes ist die Lage der vier Tempel der Stadtviertel von Tenochtitlan. Sie zeichnen sich im modernen Stadtbild noch deutlich einschließlich der zu ihnen führenden Zugangsstraßen und kleine Plätze ab:
Im Laufe der Jahrhunderte gab es zahlreiche Zufallsfunde aztekischer Relikte, insbesondere von Steinmonumenten und Keramikdepots. Zu diesen gehören die nahe der Südwestecke des Palacio Nacional gefundene monumentale Figur der Göttin Coatlicue und das „Teocalli de la Guerra Sagrada“, ein Steinmonument in Gestalt einer Tempelpyramide, auf dessen Rückseite eine Darstellung der Szene mit dem Adler auf dem Kaktus zu sehen ist, und der Sonnenstein.
Die ersten systematischen Ausgrabungen kleineren Umfangs wurden erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts durchgeführt. Weitere Ausgrabungen wurden durch Arbeiten an Versorgungsleitungen (Strom, Kanalisation) oder den das Stadtzentrum durchquerenden U-Bahn-Linien (insbesondere Linie 2, die den Zócalo im Osten und Norden umfährt und dabei den Templo Mayor beinahe berührt, und die Linie 8 im Bereich des Theaters „Palacio de Bellas Artes“) ausgelöst. Beim Bau der Station Pino Suárez am Schnittpunkt der Linien 1 und 2 wurde ein kleiner Rundtempel angeschnitten, der vermutlich dem Windgott Ehecatl geweiht war. Er wurde rekonstruiert und durch Umplanung in die Station einbezogen. Weitere Funde im Raum um den Zócalo wurden als Blöcke geborgen und ins Museum transportiert. Der enge Zeitplan der Bauarbeiten erschwert die archäologische Untersuchung erheblich.
Neben der flächendeckenden Bebauung des Stadtzentrums wird die archäologische Untersuchung durch die geologischen Verhältnisse behindert: Das gesamte Stadtzentrum und weite Teile der Stadt darüber hinaus sind auf dem Boden des im 16. Jahrhundert trockengelegten Texcoco-Sees errichtet. Die tiefreichenden Sedimente des Seebodens führen dazu, dass die alte Oberfläche mehrere Meter unter der modernen und meist im Bereich des Grundwassers liegt. Eine für Grabungen erforderliche künstliche Grundwasserabsenkung würde benachbarte Bauten in ihrer Stabilität gefährden. Die Auswirkungen der prekären Bodenverhältnisse sind besonders gut bei der Kathedrale am Zócalo zu erkennen, die sich nach Westen neigt, während das unmittelbar angrenzende Babtisterio nach Osten einsinkt. Zahlreiche Kirchen im Stadtzentrum liegen heute bereits rund 2 m unter dem Straßenniveau. Größere vorspanische Bauten zeichnen sich manchmal durch Hügel im Straßenverlauf ab.
Die Lage des alten Haupttempels war seit kleineren Freilegungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts nahe der Ecke der Straßen „República de Argentina“ und (dem heute aufgelassenen Teil der Straße) „República de Guatemala“ grob bekannt. Die dichte Bebauung hatte jedoch weitergehende Grabungen verhindert. Der zufällige Fund eines großen Reliefs, das die tote Göttin Coyolxauhqui darstellte, wurde 1978 zur Initiierung des „Proyecto Templo Mayor“ genutzt. Ziel des Vorhabens unter der Leitung des mexikanischen Archäologen Eduardo Matos Moctezuma, für das eine Reihe von Häusern abgerissen werden musste, war die vollständige Ausgrabung der Reste des Haupttempels von Tenochtitlan.
Bei den Ausgrabungen von 1978 bis 1982 wurden mindestens sieben Bauphasen des Haupttempels freigelegt, der immer wieder erweitert worden war, sowie eine Reihe von Nebengebäuden. Von der jüngsten Bauphase des Tempels, den die spanischen Eroberer angetroffen und zerstört hatten, sind nur geringe Reste erhalten. Die vermutete früheste Bauphase, die dem nach den Legenden an dieser Stelle errichteten Altar aus Erde entsprechen würde, wurde nicht gesucht, da vermutlich schwer zu finden und außerdem zu tief im Bereich des Grundwassers. Die Zuweisung der Bauphasen zu einzelnen Herrschern und damit deren Datierung sind hypothetisch. Die überaus große Menge von Fundstücken stammt aus den letzten zwei Jahrhunderten vor der spanischen Eroberung. Viele der archäologischen Fundstücke lassen sich heute im Nationalmuseum für Anthropologie (spanisch Museo de Antropología) und im unmittelbar hinter dem Ausgrabungsgebiet gelegenen neuen Museo del Templo Mayor besichtigen.
Nördlich des Haupttempels wurde ein Baukomplex freigelegt, der offenbar Versammlungsräume für Würdenträger oder Krieger darstellt. In ihm laufen den Wänden entlang gemauerte Sitzbänke, die in Form und Dekoration sehr deutlich an entsprechende Konstruktionen in den Säulenhallen von Tula erinnern und von diesen inspiriert sein müssen.
Auch unter der von den Spaniern erbaute Kathedrale wurden seit den siebziger Jahren des 20. Jahrhunderts bei Bauarbeiten zur Stabilisierung des in den weichen Boden einsackenden Gebäudes Reste von Bauten des Vorplatzes des Tempels gefunden, die jedoch nicht sicher zuzuordnen sind.
Das an verschiedenen Stellen ausgestellte Modell des Tempelbezirkes geht auf Studien des mexikanischen Archäologen Ignacio Marquina zurück, der sich ausschließlich an den schriftlichen Berichten orientierte, und ist durch die Grabungen inzwischen in vielen Teilen überholt.
Einen Häuserblock nördlich der Kathedrale (Calle Donceles) wurden um 2008 bei Rettungsgrabungen für die Errichtung eines Neubaues die mehr als 5 m tief liegenden Fundamente von zwei Bauten gefunden, von denen eines als calmecac interpretiert wird. Es handelt sich um eine von gemauerten Pfeilern getragene und über eine im Süden vorgelagerte Treppe zu erreichende Säulenhalle mit einer gemauerten, die Rückwand entlanglaufenden Bank. Im Bereich des Gebäudes wurden mehrere „bestattete“ Dachzinnen aus gebranntem Ton in Form einer aufgeschnittenen Schnecke gefunden, sowie eine große Skulptur eines cuauhxicalli in Gestalt eines überdimensionalen Adlers.
Hanns J. Prem: Die Azteken. Geschichte – Kultur – Religion. Verlag C.H. Beck, München 2006, ISBN 3-406-45835-1.
Felipe Solis Olguin, Eduardo Matos Moctezuma: Aztecs. Royal Academy of Arts, London 2002, ISBN 1-903973-13-9. (englisch)
David E. Stannard: American Holocaust. The conquest of the New World. Oxford University Press, New York 1993, ISBN 0-19-508557-4. (englisch)
Charles C. Mann: 1491. New revelations of the Americas before Columbus. Alfred A. Knopf, New York 2005, ISBN 1-4000-4006-X. (englisch)
José Luis de Rochas: Tenochtitlan: Capital of the Aztec Empire. University Press of Florida, 2012, ISBN 978-0-8130-4220-6. (englisch)
José León Sánchez: Tenochtitlan. Die letzte Schlacht der Azteken. (Originaltitel: Tenochtitlan – La última batalla de los aztecas.) Unionsverlag Taschenbuch, Zürich 2004, ISBN 3-293-20306-X.
Gary Jennings: Der Azteke. (Originaltitel: AZTEC.) Fischer Taschenbuchverlag, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-596-16522-9.
Der Untergang der Azteken – 30. Juni 1520 – Der Opferkult der Azteken Grausige Funde und schreckliche Berichte vom 22. Februar 2007.

Terezín (deutsch Theresienstadt) ist eine im 18. Jahrhundert als Festung errichtete Stadt in Nordböhmen (Tschechien), die nach Kaiserin Maria Theresia benannt wurde. Heute gehört sie mit etwa 3.000 Einwohnern zum Bezirk Leitmeritz in der Aussiger Region. 
Die ehemalige Garnisonsstadt wurde durch das Konzentrationslager Theresienstadt bekannt. Das historische Stadtzentrum wurde 1992 zum städtischen Denkmalreservat erklärt.
Die Stadt liegt 150 m ü. M. in Nordböhmen, am Ufer der Eger (Ohře), die wenige Kilometer entfernt in die Elbe (Labe) mündet.
Während der Regierungszeit Kaiser Josephs II. wurde Theresienstadt ab 1780 als eine Festung erbaut. Zeitgleich ließ der Monarch in Böhmen auch die (später nach ihm benannte) Festung Josefstadt errichten. Die Festung Theresienstadt sollte die nordwestlichen Zugänge Böhmens gegenüber militärischen Angriffen aus Preußen schützen. Dazu sicherte sie gemeinsam mit Leitmeritz (Litoměřice) die Flussübergänge über Elbe und Eger. Die Stadt wurde nach Maria Theresia benannt, der Mutter von Joseph II.
Der amtliche Erlass zum Bau der Festung erfolgte am 10. Januar 1780. Zehn Monate später wurde am 10. Oktober 1780 der Grundstein bei dem auf der Hauptachse liegenden Kavalier 4 gesetzt. Das erste Gebäude, das entstand, war die Kaserne der Genietruppe für die örtliche Bauleitung. Sie organisierte in den folgenden Jahren den Bau der Festungsanlage und der Stadt, die streng symmetrisch angelegt ist, mit geraden Straßen, die einander im rechten Winkel schneiden. Dem Bau der neuen Stadt mussten die Dörfer Drabschitz und Deutsch Kopist weichen, sie wurden an anderer Stelle neu aufgebaut.
Zwischen 1781 und 1785 erfolgte der Ausbau des inneren Festungswalls. In den nächsten fünf Jahren wurden die Kasernen, das Zeughaus, das Krankenhaus und das Proviantlager fertiggestellt. Am 9. Dezember 1782 erhielt Theresienstadt das Stadtrecht als freie Königsstadt. Der Ausbau weiterer militärischer Bestandteile des Walles erfolgte in den folgenden Jahren, Kavalier 4 wurde im Jahr 1784 fertiggestellt, der Äußere Festungswall 1786, das Bewässerungssystem der Festung 1790. Neben militärischen Gebäuden entstanden die erste Zivilhäuser für Verwaltungsbeamte 1783 am südlichen Ende der Langen Straße.
Die Bauleitung der Festungsanlage und der Garnisonstadt koordinierte Freiherr Jakob von Wimmer, k.k. Oberst im Armeestand, welcher 1806 nach Aufhebung des benachbarten Kloster Doksany (Doksan) durch Kauf dessen Gebäude und den Großgrundbesitz erwarb.
Im Juni 1790, nicht ganze zehn Jahre nach der Grundsteinlegung, wurde die Festung in Anwesenheit des k.k. Feldmarschall Karl Clemens Graf Pellegrini (1720–1796) für einsatzbereit erklärt. Den Kern des Festungssystems bildete die Hauptfestung mit der Stadt in der Mitte (kurz Garnisonsstadt oder Große Festung) und dem auf die andere Flussseite vorgeschobenen Fort B (Mala Pevnost/Kleine Festung; dem Brückenkopf). Dazwischen befindet sich eine befestigte Fläche, die sich zwischen der Alten und der Neuen Eger erstreckt. Die Gesamtfläche der Verschanzung beträgt 67 ha. Dazu kommen noch einmal mehr als 158 ha als Fläche von vier künstlichen, mit Wasser der Eger überflutbaren Becken. Diese damals hochmoderne Festung war dann auch Ziel internationaler Spionage durch potentielle österreichische Kriegsgegner.
Einen militärischen Angriff auf Theresienstadt hat es nie gegeben. So konnten in den folgenden Jahrzehnten auch zivile Einrichtungen entstehen. Zwischen 1805 und 1810 wurde die Garnisonskirche erbaut, das einzige Gebäude, das die Bastion überragt und dessen Turmspitze von außerhalb des Walles zu sehen ist. Eine eigenständige kirchliche Verwaltung entstand allerdings erst seit 1842. Schon dreißig Jahre früher hatte die Stadt im Jahr 1812 das Recht auf vier Jahrmärkte und des Wochenmarktrechtes erhalten. 1830 löste der erste eigene Magistrat die Verwaltung durch Leitmeritz ab. Das neue Rathaus am Marktplatz wurde acht Jahre später errichtet. Am 5. Dezember 1846 erhielt Theresienstadt Wappen und Siegel einer Königsstadt.
Einen obligatorischen Tschechisch-Unterricht an der deutschen Allgemeinschule forderte der Stadtrat zum ersten Mal 1861. Zwischen 1877 und 1879 entstand die neue Schule. 1895 begann der Unterricht in einer tschechischen Einklassenschule – Ausdruck der Bevölkerungsentwicklung der Stadt; erstmals stellten die Tschechen eine Mehrheit.
1882 erfolgte der Erlass über die Aufhebung des Festungsstatus der Stadt, der sechs Jahre später wirksam wurde. In der Stadt verblieb eine Garnison, für die elf Kasernen zur Verfügung standen. Eines der hier stationierten Regimenter war das K.u.k.  Infanterieregiment „Edler von Hortstein“ Nr. 92.
In den folgenden Jahren wurden die beiden Stadttore – das Leitmeritzer und das Bohusovicer Tor – geschleift. Weitere zivile Bauten entstanden: das Vereinshaus (heute Kulturhaus) zwischen 1889 und 1890 und das neue Postgebäude 1910.
Die Kleine Festung war von der Anlage her als Wachtposten für die Brücke über die Eger und das Stauwehr des Festungsflutungssystems vorgesehen. Schon kurze Zeit nach ihrer Fertigstellung diente sie als Festungs-Stockhaus, als Militärzuchthaus, und schon bald wurden dort auch politische Gefangene eingesperrt. Im Zusammenhang mit dem griechischen Freiheitskampf kam Alexander Ypsilantis, einer der Führer der Griechen, in den Theresienstädter Kerker. Im Jahre 1865 starb in der Kleinen Festung Anna Rosicka, die Vorkämpferin für das Recht des polnischen Volkes in Galizien und von 1878 bis 1883 wurde Hadschi Loja gefangengehalten, einer der Führer des bosnischen Aufstandes aus dem Jahr 1878.
Die bekanntesten Gefangenen in der Kleinen Festung nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges waren die Attentäter von Sarajevo: Gavrilo Princip, Nedeljko Čabrinović und Trifun Trifko Grabež. Während des Krieges waren in der Kleinen Festung neben den prominenten Häftlingen rund 2500 Gefangene in Gewahrsam. Von 1914 bis 1915 wurden dort vorsorglich mehr als 1000 sogenannte Russophile interniert – Ruthenen aus Galizien, der Bukowina und aus der Karpatenukraine, verdächtigt der Sympathie für das feindliche Russland. Ebenfalls in Theresienstadt inhaftiert wurden gegen Ende des Ersten Weltkrieges 1918 etwa 560 Teilnehmer der Soldaten-Meuterei des 7. Schützenregiments von Rumburk in Nordböhmen.
Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges war Terezín, wie Theresienstadt 1918 nach der Gründung der Tschechoslowakei offiziell hieß, Garnisonsstadt für die tschechoslowakische Armee. 1920 bis 1930 entstand ein Wasserwerk, eine Turnhalle der Turnbewegung Sokol und ein neues Krankenhaus außerhalb der Festungsmauern. Im Mai 1945 kamen erste Rückkehrer, die nach dem Münchner Abkommen im Oktober 1938 und der Entstehung des Sudetengaues geflohen waren, nach Theresienstadt zurück.
Während der Zeit des Protektorats Böhmen und Mähren wurde Theresienstadt ab Juni 1940 ein Sammellager für unerwünschte Personen. In der Kleinen Festung richtete die Geheime Staatspolizei (Gestapo) ab dem 10. Juni 1940 ein Gefängnis ein. Zwischen 1940 und 1945 wurden von den verschiedenen Dienststellen der Gestapo rund 27.000 Männer und 5.000 Frauen an das Gefängnis Theresienstadt überstellt, zunächst mit Inhaftierten aus Prag, dann aus ganz Böhmen und ab 1944 auch aus Mähren. In der Kleinen Festung wurden bis Kriegsende überwiegend Tschechen festgehalten, darunter viele Widerständler gegen das Nazi-Regime. In den letzten Jahren dann auch Bürger der Sowjetunion, aus Polen, Jugoslawien und gegen Kriegsende Kriegsgefangene aus den Reihen der alliierten Armeen.
Von den Insassen kamen etwa 8.000 in anderen Lagern um, in die sie bis zum Ende des Krieges deportiert wurden. 2.500 starben im Lager nach Folter, Krankheiten und aufgrund der Arbeits- und Lebensbedingungen. 250 Insassen wurden in der Festung selbst hingerichtet. Unter den Opfern befindet sich auch eine Gruppe von Juden aus dem Rheinland, die am 4. Oktober 1944 – „irrtümlicherweise“ – in der Kleinen Festung und nicht im „Ghetto“ in einem Transport aus Köln ankamen. Fast alle wurden ermordet.Kommandant des Gestapo-Gefängnisses war seit dessen Einrichtung SS-Hauptsturmführer Heinrich Jöckel, der die 1. Kompanie des SS-Wachbataillons Böhmen und Mähren kommandierte.
Anton Malloth (1912–2002), Aufseher, 2001 vom Landgericht München wegen Ermordung eines Häftlings zu lebenslanger Haft verurteilt.
Stefan Rojko, Aufseher, 1963 vom Landgericht Graz zu lebenslänglicher Haft wegen Tötung und Misshandlung mit Todesfolge von politischen Häftlingen und Juden verurteilt
Julius Viel (1918–2002), in dem so genannten "Ravensburger Kriegsverbrecherprozess" 2001 zu 12 Jahren Haft verurteilt.
Im November 1941 entstand das KZ Theresienstadt, ein Sammel- und Durchgangslager für die jüdische Bevölkerung in Böhmen und Mähren. Am 16. Februar 1942 wurde die städtische Gemeindeverwaltung aufgelöst; die einheimische Bevölkerung musste die Stadt verlassen. In den folgenden Jahren kamen auch Juden aus Deutschland und anderen europäischen Ländern in das Altersghetto genannte Konzentrationslager. Zeitweilig diente Theresienstadt der NS-Propaganda als Vorzeigeghetto, um die internationale Öffentlichkeit über die mit der Endlösung der Judenfrage verbundenen Ziele zu täuschen.
In einer Beschreibung erinnert sich ein Überlebender des KZ, wie sich Theresienstadt in den 1940er Jahren darbot: Die Häuserblocks sind alle von gleicher Größe, ebenso die Kasernen, und selbst die Grundrisse zeigen die gleiche Anzahl von Toren, Höfen, Rundgängen und Stiegenhäusern. Die Kasernen sind düstere alte Gebäude mit sehr primitiven sanitären Einrichtungen. Die große Mehrzahl der Wohnhäuser sind ebenfalls alte, einstöckige Bauten mit engen dunklen Hinterhöfen, ohne Gärten und Sonnenlicht.Seit 1943 wurden in der Kleinen Festung insgesamt etwa 250 Personen hingerichtet, auch ohne Gerichtsbeschluss. Die letzte Hinrichtung fand am 2. Mai 1945 statt, als 52 Personen – meist Mitglieder der Widerstandsgruppe Předvoj – hingerichtet wurden.Am 5. Mai 1945 flüchtete die SS aus Theresienstadt. Drei Tage später befreite die Rote Armee die Gefangenen. Mehr als 140.000 Häftlinge hatten im Theresienstädter Lager gelebt. 38.000 von ihnen starben dort, fast 90.000 wurden in Vernichtungslager in Osteuropa weitertransportiert.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde von der Regierung der Tschechoslowakei in der Kleinen Festung das Internierungslager Theresienstadt eingerichtet. In diesem Lager wurden während der Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei bis 1948 mehr als 3.500 meist deutschsprachige Personen inhaftiert, die vertrieben werden sollten. Über 500 Internierte überlebten das Lager nicht; sie starben an den Folgen mangelnder Ernährung und unhygienischer Zustände oder nach der Anwendung von Gewalt durch das Aufsichtspersonal. Eine Ausstellung in Räumen der Kleinen Festung behandelt diesen Teil der Geschichte von Theresienstadt.
Die ersten tschechischen Bewohner kehrten ab Juni 1946 in die Stadt vor allem in die Gebäude der vormaligen Garnison auf dem westlichen Egerufer zurück. Vor den Toren der Kleinen Festung entstand ab September 1945 der Nationalfriedhof, auf dem die sterblichen Überreste von etwa 10.000 Verstorbenen liegen.
1947 wurde auf Initiative ehemaliger Gefangener und Hinterbliebener die Gedenkstätte des Völkerleids – heute Gedenkstätte Theresienstadt – in der Kleinen Festung gegründet. Eine erste denkmalpflegerische Bestandsaufnahme fand allerdings erst 1967 statt. 1972 wurde der jüdische und russische Friedhof fertiggestellt, 1974 ein Gedenkplatz an der Eger errichtet.
Die Stadt, in der das Lager eingerichtet worden war, diente in der gesamten Phase der Herrschaft des Kommunismus 1948 bis 1989  – und auch noch darüber hinaus bis 1996 – wieder als Garnisonsstadt für die Armee. Erst mit dem Ende der kommunistischen Regierungszeit und mit dem Abzug der Armee konnten Pläne entwickelt werden, die eine ausschließlich zivile Nutzung Theresienstadts bedeuteten. Heute nun erinnern zahlreiche Gedenkstätten auch in der Stadt selbst an die Vergangenheit des Ortes.
In den vergangenen Jahren ist der Strom der Besucher aus der ganzen Welt ständig gestiegen. Die meisten von ihnen besuchen die Kleine Festung. Kamen 2003 dorthin 194.588 Menschen, so waren es 2005 schon 248.136. In der Garnisonsstadt stieg die Zahl von 115.022 im Jahr 2003 auf 172.484 im Jahr 2005. Theresienstadt wurde ein Ziel im sich entwickelnden Tourismus.
In der Gedenkstätte Theresienstadt (Památník Terezín) blieben zahlreiche Einrichtungen aus der Zeit des Nationalsozialismus erhalten und können heute in der Kleinen Festung besichtigt werden. Dazu gehört der Verwaltungshof mit Geschäftszimmern, Wachstube, dem Büro des Gefängnisvorstehers und der Kleiderkammer. Ein Tor mit der Inschrift Arbeit macht frei verbindet den Verwaltungshof mit Hof I. Er ist in die Blöcke A und B unterteilt, in denen sich 17 Gemeinschafts- und 20 Einzelzellen befinden. Ein Hinrichtungsplatz mit Galgen liegt vor der Festungsmauer, ebenfalls die Massengräber. Eine weitere Hinrichtungsstelle befindet sich im östlichen Teil der Kleinen Festung im Bereich des erst 1943 angelegten Hofes IV. Zwei Gemeinschaftszellen, die zu diesem Hof gehörten, werden heute zu Ausstellungszwecken benutzt. Das gilt ebenfalls für das Gebäude, in dem die SS-Garnison untergebracht war. Besucher können darüber hinaus im Kinosaal die erhaltenen Szenen des Filmes Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem jüdischen Siedlungsgebiet ansehen.
In einem Teil der Festungsmauer, welche die Kleine Festung umschließt, ist ein separates Museum untergebracht. Darin ist die mehr als 200-jährige Geschichte Theresienstadts in Exponaten zu besichtigen.
Eine Ausstellung in einem Zellentrakt des Hofes IV erinnert an die Nutzung der Kleinen Festung als Internierungslager für Deutsche von 1945 bis 1948.
Das Ghetto-Museum befindet sich in der ehemaligen Schule der Stadt. Während der deutschen Besatzung diente das Gebäude als Knabenheim. Das Museum wurde am 17. Oktober 1991 eröffnet – 50 Jahre nachdem die ersten Häftlinge aus Prag nach Theresienstadt gebracht worden waren.
Die Ausstellungen erstrecken sich über zwei Etagen und dokumentieren das Leben der Häftlinge im Lager. Außerdem wird die Rolle von Theresienstadt im nationalsozialistischen System der Endlösung der Judenfrage dargestellt. Im Erdgeschoss kann der Besucher in einer Galerie Bilder von Häftlingen, darunter viele Kinder, betrachten. In einem Kinosaal werden regelmäßig Filme vorgeführt.
Die Magdeburger Kaserne war Sitz des Ältestenrates und der jüdischen Selbstverwaltung. Heute ist dort eine Abteilung des Ghetto-Museums untergebracht, die sich den künstlerischen Aktivitäten der Lagerbewohner widmet.
Ein Ausstellungsraum vermittelt den Besuchern die Vielfalt der musikalischen Aktivitäten im Ghetto. Zu sehen sind die Biografien von Musikern, Auszüge ihrer Arbeiten und Plakate, die Veranstaltungen in Theresienstadt ankündigen. Auf dem Dachboden der Kaserne befindet sich eine Rekonstruktion eines Theatersaales. Drei Säle stellen Bilder von Künstlern aus, die in Theresienstadt gefangen waren. Außerdem gibt es Exponate zum Thema Dichtung und Literatur im Ghetto.
Im Haus befinden sich des Weiteren eine Internationale Begegnungsstätte und der Sitz der Gedenkstätte Theresienstadt.
In diesem Gebäude befindet sich auch das Büro der deutschsprachigen Freiwilligen, die seit 1992 (Gedenkdienst) bzw. 1997 (ASF) nach Theresienstadt entsandt werden. Bis 2011 waren die jungen Männer aus Deutschland und Österreich im Rahmen des Wehrersatzdiensts (Zivildienst) in Theresienstadt, seit der Aussetzung der Wehrpflicht in Deutschland wird der Dienst freiwillig geleistet. Die Freiwilligen betreuen deutschsprachige Besuchergruppen vor und während ihres Besuches in der Gedenkstätte Theresienstadt.
Im Lager konnten die Häftlinge zumeist die religiösen Rituale bei den Bestattungen einhalten. So wurden bis zum August 1942 die Toten in einzelnen Gräbern bestattet. Danach wurden Massengräber für jeweils 35 Verstorbene ausgehoben. Die Kammern, in denen die Toten aufgebahrt wurden, befinden sich innerhalb der Wälle am südöstlichen Stadtrand am Weg zum Friedhof. Zwei Kammern sind hier zu sehen. Der Transport zum Friedhof erfolgte mit einem Wagen, der heute in einer der Kammern ausgestellt ist. Neben den Totenkammern gibt es einen größeren Saal, in dem Gottesdienste stattfanden.
Bis Herbst 1942 wurden die Toten in Massengräbern vor den Schanzen der Stadt bestattet. Ende 1942 ließ die Leitung des KZ Theresienstadt von der Teplicer Firma Ignis Hüttenbau A. G. das Krematorium errichten. In der Nähe der Totenkammern wurden dafür Räume zur Aufbewahrung der Asche eingerichtet. Hier wurden Tausende von Büchsen gelagert. Nach der Einäscherung der Verstorbenen wurde die Asche eingesammelt und statt in den üblichen Aschenkrügen in einfachen Büchsen aus Papier oder Blech verwahrt, die mit den Namen und den Registrationsnummern der Verstorbenen versehen waren.
Vor den Toren der Kleinen Festung entstand im September 1945 der Nationalfriedhof, auf dem die sterblichen Überreste von etwa 10.000 Verstorbenen liegen. Der Nationalfriedhof (Národní Hřbitov) liegt an der Allee, die zum Haupteingang der Kleinen Festung führt. Ab September 1945 bis 1958 wurden hierher exhumierte Opfer des KZ-Theresienstadt überführt und beigesetzt. 3000 namentlich bezeichnete Einzelgräber und eine Reihe von Massengräbern mit weiteren etwa 7000 Leichen werden von einem großen Holzkreuz überragt. Schon 1945 war ein großes Holzkreuz auf dem Nationalfriedhof errichtet worden, das 1948 unter kommunistischem Regime als christliches Symbol der Dominanz abgebaut worden war. Aufgrund einer Initiative des Bischofs von Litoměřice wurde Mitte der 1990er Jahre wieder ein großes zentrales Holzkreuz aufgestellt.
Diese christliche, das Areal dominierende Symbolik führte zu Protesten von Juden. Infolgedessen wurde Mitte der 1990er Jahre auch ein kleinerer Davidstern in der Nähe der Massengräber aufgestellt.
Die etwa 3000 Grabplatten weisen auf überwiegend jüdische Menschen hin, die nach der Befreiung an den Folgen von Mangelernährung, schlechter Lager- und Hygieneverhältnissen und einer Flecktyphusepidemie gestorben sind. Die Todesdaten sind mit einem vorgestellten Kreuz auf den Grabsteinen gemeißelt. Zwischen den Grabplatten sind Rosensträucher gepflanzt worden und auf den Grabsteinen liegen kleine Steine und Kiesel, keine Blumen.Auf dem außerhalb der Stadt gelegenen jüdischen Friedhof beim Krematorium sind in Massen- und Einzelgräbern an die 12.000 Tote des Konzentrationslagers bestattet worden.
Die Gedenkstätte Beit Terezin (dt. Haus Theresienstadt) wurde 1975 in Israel im Kibbuz Givat Haim, nördlich von Tel Aviv, eröffnet. Sie beinhaltet auch eine Ausstellung unter dem Titel „Liga Terezin“ über die „Fußballliga Theresienstadt“, welche 1943/44 im Ghetto Theresienstadt das Fußballspielen ermöglichte. 2013 wurde auch ein gleichnamiger Dokumentar-Film über die Liga Terezin veröffentlicht; 2015 im Deutschen Fußballmuseum ein eigener kleiner Ausstellungsbereich zum Thema eingerichtet.
In der Stadt lebten bis 1941 etwa 3500 Einwohner. Dazu kam noch einmal dieselbe Zahl von Soldaten. Gravierend änderte sich die Einwohnerzahl während der deutschen Besatzung. Die tschechischen Bewohner mussten die Stadt verlassen. Ebenfalls abgezogen wurden Soldaten der Wehrmacht, die bis Ende 1941 in den Kasernen untergebracht worden waren. An ihrer Stelle kamen Lagerhäftlinge, wobei die Höchstzahl im September 1942 mit 58.500 erreicht wurde.Nach dem Zweiten Weltkrieg im Mai 1945 kehrten die meisten tschechischen Bewohner wieder zurück und im Jahr 1970 hatte Terezín 2797 Einwohner. Eine rückläufige Entwicklung begann 1990. Nachdem in den folgenden Jahren die Armee die Kasernen geräumt hatte, verließen auch Einwohner die Stadt, so dass Terezín 1994 unter 2000 Einwohner zählte. Dieser Verlust konnte bis 2004 mehr als ausgeglichen werden.
1955 stellten die Bürger von Terezín in Eigenleistung eine neue Turnhalle und einen Sportplatz fertig. 1973 wurde eine neue Grundschule mit Turnhalle und Schwimmbad errichtet. Wenig später entstand in unmittelbarer Nachbarschaft ein neuer Kindergarten. Weiterführende Schulen gibt es im Ort nicht.
Zu den jährlich wiederkehrenden Festen in der Stadt gehört das Hus-Fest. Es gibt einen Sängerchor, der den Namen des tschechischen Komponisten Smetana trägt und im Garnisonshaus finden das ganze Jahr über Kulturveranstaltungen statt.
Die Stadt Terezín besteht aus den Ortsteilen České Kopisty (Böhmisch Kopist), Nové Kopisty (Deutsch Kopist), Počaply (Potschapl) und Terezín (Theresienstadt)., die zugleich auch Katastralbezirke bilden. Grundsiedlungseinheiten sind Bohušovická kotlina, České Kopisty, K Želeticím, Litoměřická kotlina, Malá pevnost, Na Krétě-východ, Na Krétě-západ, Nové Kopisty, Počaply, Terezín-střed und U Malé pevnosti.
Nach den Kommunalwahlen im Jahr 1990 wurde das erste Mal nach mehr als 40 Jahren in einer demokratischen Wahl ein Nichtkommunist, Jan Horníček, zum Bürgermeister gewählt. Unter der aus den freien Wahlen hervorgegangenen Stadtverwaltung waren zwölf Nichtkommunisten und drei Kommunisten.
Terezín liegt etwa zehn Kilometer von der Autobahn D8 entfernt, die an der Stadt im Westen vorbeiführt. Sie ist über die Abfahrten 45 Lovosice und 35 Doksany erreichbar.
Die nächstgelegenen Bahnhöfe sind in drei Kilometer Entfernung Bohušovice nad Ohří an der Bahnstrecke Praha–Děčín und in fünf Kilometer Entfernung Litoměřice an der Bahnstrecke Kolín–Děčín.Der Elberadweg führt durch die Stadt.
Seit dem Beginn der zivilen Nutzung der Stadt in den 1990er Jahren haben Bewohner der Stadt, Politiker, Stadtplaner und Historiker Ideen zur zukünftigen Entwicklung von Terezín entwickelt. Neue Möglichkeiten und Entwicklungswege für die Stadt deutete erstmals die Konferenz Theresienstadt nach dem Jahr 2000 an, die im November 1997 abgehalten wurde. Die Teilnehmer sahen die Zukunft der Stadt am besten aufgehoben, wenn sie sich auf den Touristenverkehr hin orientiert. Außerdem sollte sie sich zu einem Kultur- und Begegnungszentrum wandeln und anstreben, eine Universität einzurichten.
Als vordringliche Aufgabe zur Erreichung dieser Ziele ging und geht es darum, die verlassenen Kasernen zu sanieren und sie zu Studentenwohnheimen und die ehemaligen Mannschaftsräume zu Hörsälen, einer Bibliothek und Mensa umzubauen. Dazu sind finanzielle Zuwendungen von 260 Millionen Euro nötig. Die Europäische Union, die in den vergangenen Jahren durchaus für dieses Projekt Unterstützung signalisiert hat, verlangt allerdings, dass ein Viertel des Gesamtbetrags von tschechischer Seite eingebracht wird.
Einen Rückschlag für dieses Projekt brachte das Elbhochwasser 2002. Zwischen dem 15. und 18. August überflutete das Wasser von Elbe und Eger auch Terezín. Über anderthalb Meter hoch standen die Fluten in den Straßen. Wohnungen, Geschäfte und Büros, die sich im Erdgeschoss befanden, wurden stark beschädigt. Unabsehbare Gefahr drohte den Festungsanlagen, bei denen erste Einbrüche zu verzeichnen waren.
Nach dem Ende der Flut wurde mit Geldern der Fluthilfe unverzüglich die Instandsetzung der umfangreichen Festungsanlagen in Gang gesetzt, vor allem die Schäden am Wasser-, Kanal- und Abflusssystem beseitigt. Unterstützung für die Ziele seitens des tschechischen Staates sind in einem Beschluss aus dem Jahr 2002 zu sehen, Terezín über die Einrichtung einer Universität zu einer Stadt der Wissenschaft und der Kunst zu machen. Im Februar 2006 hat die tschechische Regierung nun eine finanzielle Unterstützung für Terezín in Höhe von 7,5 Milliarden Kronen (rund 260 Millionen Euro) beschlossen, wobei die Mittel sowohl aus heimischen als auch aus europäischen Quellen kommen sollen.
Zur Unterstützung der projektierten Entwicklung von Terezín ist seit einigen Jahren in Vorbereitung, die Stadt zur Aufnahme in die Liste des Weltkulturerbes anzumelden.
Marquis Johann Gabriel von Chasteler, * 22. Januar 1763 auf dem Schloss Mulbais im Hennegau (Mons b. Ath); † 7. Mai 1825 in Venedig, österreichischer General, war Gouverneur und Kommandant in Theresienstadt
Friedrich Kellner von Köllenstein, (* 4. Juni 1802 in Theresienstadt; † 1881) österreichischer Feldzeugmeister und Politiker
Anton Ohorn, * 22. Juli 1846 in Theresienstadt; † 30. Juni 1924 in Chemnitz, Lehrer, Dichter und Schriftsteller
Lucia Laube, (* 28. Mai 1872), Präsidentin des Prager deutschen Frauenerwerbs-Verein, Tochter des Geologen Gustav Carl Laube, am 14. Oktober 1945 im Internierungslager für Deutsche 1945–1948 in Theresienstadt verstorben
Julius Fučík, * 8. Juli 1872 in Prag; † 15. September 1916 in Berlin, tschechischer Komponist und Kapellmeister, einige Jahre in Theresienstadt tätig
Helmut von Zborowski, * 21. August 1905 in Theresienstadt; † 16. November 1969, österreichischer Flugzeugkonstrukteur
Táňa Kulišová: Kleine Festung Theresienstadt. (= Verband der Antifaschistischen Widerstandskämpfer. Dokumente. Heft 143, ZDB-ID 540373-x). Deutsch von Olga Jeřábková. 2. Auflage. Naše Vojsko, Prag 1966.
Rudolf Iltis, František Ehrmann, Ota Heitlinger (Red.): Theresienstadt. Aus dem Englischen übertragen von Walter Hacker. Europa-Verlag, Wien 1968.
Vladimir Kupka: Festung Theresienstadt. In: Schriftenreihe Festungsforschung. Bd. 14, 2000, ZDB-ID 787111-9, S. 31–66.
Uta Fischer: Theresienstadt/Terezin – Eine vergessene Stadt in Böhmen. Zum Stand der Konversion. In: Jahrbuch Stadterneuerung 2002. Uwe Altrock, Ronald Kunze, Ursula von Petz, Dirk Schubert (Hrsg.), Berlin 2002, ISSN 0723-2039.
Jitka Kejřová (Hrsg.): Theresienstadt, Leitmeritz. Stätten des Leidens und des Heldenmutes. = Terezín, Litoměřice. V Ráji, Památník Terezín u. a. 2003, ISBN 80-86758-11-7.
Astrid Debold-Kritter: Forschung und Lehre zu Terezin/Theresienstadt in Tschechien. In: Jahrbuch Stadterneuerung. Bd. 12, 2002, ZDB-ID 1097921-9, 317–324.
Astrid Debold-Kritter, Gabriele Fliesbach (Hrsg.): Theresienstadt/Terezin. Vergegenwärtigung von Stadtgeschichte. Festungs-, Stadt- und Baupläne der Planstadt des 18. Jahrhunderts. Technische Universität, Berlin 2004.
Uta Fischer, Roland Wildberg: Theresienstadt. Eine Zeitreise. Wildfisch, Berlin 2011, ISBN 978-3-9813205-1-0.

Die Terpene [tɛʁˈpeːnə] sind eine stark heterogene und sehr große Gruppe chemischer Verbindungen, die als sekundäre Inhaltsstoffe in Organismen natürlich vorkommen. Sie leiten sich formal vom Isopren ab und zeichnen sich dabei durch eine große Vielfalt an Kohlenstoffgerüsten und geringere Anzahl an funktionellen Gruppen aus.Es sind über 8.000 Terpene und über 30.000 der nahe verwandten Terpenoide bekannt. Die meisten Terpene sind Naturstoffe, das heißt hauptsächlich pflanzlicher und seltener tierischer Herkunft. In der Natur kommen überwiegend Kohlenwasserstoff-, Alkohol-, Glycosid-, Ether-, Aldehyd-, Keton-, Carbonsäure- und Ester-Terpene vor, aber auch Vertreter weiterer Stoffgruppen sind unter den Terpenen zu finden. Die Terpene sind Hauptbestandteil der in Pflanzen produzierten ätherischen Öle.Terpene sind vielfach biologisch und schon seit längerer Zeit pharmakologisch interessant; ihre biologischen Funktionen sind allerdings nur lückenhaft erforscht. Sie können als umweltfreundliche Insektizide verwendet werden, indem sie als Pheromone Insekten in Fallen locken. Außerdem wirken viele antimikrobiell. Viele Terpene werden als Geruchs- oder Geschmacksstoffe in Parfümen und kosmetischen Produkten eingesetzt.Wegen der Vielzahl und ihrer vielfältigen Strukturvarianten gibt es mehrere Klassifikationsmöglichkeiten für Terpene. Die IUPAC etwa zählt nur Kohlenwasserstoffe zu den Terpenen, wohingegen alle sauerstoffhaltigen Isoprenabkömmlinge als Terpenoide gelten. In der Praxis haben sich für die Kohlenstoffgerüste Trivialnamen eingebürgert, welche häufig von dem wissenschaftlichen Namen des Organismus der ersten Isolierung abgeleitet sind.
Die Terpene wurden nach einem Vorschlag des französischen Chemikers Marcelin Berthelot von August Kekulé nach dem Baumharz Terpentin benannt, das neben Harzsäuren auch Kohlenwasserstoffe enthält. Ursprünglich wurden nur diese als Terpene bezeichnet; der Begriff wurde später erweitert und genauer spezifiziert. Wichtigste Forscher auf dem Gebiet der Terpene waren neben anderen vor allem Otto Wallach und Leopold Ružička. Beide Wissenschaftler wurden für ihre Leistungen zur Erforschung der Terpene mit dem Nobelpreis für Chemie (O. Wallach 1910 und L. Ruzicka 1939) gewürdigt.
Zu den Anfangszeiten der Naturstoffisolierungen, im 19. Jahrhundert, war die Aufklärung von chemischen Strukturen sehr aufwändig, was dazu führte, dass viele chemisch identische Terpene verschiedene Namen erhielten, die sich weitgehend von ihrer biologischen Herkunft ableiteten. Erst Otto Wallach zeigte 1884, dass viele dieser Verbindungen tatsächlich identisch waren. Im Jahr 1892 konnte Wallach die ersten neun Terpene eindeutig beschreiben und hat im Jahr 1914 seine Erkenntnisse in dem Buch Terpene und Campher veröffentlicht. Er erkannte, dass die Terpene auf Isopreneinheiten aufbauen. Ein weiterer Pionier auf dem Gebiet der Strukturaufklärung der Terpene war Adolf von Baeyer. Trotz der Forschungsarbeit waren lange Zeit nur sehr wenige niedere Terpene eindeutig identifiziert. So konnte erst 1910 die erste korrekte Formel eines Sesquiterpens, des Santalens, durch Friedrich Wilhelm Semmler ermittelt werden.Die Biogenetische Isoprenregel wurde 1887 von Otto Wallach aufgestellt und 1922 von Leopold Ružička unter diesem Namen formuliert. Die Biosynthese der Terpene wurde schließlich von Feodor Lynen und Konrad Bloch im Jahr 1964 geklärt. Beide Wissenschaftler wurden mit dem Nobelpreis für Physiologie oder Medizin geehrt.
Den Terpenen ist gemeinsam, dass sie sich auf ein Gerüst zurückführen lassen, dessen Grundeinheit einfach oder mehrfach der ungesättigte Kohlenwasserstoff Isopren ist. Ein zentraler Baustein in der Biosynthese von Terpenen ist das Dimethylallylpyrophosphat (DMAPP) und sein Doppelbindungsisomer Isopentenylpyrophosphat (IPP). Beide Bausteine enthalten fünf Kohlenstoff-Atome und eine Doppelbindung und können als aktiviertes Isopren aufgefasst werden. Der von F. Lynen und K. Bloch vorgestellte Biosyntheseweg geht von Acetyl-CoA als ursprünglichen Baustein aus, welches zur Mevalonsäure umgesetzt wird. Aus der Mevalonsäure werden dann die Bausteine DMAPP und IPP synthetisiert. Ein erst in jüngerer Zeit gefundener alternativer Biosyntheseweg, der sogenannte MEP (2C-Methyl-D-erythritol-4P)-pathway geht von einem Zucker-Derivat als C-5-Baustein aus. Dieser Weg wurde jedoch bisher nur in einigen Mikroorganismen, in grünen Algen und Pflanzen beobachtet. Beide Wege finden unabhängig voneinander statt.
Der Mevalonatbiosyntheseweg ist im Cytosol lokalisiert und der MEP-Biosyntheseweg in den Plastiden (Chloroplast, Leukoplast etc.). Der Austausch zwischen Substraten der beiden Stoffwechselwege ist minimal. Alle Mono- und Diterpene werden in den Plastiden synthetisiert und alle Sesquiterpene im Cytosol.
Die Farnesylpyrophosphatsynthase verknüpft ein Molekül DMAPP und zwei Moleküle IPP zum Farnesylpyrophosphat (FPP), das das Grundgerüst der cytosolischen Sesquiterpene ist. Aus zwei Einheiten Farnesylphosphat entsteht das Squalen (Squalensynthase), das Grundgerüst der Triterpene. Die plastidäre Geranylgeranylpyrophosphatsynthase verknüpft ein Molekül DMAPP mit drei Molekülen IPP zum Geranylgeranylpyrophosphat (GGPP), dem Grundgerüst der Diterpene. GGPP kann wiederum zum 16-trans-Phytoen reagieren, dem Grundgerüst der Tetraterpene. Jedes Terpen wird so über die Biosynthese dargestellt, indem die Schlüsselenzyme in der Terpenbiosynthese, die Terpensynthasen, diese Grundgerüste in die jeweiligen Terpene umwandeln.
Die meisten Terpene sind in Wasser schwer löslich, lösen sich aber gut in unpolaren Lösungsmitteln wie Chloroform oder Diethylether. Bei Bedarf können sie aber mit Lösungsvermittlern oder in Form von Liposomen auch in wässrige Lösung gebracht werden.
Besonders Mono-, Sesqui- und begrenzt Diterpene sind wasserdampfflüchtig, was bei ihrer Gewinnung aus Pflanzen durch Wasserdampfdestillation ausgenutzt wird.
Für die Strukturaufklärung der Terpene finden heute alle spektroskopischen und spektrometrischen Methoden wie NMR-Spektroskopie (ein- und mehrdimensional) und Massenspektrometrie Anwendung. Auch wurden schon Terpen-Strukturen mit Hilfe der Kristallstrukturanalyse aufgeklärt und korrigiert.Zur Analytik von bekannten Terpenen wird die Gaschromatographie genutzt, häufig in Kopplung mit einem Massenspektrometer. Hier können die Terpene zum einen über ihre Retentionszeiten und dem charakteristischen Fragmentierungsmuster im Massenspektrum im Vergleich mit einer bekannten Referenz identifiziert werden.
Terpene, vor allem Mono-, Sesqui- und Diterpene, können aus Pflanzen(teilen) oder ätherischen Ölen durch physikalische Methoden wie zum Beispiel Wasserdampfdestillation, Extraktion oder Chromatographie gewonnen werden. Dabei liefern die jugendlichen Pflanzen typischerweise die Terpen-Kohlenwasserstoffe und die älteren Pflanzen zunehmend die sauerstoffhaltigen Derivate, wie Alkohole, Aldehyde und Ketone.
Es gibt chemische Methoden zur großtechnischen Synthese von Terpenen, die meist sehr spezifisch sind.
Die Terpene zählen in der Systematik der organischen Chemie zu den Lipiden. Eine Untergruppe der Terpene sind die Terpenoide; hier wurden in späteren Schritten der Biosynthese Kohlenstoffatome ausgeschleust. Ihre Kohlenstoffanzahl ist folglich nicht mehr durch 5 teilbar. Die Zugehörigkeit zu den Terpenen begründet sich in einer gemeinsamen Biosynthese und der C5-Regel, nicht in gemeinsamen Eigenschaften. Der gemeinsame Baustein aller Terpene ist das Isopren. Die Terpene zählen zu den sekundären Pflanzenstoffen.
Generell wird zwischen acyclischen, mono-, bi-, tri-, tetra- und pentacyclischen Terpenen unterschieden, also Molekülen ohne, mit einem, mit zwei, drei, vier oder fünf Ringen. Weiterhin unterscheiden sich die Terpene auch durch das Kohlenstoffgerüst, auf dem sie aufbauen. Außerdem werden sie über ihre sekundäre Stoffgruppenzugehörigkeit klassifiziert.
Unterschieden wird zudem, ob die Isopreneinheiten Kopf-Schwanz, Kopf-Kopf oder Schwanz-Schwanz verbunden sind. Dies wird „Biogenetische Isoprenregel“ genannt. Die Seite der Isopreneinheit, welche die Isopropylgruppe enthält, wird Kopf genannt, das Ende der Isopreneinheit, welches unsubstituiert ist, wird Schwanz, im Sinne von Verknüpfungen der Einheiten zu längeren Bausteinen, genannt.Die Terpene unterteilen sich in Isopreneinheiten (jeweils immer 5 Kohlenstoffatome), die die gleiche Anzahl von Kohlenstoffatomen haben. Terpene mit 5 Kohlenstoffatomen werden Hemiterpene genannt (C5), mit 10 Monoterpene (C10), mit 15 Sesquiterpene (C15), mit 20 Diterpene (C20), mit 25 Sesterterpene (C25), mit 30 Triterpene (C30) und mit 40 Tetraterpene (C40). Terpene mit mehr als 8 Isopreneinheiten, also mit mehr als 40 Kohlenstoffatomen, werden Polyterpene genannt (größer als C40). Die Namen kommen von den griechischen bzw. lateinischen Zahlwörtern: hemi = einhalb, mono = eins, sesqui = eineinhalb, di = zwei, … Dabei wird die Isopreneinheit als halbes Terpen gezählt.
Den Hemiterpenen liegt eine Isopreneinheit zugrunde. Es sind ungefähr zwei Dutzend Hemiterpene bekannt, die in der Natur in ungebundener Form äußerst selten vorkommen. Die wichtigsten Hemiterpene sind das Prenol sowie die Carbonsäuren Tiglinsäure, Angelicasäure, Seneciosäure und Isovaleriansäure. Sie kommen jedoch häufig als Pyrophosphate als Biosyntheseintermediat der Terpene und glycosidisch gebunden vor.
Den Monoterpenen liegen zwei Isopreneinheiten zugrunde, also ein Grundgerüst mit 10 C-Atomen. Es sind über 900 Monoterpene bekannt. Alle werden durch Monoterpensynthasen aus Geranylpyrophosphat synthetisiert; dies geschieht über eine Reihe von komplexen organisch-chemischen Reaktionen, die zu der großen strukturellen Vielfalt der Monoterpene führen. Monoterpene haben eine, für Kohlenwasserstoffe, hohe Bioverfügbarkeit und in Tierexperimenten konnte eine antikanzerogene Wirkung festgestellt werden.Tricyclische Monoterpene sind äußerst selten, ein Beispiel ist Tricyclen.
Monoterpene sind zusammen mit Sesquiterpenen Hauptbestandteile von ätherischen Ölen, die von Pflanzen in großen Mengen produziert werden. So lässt sich zum Beispiel aus einem Quadratmeter mit Nadelstreu bedecktem Waldboden bis zu ein Liter an Monoterpenen gewinnen. In den Bestandteilen von über 2.000 Pflanzen aus 60 verschiedenen Familien finden sich Monoterpene.
Wichtige acyclische Kohlenwasserstoff-Monoterpene sind Myrcen, Ocimen und Cosmen. Alle sind Bestandteile ätherischer Öle. Linalool findet sich im Rosen- und bis zu 50 Prozent im Lavendelöl. Koriander und Palmarosaöl enthalten Geraniol und Nerol. Citronellol kann aus Citronellöl gewonnen werden, Myrcenol aus Thymianöl. Auch Lavandulol findet sich im Lavendelöl. Ipsdienol ist Duftstoff in den Blüten von Orchideenarten. Diese Verbindungen sind häufig vorkommende acyclische Monoterpen-Alkohole.
Die Terpen-Aldehyde Neral und Geranial bilden das Stereoisomerengemisch Citral, das intensiv nach Zitronen riecht und daher in Aromen verwendet wird. Citronellal wird als Insektenabwehrmittel verwendet. Eine Monoterpencarbonsäure ist die Geraniumsäure.
Als Furanoide acyclische Monoterpene sind zum Beispiel Perillen und Rosenfuran zu nennen. Rosenfuran ist eine geruchsbestimmende Komponente des Rosenöls. Perillen kommt in ätherischen Ölen vor und ist ein Abwehrpheromon.
Die meisten monocyclischen Monoterpene, die sich vom p-Menthan ableiten lassen, weisen ein Cyclohexangerüst auf. Auch das Thioterpineol, der Stoff mit dem kleinsten bekannten Geruchsschwellenwert, lässt sich hier einordnen. Doch gibt es auch solche mit Cyclopentangerüst, wie Junionon, oder mit Cyclobutangerüst wie etwa Grandisol, ein Pheromon des Baumwollkapselkäfers, für das verschiedene Synthesewege bekannt sind, auch photochemische Verfahren. Zu den ein Cyclopropan-Gerüst enthaltenden Monoterpenen gehören Chrysanthemol und Chrysanthemumsäure, zu deren Estern einige Pyrethrine zählen.
Die monocyclischen Monoterpene mit Cyclohexangerüst werden meist nach ihrer sekundären Stoffgruppenzugehörigkeit unterteilt. Die wichtigsten Kohlenwasserstoffe sind hier Menthan, Limonen, Phellandren, Terpinolen, Terpinen und p-Cymol. Menthan ist im Vergleich zu den anderen Monoterpen-Kohlenwasserstoffen in der Natur eher selten. Limonen tritt sehr häufig in den verschiedensten Pflanzen auf, Terpinolen und Terpinen sind Duftstoffe und Bestandteil ätherischer Öle, Terpinolen ist ein Alarmpheromon der Termiten. Phellandren findet sich im Kümmel, Fenchel und Eukalyptusöl. p-Cymol findet sich im Einfachen Bohnenkraut.
Menthol ist Hauptbestandteil des Pfefferminzöls, es ist ein Analgetikum und wird für weitere medizinische Anwendungen verwendet. Auch Pulegol findet sich in Pfefferminzölen. Piperitol kommt in Eukalyptus- und Pfefferminzarten vor. Terpineol ist ein Duftstoff. Carveol findet sich in Zitrusölen. Thymol findet sich in den ätherischen Ölen des Thymians und Oreganos. Dihydrocarveol kommt im Kümmel, Pfeffer, Sellerie und Minze vor. Anethol findet sich im Anis und Fenchel.
Menthon und Pulegon, sowie deren Isomere, treten wie das Menthol in Pfefferminzölen auf. Phellandral findet sich im Wasserfenchelöl. Carvon und Carvenon finden sich im Kümmel und Dill, Piperiton in Eukalyptusölen.
1,4-Cineol und 1,8-Cineol sind über eine Etherbrücke verbrückte bicylische Terpene. 1,8-Cineol wirkt bakterizid und findet sich hauptsächlich in Eukalyptus und Lorbeer und zusammen mit dem 1,4-Cineol in Wacholder. Ascaridol, ein Peroxid, findet sich in Gänsefuß-Arten.
Es gibt rund 200 Monoterpene mit einem Cyclopentangerüst. Sie werden in die Iridoide und Secoiridoide unterteilt. Entdeckt wurden die Verbindungen zum ersten Mal in einer Ameisenart (Iridomyrmex) und sind somit einige der wenigen Terpene nichtpflanzlicher Herkunft. Sie zeichnen sich durch ein Grundgerüst aus, das einen Sechs- und einen Fünfring enthält (Cyclopentanpyrangerüst). Durch Ausschleusung von Kohlenstoffmolekülen aus dem Grundgerüst entstehen Terpenoide, die nicht mehr zu den Terpenen gehören. Zu den Iridoiden gehören zum Beispiel Aucubin und Catalpol aus Spitzwegerich (Plantago lanceolata) sowie Loganin aus Bitterklee. Auch in Baldrian (Valeriana officinalis) und Teufelskralle (Harpagophytum procumbens) sind Iridoide und Iridoidglycoside enthalten.
Die Bicyclen Caran, Thujan, Pinan, Bornan (veraltet auch: Camphan) und Fenchan, aber weiter gefasst auch Isobornylan und Isocamphan sind die wichtigsten Stammverbindungen der bicyclischen Monoterpene.
3-Caren findet sich in Terpentinölen (in russischem Terpentinöl, aus Pinus sylvestris, als zweithäufigste Komponente), dem Öl des Schwarzen Pfeffers und kommt außerdem in Citrusölen, Tannen und Wacholder-Arten vor. Thujen kommt im Koriander und Dill und außerdem neben Sabinen in Ölen vor. Thujon kommt im Wermutkraut vor, das zum Beispiel zu Absinth und Wermut verarbeitet wird. Thujanol kommt im Lebensbaum-, Wacholder- und Artemisia -Arten vor. Carbonsäuren mit Caran- beziehungsweise Carengrundgerüst, wie zum Beispiel die Chaminsäure, kommen zum Beispiel in Scheinzypressen vor.
2-Pinen (α-Pinen) ist die Hauptkomponente der Terpentinöle, häufig findet sich auch 2(10)-Pinen (β-Pinen). Verbenol ist Bestandteil des Terpentins, es ist, zusammen mit dem in den Ölen des Rosmarins vorkommenden Verbenon ein Sexualpheromon des Borkenkäfers. Pinocarvon kommt in Eukalyptusölen vor und ist Sexualpheromonen des Kiefernspanners (Bupalus piniaria L.).
Campher ist durchblutungsfördernd, schleimlösend und hat viele weitere medizinisch-interessante Eigenschaften. Es kann aus dem Kampferbaum isoliert werden, ebenso wie Borneol. Isoborneol kommt in vielen Korbblütlern vor.
Die Fenchane, besonders Fenchon und Fenchol und deren Derivate, treten in mehreren ätherischen Ölen auf. Fenchen und seine Derivate sind selten in ätherischen Ölen.
Den Sesquiterpenen liegen drei Isopreneinheiten zugrunde, also ein Grundgerüst mit 15 C-Atomen (und damit anderthalb – lateinisch sesqui – mal soviele wie die aus zwei Isopreneinheiten aufgebauten Monoterpene). Es gibt mehr als 3.000 Sesquiterpene, die damit die größte Untergruppe der Terpene darstellen. Sie leiten sich vom Farnesylpyrophosphat ab. Rund zwanzig der zahlreichen Sesquiterpene sind als Riech- und Aromastoffe von wirtschaftlicher Bedeutung.
Farnesylpyrophosphat, die Stammverbindung der Sesquiterpene, kommt zum Beispiel in Ölschiefer vor, Farnesol im Rosen- und Jasminöl. Nerolidol findet sich in Orangenblüten, Sinensal im Orangenöl. Furanoide acyclische Sesquiterpene sind Dendrolasin, Sesquirosenfuran und Longifolin. Dendrolasin ist nicht nur pflanzlicher Herkunft, es kommt auch in Ameisen vor (der Name stammt von der Ameisengattung Dendrolasius). Die Abscisinsäure reguliert das Wachstum von Pflanzen; sie wird nicht direkt von Farnesylpyrophosphat aus synthetisiert, sondern über den Umweg des Carotinoid-Stoffwechsels (siehe Tetraterpene).
Die monocyclischen Sesquiterpene werden hauptsächlich in die Stammverbindungen Bisabolane, Germacrane, Elemane und Humulane unterteilt.
Über 100 Bisabolane kommen natürlich in Pflanzen vor. Zingiberen kommt im Ingweröl vor. β-Bisabolen findet sich in Scheinzypressen und Kiefernarten, das entzündungshemmende Bisabolol im Öl der Kamille. Sesquisabinen kommt im Schwarzen Pfeffer, Sesquithujen im Ingwer vor. Die vom Germacran abgeleiteten Periplanone sind Sexualpheromone. Bicycloelemen und Elemol leiten sich vom Eleman ab, Elemol findet sich im Citronellöl, Bicycloelemen im Pfefferminzöl. Viele vom Humulan abgeleitete Terpene finden sich im Öl des Hopfens.
Die meisten der Sesquiterpene sind polycyclisch. Unter den knapp 30 Caryophyllanen ist das wichtigste das Caryophyllen, es findet sich im Kümmel, Pfeffer und Gewürznelken. Von den Eudesmanen und Furanoeudesmanen sind ungefähr 450 bekannt. Selinen findet sich im Sellerie und Cannabis, Eudesmol in Eukalyptusarten, Costol in Costuswurzelnöl. Die Santonine wirken antihelmintisch. Ein wichtiges Furanoeudesman ist das Tubipofuran. Die etwa 150 bekannten Eremophilane und Valerane finden sich vor allem in höheren Pflanzen. Nootkaton sowie 11-Eremophilen-2,9-dion sind Geschmackstoffe im Grapefruitöl. Von den Cadinanen sind ungefähr 150 bekannt, Cadinadien findet sich im Hopfenöl, Muuroladien in Terpentinsorten, Cadinen im Kubebenpfeffer und Wacholder. Die Artemisiasäure wirkt antibakteriell. Guajane und Cycloguajane gibt es über 400. Guajadien findet sich im Tolubalsam. Eine Reihe von Pseudoguajanen, wie zum Beispiel die Ambrosiasäure findet sich in Ambrosiaarten. Viele der Himachalane finden sich im Zedernöl. Mehrere Daucane finden sich in der Wilden Möhre (Daucus carota), nachdem diese auch benannt sind. Das von Marasman abgeleitete Isovelleral wirkt antibiotisch, das vom Isolactaran abgeleitete Merulidial ist ein Metabolit des Gallertfleischigen Fältlings (Phlebia tremellosa), eines Pilzes, der auf Totholz zu finden ist. Die Acorane, die 50 Chamigrane und die kleine Gruppe der Axanane sind Spiroverbindungen, die Chamigrane finden sich in Algen. Das vom Cedran abgeleitete Cedrol ist Geruchsstoff des Zedernöls. Hirsutane sind häufig Metaboliten von Pilzen, ein Beispiel ist die Hirsutumsäure. Das tricyclische Spathulenol findet sich im Beifuß (Artemisia vulgaris), Estragon (Artemisia dracunculus), der Echten Kamille und anderen Artemisiien, in Baumwolle-Arten (Gossypium), Hypericum perforatum sowie in verschiedenen Nepeta-Arten.Auch gibt es einige Gruppen polycyclischer Sesquiterpene, die nicht vom Farnesan abstammen.
Den Diterpenen liegen vier Isopreneinheiten zugrunde, also ein Grundgerüst mit 20 C-Atomen  Es gibt rund 5000 bekannte Diterpene, alle Diterpene leiten sich von der Ausgangsverbindung (E,E,E)-Geranylgeranylpyrophosphat ab.
Phytan findet sich zum Beispiel zusammen mit der Phytansäure im Ölschiefer oder auch in der menschlichen Leber. Chlorophyll ist ein Ester des Phytols.
Die meisten Cyclophytane leiten sich vom 10,15-Cyclophytan ab, 1,6-Cyclophytane sind seltener.Retinal, Retinol, Axerophthen und Tretinoin sind Vertreter der Vitamin-A-Reihe, Retinal ist mit dem Opsin in der Netzhaut des Auges zum Rhodopsin gebunden und dort für den Sehvorgang wichtig. Die aus Retinal gebildeten Retinsäuren üben Einfluss auf Wachstum und die Zelldifferenzierung aus. Agelasin E und Agelasidin B wirken krampflösend und antibakteriell.
Die etwa 400 Bicyclophytane leiten sich vom Labdan ab, seltener vom 1,6-Cyclophytan abgeleiteten Haliman oder Clerodan. Pumiloxid und Abienol finden sich in Fichten. Labdanolsäure und Oxocativinsäure finden sich in Kieferngewächsen, Sclareol in Salbeiarten, die Pinifolsäure in den Nadeln von Kieferngewächsen.
Wichtige Stammverbindungen der Tricyclophytane sind die Primarane, Cassane, Cleistanthane und Abietan. Die Primarane, wie zum Beispiel Podocarpinol, Podocarpinsäure und Nimbiol, finden sich hauptsächlich in europäischen Kiefern. Von den Cassanen, hauptsächlich von der Cassainsäure, leiten sich Ester-Alkaloide ab. Cleistanthane sind zum Beispiel Auricularsäure und Cleistanol. Abietane finden sich hauptsächlich in Nadelbäumen, wie zum Beispiel die Harzsäure Abietinsäure, Abietenol oder Palustrinsäure.
Das vom tricyclische Diterpenoid Baccatin III abgeleitete Terpen-Alkaloid Paclitaxel aus der Pazifischen Eibe wird auf Grund seiner Mitose hemmenden Wirkung auch als Zytostatikum in der Krebstherapie eingesetzt. Das ebenfalls tricyclische Forskolin wird in der Biochemie als Aktivator der Adenylylcyclase eingesetzt.
Auch die Tetracyclophytane werden in mehrere Stammgruppen unterteilt. Ein Kauran, 1,7,14-Trihydroxy-16-kauren-15-on, wirkt tumorhemmend. Die Atisane, wie zum Beispiel das Atisen, lassen sich in bestimmte Alkaloide umwandeln. Von den Gibberellanen abgeleitete Terpenoide wie Gibberellinsäure beeinflussen als Phytohormone das Pflanzenwachstum. Die Grayanotoxane, wie zum Beispiel das Leucothol C sind häufig toxisch und finden sich in vielen Blättern.
Den Sesterterpenen liegen fünf Isopreneinheiten zugrunde, also ein Grundgerüst mit 25 C-Atomen. Sesterterpene wurden erstmals 1965 aus Insektenwachs und niederen Pilzen isoliert. Es gibt ungefähr 150 bekannte Sesterterpene, davon haben 30 einen Furan-Körper, sie leiten sich von 3,7,11,15,19-Pentamethylicosan ab. Sesterterpene sind in der Natur eher selten, sie finden sich hauptsächlich in niederen Pflanzen, Pilzen oder in den Blättern der Kartoffel. Sesterterpene mit Furankörper können aus Schwämmen, wie zum Beispiel der Art Ircinia campana, isoliert werden.
Die wichtigsten acyclischen Sesterterpene sind das 3,7,11,15,19-Pentamethyl-2,6-icosadien-1-ol, Ircinin I und 8,9-Dehydroircinin I. Das Ircin I hat eine antibakterielle Wirkung und findet sich zum Beispiel in dem Schwamm Ircinia oros, das 8,9-Dehydroircinin I in Cacospongia scalaris. Die monocyclischen Sesterterpene finden sich in Schwämmen und Wachsen von Insekten von Ceroplastes ceriferus. Zu nennen ist das Cyclohexan-Sesterterpen, Neomanoalid, welches antibakteriell wirkt, Cericeran und Cerifeol 1. Bicyclische Sesterpene sind zum Beispiel Dysideapalaunsäure, Salvisyriacolid und Salvisyriacolidmethylester. Das tricyclische Sesterterpen Cheilanthatriol findet sich in Farnen. Die tetracyclischen Sesterterpene finden sich in Schwämmen und bauen hauptsächlich auf dem Scalaran auf.
Den Triterpenen liegen sechs Isopreneinheiten zugrunde, also ein Grundgerüst mit 30 C-Atomen. Es gibt ungefähr 1700 Triterpene; sie leiten sich hauptsächlich vom Squalan ab, welches aus zwei Schwanz-Schwanz verknüpften Sesquiterpen-Einheiten besteht, sowie dem davon abgeleiteten Squalen. D-Vitamine und Gallensäuren sind oxidierte abgeleitete Triterpene, der Tetracyclus des Gonans findet sich abgeleitet bei den Steroiden. Acyclische Triterpene sind in der Natur relativ selten, vor allem tetracyclische und pentacyclische Triterpene sind in der Natur verbreitet.
Die tetracyclischen Triterpene besitzen das Gonangerüst als chemisches Grundgerüst, das auch in den Steroiden zu finden ist, Stammverbindungen sind die Protostane und Fusidane, Dammarane, Apotirucallane, Tirucallane und Euphane, Lanostane, Cycloartane und Cucurbitane. Einige von den Fusidanen abgeleiteten Terpenoide, wie die Fusidinsäure greifen selektiv in den bakteriellen Stoffwechsel ein und werden daher als Antibiotika eingesetzt. Ein wichtiges Apotirucallan ist das Melianin A. Es gibt ungefähr 200 Lanostane, ein Beispiel ist das Lanosterol. Von den Cycloartanen gibt es rund 120, die Ananassäure findet sich in Ananasholz. Von den Cucurbitanen gibt es nur circa 40 natürliche, die Cucurbitacine F und B werden als Chemotherapeutikum in der Krebstherapie erprobt.
Eine der Grundstrukturen der pentacyclischen Triterpene ist das Hopan (siehe Hopanoide). Die Fernáne, Adianane und Filicane finden sich hauptsächlich in Farnen, auch einige Gammacerane finden sich in Farnen. Zu den Adiananen und Filicanen gehört zum Beispiel das Simiarenol und Filicenal, das im Frauenhaarfarn vorkommt, ein Gammaceran ist das Ketohakonanol. Es existieren auch mehrere auf andere Art entstandene pentacyclische Triterpene wie die Stictane, Serratane und Iridale. Stictane finden sich in der Baumrinde vieler Bäume, das Serratan 14-Serraten findet sich in europäischen Waldfarnen. Ein Iridal ist das Ambrein aus der Ambra des Pottwals. Die meisten Iridale finden sich jedoch hauptsächlich in Schwertlilien. Betulin und Betulinsäure (die HIV hemmt) finden sich in der Rinde von Birken.
Den Tetraterpenen liegen acht Isopreneinheiten zugrunde, also ein Grundgerüst mit 40 C-Atomen. Zu den natürlich vorkommenden Tetraterpenen gehören die meisten der als fettlösliche Pigmente (Lipochrome) in Archaeen, Bakterien, Pflanzen und Tieren weit verbreiteten Carotinoide. Hierzu zählen die verschiedenen Carotine, reine Kohlenwasserstoffe wie etwa das Lycopin mit der Summenformel C40H56, und auch deren sauerstoffhaltigen Derivate, die Xanthophylle. Einige davon abgewandelte Verbindungen mit verlängertem oder verkürztem Kohlenstoffgerüst, etwa Apocarotinoide oder Diapocarotinoide wie das Crocetin, werden ebenfalls als Carotinoide bezeichnet, stellen jedoch keine Tetraterpenoide dar.
Polyterpene bestehen aus mehr als acht Isopreneinheiten; Leopold Ružička nannte diese Polyisoprene auch Polyprene.
cis-Polyisopren liegt im Naturkautschuk vor, der kommerziell aus dem Latex des Kautschukbaums und aus dem der Guayule-Pflanze gewonnen wird. Es ist daneben im Latex vieler anderer Pflanzenarten enthalten, z. B. im Russischen Löwenzahn und im Gummibaum.trans-Polyisopren ist Hauptbestandteil des gummigen Anteils von Guttapercha und Balata sowie des „Gummis“ der Gummiulme und kommerziell weniger bedeutend. Chicle, aus dem Breiapfelbaum gewonnen, enthält ein 1:1 bis 4:1-Gemisch von trans- und cis-Polyisopren.Zu den Polyterpenen werden auch aus Isopren-Untereinheiten aufgebaute langkettige Polymere mit endständiger Hydroxygruppe gezählt, Polyprenole genannt. Im Unterschied zu bakteriellen Polyprenolen sind die eukaryotischen wie die von Archaeen an dem die funktionelle OH-Gruppe tragenden Isoprenoid α-ungesättigt. Hierzu gehören beispielsweise pflanzliche Betulaprenole und beim Menschen Dolichol, das u. a. als Lipidkomponente im Neuromelanin der Substantia nigra vorkommt.Prenylchinone sind Terpenoide mit bis zu zehn Isopreneinheiten, unter ihnen finden sich Vitamin K1 und K2, Vitamin E, Plastochinon sowie die Ubichinone.
Gerhard Habermehl, Peter E. Hammann, Hans C. Krebs, Naturstoffchemie. 2. Auflage, Springer Verlag, 2002, ISBN 3-540-43952-8.
Peter Nuhn: Naturstoffchemie. Mikrobielle, pflanzliche und tierische Naturstoffe. 2. Auflage, S. Hirzel Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart, 1990, ISBN 3-7776-0473-9.
J. D. Conolly, R. A. Hill: Dictionary of Terpenoids. Chapman & Hall, London, New York, Tokyo, Melbourne, Madras 1991.
