
Die Seattle Seahawks (englisch für Fischadler) sind ein US-amerikanisches American-Football-Franchise aus Seattle im Bundesstaat Washington. Sie gehören der National Football League (NFL) an und spielen dort in der NFC West der National Football Conference (NFC).
Die Seahawks kamen 1976 als Expansion Team in der NFC West neu in die NFL. Zu ihrer zweiten Saison wechselten sie von der NFC in die American Football Conference (AFC). Dort qualifizierten sie sich im achten Jahr ihres Bestehens zum ersten Mal für die Play-offs und erreichten sogleich das AFC Championship Game. Zur Saison 2002 wechselten sie zurück in die NFC West, wo sie nach der Saison 2005 zum ersten Mal den Super Bowl erreichten, den sie gegen die Pittsburgh Steelers verloren. In der Saison 2013 zogen die Seahawks zum zweiten Mal in den Super Bowl ein, den sie gegen die Denver Broncos gewannen. Ein Jahr später gelang ihnen erneut der Einzug in den Super Bowl, in dem jedoch die New England Patriots siegreich waren. Die Seattle Seahawks sind das einzige Team der NFL, das sowohl im AFC Championship Game als auch im NFC Championship Game antrat.
Paul Allen kaufte 1997 die Seahawks, die seit 2002 ihre Heimspiele im CenturyLink Field austragen. Die Fans der Mannschaft werden 12th Man genannt und die Cheerleader Sea Gals. Logo und Uniform werden durch die Farben weiß, blau, grau und grün dominiert. Größere Änderungen an diesen beiden Dingen gab es nach der Gründung in den Jahren 2002 und 2012. Die Seahawks entwickelten sportliche Rivalitäten zu den San Francisco 49ers, Los Angeles/Oakland Raiders und den Denver Broncos.
Im Februar 1969 gründete der aus Minneapolis stammende Geschäftsmann Wayne Field die Seattle Sea Lions Management Corp., um ein neues NFL-Franchise in Seattle anzusiedeln. Er konnte den aus der Region stammenden ehemaligen Footballspieler Hugh McElhenny als Investor gewinnen und machte ihn zum Vizepräsidenten und General Manager des geplanten Franchises. Gegen Ende desselben Jahres wurde entschieden, die Sea Lions in Kings umzubenennen, was man für einen passenderen Namen hielten, da das neue Stadion in der Nähe der King Street Station gebaut werden sollte. Doch sie bekamen einen Rivalen. Am 15. Juni 1972 gab die Seattle Professional Football Inc., eine Gruppe von Geschäftsleuten und Lokalpolitikern aus Seattle, bekannt, sich um ein NFL-Team für die Stadt zu bemühen. Hauptpartner des Konsortiums war die Familie Nordstrom, Besitzer der gleichnamigen Warenhauskette. Am 5. Juni 1974 erhielt Seattle von der NFL den Zuschlag für ein neues Team. Nachdem abzusehen war, dass die Kosten für ein neues Team statt der anfänglich veranschlagten 10 Millionen US-Dollar 23 bis 24 Millionen betragen würden, zogen sich die Kings am 29. Oktober 1974 aus den Vergabeverhandlungen zurück. Am 5. Dezember 1974 vergab der Commissioner der NFL, Pete Rozelle, die Besitzrechte an die Seattle Professional Football Inc. mit Lloyd Nordstrom als Hauptbesitzer. Das neue Franchise nahm zur Saison 1976 im Zuge einer Aufstockung der Liga von 26 auf 28 Teams den Spielbetrieb auf. Für die Lizenzrechte zahlte das Konsortium 16 Millionen US-Dollar an die NFL.Am 5. März 1975 wurde John Thompson, ein ehemaliges Vorstandsmitglied der in Seattle beheimateten University of Washington, als General Manager des immer noch namenlosen Teams verpflichtet. Der Name Seattle Seahawks wurde nach einem öffentlichen Wettbewerb, an dem mehr als 20.000 Menschen mit über 1.700 Vorschlägen teilnahmen, am 17. Juni 1975 festgelegt. Am 4. November 1975 wurden die Spielpläne der Saisons 1976 und 1977 für die ebenfalls neuen Tampa Bay Buccaneers und die Seattle Seahawks beschlossen. Diese sahen vor, dass sie je ein Spiel gegen jedes Team aus ihrer Conference und eines gegeneinander spielen. Nach einer Saison sollten die beiden Mannschaften ihre Conference tauschen und neben dem Spiel gegeneinander gegen jedes Team ihrer neuen Conference spielen. Im Anschluss sollte nach Auswertung der Leistungen und der Fernsehergebnisse über die weitere Situation der beiden Franchises entschieden werden. Thompson verpflichtete am 24. November 1975 Dave Williams als ersten Spieler für die Seahawks. Am 3. Januar 1976 heuerte er Jack Patera, einen Assistenztrainer der Minnesota Vikings und ehemaligen Linebacker, nach einem Auswahlverfahren mit über einem Dutzend Anwärtern als ersten Head Coach der Seahawks an. Fünf Tage später verpflichtete man mit Jim Zorn einen Quarterback. Noch bevor die Seahawks ihr erstes Spiel austrugen, starb Lloyd Nordstrom am 20. Januar 1976 an einem Herzinfarkt. Sein Bruder Elmer Nordstrom übernahm die Rolle des Besitzers. Der Expansion Draft, bei dem die Seahawks die ersten der von den bestehenden Teams freigegebenen 39 Spieler auswählen konnten, fand am 30. und 31. März 1976 statt. Im darauf folgenden NFL Draft 1976 bekamen die Seahawks den zweiten Pick, mit dem sie den Defensive Tackle Steve Niehaus auswählten.
Vor Saisonbeginn machten die Seahawks einen die Anfangsjahre prägenden Tausch. Für einen Draftpick in der achten Runde des NFL Drafts 1977 erhielten sie von den Houston Oilers mit Wide Receiver Steve Largent ein späteres Mitglied der Pro Football Hall of Fame. Das erste Spiel der Seahawks fand am 1. August 1976 gegen die San Francisco 49ers statt und ging mit 20:27 verloren. Den ersten Sieg verzeichneten die Seahawks im fünften Spiel der Preseason, als sie am 29. August auf eigenem Platz die San Diego Chargers mit 17:16 schlugen. Ihr erstes Spiel in der Regular Season gewannen die Seahawks am 17. Oktober gegen die Buccaneers in Tampa. Drei Wochen später folgte am 7. November der erste Heimsieg mit 30:13 gegen die Atlanta Falcons. Diese beiden Siege waren die einzigen in der ersten Saison, die mit einer Bilanz von zwei Siegen und zwölf Niederlagen endete. Mit Defensive Tackle Niehaus und Quarterback Zorn stellten die Seahawks sowohl den NFC Defensive als auch den NFC Offensive Rookie of the Year. Zudem richteten sie den Pro Bowl im Kingdome aus. Zum ersten Mal in seiner Geschichte war der Pro Bowl ausverkauft.Zur Saison 1977 wechselten die Seahawks von der NFC West in die AFC West. Seattle startete mit vier Niederlagen, bevor sie gegen die Tampa Bay Buccaneers ihren ersten Sieg mit 30:23 einfuhren. Zwei Wochen später gewannen sie gegen die Buffalo Bills mit 56:17. Die Saison 1977 beendeten die Seahawks mit fünf Siegen und neun Niederlagen, ein damals neuer Rekord für Expansion Teams in ihrem zweiten Jahr.In der Saison 1978 erzielten die Seahawks mit neun Siegen und sieben Niederlagen erstmals eine positive Bilanz. Höhepunkte der Saison waren die beiden Siege gegen die Oakland Raiders. Es war das erste Mal seit 13 Jahren, dass ein Team Oakland zweimal in einer Saison schlagen konnte. Am Saisonende konnte Fullback David Sims mit 15 Touchdowns die meisten in der Liga vorweisen, Largent wurde der erste Vertreter der Seahawks im Pro Bowl und Head Coach Patera wurde zum Coach of the Year ernannt.In der Saison 1979 wurden erstmals zwei Spiele der Seahawks im Fernsehen landesweit durch ABC übertragen. Dies geschah im Rahmen der Sendung Monday Night Football. Nachdem die Seahawks vier der ersten fünf Spiele verloren hatten, erholten sie sich bis zum ersten Montagsspiel. Dieses gewannen sie gegen die Atlanta Falcons mit 31:28. In der darauf folgenden Partie verloren sie im heimischen Kingdome gegen die Los Angeles Rams mit 0:24 und hatten dabei einen „Raumgewinn“ von -7 Yards – ein Minusrekord in der Geschichte der NFL. Fünf ihrer letzten sechs Spiele gewannen die Seahawks und schlossen die Saison mit einer Bilanz von neun Siegen bei sieben Niederlagen ab.
Die Saison 1980 der Seahawks begann moderat mit vier Siegen in den ersten sieben Spielen. Darauf folgte eine Niederlagenserie in neun Spielen, die längste in der Geschichte des Franchises. Die Saison endete mit einer Bilanz von vier Siegen und zwölf Niederlagen. Es war die erste Saison der Seahawks, in der sie kein einziges Heimspiel gewannen. Die Seahawks waren das erste Team seit der Fusion der American Football League (AFL) mit der National Football League (NFL), das Safeties in drei aufeinanderfolgenden Spielen zuließ.Mit einer Niederlage gegen die Cincinnati Bengals begann die Saison 1981, wodurch die Niederlagenserie saisonübergreifend auf zehn Spiele anwuchs. Nach einem 13:10-Sieg gegen den Rivalen aus Denver am zweiten Spieltag endete diese Serie, jedoch verloren die Seahawks wieder die folgenden fünf Spiele. Sie konnten sich im Anschluss wieder fangen und gewannen fünf der letzten neun Spiele, so dass die Saison mit sechs Siegen und zehn Niederlagen endete. Die Saison brachte mit Safety Kenny Easley, der zum AFC Defensive Rookie of the Year gewählt wurde, einen Hoffnungsträger für die Defense hervor.Die Saison 1982 begann mit zwei Niederlagen, ehe sie aufgrund eines Spielerstreiks für 57 Tage unterbrochen wurde. In dieser Zeit zog das Management Konsequenzen und ersetzte Jack Patera und General Manager John Thompson durch Mike McCormack, der zuvor unter anderem bei den Philadelphia Eagles und den Baltimore Colts als Head Coach tätig war. Die Seahawks erreichten eine Bilanz von vier Siegen bei fünf Niederlagen und McCormack verblieb nach der Saison im Management der Seahawks als Präsident und General Manager.
Mit der Verpflichtung von Chuck Knox, dem langjährigen Head Coach der Los Angeles Rams und Buffalo Bills, zur Saison 1983, kam es zu Veränderungen im Spielsystem und in der Personalbesetzung. Der Mittelpunkt seiner Offense war das Laufspiel um den Rookie-Runningback Curt Warner. Zusammen mit Steve Largent, Quarterback Dave Krieg, der allmählich Jim Zorn ersetzte, sowie der erstarkten Defense um Jacob Green und Kenny Easley, führte er die Seahawks zum ersten Mal in ihrer Geschichte in die Play-offs. In der Wildcard-Runde schlugen sie die Denver Broncos um ihren Rookie-Quarterback John Elway mit 31:7. In der Woche darauf mussten sich die Miami Dolphins den Seahawks mit 20:27 geschlagen geben. Die Saison der Seahawks endete im AFC Championship Game, das sie gegen den späteren Super-Bowl-Sieger, die Los Angeles Raiders, mit 14:30 verloren.Die Saison 1984 begann damit, dass sich Curt Warner im ersten Spiel gegen die Cleveland Browns schwer verletzte und er die ganze Saison ausfiel und seine weitere Karriere gefährdet war. Durch den Ausfall des Runningbacks änderte Knox sein Spielsystem und legte seinen Schwerpunkt auf das Passspiel, wodurch er den Spitznamen „Air Knox“ (Luft/Flug-Knox) bekam. Chuck Knox führte die Seahawks dank einer guten Defense und einem guten Passspiel um Dave Krieg und Steve Largent mit zwölf Siegen bei vier Niederlagen in die Play-offs. Besondere Aufmerksamkeit erhielt der 45:0-Sieg am zehnten Spieltag gegen die Kansas City Chiefs, als die Seahawks einen NFL-Rekord mit vier zu einem Touchdown zurückgetragenen Interceptions in einem Spiel, davon zwei von Dave Brown, aufstellten. In der Wildcard-Runde gewann Seattle gegen den Titelverteidiger Los Angeles Raiders mit 13:7. Sie kamen in der nächsten Runde aber nicht an den Miami Dolphins mit Dan Marino vorbei und verloren mit 10:31.1985 verpassten die Seahawks die Play-offs mit einer Bilanz von acht Siegen bei acht Niederlagen. Curt Warner war genesen und die Defense um Green, Easley, Brown und Jeff Bryant ließ weniger Punkte zu. Doch aufgrund schwankender Leistungen und zahlreicher Fehler gewannen die Seahawks nicht mehr Spiele. So erzielte Kicker Norm Johnson nur 14 von 25 Field Goals und Dave Krieg errang in seiner zweiten Saison in den acht Siegen zwar ein Quarterback Rating von 116,4 Punkten, doch in acht Niederlagen kam er nur auf einen Wert von 40,3. Trotz einer besseren Bilanz von zehn Siegen zu sechs Niederlagen konnten sich die Seahawks auch in der Saison 1986 nicht für die Play-offs qualifizieren. Dabei waren sie die einzige Mannschaft, die beide Super-Bowl-Teilnehmer jenes Jahres geschlagen hatte.Im Jahr 1987 hegte die Fachpresse große Erwartungen an die Seahawks. Im Draft wurde der hoch gehandelte Linebacker Brian Bosworth verpflichtet. Die Mannschaft konnte die Erwartungen jedoch nicht erfüllen. Nachdem die Saison mit einem weiteren Spielerstreik begonnen hatte, schafften die Seahawks mit einer Bilanz von neun Siegen bei sechs Niederlagen den Einzug in die Play-offs als Wildcard-Team. In der Wildcard-Runde verloren sie mit 20:23 nach Verlängerung gegen die Houston Oilers.In der Saison 1988 gewann das Team mit einer Bilanz von neun Siegen und sieben Niederlagen zum ersten Mal die AFC West. Im ersten Play-off-Spiel verloren die Seahawks jedoch gegen den späteren Super-Bowl-Teilnehmer Cincinnati Bengals mit 13:21. Das Team war in dieser Saison durch die Abgänge von Strong Safety Kenny Easley, Linebacker Fredd Young und Wide Receiver Daryl Turner geschwächt. Mit dem Cornerback Terry Taylor wurde zudem erstmals ein Spieler der Seahawks wegen Dopings gesperrt. Ken Behring kaufte in diesem Jahr das Franchise von den ursprünglichen Besitzern, der Familie Nordstrom, für 88 Millionen US-Dollar. Nach der Saison entließ er den General Manager Mike McCormack und ersetzte ihn durch den ehemaligen Head Coach der Raiders, Tom Flores.
Vor der Saison 1989 wurde der Kader der Seahawks neu aufgestellt und insgesamt 22 neue Spieler, darunter 14 Rookies, fanden ihren Platz. Die Special Teams der Seahawks galten als besonders gut und auch die Passverteidigung war eine der besten der Liga. Am fünften Spieltag trug James Jefferson einen Kickoff der Kansas City Chiefs über 97 Yards zu einem Touchdown zurück, womit er den bis dahin längsten in einem Punktgewinn endenden Spielzug der Franchisegeschichte erzielte. Die Saison beendeten die Seahawks mit sieben Siegen und neun Niederlagen, womit sie die Play-offs verpassten.Die Saison 1990 stellte für die Seahawks einen Umbruch dar, denn die Leistungsträger Largent, der seine Karriere beendete, und Warner, der zu den Los Angeles Rams getauscht wurde, verließen die Mannschaft. Diese Schwächung der Offense war ein Grund für das mäßige Abschneiden der Seahawks in dieser Saison. Trotz einer Defense, die die zweitwenigsten Punkte der Liga zuließ, konnten sie viele Spiele nicht gewinnen. Die ersten drei Spiele der Saison gingen alle verloren und die Mannschaft konnte sich erst spät fangen, als sie fünf der letzten sechs Spiele gewann. Die Saison endete mit neun Siegen und sieben Niederlagen, womit die Seahawks die Play-offs knapp verpassten.Im NFL Draft 1991 wählten die Seahawks in der ersten Runde den Quarterback Dan McGwire aus, der der neue Hoffnungsträger der Seahawks werden sollte. McGwire enttäuschte jedoch und kam in der Saison 1991 zu nur einem Einsatz, bei dem er eine Interception warf und zur Halbzeit ausgewechselt wurde. Die Leistungen der Seahawks in dieser Saison waren sehr inkonsistent. Erst verloren sie drei der ersten vier Spiele, dann gewannen sie wieder vier der nächsten fünf, verloren fünf der letzten sieben Spiele und beendeten die Saison mit sieben Siegen und neun Niederlagen. Aufgrund der schlechten Ergebnisse der letzten Jahre und spielphilosophischer Differenzen zwischen Knox und Behring wurde am 27. Dezember 1991 der Head Coach entlassen.
Am 6. Januar 1992 verkündete Behring, dass er Tom Flores als neuen Head Coach verpflichtet habe. Die Saison 1992 unter Flores wurde die bis dahin schlechteste der Seahawks. Sie hatten keinen guten Quarterback, erzielten mit 140 Punkten einen Durchschnitt von unter zehn Punkten pro Spiel und beendeten die Saison mit einer Bilanz von zwei Siegen bei vierzehn Niederlagen. Gute Leistungen zeigte Defensive Tackle Cortez Kennedy, der in seiner dritten Saison vierzehn Sacks erzielte und zum Defensive Player of the Year (Verteidiger des Jahres) gewählt wurde.
Mit dem zweiten Pick im Draft versuchten die Seahawks zur Saison 1993 einen Neuanfang auf der Position des Quarterbacks. Sie wählten Rick Mirer von der University of Notre Dame aus. Mirer machte in seinem ersten Jahr Fortschritte und sah nach dem Quarterback der Zukunft aus. Er führte die Seahawks zu sechs Siegen und zehn Niederlagen und wurde zum AFC Rookie of the Year (Bester Neuling der AFC) gewählt. Seine weitere Karriere bei den Seahawks verlief jedoch sehr unbeständig, so dass er mehrere Male ausgewechselt wurde und 1997 für einen Erstrundenpick zu den Chicago Bears getauscht wurde.Für die Saison 1994 stellten die Seahawks das jüngste Team der Liga. Die Saison begann für die Seahawks erfolgreich, als sie von den ersten vier Spielen drei gewinnen konnten. Es folgte jedoch eine Niederlagenserie von sechs Spielen, ehe sie mit sechs Siegen und zehn Niederlagen die Saison beendeten und die Play-offs verpassten. Geprägt wurde die Saison insbesondere durch Verletzungen, die vor allem die Secondary der Seahawks betrafen. Trauriger Höhepunkt war ein Autounfall, bei dem sich drei Spieler der Seahawks verletzten und Defensive Tackle Michael Frier sogar eine Querschnittlähmung davontrug. Nach der enttäuschenden Saison wurde Tom Flores von Dennis Erickson, dem Head Coach der University of Miami, ersetzt.Die Saison 1995 begann für die Seahawks erfreulich, als mit Steve Largent der erste Spieler, der ausschließlich für die Seahawks gespielt hatte, in die Pro Football Hall of Fame aufgenommen wurde. Sportlich lief es anfangs schlechter, als die Seahawks in der ersten Saisonhälfte nur zwei Spiele gewannen. In den letzten acht Spielen erzielten sie jedoch sechs Siege und beendeten die Saison mit acht Siegen und acht Niederlagen. Der in der ersten Runde gedraftete Wide Receiver Joey Galloway konnte dabei besonders hervorstechen, indem er mehrere Rookie-Rekorde der Seahawks und ligaweite Saisonbestwerte aufstellte.
Im Januar 1996 verkündete Ken Behring seine Absicht, die Seahawks nach Los Angeles, das gerade seine beiden Teams – die Raiders und die Rams – verloren hatte, umziehen zu lassen. Dort sollten die Seahawks im Anaheim Stadium ab der Saison 1996 spielen. Behring gab als Grund Sicherheitsbedenken im Kingdome im Falle eines Erdbebens an, um den Vertrag mit dem King County, den Besitzern des Kingdomes, der bis ins Jahr 2005 reichte, aufzulösen. Dies war rechtlich jedoch nicht möglich. Trotzdem verlegte Behring die Büros der Seahawks im Frühjahr 1996 nach Anaheim.Behring entschied sich daraufhin, die Seahawks an Paul Allen, einen der Gründer von Microsoft, zu verkaufen. Allen knüpfte seine Zusage an die Forderung, dass den Seahawks ein neues Stadion zur Verfügung gestellt wird. Ein spezielles Referendum fand eine Mehrheit und so war der Erhalt der Seahawks für die Region Seattle gewährleistet. Sportlich lief es für die Seahawks mäßig. Die Saison begann mit drei Niederlagen, alle gegen Divisiongegner. Zwischenzeitlich konnten sie eine Bilanz von fünf Siegen bei fünf Niederlagen vorweisen, verloren jedoch vier der letzten sechs Spiele und verpassten so die Play-offs.Die Saison 1997 begann mit einem Quarterbackwechsel, nachdem Mirer getauscht und für ihn der erfahrene Warren Moon verpflichtet wurde. Als Ersatzquarterback wurde der ungedraftete Free Agent Jon Kitna verpflichtet. In der Offensive Line konnten sich die Seahawks mit dem Erstrundenpick des Draftes, dem späteren Mitglied der Hall of Fame, Walter Jones, verstärken. Die Seahawks erzielten in den ersten zehn Spielen sechs Siege, ehe sie nach einer Niederlagenserie von vier Spielen ihre Play-off-Chancen verspielten. Die Mannschaft gewann die letzten beiden Spiele und beendete so die Saison mit acht Siegen und acht Niederlagen.Vor Beginn der Saison 1998 stellte Allen dem Head Coach Dennis Erickson das Ultimatum, dass er die Play-offs erreichen müsse oder entlassen werde. Die Saison begann mit drei Siegen, ehe der Erfolg nachließ und die Mannschaft die Saison erneut mit acht Siegen und acht Niederlagen beendete. Erickson wurde daraufhin entlassen und durch Mike Holmgren, der zuvor die Green Bay Packers erfolgreich trainierte, ersetzt.
Unter Holmgren, welcher gleichzeitig die Rolle des Head Coaches und des General Managers ausfüllte, starteten die Seahawks gut in ihre erste gemeinsame Saison. Sie gewannen acht ihrer ersten zehn Spiele, danach jedoch nur noch eines der letzten sechs. Trotzdem gewannen sie mit einer Bilanz von neun Siegen bei sieben Niederlagen die AFC West und zogen zum ersten Mal seit 1988 in die Play-offs ein. Das Play-off-Spiel verloren die Seahawks gegen die Miami Dolphins mit 17:20.In der Saison 2000 wurde Joey Galloway, welcher fast die gesamte vorangegangene Saison gefehlt hatte, für Erstrundenpicks beim den Drafts 2000 und 2001 an die Dallas Cowboys abgegeben. Mit dem Pick im NFL Draft 2000 holten die Seahawks Runningback Shaun Alexander von der University of Alabama. Er setzte sich in seiner ersten Saison jedoch noch nicht durch und war hinter Ricky Watters nur Backup. Aufgrund anhaltender Probleme mit dem Salary Cap mussten die Seahawks vor Saisonbeginn neun Starter der Vorsaison entlassen. Sportlich lief es ebenfalls nicht gut, da die Seahawks sieben der ersten neun Spiele verloren. Sie konnten sich zwar noch gegen Saisonende verbessern und insgesamt eine Bilanz von sechs Siegen und zehn Niederlagen vorweisen, verpassten jedoch die Play-offs.Zur Saison 2001 wurde der Quarterback Matt Hasselbeck von Holmgrens alten Team, den Green Bay Packers, verpflichtet. Den ehemaligen Super-Bowl-Sieger Trent Dilfer holten die Seahawks als Ersatz für den noch unerfahrenen Hasselbeck nach Seattle. Alexander konnte sich nach einer Verletzung Watters als Starter auf der Position des Runningbacks durchsetzen. Am neunten Spieltag erlief er gegen die Oakland Raiders insgesamt 266 Yards, darunter ein 88-Yards-Lauf, beides Franchiserekorde. Sportlich verbesserten sich die Seahawks im Vergleich zur Vorsaison und konnten neun der sechzehn Spiele gewinnen, verpassten jedoch dennoch die Play-offs.
Im Jahr 2002 zogen die mit verändertem Logo, frischen Farben und neuen Trikots ausgestatteten Seahawks in ihr neues Seahawks Stadium (später CenturyLink Field). Zugleich zogen sie im Rahmen der Umstrukturierung der NFL in eine andere Conference und Division. Die Seahawks waren nun zusammen mit den St. Louis Rams, den San Francisco 49ers und den Arizona Cardinals Bestandteil der NFC West. Holmgren ernannte Dilfer in dieser Saison zum Starting-Quarterback. Unter ihm konnten die Seahawks nur eins der ersten sechs Spiele gewinnen. Nachdem sich Dilfer im siebten Spiel verletzte wurde Hasselbeck zum Starter. Er warf über 3.000 Yards und gewann sechs der letzten zehn Spiele. Mit einer Bilanz von sieben Siegen und neun Niederlagen verpassten die Seahawks die Play-offs.Vor der Saison 2003 legte Holmgren unter dem Druck der Medien sein Amt als General Manager nieder, um sich voll auf sein Traineramt zu konzentrieren. Die Seahawks schafften es, alle acht Spiele im heimischen Stadion zu gewinnen und mit zehn Siegen und sechs Niederlagen in die Play-offs einzuziehen. Sie trafen auf die Green Bay Packers und hatten Chancen, das Spiel in der regulären Spielzeit zu gewinnen. So ließ beispielsweise Wide Receiver Koren Robinson einen Touchdownpass von Hasselbeck in der Endzone fallen. Das Spiel ging in die Verlängerung, wo sich Matt Hasselbeck bei der Platzwahl zu dem Kommentar, der über die nicht abgeschalteten Schiedsrichter-Mikrofone durchs ganze Stadion schallte, hinreißen ließ: „We want the ball, and we’re going to score“ (Wir wollen den Ball, und wir werden punkten). Ein paar Minuten später warf Hasselbeck eine Interception zu Al Harris, einem Cornerback der Packers, der den Ball zu einem Touchdown zurücktrug und damit die Saison der Seahawks beendete.
Die Erwartungen von Medien und Fans waren 2004 sehr hoch. Nicht wenige wie zum Beispiel die Sports Illustrated prognostizierten der Mannschaft eine Super-Bowl-Teilnahme. Die Seahawks gewannen die ersten drei Spiele, bevor sie im Heimspiel gegen den Divisionsrivalen St. Louis Rams ein schon sicher geglaubtes Spiel, in dem sie gegen Ende des letzten Viertels 27:10 führten, noch aus der Hand gaben und am Ende mit 33:27 nach Verlängerung verloren. Die Seahawks erholten sich nur schwer von dieser Niederlage und verloren sechs ihrer restlichen zwölf Spiele, darunter das Rückspiel gegen St. Louis. Die Bilanz von neun Siegen bei sieben Niederlagen reichte für den Divisionstitel, und so zogen sie zum zweiten Mal hintereinander in die Play-offs ein. Die Freude über den Einzug in die Play-offs wurde durch Shaun Alexander getrübt, der sich über Mike Holmgrens Entscheidung, ihn in der zweiten Halbzeit des letzten Spiels gegen die Atlanta Falcons für die Play-offs zu schonen, öffentlich empörte. Alexander verpasste dadurch den NFL-Rushing-Titel (Spieler mit den meisten gelaufenen Yards in einer Saison) um ein Yard und musste Curtis Martin von den New York Jets den Vortritt lassen. In den Play-offs trafen die Seahawks erneut auf die St. Louis Rams. Auch dieses Mal behielten diese mit 27:20 die Oberhand. Somit wurden die Seahawks zum elften Team in der NFL-Geschichte, das in einer Saison dreimal gegen den gleichen Gegner verlor.
Nach der Saison 2004 wurde General Manager Bob Whitsitt wegen Unstimmigkeiten mit Head Coach Mike Holmgren seines Amtes enthoben und durch Tim Ruskell ersetzt. Ruskell konnte die Verträge der drei Leistungsträger Alexander, Hasselbeck und Jones verlängern und verpflichtete fast die Hälfte des 53-Mann-Kaders neu und legte so den Grundstein für die bis dahin beste Saison der Seahawks. Seattle startete mit zwei Siegen und zwei Niederlagen in die Saison, verlor dann aber kein einziges Spiel mehr, bis sie am letzten Spieltag den Packers unterlagen. Shaun Alexander stellte einen neuen Rekord für Touchdowns in einer Saison auf und wurde zum Most Valuable Player (MVP, wertvollster Spieler) der Saison 2005 gewählt. Die linke Seite der Offensive Line mit Walter Jones und Steve Hutchinson galt als eine der besten der NFL und hatte einen erheblichen Anteil an Alexanders Rekorden und Auszeichnungen. Mit einer Bilanz von dreizehn Siegen bei drei Niederlagen sicherte sich Seattle als beste Mannschaft der NFC den Heimvorteil für die gesamten NFC-Play-offs. Gegen die Washington Redskins gewannen sie das erste Play-off-Spiel seit 21 Jahren, und mit dem Sieg über die Carolina Panthers im NFC Championship Game zogen sie zum ersten Mal in den Super Bowl ein. Im Super Bowl XL trafen die Seahawks auf die Pittsburgh Steelers um ihren jungen Quarterback Ben Roethlisberger und Runningback Jerome Bettis. Die Seahawks konnten zwar mehr Raumgewinn als die Steelers erzielen, aber sie schafften es nicht, ihre Überlegenheit in genügend Punkte umzusetzen. Entweder wurden sie von den Schiedsrichtern zurückgepfiffen oder sie machten Fehler in entscheidenden Situationen. Die Steelers dagegen konnten mit Hilfe dreier Big Plays das Spiel mit 21:10 für sich entscheiden.2006 tauschten die Seahawks Guard Steve Hutchinson an die Minnesota Vikings und bekamen von diesen Wide Receiver Nate Burleson. Weitere wichtige Neuzugänge waren Linebacker Julian Peterson und der ehemalige Super Bowl MVP Deion Branch, den Seattle am Anfang der Saison von den New England Patriots verpflichtete. Shaun Alexander verletzte sich im ersten Spiel gegen die Detroit Lions, spielte aber noch drei Spiele, bis ihm ein gebrochener Fuß diagnostiziert wurde und er den Großteil der Saison aussetzen musste. Auch Matt Hasselbeck fehlte mit diversen Verletzungen vier Spiele. Die Seahawks retteten sich knapp mit einer Bilanz von neun Siegen zu sieben Niederlagen in die Play-offs und gewannen ihren dritten Divisionstitel in Folge. Im ersten Spiel der Play-offs schlugen sie die Dallas Cowboys mit 21:20. In der nächsten Runde war gegen die Chicago Bears Schluss, gegen die sie in der Verlängerung verloren.In der Saison 2007 setzten sich die Seahawks trotz eines erneut hinter den Erwartungen zurückbleibenden Shaun Alexanders wieder in der Division mit zehn Siegen und sechs Niederlagen durch, sodass sie im ersten Play-off-Spiel gegen die Washington Redskins Heimrecht hatten. Die Redskins wurden im Qwest Field mit 35:14 besiegt. Das Divisional Play-off-Spiel fand in Green Bays Lambeau Field statt. Dieses endete trotz einer zwischenzeitlicher 14:0-Führung mit einer 20:42-Niederlage für die Seahawks. Wenige Tage nach dem Aus in den Play-offs gab Mike Holmgren bekannt, dass er nach der Saison 2008 zurücktreten und sein Assistent Jim L. Mora voraussichtlich seine Nachfolge antreten werde.
Nachdem Shaun Alexander in der Preseason entlassen wurde, lag das Hauptaugenmerk in der Free Agency auf einer Verbesserung des Laufspiels. Größte Probleme der Seahawks in der Vorsaison waren das Laufspiel und die Offensive Line. Verpflichtet wurden die Runningbacks Julius Jones von den Dallas Cowboys sowie T. J. Duckett von den Detroit Lions, Guard Mike Wahle von den Carolina Panthers sowie Kicker Orlindo Mare und Linebacker D. D. Lewis. Kicker Josh Brown, der zu den besten Kickern gehörte, wechselte zum Divisionsrivalen nach St. Louis. Die Saison war von Verletzungen geprägt. Nachdem sich mit Deon Branch, Nate Burleson und Bobby Engram alle drei Wide Receiver verletzten, für Burleson war die Saison gar beendet, fand Quarterback Hasselbeck keine eingespielte Offense vor. Hinzu kam, dass er selbst permanent Rückenbeschwerden hatte und mehrere Spiele aussetzen musste. Zudem musste auch Defensive End Patrick Kerney die Saison vorzeitig beenden. Einzig Tight End John Carlson, der 2008 von der University of Notre Dame gedraftet wurde, erwies sich als Lichtblick. In seiner ersten Saison konnte er bis zum zwölften Spieltag fast 400 Yards und drei Touchdowns durch Pässe erzielen. Dennoch beendeten die Seahawks die Saison mit einer Bilanz von vier Siegen bei zwölf Niederlagen.
Als Holmgrens Nachfolger wurde Jim L. Mora ausgewählt, welcher vorher als Assistant Head Coach und Defensive Backs Coach Holmgren assistiert hatte. Die Saison begann positiv, als die St. Louis Rams überzeugend mit 28:0 geschlagen werden konnten. Doch der Rest der Saison war vor allem von schwachen Spielen bei Auswärtsauftritten geprägt. Mit fünf Siegen und sieben Niederlagen ging es in die letzten vier Saisonspiele, welche allesamt verloren wurden und Mora letztendlich seine Anstellung kostete.
Neuer Head Coach wurde Pete Carroll, der von der University of Southern California (USC) nach Seattle wechselte. Er galt als erfolgreicher und charismatischer Trainer im College Football, dessen Methoden sich nicht auf die NFL übertragen ließen. Gemeinsam mit dem ebenfalls neu eingestellten General Manager John Schneider übernahm er ein Team, das schlecht zusammengestellt war. In ihrem ersten Jahr bei den Seahawks vollführten Carroll und Schneider bei dem Versuch die Mannschaft umzukrempeln insgesamt 284 Transfers.Die vier Teams der NFC West waren in dieser Saison allesamt schwach, und so qualifizierten sich die Seahawks als erstes Team in der Geschichte der NFL mit einer negativen Bilanz von sieben Siegen bei neun Niederlagen als Tabellenführer ihrer Division für die Play-offs. Im Wildcard-Spiel trafen sie auf die amtierenden Super-Bowl-Sieger New Orleans Saints, welche unerwartet mit 41:36 geschlagen wurden. Der spielentscheidende 67-Yards-Touchdown von Marshawn Lynch, welcher in dieser Saison von den Buffalo Bills zu den Seahawks getauscht wurde, gilt als einer der spektakulärsten Läufe in der Geschichte der Play-offs und wurde später „Beast Quake“ getauft. In den Divisional Play-offs verloren die Seahawks gegen die Chicago Bears mit 35:24.In Carrolls zweitem Jahr wurde der Umbau fortgeführt, als der langjährige Quarterback Matt Hasselbeck, der in seiner Karriere bei den Seahawks viele Franchiserekorde aufgestellt und das Team 2005 in den Super Bowl geführt hatte, abgegeben wurde. Für ihn wurde Tarvaris Jackson zusammen mit dem Wide Receiver Sidney Rice von den Minnesota Vikings verpflichtet.
Wie in der Vorsaison erreichten die Seahawks eine Bilanz von sieben Siegen zu neun Niederlagen in der Regular Season, was nicht zur Teilnahme an den Play-offs reichte.
Auf der Suche nach Verstärkung auf der Quarterback-Position wurde vor der Saison 2012 Matt Flynn von den Green Bay Packers verpflichtet. Außerdem wurde mit Russell Wilson ein Quarterback gedraftet, der sich letztlich durch starke Leistungen in der Preseason den Startplatz erkämpfte. Nach anfänglichen Schwierigkeiten steigerte er sich im Laufe der Saison und führte ein junges Team, das von einer starken Defense profitierte, per Wildcard in die Play-offs. Dort besiegte Seattle die Washington Redskins und errang somit den ersten Auswärtssieg in den Play-offs seit 1983. Im anschließenden Spiel schieden die Seahawks gegen die Atlanta Falcons aus. In diesem Spiel brach Rookie-Quarterback Wilson mit 385 Yards den Rekord (335 Yards) von Sammy Baugh aus dem Jahr 1937 für die meisten Passing Yards eines Rookies in einem Postseason-Spiel. Als erstem Team gelang es Seattle außerdem, nicht nur einen (mindestens) 20-Punkte-Rückstand im letzten Viertel aufzuholen, sondern auch in Führung zu gehen.
In Carrolls und Schneiders viertem Jahr bei den Seahawks wurde das Team in der Defense beim Pass Rush mit Cliff Avril und Michael Bennett verstärkt. Getragen von einer guten Defense, inklusive der als Legion of Boom getauften Passverteidigung, wurde die NFC West vor der Konkurrenz aus San Francisco mit einer Bilanz von dreizehn Siegen und drei Niederlagen gewonnen und der Heimvorteil in den Play-offs der NFC errungen. In den Divisional Play-offs besiegten die Seahawks die New Orleans Saints mit 23:15. Im NFC Championship Game kam es zum erneuten Aufeinandertreffen mit dem Rivalen aus der Division, den San Francisco 49ers. Durch Touchdowns von Lynch und Jermaine Kearse, drei erzielten Field Goals von Steven Hauschka und einer Interception in der eigenen Endzone kurz vor Schluss von Malcolm Smith wurde das Spiel mit 23:17 gewonnen. Somit zogen die Seahawks zum zweiten Mal in den Super Bowl ein. Am 2. Februar 2014 spielten die Seahawks im Super Bowl XLVIII gegen die Denver Broncos, wodurch es zum Aufeinandertreffen zwischen der besten Defense der NFL und der von Quarterback Peyton Manning angeführten besten Offense kam. Das Spiel endete mit dem überraschend deutlichem 43:8-Sieg. Damit stand die erste Meisterschaft in der Franchisegeschichte der Seattle Seahawks fest.Der Saisonstart der Saison 2014 verlief mit drei Siegen und drei Niederlagen in den ersten sechs Spielen durchwachsen. Doch das Team steigerte sich und konnte mit neun Siegen aus den letzten zehn Spielen die Arizona Cardinals, auch auf Grund zweier Siege in den direkten Duellen, noch von der Spitze der NFC West verdrängen. Mit zwölf Siegen bei vier Niederlagen sicherte sich Seattle, als an Position eins gesetztes Team, wiederum den Heimvorteil in den Play-offs. In der Divisional Round gelang ein 31:17-Sieg gegen die Carolina Panthers. Das NFC Championship Game gegen die Green Bay Packers wurde in der Overtime mit 28:22 gewonnen, obwohl die Seahawks drei Minuten vor Schluss mit 19:7 in Rückstand lagen. Somit qualifizierten sich die Seahawks zum dritten Mal in ihrer Geschichte für den Super Bowl (XLIX). Die Titelverteidigung scheiterte jedoch auf Grund der 24:28-Niederlage gegen die New England Patriots.
Die Saison 2015 begann für die Seahawks erneut durchwachsen, da sie nur vier der ersten neun Spiele gewinnen konnten. Besonders auffällig war, dass die Seahawks bei den ersten vier Niederlagen zu Beginn des vierten Viertels immer in Führung lagen und erst danach das Spiel aus der Hand gaben. Nachdem sie jedoch fünf Spiele in Folge gewannen, konnten sie sich in Woche 15 zum vierten Mal in Folge für die Play-offs qualifizieren. In den Wildcards trafen sie auf die Minnesota Vikings. Bei -21 °C, dem drittkältesten Spiel in der NFL-Geschichte, gerieten die Seahawks anfangs in 0:9-Rückstand, konnten aber nach einem Touchdown und einem Field Goal mit 10:9 die Führung übernehmen. Die Vikings vergaben ihrerseits 26 Sekunden vor Schluss ein Field Goal zum möglichen erneuten Führungswechsel, wodurch die Seahawks das Spiel gewannen. In den Divisional Play-offs warteten die Carolina Panthers. Nachdem sie zur Halbzeit mit 0:31 in Rückstand geraten waren, konnten die Seahawks noch auf 24:31 verkürzen, verloren aber schließlich das Spiel.Die Saison 2016 begann mit vier Siegen und einer Niederlage, ehe die Seahawks am siebten Spieltag mit 6:6 gegen die Arizona Cardinals das erste Unentschieden der Franchisegeschichte erzielten. Die Seahawks beendeten die Regular Season mit zehn Siegen, fünf Niederlagen und einem Unentschieden, was für den Divisionssieg reichte. Geprägt war die Saison durch ein inkonsistentes Laufspiel. Nach dem Rücktritt Lynchs vor Saisonbeginn setzte Carroll 18 verschiedene Läufer ein. In den Play-offs trafen die Seahawks auf die Detroit Lions, welche sie mit 26:6 besiegten. Runningback Thomas Rawls erlief 161 Yards, womit er einen Postseason-Franchise-Rekord aufstellte. Die Play-offs endeten für die Seahawks jedoch erneut in der Divisional Round, als sie mit 20:36 gegen die Atlanta Falcons verloren.In der Saison 2017 waren die Seahawks vor große Probleme gestellt. Die Defense war durch viele Verletzungen geschwächt und auch das Laufspiel in der Offense war schlecht. Russel Wilson wurde erst der fünfte Quarterback seit 1970, der sein Team in erlaufenen Yards anführte. Auch ein mit Blair Walsh inkonsistenter Kicker, der nach einem guten Start in der zweiten Saisonhälfte mehrere Siege verschenkte, schwächten die Seahawks. Letztlich konnten die Seahawks neun Siege und sieben Niederlagen erzielen und verpassten damit erstmals seit 2011 die Playoffs.Die Saison 2018 begann mit einer personellen Umstrukturierung, da den Seahawks die Leistungsträger Kam Chancellor, Richard Sherman, Michael Bennett, Cliff Avril und Jimmy Graham aufgrund von Entlassung, Transfer oder Verletzung nicht mehr zur Verfügung standen. Auch Earl Thomas fiel in der Mitte der Saison noch aus. Die Seahawks begannen die Saison mit zwei Niederlagen, konnten sich jedoch fangen und schlossen die Saison mit zehn Siegen und sechs Niederlagen ab, womit sie sich einen Wildcard-Platz für die Play-offs sicherten. Mit Chris Carson konnten die Seahawks erstmals seit 2014 wieder einen Runningback mit mehr als 1.000 erlaufenen Yards vorweisen. Insgesamt stellten sie die beste Laufoffense der Liga. Weitere neue Leistungsträger waren die Defensive Linemen Frank Clark und Jarran Reed, welche gemeinsam 24,5 Sacks erzielten, und Rookie-Punter Michael Dickson, der in den Pro Bowl gewählt wurde. Mitte der Saison verstarb Besitzer Paul Allen. Seine Rolle übernahm die Nachlassvertreterin, Allens Schwester Judy. In den Play-offs verloren die Seahawks jedoch bereits im ersten Spiel mit 22:24 gegen die Dallas Cowboys.
Zwischen 1976 und 1999 war der neu errichtete Kingdome das Stadion der Seahawks. In der Saison 1994 mussten wegen herunterfallender Dachteile zwei Preseason-Spiele und die ersten drei Heimspiele der Regular Season im Husky Stadium der University of Washington austragen werden. Für die Spielzeiten 2000 und 2001 mussten die Seahawks erneut ins Husky Stadium umziehen, da der Kingdome abgerissen wurde und an seiner Stelle das neue Seahawks Stadium gebaut wurde. Nachdem Qwest die Namensrechte erworben hatte, wurde die Umbenennung in Qwest Field am 2. Juni 2004 bekanntgegeben. Nach der Übernahme von Qwest durch CenturyLink, wurde im Juni 2011 das Stadion in CenturyLink Field umbenannt. Das CenturyLink Field wurde für 360 Millionen US-Dollar gebaut und hat einen Wert von 227 Millionen US-Dollar. Die Kapazität des CenturyLink Fields beträgt 67.000 Zuschauer und nimmt damit 1.000 Zuschauer mehr auf als der Kingdome. Gespielt wurde in allen drei Stadien auf Kunstrasen. Das Grundstück, auf dem die Stadien Kingdome und CenturyLink Field gebaut wurden, liegt im Zentrum der Stadt Seattle.
In den ersten zehn Saisons der Seahawks war der Sitz des Franchises am Ufer des Lake Washington. Das Training wurde auf dem Gelände der Eastern Washington University im 345 km östlich von Seattle gelegenen Cheney abgehalten. Mit der Eröffnung des neuen Hauptquartiers im 8 km nordwestlich von Seattle gelegenen Kirkland 1986, hielten die Seahawks die folgenden elf Saisons ihre Trainings ebenda ab. Seit der dritten Saison von Dennis Erickson als Head Coach, hielten die Seahawks ihr Training wieder im heißeren und isolierteren Cheney ab. 2007 kehrten sie nach Kirkland zurück. Im folgenden Jahr zogen sie in der letzten Woche der Off-Season in das neue 77.000 m² große Trainingsgelände des Virginia Mason Athletic Center. Mit dem Umzug ins neue Hauptquartier, welches im knapp 20 km südlich von Seattle gelegenen Renton liegt, bezogen die Seahawks vier neue Trainingsfelder: drei im Freien gelegene Trainingsfelder mit Naturrasen und ein in einer Halle liegendes Feld mit Kunstrasen.
Bei der Gründung der Seahawks war das Logo farblich in royalblau und waldgrün gehalten, die Form wurde durch Kunst des Kwakwaka'wakw-Stammes inspiriert. Es zeigte den Kopf eines Vogels. Die Helme und Hosen waren silber, das Heimtrikot war royalblau mit grünen und weißen Streifen an den Ärmeln, die Auswärtstrikots waren weiß mit blauen und grünen Streifen. Die ersten vier Saisons trugen die Spieler schwarze Schuhe, ab 1980 weiße Schuhe.Mit der Ankunft von Chuck Knox 1983 wurde auch die Uniform geändert. Die Ärmelstreifen wurden durch das Logo ersetzt und die Ärmel gekürzt, die Farbe der Facemask wurde von silber zu blau geändert. In der Saison 1985 trugen die Seahawks an der linken Hüfte einen Aufnäher mit der Zahl 10 und dem Logo der Seahawks um das 10-jährige Bestehen zu feiern. 1994 wurde die Schriftart der Trikotnummern geändert und die Seahawks trugen zum 75-jährigen Bestehen der NFL einen Aufnäher an der rechten Schulter. 2000 trugen die Spieler zum 25-jährigen Bestehen in allen Spielen einen Jubiläumsaufnäher. Gleichzeitig wechselten die Seattle Seahawks den Ausrüster. Nach Wilson, Wilson/Staff, Russell Athletics, Logo Athletics und Puma bekam nun Reebok den Zuschlag.Am 1. März 2002 stellten die Seahawks ein neues Logo vor, welches auf dem alten basierte. Das Logo wurde abgerundet und schmaler, die Hauptfarben waren nun royalblau und marineblau, die Augenfarbe limonengrün. Die Augenbraue wurde stärker an das Auge angepasst und die Pupille nach vorne verschoben um einen aggressiver wirkendes Design zu bekommen. Am 27. März 2002 folgte die Vorstellung der neuen Uniform. Die Helmfarbe wurde nach einer öffentlichen Abstimmung in Blau geändert, was die erste Einflussnahme der Fans auf die Uniform eines NFL-Teams darstellte, die Trikots und Hosen in blau bei Heimspielen und in weiß bei Auswärtsspielen.2009 trugen die Seahawks zwei Spiele in der Kombination weißes Trikot/blaue Hose aus. Am 27. September 2009 trugen die Seahawks zur Feierlichkeit der Aufnahme der Seattle Sounders in die Major League Soccer in einem Spiel gegen die Chicago Bears farblich passende, limonengrüne Trikots.Am 3. April 2012 fand die nächste größere Veränderung statt. Das Logo bekam neue Farben, wobei marineblau durch „College Navy“-blau ersetzt wurde und die zuvor royalblaue Fläche wurde grau. Die Trikots bekamen graue Streifen unterhalb der Schultern. Am Kragen und an beiden Hosenbeinen, sowie am Helm verlaufen nun limonengrüne Streifen mit zwölf blauen Federn, welche für den 12th man stehen. Gleichzeitig wechselten die Seahawks erneut den Ausrüster, diesmal bekam Nike den Zuschlag. Die Seahawks nutzen seitdem blaue, graue und weiße Uniformen, wobei die Hosen- und Trikotfarben verschieden kombiniert werden. Das graue Trikot wurde bislang jedoch nur mit der grauen Hose getragen und die weiße Hose ausschließlich mit dem weißen Trikot. Am 15. Spieltag der Saison 2016 trugen die Seahawks im Rahmen von NFL Color Rush komplett hellgrüne Uniformen mit dunkelblauen, weißumrandeten Trikotnummern und Namen. Nachdem der ehemalige Seahawks-Spieler und Pro-Football-Hall-of-Fame-Mitglied Cortez Kennedy im Mai 2017 im Alter von 48 verstarb, gaben die Seahawks bekannt, dass während der Saison 2017 dessen Nummer 96 auf den Helmen tragen werden. Am 5. September 2017 stellten die Seahawks zudem ein neues Alternativ-Logo vor. Im selbem Farbschema wie das Hauptlogo gehalten, zeigt es einen Seahawk in der Frontalansicht. Nach dem Tod von Besitzer Paul Allen im Oktober 2018 gaben die Seahawks bekannt, für den Rest der Saison einen Aufnäher mit seinen Initialen zu tragen.Bis heute sind die Seahawks das einzige NFL-Team, welches bei keinem einzigen Heimspiel ein weißes Trikot trug.Die Farbwahl orientierte sich an der Umgebung von Seattle, dem pazifischen Nordwesten, welcher sich durch seine Nähe zum Ozean (blau) und seine großen Forstgebiete (grün) auszeichnet.
Bisher wurden neun Spieler, welche für die Seattle Seahawks aktiv waren, in die Pro Football Hall of Fame aufgenommen (Stand: 7. August 2017).
Die Seattle Seahawks hatten in ihrer Geschichte acht Head Coaches. Derzeit wird diese Position von Pete Carroll eingenommen, welcher den Job seit 2010 innehat. Dieser coachte die meisten Spiele, wobei er der Trainer mit den meisten Siegen als auch mit den meisten Unentschieden ist. Mike Holmgren, der sechste Coach der Seahawks, hat die meisten Niederlagen gecoacht. Mit einer Siegquote von 29,2 % war Tom Flores der bisher am wenigsten erfolgreiche Head Coach.
Mit dem Seattle Seahawks Ring of Honor würdigen die Seattle Seahawks Spieler, Trainer und Offizielle, welche sich um die Mannschaft besonders verdient gemacht haben. Die Namen der Mitglieder werden im Stadion der Seahawks und im Virginia Mason Athletic Center zur Schau gestellt. Derzeit gibt es elf Mitglieder. Die Aufnahme erfolgt in einer feierlichen Zeremonie während der Halbzeitpause eines Heimspiels.
In der Saison 2018 konnte das Franchise nach Schätzungen von Forbes im September 2018 Einnahmen von rund 413 Millionen US-Dollar verzeichnen, davon 63 Millionen US-Dollar durch Eintrittsgelder. In der Saison 2017 erwirtschafteten sie 255 Millionen durch Fernsehverträge. Der operative Gewinn vor Steuern liegt 2018 schätzungsweise bei 71 Millionen US-Dollar. Auf die Gehaltskosten der Spieler entfallen jährliche Ausgaben von 220 Millionen US-Dollar.Der durchschnittliche Ticketpreis für ein Spiel im CenturyLink Field liegt bei direktem Kauf bei 94 US-Dollar. Dies ist unter dem Durchschnitt der National Football League. Üblicherweise sind jedoch schon lange vor Beginn der Saison alle Tickets ausverkauft, weshalb viele Karten bei Online oder auf dem Schwarzmarkt verkauft werden, wo sie für durchschnittlich 371 US-Dollar den Besitzer wechseln.Der Wert der Seattle Seahawks lag im September 2018 nach Schätzungen des Forbes Magazine bei 2,58 Milliarden US-Dollar. Sie sind damit das sechzehnwertvollste Team der NFL und das drittwertvollste Expansion Team seit der AFL-Fusion der NFL 1970. Der geschätzte Wert der Seahawks ist im Vergleich zum Vorjahr um rund 6 % gestiegen. Seit dem Kauf der Seahawks durch Paul Allen im Jahr 1997 für 194 Millionen kam es somit zu einer nominalen Wertsteigerung von rund 1.330 %.
Die Seattle Seahawks haben acht Hauptsponsoren: Boeing, Coca-Cola, Anheuser-Busch, CenturyLink, Microsoft, Delta Air Lines, Verizon und Starbucks.
CenturyLink und Microsoft betreiben dabei Name-Sponsoring. So kaufte sich CenturyLink die Namensrechte am Stadion und Microsoft die Namensrechte an den Trainingscamps, welche offiziell Bing Trainings Camp heißen.
Starbucks, Coca-Cola, Delta Airlines und Anheuser-Busch sponsern die Seahawks durch Exklusivverträge. Im Stadion der Seahawks können nur Softdrinks von Coca-Cola, Bier von Anheuser-Busch und Kaffee von Starbucks erworben werden. Zu Auswärtsspielen fliegen die Seahawks nur mit Delta Airlines. Verizon ist für die Unterhaltungstechnik im Stadion, wie etwa das Stadion W-LAN, als auch für die Website und die offizielle App der Seahawks verantwortlich. Boeing und Starbucks beteiligen sich zusätzlich an Hilfsprojekten der Seahawks. Starbucks verpflichtete sich zudem, ehemaligen Spielern nach deren Karriereende eine Anstellung zu geben, um diesen eine Perspektive nach dem Football zu ermöglichen.
Die Cheerleader der Seattle Seahawks sind die Sea Gals, was mit „Meer-Mädels“ oder auch „Seemöwen“, entsprechend dem phonetisch ähnlichen englischen Seagulls, übersetzt werden kann. Sie gelten als eine der am besten trainierten Cheerleader-Mannschaften. Die Sea Gals treten bei jedem Heimspiel und Super Bowl der Seahawks auf und präsentieren sich während der Off-Season auf verschiedenen Veranstaltungen.Gegründet wurden die Sea Gals 1976. Das Auswahlverfahren findet jeden Frühling statt. Teilnehmen müssen sowohl Neubewerber als auch bereits erfahrene Sea Gals. Bewerber werden nach einem persönlichen Gespräch und der Vorführung von Tanzeinlagen ausgewählt. Der endgültige Kader wird nach drei etappenartigen Verkleinerungen ausgewählt. Seit der Übernahme durch Paul Allen wurde sowohl das Budget als auch die Bezahlung der Sea Gals erhöht. Die Bezahlung der Cheerleader, welche pro Stunde erfolgt, ist abhängig von der Erfahrung. Bezahlt wird dabei jede Tätigkeit, also sowohl Training und Spielauftritte als auch Kleiderproben, Charity-Auftritte und Ähnliches. Um Sea Gal zu werden, muss die Anwärterin volljährig sein und mindestens einen Highschool-Abschluss besitzen. Die Uniformen orientieren sich farblich an den Spieleruniformen. Das Design der Uniformen ist am Design der Segler ausgerichtet.
Das offizielle Maskottchen der Seattle Seahawks ist Blitz, ein großer blauer Vogel. Er wurde am 13. September 1998 während des Saison-Eröffnungsspieles der Seahawks im Kingdome vorgestellt.Nach seiner Einführung wurde das Design wiederholt verändert, insbesondere wurde die Farbgestaltung an die jeweils aktuelle Uniform angepasst.
2004 wurde die Gesichtsform verändert, um ihn weniger bedrohlich für Kinder erscheinen zu lassen. Zur Saison 2014 fand ein erneuter Wandel statt, wobei das Maskottchen dem Logo optisch angepasst wurde. Blitz ist ein antromorpher blauer Vogel, 1,85 m groß und trägt immer eine Seahawksheimuniform mit der Nummer 0. Sein Kopf ist blau und grau mit grünen Augen.2014 wurde mit Boom ein weiteres Maskottchen eingeführt. Boom ist der offizielle Sidekick von Blitz. Optisch ähnelt er Blitz, hat aber zusätzlich noch grünes Haar, trägt eine Baseballcap mit dem Schild nach hinten und hat die Trikotnummer 00.Seit 2007 werden die Spiele der Seahawks auch von Taima the Hawk (englisch Taima der Fischadler) begleitet. Taima, dessen Name „Donner“ bedeutet, ist ein 2005 geborener Augurbussard mit einer Flügelspannweite von 137 cm.
Die Seahawks betreiben eine Wohltätigkeitsstiftung, die Jugend- und Gangkriminalität in Seattle verhindern möchte. Lehrer, welche sich besonders engagieren, werden von den Seattle Seahawks ausgezeichnet und mit einer Spende über 1000 US-Dollar für Schulbücher oder Ähnliches geehrt. Zusätzlich verschenken die Seahawks in Zusammenarbeit mit Boeing noch je 100 Karten für ihre Spiele, damit auch Kindern aus sozial schwachen Familien der Besuch eines Spiels ermöglicht wird.
Nach dem Wechsel der Seattle Seahawks in die NFC West im Jahr 2002 begann die Rivalität mit der San Francisco 49ers. Ursprünglich war die Rivalität eher einseitig, da die Seahawks bis 2007 acht von zwölf Spielen gewannen. Seit der Wiedererstarkung der 49ers in der Saison 2008 holten sie gegen die Seahawks sechs Siege in zehn Spielen. Nach der Saison 2012 trafen die 49ers sieben Mal auf die Seahawks, wobei der Sieg sechs Mal, davon ein Mal im NFC Championship Game, nach Seattle ging.Die Rivalität galt aufgrund ihrer geringen Geschichte lange als unbedeutend, wurde jedoch zeitweise als eine der stärksten der NFL wahrgenommen. 2010 verstärkte sich die Rivalität, nachdem die College-Rivalen Pete Carroll (USC) und Jim Harbaugh (Stanford) die Trainerposten übernahmen. Auch der zwischenzeitlich ähnliche Spielstil um eine starke Defense, ein Power-Run-Laufspiel und mit Russell Wilson und Colin Kaepernick zwei jungen Dual-Threat Quarterbacks vergrößerte die Rivalität. Nachdem Jim Harbaugh die 49ers verließ und aufgrund der anhaltenden Dominanz der Seahawks gegenüber den 49ers gilt die Rivalität als eingeschlafen.Es gab insgesamt 36 Spiele zwischen den Seahawks und den 49ers, wovon 21 von Seattle und 15 von San Francisco gewonnen wurde. Sechs Spiele fanden dabei vor dem Wechsel der Seahawks in die NFC West statt, wovon zwei von der Mannschaft aus Seattle gewonnen wurden. Das bisher einzige Aufeinandertreffen in den Play-offs konnten die Seahawks für sich entscheiden.
Während der Zeit, in der die Seahawks in der AFC West spielten, verband sie mit den Los Angeles Raiders, bis 1981 und seit 1995 Oakland Raiders, eine sportliche Rivalität. Den Höhepunkt hatte die Rivalität, als die beiden Mannschaften im Kalenderjahr 1984 zwei Mal in den Play-offs aufeinander trafen. Nachdem in der Regular Season der Saison 1983 die Seahawks die Raiders zwei Mal besiegten, unterlagen sie ihnen im AFC Championship Game, wodurch die Raiders den Seahawks ihren ersten Super Bowl vorenthielten. In den Wildcard-Spielen der Saison 1984 trafen die beiden Mannschaften erneut aufeinander. Dieses Mal behielten die Seahawks die Oberhand und verhinderten so die Titelverteidigung der Raiders. Zusätzlich gedemütigt wurden die Raiders dadurch, dass Chuck Knox den Runningback Dan Doornink dabei 29 Mal denselben Spielzug laufen ließ und er trotzdem 126 Yards erzielen konnte. Seit dem Umzug der Seahawks in die NFC West gilt die Rivalität als eingeschlafen.Bis 2002 trafen die Seahawks 50 Mal auf die Raiders, wobei die Seahawks 23 Mal und die Raiders 27 Mal gewannen, davon je ein Mal in den Play-offs. Seit 2002 trafen sie 4 Mal aufeinander, wobei die Seahawks zwei Mal gewannen, jeweils ihre Heimspiele.
Die Rivalität zwischen den Seattle Seahawks und den Denver Broncos war ebenfalls eine innerhalb der AFC West, in welcher die Seahawks zwischen 1977 und 2001 spielten. Im Gegensatz zur Rivalität zu den Raiders zeichnete sich diese Rivalität nicht durch Hass, sondern durch gegenseitigen Respekt aus. Einen Höhepunkt hatte die Rivalität in der Saison 1988, als im ersten Spiel gegeneinander der Broncos-Safety Mike Harden Seattles Star-Spieler Steve Largent so hart tacklete, dass dieser das Bewusstsein verlor, sich eine Gehirnerschütterung zuzog und zwei Zähne abbrach. Beim zweiten Aufeinandertreffen fing Harden dann eine Interception, wurde beim anschließenden Return von Largent jedoch so hart getacklet, dass Harden den Ball fumblete. Dieser Fumble wurde von Largent erobert.Bis 2002 spielten die Seahawks in der Regular Season 49 Mal gegen die Denver Broncos, wobei die Broncos 32 Mal gewannen und die Seahawks 17 Mal. Seit 2002 trafen beide Mannschaften in der Regular Season vier Mal aufeinander, wobei jede Mannschaft die Hälfte der Spiele gewinnen konnte. In den Play-offs trafen beide Mannschaften zwei Mal aufeinander, erstmals in den Wildcard-Play-offs 1983 und zuletzt im Super Bowl XLVIII. Beide Spiele konnten die Seahawks gewinnen.
Am 6. Dezember 1998 trafen die Seahawks auf die New York Jets. Die Seahawks führten 27 Sekunden vor Spielende mit 31:26 und die Jets waren fünf Yards von der gegnerischen Goalline entfernt. Beim vierten Versuch machte Jets Quarterback Vinny Testaverde einen Quarterback Sneak, woraufhin ein Touchdown gegeben wurde und die Jets das Spiel mit 32:31 gewannen. Tatsächlich hatte Testaverde den Ball jedoch nicht über die Goalline gebracht, sondern die Schiedsrichter hielten seinen Helm für den Ball. Diese Fehlentscheidung gilt als Grund, warum zur Saison 1999 der Videobeweis in der NFL eingeführt wurde.
Kontrovers wurde auch das Schiedsrichterverhalten im ersten Super Bowl der Seahawks, dem Super Bowl XL, bewertet. So wurde im ersten Viertel ein Touchdownfang von Darrell Jackson wegen einer umstrittenen Entscheidung auf Pass Interference nicht gegeben. Das zweite Viertel begann mit einer weiteren umstrittenen Entscheidung, als ein 34-Yard-Punt-Return wegen eines Holdings zurückgepfiffen wurde, welches auf keiner Fernsehaufnahme zu sehen war. Kurz vor Ende der ersten Hälfte kam es zu einer weitern umstrittenen Entscheidung, als bei einem dritten Down Steelers Quarterback Ben Roethlisberger einen Lauf absolvierte und am Rande der Endzone gestoppt wurde. Der Head Linesman entschied anfangs auf ein viertes Down, entschied sich aber um und signalisierte einen Touchdown. Diese Entscheidung wurde nach der Videoüberprüfung aufrechterhalten, da nicht genau erkennbar war, wo der Ball war, als Roethlisberger den Boden berührte. Bei noch zwölf Minuten verbliebener Spielzeit lagen die Seahawks mit 10:14 zurück, als sie einen Raumgewinn von 18 Yards erzielten, welcher Seattle an die 1-Yard-Linie der Steelers gebracht hätte. Dieser wurde jedoch von den Schiedsrichtern wegen eines inexistenten Holdings aberkannt. Drei Spielzüge später kam es zu einer Interception, nach dessen Return die Schiedsrichter eine 15-Yard-Strafe wegen illegalen Blockens gegen den Quarterback der Seahawks, Matt Hasselbeck, aussprachen, obwohl dieser gar keinen Block setzte. Bei noch neun Minuten verbliebener Spielzeit kam es beim Stand von 10:21 zu einer weiteren Fehlentscheidung, als die Schiedsrichter einen Fumble von Hasselbeck als von den Steelers erobert gaben. Erst nach Betrachtung des Videomaterials wurde die Entscheidung korrigiert.Nach dem Spiel beklagte Seattles Head Coach Mike Holmgren:
 Die NFL verteidigte die Schiedsrichter zwar, aber dass es entgegen der üblichen Handhabung keine Geldstrafe gegen Holmgren gab, wird allgemein als Zeichen einer ähnlichen Auffassung verstanden. 2010 gab der Hauptschiedsrichter zu, dass er einige Fehlentscheidungen in diesem Spiel getroffen habe.
Die Saison 2012 begann mit einem Streik der NFL-Schiedsrichter, so dass Schiedsrichter aus dem College Football oder niederen Profiligen einsprangen. Nach einer Reihe von fragwürdigen Schiedsrichterleistungen kam es am 24. September 2012 beim Spiel der Seahawks gegen die Green Bay Packers zu einem Eklat. In den Schlusssekunden führten die Packers mit 12:7, als Seahawks-Quarterback Russell Wilson einen sehr langen Vorwärtspass (Hail Mary Pass) in die Endzone von Green Bay warf. Sowohl Packers-Safety M. D. Jennings sowie Seahawks-Wide-Receiver Golden Tate kamen an den Football, aber während der Side Judge auf Interception für die Packers entschied, gab der Back Judge einen Touchdown für die Seahawks, was vom Rest der Schiedsrichter nach Videobeweis übernommen wurde. Somit gewannen die Seahawks in letzter Sekunde, doch da die TV-Aufzeichnungen zeigten, dass Tate vorher Jennings regelwidrig weggeschoben hatte (Pass Interference), war die Empörung in der Öffentlichkeit groß. In Anlehnung an den Hail Mary Pass errang dieser kontroverse Touchdown den Spitznamen Fail Mary (engl.: to fail = scheitern). Er trug dazu bei, dass die NFL-Referees ein verbessertes Angebot bekamen und der Streik beigelegt wurde.
Im Super Bowl XLIX lagen die Seattle Seahawks 26 Sekunden vor Spielende gegen die New England Patriots mit 24:28 im Rückstand. Die Seahawks waren ein Yard vor der Endzone der Patriots entfernt und hatten noch drei Versuche, sowie ein Timeout. Die meisten rechneten mit einem Lauf von Marshawn Lynch, da dieser in den vergangenen 24 Laufversuchen 22 Mal mindestens ein Yard geschafft hatte und die Patriots die fünftschlechteste Laufverteidigung vorwiesen. Der Head Coch der Seahawks Pete Carroll sagte jedoch einen Passspielzug an. Russell Wilson warf einen Pass auf seinen Receiver Ricardo Lockette. Der Cornerback der Patriots, Malcolm Butler, konnte diesen Pass abfangen und so die Niederlage der Seahawks besiegeln. Für die Entscheidung, einen Pass zu werfen, geriet Carroll in die Kritik. Die Seattle Times nannte die Spielzugansage die schlechteste in der Geschichte des Super Bowls. Nach dem Spiel äußerten sowohl Spieler der Patriots als auch der Seahawks ihre Zweifel an der Auswahl des Spielzuges. Die Entscheidung wurde im Nachhinein kontrovers diskutiert. Ein Argument für den Pass war, dass die Seahawks bei nur 26 Sekunden und nur einem Timeout nach einem möglichen erfolglosen Laufspiel im ersten Versuch entweder beim zweiten oder dritten Down einen Pass hätten werfen müssen, um sicherzugehen, dass sie noch genügend Zeit für ein mögliches viertes Down hätten. Hätten die Seahawks beim zweiten Down erneut einen Lauf gespielt und wären wiederum gescheitert, so hätten sie das Timeout nehmen müssen und die Patriots wüssten, dass beim dritten Versuch mit einem Pass zu rechnen wäre.
Am 5. Oktober 2015 spielten die Seattle Seahawks gegen die Detroit Lions und führten 1:44 Minuten vor Spielende mit 13:10. Nach einem Pass auf Wide Receiver Calvin Johnson, lief dieser auf die gegnerische Endzone zu, doch ein Yard vor ebendieser erzwang Strong Safety Kam Chancellor einen Fumble, welcher in die eigene Endzone sprang. Dort schlug ihn Linebacker K. J. Wright aus dem Spielfeld heraus und die Schiedsrichter gaben einen Touchback, wodurch die Seahawks in Ballbesitz kamen und das Spiel siegreich beendeten. Die Entscheidung des Schiedsrichtergespanns war jedoch fehlerhaft, da das Herausschlagen des Balles regelwidrig ist (Illegal Batting, dt. verbotenes Schlagen). Die korrekte Entscheidung wäre die Halbierung des Abstands zur Goalline der Seahawks gewesen, wobei der Ballbesitz bei den Lions geblieben wäre. Der Back Judge, welcher freie Sicht auf den Vorfall hatte, sagte, dass er keine Penalty Flag geworfen habe, da er der Überzeugung war, dass der Schlag nicht absichtlich war, was für eine Strafe erforderlich ist. Da diese Entscheidung nicht mittels Videobeweis überprüfbar ist, konnte sie nicht korrigiert werden.
Die Anhänger der Seattle Seahawks werden gemeinhin als 12th Man (zeitweise 12s („twelves“)) bezeichnet. Sie gelten als die lautesten Fans der NFL, so waren sie im Guinness-Buch der Rekorde vertreten, nachdem sie am 15. Dezember 2013 die Lautstärke von 136,6 dB erreichten. Dieser Rekord wurde mittlerweile von den Fans der Kansas City Chiefs gebrochen. Die Lautstärke im Stadion ist für die Gegner hinderlich, da sie die Kommunikation und Abstimmung erschwert. Im Stadion der Seattle Seahawks werden die meisten Strafen für Frühstarts (False Start) in der NFL vergeben.Aus Dankbarkeit für die Unterstützung wurde am 15. Dezember 1984 die Trikotnummer 12 gesperrt. Seit dem 12. Oktober 2003 wird vor jedem Heimspiel am Südende des Stadions die Flagge des 12th Man gehisst. Nachdem die Texas A&M, deren Fans seit den 1920ern 12th Man genannt werden, sich 2006 „12th Man“ hat schützen lassen, wird auf offiziellen Seahawks-Merchandise-Artikeln nur noch die Zahl 12 verwendet. Zu Beginn der Saison 2015 wurden die Seahawks Fans deshalb Offiziell als „12s“ bezeichnet. Am 11. August 2016 einigten sich die Seahawks mit der A&M auf einen Fünf-Jahres-Vertrag, welche ihnen die Benutzung des Terminus 12th Man erlaubt.Einige Fans sind im Fanclub Sea Hawkers Boosters Club organisiert. Dieser besteht aus 51 Chapters. Die meisten dieser Kleingruppen kommen aus den USA, es gibt aber auch welche in Kanada, Mexiko, England und Deutschland.Eine Studie der Emory University, welche die Loyalität der Fans aller NFL-Franchises bewertete, platzierte die Fans der Seahawks auf Platz 23 von 32.Die Seahawks verfügen über eine Anzahl prominenter Fans, unter anderem den aus Seattle stammenden Rapper Macklemore, welcher auch in der Halbzeit des NFC Championship Game 2014 auftrat. Auch der Pitcher der San Francisco Giants Tim Lincecum und Microsoftgründer Bill Gates sehen sich als Teil des 12th Man. Der Sprecher des Repräsentantenhauses der Vereinigten Staaten, Paul Ryan, outete sich ebenfalls als Fan der Seahawks.Eine Umfrage aus dem Jahr 2015 mit 879 Teilnehmern ergab, dass die Seahawks das beliebteste Sportteam im Bundesstaat Washington sind. 70 % gaben an Fan der Seahawks zu sein, 54 % waren Fan der Seattle Mariners und 30 % waren Anhänger der Seattle Sounders. Auch im Vergleich zu den Collegemannschaften schnitten sie gut ab: nur 39 % waren Anhänger der Washington Huskies und 26 % waren Fans der Washington State Cougars.Bis 1988 waren nahezu alle Spiele der Seahawks ausverkauft. Mit der sportlichen Verschlechterung der Seahawks sanken auch die Zuschauerzahlen. Bis zur Saison 1994 lagen die Zuschauerzahlen im Kingdome nur noch bei durchschnittlich 46.000 und damit etwa 20.000 unter der Kapazität des Stadions. In den folgenden Jahren stiegen die Zuschauerzahlen, so schwankten sie in der Saison 1998 zwischen 58.000 und einem ausverkauften Stadion. Seit 2003 ist jedes Heimspiel der Seahawks ausverkauft. 2016 lagen die Seahawks mit einer Stadion-Auslastung von 103,1 % bei Heimspielen und 100,1 % bei Auswärtsspielen jeweils auf dem vierten Platz. 2011 hatten sie noch mit einer Auslastung von 88 % bei Auswärtsspielen den letzten Platz belegt.
Die Seattle Seahawks fanden in der Populärkultur Erwähnung. So ist in der elften Episode der sechsten Staffel der US-Serie Grey’s Anatomy ein Spieler der Seattle Seahawks, welcher sich bei einem Spiel verletzt hat, eine wichtige Nebenfigur. In der Serie Frasier werden die Seahawks des Öfteren erwähnt, zum einen weil die Hauptfigur Martin Crane Seahawks-Fan ist, zum anderen, weil die Nebenfigur Bulldog Sportreporter ist und deshalb auch über die sportlichen Leistungen der Seahawks berichtet. Im Film Draft Day ist der fiktive General Manager der Seattle Seahawks Hauptverhandlungspartner des General Managers der Cleveland Browns.
Wenn ein Spiel der Seattle Seahawks nicht im landesweiten Fernsehen übertragen wird, so wird es dennoch immer im regionalen Markt übertragen. Dieser umfasst die Bundesstaaten Washington, Idaho, Alaska und Oregon und ist mit 3,3 Millionen Haushalten der drittgrößte regionale Markt in der NFL. In Washington und Oregon übertragen die zum FOX Network gehörenden Regionalsender, in Idaho und Alaska die zum ABC Network gehörenden Sender und in Hawaii überträgt der zu NBC gehörende Sender KHNL - 6. Produziert wird die Übertragung seit 1997 vom Emmy-prämierten Seahawks Broadcasting. Seit der Saison 2012 überträgt Q13 FOX alle nicht-landesweit ausgestrahlten Preseason-Spiele der Seahawks, welche später vom Schwestersender JOEtv wiederholt werden. Die Übertragungen werden seit 2009 von Curt Menefee kommentiert, welcher seit 2013 von Brock Huard unterstützt wird.Die Spiele der Seahawks werden derzeit in fünf US-Staaten (Washington, Idaho, Montana, Alaska und Oregon) und im kanadischen British Columbia im Radio übertragen und von Steve Raible und Warren Moon kommentiert. In der ersten Saison der Seahawks wurden die Spiele von Pete Gross, Don Heinrich und Wayne Cody kommentiert. Bis 1981 kommentierten Gross und Heinrich zu zweit die Spiele, bevor Heinrich von Raible abgelöst wurde. Nach dem Tod von Gross im Jahr 1992 kommentierte bis 1997 Steve Thomas, 1998 bis 1999 Lee Hamilton und von 2000 bis 2003 Brian Davis mit Raible die Seahawks-Spiele.
Der bislang erfolgreichste Passfänger der Seattle Seahawks ist Steve Largent, der erfolgreichste Runningback Shaun Alexander. Dave Krieg und Matt Hasselbeck halten Franchise-Rekorde in der Passabgabe. Mit 218 Spielen spielte der Defensive Tackle Joe Nash die bisher meisten Spiele für das Franchise aus Seattle. Die Seahawks drafteten im NFL Draft bisher 398 Spieler und weitere 39 im Expansion Draft. Mit 55 Spielen fanden die meisten Spiele der Seahawks gegen die Denver Broncos statt, am seltensten spielten sie mit nur 4 Spielen gegen die Houston Texans. Am erfolgreichsten war die Mannschaft aus Seattle gegen die Texans, gegen die sie 75 % ihrer Spiele gewannen, am wenigsten erfolgreich waren sie gegen die Miami Dolphins, gegen die sie nur 33,3 % der Spiele gewinnen konnten.
Steve Raible, Mike Sando: Tales from the Seattle Seahawks Sideline: A Collection of the Greatest Seahawks Stories Ever Told. Skyhorse Publishing Inc., New York 2012, ISBN 978-1-61321-385-8. 
Brian Lester: Seattle Seahawks (Inside the NFL). All Sports, Indianapolis 2010, ISBN 978-1-61714-028-0.

Seattle Storm ist ein Basketballfranchise der Women’s National Basketball Association aus Seattle, Washington. Es wurde im Jahr 1999 gegründet und nahm zum Beginn der Saison 2000 den Spielbetrieb auf. Die Teamfarben sind dunkelgrün, rot und goldfarben.
Der Name des Teams, Storm, bezieht sich auf das regnerische Wetter von Seattle, wo das Franchise seine Heimspiele in der KeyArena austrägt. Nach einem schwierigen Start in der als spielstärkste Damen-Basketball-Liga der Welt geltenden WNBA, konnte Seattle Storm 2004 erstmals die Meisterschaft gewinnen. Weitere Titel folgten 2010 und 2018, wodurch das Team zu den erfolgreichsten aktiven Mannschaften der WNBA zählt. Die erfolgreichsten Spielerinnen des Franchises sind Sue Bird, die seit 2002 im Team spielt, und Lauren Jackson, welche von 2001 bis 2012 im Team spielte. Bird war an allen drei Titelgewinnen beteiligt, Jackson an zwei.
Das Franchise wechselte seit seiner Gründung drei Mal den Besitzer und war bis 2008 immer gemeinsam mit dem NBA-Team Seattle SuperSonics im Besitz der gleichen Gesellschaft. 2008 wurde es das siebente unabhängige Franchise der Liga und ist seitdem im Besitz einer Eigentümergruppe rund um drei lokale Geschäftsfrauen, die mit dem Erwerb den Verbleib des Franchise in Seattle sicherten.
Aufgrund der Auflösung der American Basketball League im Jahr 1998 mussten die Seattle Reign ihren Spielbetrieb einstellen, wodurch die Stadt Seattle nach einer möglichen Alternative zu den Reign suchte. Nach der Ankündigung der Women’s National Basketball Association, die Liga im Juni 1999 um vier Mannschaften zu erweitern, sendete der damalige Bürgermeister der Stadt, Paul Schell, einen Brief an The Ackerley Group, damaliger Eigentümer der Seattle SuperSonics, mit der Bitte, sich für ein Damenbasketball-Franchise in der WNBA zu bewerben. Im Gegenzug war Schell bereit, die Miete für die KeyArena zu senken. Das Unternehmen rund um Barry Ackerley zeigte zwar Interesse an dem Angebot, lehnte es aber vorerst ab. In weiterer Folge knüpfte The Ackerley Group eine mögliche Bewerbung für ein WNBA-Franchise an vier Bedingungen. Die Stadt war bereit, drei der vier Punkte zu erfüllen (diese drei Punkte bezogen sich rein auf die Einnahmen und Ausgaben bei WNBA-Spielen), lehnte jedoch die Forderung zur Veranstaltung eigenständiger Konzerte in der KeyArena durch die The Ackerley Group ab. Trotz dieser Uneinigkeit beauftragte The Ackerley Group im Juni 1999 Karen Bryant mit der Sicherstellung eines WNBA-Franchise für die Unternehmensgruppe. Bryant war bereits zuvor als General Manager bei den Seattle Reign tätig. Im Juni 1999 verkündete Val Ackerman, damalige Präsidentin der WNBA, dass Seattle ein WNBA-Franchise bekommt, sofern bis zum 15. Oktober 1999 mindestens 5.500 Saisontickets verkauft werden. Im Juli ernannte die Klubführung Lin Dunn, die zuvor die Portland Power trainierte, zur ersten Trainerin und Managerin des Franchise.
Am 13. Oktober kam es zwischen der Stadt Seattle und The Ackerley Group nach langen Diskussionen zu einer Einigung bezüglich der Vermietung der KeyArena. In diesem Zusammenhang erließ die Stadt The Ackerley Group einen Großteil der offenen Kosten, die aufgrund des Lockouts in der NBA-Saison 1998/99 entstanden waren. Bis zum 15. Oktober verkaufte The Ackerley Group über 7.200 Saisontickets (1.700 mehr als benötigt), wodurch die Auflage der WNBA erfüllt und die Gründung eines WNBA-Franchise für Seattle gesichert wurde. Beim Verkauf der Saisontickets gab es auch Unterstützung von bekannten Persönlichkeiten, so kaufte unter anderem Gary Payton für sich und seine Familie Saisontickets. Zudem wurde versucht, durch gezielte Veranstaltungen den Ticketverkauf zu steigern – beispielsweise dribbelten Lin Dunn und Karen Bryant einen WNBA-Basketball 5,5 Meilen (ca. 8,85 Kilometer) durch die Innenstadt von Seattle. Am 22. Oktober wurde die Gründung aller vier neuen Franchises von der WNBA offiziell bestätigt. Nach der erfolgreichen Gründung wurden im Dezember beim Expansion Draft mit Edna Campbell, Sonja Henning, Angela Aycock, Nina Bjedov, Toni Foster und Charmin Smith die ersten Spielerinnen verpflichtet. Zu Beginn des Jahres 2000 wurde mit Storm der Name des Franchise bekanntgegeben. Wenige Tage nach der Bekanntgabe des Teamnamens wurde das Teamlogo vor über 2.000 Saisonticketkäufern in der KeyArena veröffentlicht. Am 25. April nahm Seattle Storm erstmals am WNBA Draft teil. Mit dem neunten Wahlrecht entschied sich das Franchise für die Tschechin Kamila Vodičková. In den weiteren Runden sicherte sich das Team unter anderem die Rechte an Charisse Sampson, Kirra Jordan und Katrina Hibbert.Die Saison 2000 begann Seattle Storm – wie bei Expansion Teams üblich – mit einem sportlich schwach besetzten Kader. Im ersten WNBA-Spiel am 31. Mai 2000 unterlag das Team den Sacramento Monarchs mit 60:76 Punkten. Katrina Hibbert verwandelte dabei den ersten Feldkorb der Franchise-Geschichte. Ihr erstes Heimspiel bestritt das Team bereits am Folgetag gegen den amtierenden Meister aus Houston. Das Heimspiel, bei dem auch das Team-Maskottchen Doppler vorgestellt wurde, gewannen die Houston Comets mit 77:47 in Punkten. Nachdem die ersten vier Spiele verloren gingen, gelang dem Franchise der erste Sieg am 13. Juni im Auswärtsspiel gegen die Charlotte Sting. Vier Tage darauf gewann das Team sein erstes Heimspiel gegen die Los Angeles Sparks. Das Franchise gewann insgesamt lediglich sechs von 32 Spielen und beendete damit die Saison als schlechtestes Team der Liga.
Vor Beginn der Saison 2001 wurde Seattle Storm gemeinsam mit den Seattle SuperSonics für 200 Millionen Dollar an The Basketball Club of Seattle, einer privaten Investorengruppe rund um Howard Schultz, verkauft. Da das Team die vergangene Saison mit der schlechtesten Bilanz der Liga beendete, wurde ihm das erste Wahlrecht beim Draft 2001 zugesprochen. Das Franchise entschied sich beim Draft für die 19-jährige Australierin Lauren Jackson, die bei den Olympischen Sommerspielen 2000 in Sydney erstmals auf sich aufmerksam machte, als sie die australische Basketballnationalmannschaft bis ins Finale führte. Lin Dunn äußerte sich nach dem Draft über die Australierin: „Lauren Jackson is not only the top player in this year’s draft, she is one of the elite players in the world.“ (sinngemäße Übersetzung: „Lauren Jackson ist nicht nur eine der besten Spielerinnen des diesjährigen Drafts, sie gehört zur Spielerelite der Welt.“). Die zweite Saison begann für den Klub mit einem Heimsieg über die Phoenix Mercury. In diesem Spiel erzielte sie mit 21 Punkten die meisten Punkte. Am 11. Juli fand das alljährliche All-Star Game der Liga statt, zu dem Jackson als erste Spielerin des Franchise nominiert wurde. Obwohl Seattle Storm mit vier Siegen in den ersten sechs Spielen gut in die Saison gestartet war, reichte es am Ende nur zu zehn Siegen in 32 Spielen, was erneut die schlechteste Bilanz der Liga darstellte.Die Reihenfolge für den Draft 2002 wurde am 13. November 2001 durch die Draft-Lotterie bestimmt. Da es sich hierbei um eine gewichtete Lotterie handelt, hatte der Klub aufgrund der schlechtesten Bilanz der Liga die besten Chancen das erste Wahlrecht zu erhalten und gewann schließlich die Lotterie. Man entschied sich dann für Sue Bird, den Point Guard der University of Connecticut, und erhoffte sich mit der Verpflichtung eine deutliche Leistungssteigerung im Vergleich zum Vorjahr. Obwohl Bird die in sie gesteckten Erwartungen erfüllen konnte, startete der Klub mittelmäßig in die Saison 2002. Die reguläre Saison beendete das Franchise letztendlich mit 17 Siegen in 32 Spielen, womit es erstmals den Großteil seiner Spiele gewann. Damit belegte die Mannschaft den vierten Platz der Western Conference und qualifizierte sich somit erstmals für die Playoffs. Dort traf Seattle Storm in der ersten Runde auf die in der Setzliste an erster Stelle stehenden Los Angeles Sparks. Die Sparks gewannen die Serie klar mit 2:0 Spielen. Trotz dieser Niederlage war mit dem Erreichen der Playoffs und den soliden Leistungen von Jackson und Bird, die beide für das All-Star Game nominiert wurden, ein klarer Aufwärtstrend erkennbar.Am 13. September 2002 trat Dunn als Cheftrainerin und Managerin von Seattle Storm zurück. In der Folge übernahm Bill McKinney den Posten des Managers und wurde auch mit der Trainersuche beauftragt. Mitte Dezember stellte die Klubführung mit Anne Donovan die neue Trainerin des Franchise vor.
Vor der Saison 2003 stellten mit den Miami Sol und Portland Fire zwei Franchises ihren Spielbetrieb ein. Die Auflösungen nutzte das Franchise, indem es mehrere Spielerinnen der beiden Mannschaften verpflichtete. Aufgrund des Umbruchs im Franchise war die Erwartungshaltung von Donovan zu Beginn der Saison eher gering. Sie selbst vertrat die Ansicht, dass die Mannschaft ihr volles Potenzial nicht vor Juni ausnutzen würde. Nach einem schwachen Start in die Saison arbeitete sich Seattle langsam in die Playoff-Ränge vor. Obwohl der Klub die Saison erneut mit einer positiven Bilanz beendete (18 Siege in 34 Spielen), qualifizierte er sich letztendlich nicht für die Playoffs. Jackson beendete die Saison mit einem Punkteschnitt von 21,2 (bester Schnitt der Liga), sowie einem Reboundschnitt von 9,3 (viertbester Schnitt der Liga). Für ihre herausragenden Leistungen wurde sie am Ende der Saison mit dem Most Valuable Player Award ausgezeichnet. Seattle Storm hatte im Laufe der Saison viel Verletzungspech, so spielte Bird, die gemeinsam mit Jackson in das All-WNBA First Team und All-Star Game gewählt wurde, die meiste Zeit mit einer Knieverletzung. Zudem musste Kamila Vodičková, die ihre bisher beste Saison spielte, die Saison aufgrund eines Supinationstraumas im linken Fuß vorzeitig beenden.Aufgrund der Auflösung der Cleveland Rockers fand vor der Saison 2004 erneut ein Dispersal Draft statt, bei dem sich die restlichen Mannschaften der WNBA die Rechte an den Spielerinnen der Rockers sichern konnten. Seattle Storm entschied sich für Betty Lennox, die 2000 mit dem Rookie of the Year Award ausgezeichnet wurde. Zudem transferierte das Franchise sein Wahlrecht in der ersten Runde des Drafts 2004 gemeinsam mit Amanda Lassiter zu den Minnesota Lynx, im Austausch für die erfahrene Sheri Sam und Center Janell Burse. Mit diesem Tausch erfüllte Donovan ihr Ziel, für den Fall eines verletzungsbedingten Ausfalls eine erfahrene Flügelspielerin und einen Ersatz-Center für Vodičkováden zu verpflichten. Die meisten Experten waren der Ansicht, dass der Klub die Saison im besten Fall auf Platz drei beenden wird, Mitglied der Basketball Hall of Fame Ann Meyers sah das Franchise aus Seattle nur auf dem siebten und letzten Platz der Western Conference. Ähnlich wie in der vergangenen Saison dominierte der Verein den Großteil seiner Heimspiele, konnte allerdings Auswärts kaum Erfolge erzielen. Der Klub sicherte sich letztendlich einen Spieltag vor Ende der regulären Saison den zweiten Rang in der Western Conference und schnitt damit deutlich besser ab als prognostiziert. Mit dem zweiten Platz (20 Siege in 34 Spielen) qualifizierte er sich für die Playoffs, wo der Klub in der ersten Runde die Minnesota Lynx mit 2:0 besiegte. In der Folge gewann das Franchise auch die Western Conference Finals gegen die Sacramento Monarchs mit 2:1 in Spielen. In den Finals traf Seattle Storm auf die Connecticut Sun, die aufgrund der besseren Bilanz in der regulären Saison Heimvorteil hatten. Seattle schlug Connecticut mit 2:1 in Spielen und gewann damit erstmals die WNBA-Meisterschaft. Nach dem finalen Spiel wurde Lennox zur wertvollsten Spielerin der Finalserie ernannt. Darüber hinaus war Donovan die erste Trainerin der WNBA, die eine WNBA-Meisterschaft gewann.
Nach dem Gewinn der Meisterschaft verließen mit Kamila Vodičková, Tully Bevilaqua und Sheri Sam drei Schlüsselspielerinnen die Mannschaft. Im Gegenzug verlängerte die Klubführung die Verträge mit Betty Lennox, Lauren Jackson und Janell Burse, die für Vodičková in die Startformation vorrückte. Zudem wählte die Vereinsführung mit Tanisha Wright an der zwölften Gesamtposition im Draft 2005 eine defensiv starke Spielerin aus. Trotz der vielen Abgänge beendete das Franchise die reguläre Saison erneut auf dem zweiten Platz der Western Conference (20 Siege in 34 Spielen). Nach dem letzten Spiel der regulären Saison erklärte Donovan, dass ihr Vertrag mit den Storm verlängert wurde. In den Playoffs scheiterte das Franchise trotz Heimvorteil bereits in der ersten Runde an den Houston Comets. Im Laufe der Saison wurden Bird, Jackson und Burse, die bei der Wahl zur meist verbesserten Spielerin der Saison auf dem zweiten Platz landete, jeweils zur Spielerin der Woche ernannt. Darüber hinaus wurden Bird und Jackson in das All-WNBA First Team und in die Startformation des All-Star Games gewählt.
Die Saison 2006 verlief im Vergleich zu den beiden vorherigen weniger erfolgreich. Dies hing vor allem mit den Ausfällen mehrerer Schlüsselspielerinnen zusammen. Zudem konnte Lauren Jackson wegen einer Schienbeinverletzung nicht ihr volles Potenzial abrufen. Aufgrund der geringen Kadertiefe konnte die Mannschaft diese Ausfälle nur schwer kompensieren. Inmitten der Saison ehrte die WNBA die besten Spielerinnen der ersten zehn Jahre, darunter befanden sich mit Lauren Jackson und Sue Bird auch zwei Spielerinnen des Seattle Storm. Die reguläre Saison beendete das Franchise letztendlich auf dem vierten (18 Siege in 34 Spielen) und somit letzten Playoff-Platz. Dort traf der Klub in der ersten Runde auf die in der Setzliste an erster Stelle stehenden Los Angeles Sparks, die die Serie mit 2:1 für sich entschieden. Abseits des Sports sorgte der Verkauf des Franchise für Schlagzeilen. The Basketball Club of Seattle verkaufte das Franchise gemeinsam mit den Seattle SuperSonics für 350 Millionen Dollar an The Professional Basketball Club LLC, einer Eigentümergruppe aus Oklahoma City. Die ehemaligen Eigentümer gaben die renovierungsbedürftige KeyArena sowie Verluste in Millionenhöhe (in diesem Zusammenhang wurde auch auf den zu teuren Leasingvertrag der Spielstätte verwiesen) als Hauptgründe für den Verkauf des Franchise an.Die Saison 2007 verlief sehr ähnlich wie die vorherige und Seattle Storm durchlebte viele Höhen und Tiefen. Die Saison war vor allem von den herausragenden Leistungen von Lauren Jackson gekennzeichnet, die am Ende der Saison zur wertvollsten Spielerin und besten Verteidigerin ernannt wurde. Obwohl Jackson mit dem besten Punkteschnitt (23,8) und Reboundschnitt (9,7) der Liga eine persönlich sehr erfolgreiche Saison absolvierte, kam das Franchise mit 17 Siegen in 34 Spielen nicht über den vierten Platz der Western Conference hinaus. Während der Klub erneut einen Großteil seiner Heimspiele gewann (zwölf Heimsiege), verließ er auswärts meist als Verlierer den Platz. In den Playoffs schied Seattle erneut in der ersten Runde aus, dieses Mal gegen die Phoenix Mercury. Die weniger erfolgreiche Saison war erneut geprägt von vielen Verletzungen, so verpasste Bird vier Spiele aufgrund einer Knieverletzung, während Burse kurz vor Ende der Saison an der linken Schulter operiert wurde und somit in den Playoffs nicht verfügbar war. Zudem hing das Angriffsspiel zu stark von Jackson und den restlichen Spielern der Startformation ab, die über 85 % der Punkte erzielten. Kurz nach Ende der Saison gab Donovan trotz eines laufenden Vertrags nach fünf Spielzeiten als Cheftrainerin ihren Rücktritt bekannt.Im Januar 2008 verkaufte Clay Bennet, Vorsitzender des The Professional Basketball Club, LLC, das Franchise an eine Eigentümergruppe aus Seattle, die sich Force 10 Hoops, LLC nennt. Dieser Verkauf trennte Seattle Storm von den SuperSonics, die in der Zwischenzeit nach Oklahoma City umgesiedelt wurden, und sicherte den Verbleib des Franchise in Seattle. Einen Tag nach dem Verkauf stellte die Klubführung mit Brian Agler den neuen Cheftrainer des Franchise vor. Noch vor Beginn der Saison 2008 veränderte sich der Kader des Franchise merklich, so verlor es Betty Lennox beim Expansiondraft an die Atlanta Dream. Dieser Verlust wurde mit der Verpflichtung von All-Star Swin Cash, und den beiden ehemaligen Saison-MVPs Sheryl Swoopes und Yolanda Griffith mehr als kompensiert. Bird, Jackson, Cash, Swoopes und Griffith hatten gemeinsam betrachtet zu diesem Zeitpunkt neun WNBA-Meisterschaften gewonnen, sechs MVP Auszeichnungen erhalten und an 26 All-Star Spielen teilgenommen. Damit stellte der Klub in der Saison 2008 eine der stärksten Mannschaften der gesamten Liga. Die reguläre Saison beendete das Franchise mit 22 Siegen in 34 Spielen nur knapp hinter den San Antonio Silver Stars. In den Playoffs scheiterte der Klub bereits in der ersten Runde an den Los Angeles Sparks mit 1:2 in Spielen.Nach dem enttäuschenden Aus in der ersten Runde der Playoffs baute die Klubführung den Kader erneut um, so wurden die Verträge von Swoopes und Griffith nicht verlängert. Im Gegenzug verlängerte das Franchise den Vertrag von Tanisha Wright und verpflichtete darüber hinaus Point Guard, Shannon Johnson, Suzy Batkovic-Brown und Burse, die die Saison 2008 aufgrund einer Verletzung ausgesetzt hatte. Die reguläre Saison beendete der Verein mit 20 Siegen in 34 Spielen erneut auf dem zweiten Platz der Western Conference. In der ersten Runde trafen Seattle zum dritten Mal innerhalb von vier Jahren auf die Los Angeles Sparks. Ohne Jackson, die wegen einer Operation am Knöchel ausfiel, tat sich die Mannschaft äußerst schwer, gegen die Sparks zu punkten, und schied zum fünften Mal in Folge bereits in der ersten Runde aus. Trotz dieses frühen Ausscheidens gab es einige positive Entwicklungen innerhalb des Franchise, so entwickelte sich Wright zu einer der besten Verteidigerinnen der Liga, was sich auch in ihrer ersten Nominierung in das WNBA All-Defensive First Team widerspiegelte. Zudem beendete Bird die Saison mit dem höchsten Durchschnitt an Assists (5,8) der Liga und wurde als Peak Performer ausgezeichnet. Des Weiteren standen mit Bird, Cash und Jackson erstmals drei Storm-Spielerinnen in der Startformation eines All-Star Games, in dem Cash zur wertvollsten Spielerinnen ernannt wurde.
Am 21. April 2010 verkündete die Vereinsführung, dass sie einen längerfristigen Sponsorvertrag mit Microsoft abgeschlossen hat. Diese Vereinbarung sichert laut Karen Bryant dem Franchise Einnahmen von über einer Million Dollar. Damit befindet sich mit Bing, einer Internet-Suchmaschine von Microsoft, erstmals ein Sponsor auf den Trikots des Storm.In der Saison 2010 blieb erstmals seit längerer Zeit ein größerer Kaderumbau aus. Mit 28 Siegen in 34 Spielen und einer zwischenzeitlichen Siegesserie von 13 Spielen, beendete das Franchise die reguläre Saison erstmals auf dem ersten Platz der Western Conference. Für diese herausragende Saison wurde Brian Agler als erster Trainer des Franchise zum Trainer des Jahres gewählt. Darüber hinaus wurde Lauren Jackson zum bereits dritten Mal zur wertvollsten Spielerin der regulären Saison ernannt. In der ersten Playoff-Runde traf die Mannschaft zum vierten Mal in fünf Jahren auf die Los Angeles Sparks. Im Gegensatz zu den vorherigen drei Begegnungen ging das Team aus Seattle diesmal als Sieger hervor. In den Western Conference Finals setzte sich der Klub mit 2:0 in Spielen gegen die Phoenix Mercury durch und schaffte somit erstmals seit 2004 wieder den Einzug in die WNBA Finals, wo die Mannschaft auf Atlanta Dream traf. In den Finals schlug das Franchise Atlanta Dream mit 3:0 in Spielen und gewann damit zum zweiten Mal die Meisterschaft. Zur wertvollsten Spielerin der Finals wurde Lauren Jackson ernannt.Vor der Saison 2011 verpflichtete die Klubführung die siebenfache All-Star Game Teilnehmerin Katie Smith von den Washington Mystics. Als Ausgleich erhielten die Mystics Jasmine Thomas, sowie ein Erstrundenwahlrecht für den WNBA Draft 2012. Des Weiteren wurden die Verträge von Camille Little und Swin Cash verlängert, wodurch die Startformation im Vergleich zu den beiden vorherigen Saisons erneut unverändert blieb. In der regulären Saison konnten die Storm nicht ganz an die Erfolge aus der vorherigen anknüpfen und beendeten die Saison letztendlich hinter den Minnesota Lynx auf dem zweiten Platz der Western Conference. In den Playoffs schieden sie in der ersten Runde, trotz zwischenzeitlicher 1:0-Führung mit 1:2 in Spielen gegen die Phoenix Mercury, aus.Bereits während der Saison 2011 verkündete Lauren Jackson, dass sie sich 2012 in erster Linie auf die Nationalmannschaft und die Olympischen Spiele 2012 in London konzentrieren möchte. Somit stand sie dem Franchise in der gesamten ersten Saisonhälfte nicht zur Verfügung. Mit dem Wissen, dass Jackson die Mannschaft erst in der zweiten Saisonhälfte verstärken wird entschied sich das Management dafür den Kader zu verjüngen. Am 2. Januar 2012 wurden die beiden Veteraninnen Swin Cash und Le'coe Willingham zu den Chicago Sky für den zweiten Draft-Pick im WNBA Draft 2012 transferiert. Mit diesem Tausch schaffte das Franchise zusätzlichen Freiraum zu der von der Liga vorgeschriebenen Gehaltsobergrenze (salary cap), was der Geschäftsführung einen größeren finanziellen Spielraum am Free Agent-Markt ermöglichte. Das Management des Storm verpflichtete in weiterer Folge die beiden ehemaligen All-Stars Ann Wauters und Tina Thompson.  Zudem nutzte das Franchise den zweiten Draft-Pick um Shekinna Stricklen unter Vertrag zu nehmen. Zu Saisonbeginn blieb die Mannschaft deutlich hinter den Erwartungen zurück – es wurden sieben der ersten acht Spiele verloren. Nichtsdestotrotz blieb Agler ruhig und meinte gegenüber der Presse, dass sich die Mannschaft im weiteren Verlauf noch deutlich steigern wird. Diese Aussage sollte sich bewahrheiten, als die Mannschaft mit einer Bilanz von 9 Siegen und 10 Niederlagen in die Olympiapause ging. Nach der Pause konnte die Mannschaft erstmals auf ihren vollen Kader zurückgreifen, allerdings war das Franchise zu diesem Zeitpunkt mit deutlichem Abstand zur Spitze sowie zu den hinteren Mannschaften auf der vierten Tabellenposition platziert. Das Franchise beendete die reguläre Saison mit 16 Siegen in 34 Spielen auf dem vierten Platz, wodurch sie in den Playoffs auf die Minnesota Lynx trafen, die die reguläre Saison mit der besten Bilanz beendeten. Das Franchise verlor gegen die Lynx, in einer sehr ausgeglichenen Serie, mit 1:2 in Spielen.Die Saison 2013 verlief fast identisch mit der vorherigen. Nach einer Steigerung um einen Sieg wurde die reguläre Saison mit einer ausgeglichenen Bilanz wieder auf dem vierten Platz beendet und wieder endeten die Saison in der ersten Playoff-Runde mit einer Niederlage gegen die Minnesota Lynx. Dies war das achte Scheitern in der ersten Playoff-Runde in den letzten neun Saisons für das Team.
In den Saisons 2014 und 2015 war das Team sportlich noch weniger erfolgreich. Mit 12 bzw. 10 Siegen wurden die Playoffs deutlich verpasst. Aber das Team hatte das Glück in der Draft-Lotterie zweimal den ersten Draft-Pick zu erhalten und somit die Grundlage für ein wieder erfolgreiches Team zu legen. Der erste dieser beiden Draft-Picks wurde für Jewell Loyd genutzt, die auch als Rookie of the Year von der Liga geehrt wurde. Die gleiche Ehrung erhielt der nächste dieser Draft-Picks Breanna Stewart nach der Saison 2016. 2016 erreichte das Team aus Seattle mit der drittbesten Bilanz der Western Conference erstmals seit der Saison 2013 wieder die Playoffs. In der ersten Runde des neuen Playoff-Systems unterlag man dem Team aus Atlanta. Auch in der Saison 2017 erreichten die Storm trotz einer negativen Bilanz wieder die Playoffs. Wie schon häufig endeten die Playoffs nach der ersten Runde, diesmal waren die Phoenix Mercury die Gegner. 2018 spielten die Storm unter Führung der Routinierin Sue Bird und Breanna Stewart, die die Ehrung als beste Spielerin der Liga nach der Saison erhielt, eine sehr starke Spielzeit. In der regulären Saison gewann das Team 26 von 34 Spielen und war damit erfolgreichstes Team der Liga. Dadurch hatte das Team Freilose in den ersten beiden Playoff-Runden. Im Halbfinale konnte man sich in fünf Partien gegen das Team der Phoenix Mercury durchsetzen. In den WNBA-Finals traf man auf die Washington Mystics die nach drei Spielen geschlagen werden konnten.
Die Storm konnten bisher nur in den drei Meisterschaftssaisons Playoff-Serien gewinnen, scheiterten aber mittlerweile elfmal in der Auftaktrunde.
Seattle Storm trägt seine Heimspiele seit seiner Gründung in der KeyArena, einer 17.072 Zuschauer fassenden Halle, aus. Die Arena wurde 1962 im Rahmen der Weltausstellung Century 21 Exposition unter dem Namen Washington State Pavilion eröffnet. Nach der Weltausstellung wurde die Halle umgebaut und in Washington State Coliseum umbenannt. Zwischen 1994 und 1995 wurde die Arena komplett renoviert. Am 11. April 1995 wurde die KeyCorp Namenssponsor der Arena, welche den Namen der Halle auf KeyArena änderte. Die Storm teilten sich die Arena bis 2008 mit den Seattle SuperSonics. Im Moment tragen neben dem Storm auch die Seattle University Redhawks sowie die Rat City Rollergirls ihre Heimspiele in der KeyArena aus.
Ab 2019 werden die Seattle Storm ihre Heimspiele vorübergehend im Alaska Airlines Arena at Hec Edmundson Pavilion austragen, da die KeyArena umfangreich renoviert werden soll.
In der ersten Saison besuchten durchschnittlich 8.912 Zuschauer die Heimspiele des Seattle Storm, dies ist auch nach der Saison 2015 weiterhin die Bestmarke des Teams. Aufgrund der mäßigen Erfolge in der ersten Saison fiel der Zuschauerschnitt in der darauffolgenden Saison auf ein Allzeittief von 5.954. Nachdem das Franchise 2001 Lauren Jackson und 2002 Sue Bird an der ersten Stelle im WNBA Draft auswählte stieg die Qualität der Mannschaft deutlich, was sich in weiterer Folge auch positiv auf die Zuschauerentwicklung auswirkte.Nachdem Seattle Storm 2004 die Meisterschaft gewann, überschritt man 2005 mit einem Zuschauerschnitt von 8.868 erstmals seit 2000 die Marke von 8.000. Insgesamt besuchten 2005 150.760 Zuschauer die 17 Heimspiele der Storm, was auch nach der Saison 2017 den Allzeitrekord für das Franchise darstellt. Dank des guten Kaders kam es in den folgenden Spielzeiten zu keinen größeren Schwankungen mehr. Zwischen 2006 und 2010 besuchten durchschnittlich ca. 8.000 Zuschauer die Heimspiele des Seattle Storm. Nachdem nach der zweiten Meisterschaft im Jahr 2010 die sportlichen Leistungen nachließen, sank auch der Zuschauerzuspruch wieder ab und erreichte im Jahr 2015 den zweitschlechtesten Wert der Storm-Geschichte. In den folgenden Saisons steigerte sich der Zuschauerschnitt wieder und übertraf in der Meisterschaftssaison 2018 nach sechs Jahren wieder den Liga-Schnitt.
Den ersten großen Erfolg in der noch jungen Franchise-Geschichte feierte Seattle Storm in der Saison 2004, als er zum ersten Mal die Meisterschaft gewann. Dabei besiegte die Mannschaft in der Finalserie die Connecticut Sun im entscheidenden dritten Spiel. Der nächste große Erfolg folgte 2010, als der Klub den Grunddurchgang erstmals als beste Mannschaft mit 28 Siegen in 34 Spielen beendete. Daraufhin gewann das Team in den Playoffs jedes Spiel und sicherte sich so zum zweiten Mal die Meisterschaft. Im Jahr 2018 konnte das Team die WNBA-Meisterschaft zum dritten Mal gewinnen. Damit zählt Seattle Storm nach den Minnesota Lynx zu den aktiven Franchises mit den meisten Meistertiteln.
Seit der Gründung des Basketballfranchises schafften es vier Spielerinnen des Franchise in eines der All-WNBA Teams und fünf ins All-Defensive Team.
Die WNBA stellt nach jeder Saison ein Team, das All-WNBA First Team, mit den besten Spielerinnen der WNBA-Saison zusammen. Zudem wird noch ein All-WNBA Second Team gewählt. Als erste Spielerin schaffte es Sue Bird im Anschluss an die Saison 2002 in das All-WNBA First Team. In der darauffolgenden Saison wurde mit Lauren Jackson eine weitere Storm-Spielerin in das All-WNBA First Team gewählt. Insgesamt wurde Lauren Jackson siebenmal und Sue Bird viermal in das All-WNBA First Team gewählt.
Seit der Saison 2005 stellt die WNBA zudem das WNBA All-Defensive First Team, mit den besten Verteidigerinnen der WNBA-Saison, auf. Auch hier gibt es wie beim All-WNBA Team ein WNBA All-Defensive Second Team. Lauren Jackson schaffte es 2005 als erste Storm-Spielerin in das WNBA All-Defensive Second Team. 2007 wurde sie das erste Mal in das WNBA All-Defensive First Team gewählt. Eine weitere Berufung in das First-Team folge im Jahr 2009. Neben Jackson schaffte es mit Tanisha Wright eine weitere Storm-Spielerin in das First Team gewählt zu werden. Bisher war sie insgesamt fünfmal (2009, 2010, 2011, 2013, und 2014) Teil des First Teams. Darüber hinaus wurde 2011 Swin Cash, in ihrer letzten Saison für die Storm, in das WNBA All-Defensive Second Team gewählt.
Seit der Saison 2005 stellt die WNBA außerdem das WNBA All-Rookie Team, mit den besten Neulingen der WNBA-Saison, auf. Nach der Saison 2015 wurden mit Jewell Loyd und Ramu Tokashiki erstmals zwei Storm-Spielerinnen in das WNBA-All-Rookie Team gewählt.
Insgesamt wurden bisher mit Lauren Jackson, Sue Bird und Swin Cash drei Spielerinnen des Seattle Storm von den Fans aufgrund ihrer Beliebtheit ins WNBA-All-Star Game gewählt bzw. aufgrund ihrer Leistungen von den Trainern nominiert. 2004, 2008 und 2012 fand aufgrund der Olympischen Sommerspiele bzw. 2010 wegen der Basketball-Weltmeisterschaft kein WNBA All-Star Game statt.
Als erste Spielerin des Franchise wurde Lauren Jackson für das WNBA All-Star Game 2001 nominiert. Beim darauffolgenden WNBA All-Star Game 2002 wurde Sue Bird als erste Storm-Spielerin von den Fans in die Startformation gewählt. Beim WNBA All-Star Game 2003 standen mit Jackson und Bird zum ersten Mal zwei Spielerinnen des Franchise in der Startformation. Diese Marke wurde beim WNBA All-Star Game 2009 übertroffen, als mit Bird, Jackson und Swin Cash gleich drei Storm-Spielerinnen in die Startformation gewählt wurden.
Cash wurde beim WNBA All-Star Game 2009 als bisher einzige Spielerin des Franchise zur wertvollsten Spielerin des All-Star Games gewählt. Beim WNBA All-Star Game 2011 wurde sie zum zweiten Mal in Folge zur besten Spielerin gewählt.
Im Folgenden werden ausgewählte Rekorde von Spielerinnen des Franchises sowohl über die gesamte Karriere als auch in einem einzelnen Spiel aufgeführt.
Der erste Besitzer des Seattle Storm war The Ackerley Group, die zu diesem Zeitpunkt auch die Besitzer der Seattle Supersonics war. Die Unternehmensgruppe, angeführt von Barry Ackerley, nutzte die Bewerbung für ein WNBA-Franchise, um einen neuen Mietvertrag mit der Stadt Seattle für die KeyArena abzuschließen. Nach nur einer Saison in der WNBA wechselte das Franchise erstmals den Besitzer. Anfang 2001 kaufte The Basketball Club of Seattle, LLC, eine Investmentgruppe rund um Howard Schultz, das Franchise gemeinsam mit den Seattle Supersonics für 200 Millionen Dollar. The Basketball Club of Seattle, LLC bestand aus insgesamt zehn Investoren, wobei Schultz Mehrheitseigentümer war und den Posten des Vorsitzenden übernahm.Aufgrund von Verlusten in Millionenhöhe, einer unattraktiven und renovierungsbedürftigen Spielstätte sowie einem zu teueren Mietvertrag entschieden sich die Eigentümer 2006 die beiden Basketballfranchises für 350 Millionen Dollar an The Professional Basketball Club LLC, einer Eigentümergruppe aus Oklahoma City, zu verkaufen. Clay Bennett, Vorsitzender der Eigentümergruppe, forderte nach dem Kauf des Franchise eine Unterstützung von der Stadt Seattle für den Bau einer neuen Arena, sonst werde er die beiden Basketball-Franchises umsiedeln. Da sich die Stadt und Bennett nicht einigten, gab er im November 2007 bekannt, dass die Seattle SuperSonics nach Oklahoma City übersiedeln werden. Über den Verbleib des Storm in Seattle äußerte er sich vorerst nur so weit, dass das Franchise zumindest die Saison 2008 noch in Seattle verbringen würde.Noch vor Beginn der Saison 2008 erwarb die Force 10 Hoops LLC, eine Eigentümergruppe rund um drei lokale Geschäftsfrauen, die Rechte an dem Seattle Storm für zehn Millionen Dollar und sicherte somit den Verbleib des Franchise in Seattle. Am 28. Februar 2008 stimmte die WNBA dem Verkauf zu, wodurch Seattle Storm das sechste unabhängige Franchise der Liga wurde. Die drei Hauptakteure der Eigentümergruppe sind Dawn Trudeau, derzeitige Vorsitzende der Organisation, Lisa Brummel und Ginny Gilder.
Seattle Storm begann seine Premierensaison mit Lin Dunn auf der Trainerbank. Das Franchise war zu dieser Zeit eines von wenigen, die den Posten des Cheftrainers mit einer Frau besetzten. Obwohl sich die Mannschaft unter ihrer Führung von Saison zu Saison verbesserte, verließ sie das Team nach der Saison 2002. Unter ihrer Leitung wurden die beiden Franchise-Spielerinnen Lauren Jackson (2001) und Sue Bird (2002) im WNBA Draft ausgewählt. Zudem führte Dunn 2002 das Franchise erstmals in ihrer Geschichte in die Playoffs.
Nach dem Abgang von Dunn übernahm zur Saison 2003 mit dem Hall-of-Fame-Mitglied Anne Donovan erneut eine Frau den Posten des Cheftrainers. In der Saison 2004 gewann sie als erste weibliche Cheftrainerin in der Geschichte der WNBA eine Meisterschaft. Trotz guter Leistungen in den darauffolgenden Saisons, blieb dies der einzige Meisterschaftsgewinn unter ihr. Nach der Saison 2007 löste sie ihren noch laufenden Vertrag auf.Am 8. Januar 2008 folgte die Verpflichtung von Brian Agler als erster männlicher Cheftrainer des Franchise. Unter der Führung von Agler beendeten das Franchise 2010 die reguläre Saison erstmals als beste Mannschaft der Liga, mit 28 Siegen in 34 Spielen. Für diese herausragende Leistung wurde er als erster Trainer des Franchise zum besten Trainer des Jahres gewählt. In den Playoffs verlor Seattle kein einziges Spiel, wodurch Agler die Mannschaft zum ersten Titel seit 2004 führte konnte (dem zweiten überhaupt). Am 18. November 2011 wurde sein Vertrag bis 2015 verlängert.
Seit der Gründung des Teams vor der Saison 2000 hatte der Klub in 18 Saisons 16 Draftrechte in der ersten Runde des WNBA Drafts. Dreimal hatten die Storm aufgrund von Trades keinen Draft-Pick in der ersten Runde (2004, 2008 und 2017). Im WNBA Draft 2015 konnten zum bisher einzigen Mal zwei Spielerinnen in der ersten Runde des Drafts ausgewählt werden.Das Team aus Washington konnte bisher viermal die erste Spielerin im Draft auswählen. Dies ist die höchste Zahl für ein Team in der WNBA. Jewell Loyd und Breanna Stewart konnten zwei Top-Draftpicks die in sie gesteckten Erwartungen erfüllen und wurden nach ihren ersten Saisons in den Jahren 2015 und 2016 in der WNBA jeweils zum besten Neuling des Jahres gewählt. Die beiden anderen Top-Draft-Picks konnten diese Ehrung nicht erringen. Überraschenderweise waren dies die beiden langjährigen Stars der Storm, Lauren Jackson und Sue Bird, die diese Ehrung nicht erhielten.
In der Saison 2017 standen mit Jewell Loyd, Kaleena Mosqueda-Lewis und Breanna Stewart noch drei von dem Team in der ersten Runde des Drafts ausgewählten Spielerinnen im Kader des Klubs.
Bisher wurde keine Spielerin des Seattle Storm in die Women’s Basketball Hall of Fame aufgenommen. Der einzige derzeitige Bezug zur Hall of Fame besteht durch die im Jahr 1999 aufgenommene Anne Donovan, die die Mannschaft von 2003 bis 2006 als Cheftrainerin betreute.
Am 6. Januar 2000 präsentierte das Franchise den Teamnamen Storm der Öffentlichkeit. Der Name des Franchise bezieht sich auf das regnerische Wetter von Seattle.
Das Logo des Seattle Storm, das am 19. Januar 2000 präsentiert wurde, beinhaltet einige typische Elemente von Seattle, so ist beispielsweise das Space Needle ein Teil des Logos. Weitere Elemente des Logos sind eine Wolke und der Buchstabe S im Wort Storm ist als Blitz dargestellt, was sich ebenfalls auf das Wetter in Seattle bezieht.
Doppler, eine weinrote Kreatur mit einem Anemometer auf seinen Kopf, ist seit 2000 das Maskottchen des Teams. Das Maskottchen wurde am 1. Juni 2000 beim ersten Heimspiel der Storm der Öffentlichkeit vorgestellt. Doppler tritt nicht nur bei den Heimspielen der Storm auf, sondern auch im Laufe des Jahres bei Veranstaltungen jeglicher Art (Geburtstagsfeiern, Schulen, Paraden etc.).
Am 1. Juni 2009 gaben Donna Orender, damalige Präsidentin der WNBA, und David Stern, Präsident der NBA, bekannt, dass die Phoenix Mercury einen mehrjährigen Sponsorvertrag mit LifeLock abgeschlossen haben. Damit befand sich erstmals ein Sponsor auf einem Trikot und dem Basketballfeld einer WNBA-Mannschaft. Auch die Los Angeles Sparks spielten in der Saison 2009 erstmals mit einem Hauptsponsor auf dem Trikot.
Am 21. April 2010 verkündete die Klubführung, dass sie einen längerfristigen Sponsorvertrag mit Microsoft abgeschlossen hat. Diese Vereinbarung sichert laut Karen Bryant, damalige CEO und General Manager der Storm, dem Franchise Einnahmen von über einer Million Dollar. Im Gegenzug befindet sich seit 2010 mit Bing, einer Internet-Suchmaschine von Microsoft, erstmals ein Sponsor auf den Trikots des Klubs. Das Logo ersetzt dabei den Platz des Team-Logos, welches sich jetzt neben dem Logo des Ausrüsters befindet und auch ungefähr dessen Größe besitzt. Das Logo der Internet-Suchmaschine wird jedoch nicht nur auf den Trikots der Mannschaft verwendet, sondern taucht auch auf der Trainingsbekleidung der Spielerinnen, sowie auf Werbebanden in der KeyArena, als auch bei karitativen Veranstaltung des Franchise auf.
Fernsehpartner des Seattle Storm ist King TV, der die Spiele des Franchise über die lokalen Sender KONG TV oder Universal Sports ausstrahlt. Zudem sind alle Spiele der Storm über den Radiosender KPTK AM 1090, Teil des CBS-Konzerns, zu empfangen.Darüber hinaus werden ausgewählte Spiele der WNBA über die Sender ABC, ESPN, ESPN2 und NBA TV landesweit ausgestrahlt. Für die Zuschauer bietet sich zudem die Möglichkeit mittels WNBA LiveAccess, einer Online-Plattform von WNBA.com, alle Saisonspiele über das Internet zu verfolgen.
In der Saison 2012 werden insgesamt fünf Spiele des Seattle Storm über ESPN2 landesweit ausgestrahlt.
Das Franchise pflegt Rivalitäten zu den Phoenix Mercury und den Los Angeles Sparks. Beide Rivalitäten entstanden durch mehrfache Begegnungen in den Playoffs, so traf der Klub nach der regulären Saison bisher insgesamt fünf Mal auf die Sparks, wobei sie davon nur eine Begegnung gewinnen konnten. Zudem traf er zwischen 2007 und 2011 in den Playoffs drei Mal auf die Mercury, die davon zwei Serien für sich entschieden.

Die Seawolf-Klasse ist eine Klasse nuklear getriebener Jagd-U-Boote der United States Navy. Geplant wurde die Klasse gegen Ende des Kalten Krieges, ursprünglich sollte sie 29 Boote umfassen, letztlich wurden aber auf Grund der geopolitischen Veränderungen nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion nur drei gebaut. Die dritte Einheit wurde stark modifiziert, um sie auch für Spezialeinsätze verwenden zu können.
Die Planung für die Seawolf-Klasse begann Mitte der 1980er-Jahre gegen Ende des Kalten Krieges, erklärtes Ziel war die Wahrung der Seehoheit durch die US Navy. Die Klasse sollte laut Planung die älteren Boote der Sturgeon- und Los-Angeles-Klasse ersetzen, insgesamt waren innerhalb von zehn Jahren 29 Boote vorgesehen.
Diese Zahl wurde jedoch nach dem Ende des Kalten Krieges schnell auf zunächst zwölf verkleinert, 1991 waren dafür 33,6 Mrd. US-Dollar (Dollarwert von 1998) vorgesehen. Das Ende des Kalten Krieges jedoch bedeutete für die US Navy Einschnitte im Haushalt, welche dafür verantwortlich waren, dass die Weiterentwicklung und -produktion der Klasse nach nur drei Booten 1995 eingestellt wurde. Stattdessen wurden die kleineren und laut Planung billigeren Boote der Virginia-Klasse gebaut. Insgesamt kostete das Seawolf-Programm die Navy ca. 7,4 Mrd. US-Dollar, darin sind Kosten für Entwurf, Bau sowie Ausrüstung der Schiffe enthalten, nicht jedoch zusätzliche Kosten für die Umrüstung der dritten Einheit.
Die Produktion erfolgte in Modularbauweise. Alle Einheiten wurden von Electric Boat gefertigt. In deren Werk in Quonset Point, Rhode Island wurden neben Turm sowie Bug und Heck acht weitere Sektionen gebaut, die bereits zu großen Teilen auch innen fertig ausgerüstet waren. Diese wurden zur Werft von EB nach Groton, Connecticut transportiert und dort zusammengeschweißt.
Bei der Nummerierung der Boote der Seawolf-Klasse (SSN-21 bis -23) wurde erstmals die sonst übliche, fortlaufende Nummerierung unterbrochen. Die eigentlichen Nummern für die Boote hätten SSN-774 bis -776 sein müssen. Die Klassifizierung als SSN-21 sollte symbolisieren, dass die USS Seawolf das erste U-Boot des 21. Jahrhunderts ist. Auch die Namensgebung ist alles andere als konsequent. Die erste Einheit wurde, wie vor der Los-Angeles-Klasse üblich, nach einer Fischart benannt, dem Seewolf. Die zweite Einheit erhielt den Namen Connecticut, nach dem US-Bundesstaat, was bisher Schlachtschiffen, Atomkreuzern und Raketen-U-Booten vorbehalten war, während die dritte Einheit nach einer Persönlichkeit, Jimmy Carter, benannt wurde.
Die Seawolf wurde 1989 auf Kiel gelegt, die Connecticut 1992 und die Jimmy Carter 1998. Erst jeweils mehr als fünf Jahre später liefen die Boote vom Stapel, zwischen 1997 und 2005 wurden sie in Dienst gestellt.
Für die Jimmy Carter wurde 1999, also noch während des Baus, ein Nachtragsauftrag für 887 Mio. US-Dollar vergeben. Dafür wurde hinter dem Turm eine 30 Meter lange, so genannte Multi-Mission Platform integriert, die das Starten von autonomen Unterwasserfahrzeugen sowie das Aussetzen von Tauchern und den Transport eines Dry Deck Shelters erlaubt.
Die Einheit ersetzt die 2004 außer Dienst gestellte USS Parche (SSN-683) als Boot für Spezialeinsätze.
Durch den Abbruch des Programms nach drei Einheiten stellen die Seawolfs nur einen kleinen Teil der U-Boot-Flotte der US Navy. Die älteren Boote der Los-Angeles-Klasse werden stattdessen von den Virginias abgelöst, die eher auf Aufgabenbereiche spezialisiert sind, die nach dem Ende des Kalten Krieges gefragt sind.
Die drei gebauten Einheiten der Seawolf-Klasse haben eine Lebenserwartung von 30 Jahren und werden demnach bis ca. 2030 in Dienst stehen.
Der Rumpf der Boote der Seawolf-Klasse ist 108 Meter lang, die Multi-Mission Platform der Jimmy Carter verlängert diese auf 138 Meter; die Breite liegt bei allen Booten bei knapp über zehn Metern. Die Verdrängung beträgt über 9.000 Tonnen bzw. über 12.000 Tonnen für SSN-23. Der Rumpf besteht aus so genanntem HY-100-Stahl (High-Yield 100.000 psi, also Streckgrenze von 100.000 Pfund pro Quadratzoll, etwa 690 N/mm²), der den Booten eine größere Tauchtiefe garantieren soll als bei älteren Booten mit HY-80-Stahl. Die Navy gibt die Tauchtiefe mit 800+ Fuß (ca. 234 Meter) an , dies dürfte jedoch kaum die tatsächlich erreichbare Tiefe sein: Das Fachblatt Jane’s Fighting Ships spricht etwa von 2000 ft (ca. 610 Meter). Neben diesen hervorragenden mechanischen Eigenschaften besitzt der Stahl noch eine sehr gute Schweißeignung – für den Schiff- und vor allem U-Boot-Bau eine wichtige Eigenschaft.
Die Tiefenruder des Bootes befinden sich im vorderen Drittel an der Hülle und sind einziehbar, damit die Boote leichter durch arktisches Eis auftauchen können. Zu diesem Zweck wurde auch der Turm der Boote verstärkt. Vor einer Fahrt wird das gesamte Boot in einer Magnetic Silencing Facility genannten Anlage weitestgehend demagnetisiert, um eine Erfassung durch feindliche Magnetometer zu verhindern.
Die Seawolf-Klasse wird von einem Nuklearreaktor vom Typ S6W angetrieben. Dabei steht S für den Typ (hier Submarine), 6 für die Reaktor-Generation des Herstellers, der durch das W gekennzeichnet ist, in diesem Fall Westinghouse Electric. Dieser Reaktor bringt eine Leistung von rund 39.000 kW (52.000 PS) auf die einzige Welle. Laut offiziellen Angaben schafft die Klasse Geschwindigkeiten von „25+“ Knoten . Jane’s Fighting Ships gibt jedoch eine „leise“ Geschwindigkeit von 20 Knoten an und bezeichnet 39 Knoten als maximale getauchte Geschwindigkeit.
Die Seawolfs werden nicht mit einem konventionellen Propeller, sondern durch einen Düsenringpropeller angetrieben. Dieser Antriebstyp, der die Geräuschentwicklung stark reduziert, wurde bei der Seawolf-Klasse das erste Mal bei einer amerikanischen U-Boot-Klasse eingebaut. Laut dem Hersteller, Electric Boat, sind die Boote bei hoher Geschwindigkeit leiser als ein Boot der Los-Angeles-Klasse am Pier. Die taktische Geschwindigkeit, also die, bei der die Sonaranlagen noch nutzbar sind und die Geräuschentwicklung im Rahmen bleibt, soll bei 25 Knoten liegen.
Die Seawolf-Klasse besitzt im Bug acht Torpedorohre, wodurch einer der Hauptkritikpunkte an der Los-Angeles-Klasse, nämlich die zu geringe Zahl an Rohren (vier) beseitigt wurde. Diese Rohre mit Durchmesser 660 Millimeter können den Mark 48 ADCAP, die UGM-109 Tomahawk sowie den Seezielflugkörper Harpoon abschießen. Es kann eine Kombination aus 50 dieser Waffen mitgeführt werden. Alternativ können bis zu 100 Seeminen an Bord genommen werden. Im Gegensatz zur verbesserten Los-Angeles- und Virginia-Klasse wurde kein Vertical Launching System installiert, was die Möglichkeiten zu groß angelegten Landangriffen minimiert, da Marschflugkörper aus den Torpedorohren abgeschossen werden müssten.
Das Sonarsystem der Seawolf-Klasse ist das BSY-2. Es besteht aus einem Kugelsonar (Niederfrequenzsonar) mit einem Durchmesser von 24 Fuß (7,3 Meter), welches im Bug untergebracht ist und sowohl aktiv als auch passiv arbeiten kann. Ein aktives Hochfrequenzsonar zum Aufspüren von kleinen Objekten wie Minen sowie zum Einsatz unter Eis befindet sich im Turm. An beiden Seiten des U-Bootes gibt es weitere passive Sensoren („Lateralsensoren“), die vor allem niederfrequente Geräuschmuster aufnehmen. Bei langsamen Fahrten können die Seawolfs ein Schleppsonar ausrollen, entweder das TB-16 (ca. 2.400 ft/730 Meter lang)  oder das TB-29. Das erste System ist dabei dicker und daher nur für sehr langsame Geschwindigkeiten geeignet, während das TB-29 auch bei Beschattungen in mittleren Geschwindigkeiten eingesetzt werden kann.
Für Navigation im aufgetauchten Zustand existiert am Turm ein Radar vom Typ BPS-16 von Litton Marine Systems, das auf dem I-Band, also zwischen 8 und 10 GHz, funkt. Für die Kommunikation stehen mehrere Antennen zur Verfügung, unter anderem Hochfrequenzantennen für die Kommunikation über Satelliten sowie Extremniederfrequenzantennen, über welche kurze Codegruppen auch bei großer Tauchtiefe empfangen werden können.
Für Fernmelde- und Elektronische Aufklärung steht ein Mast bereit, mit dem Funk- und Radarsignale geortet werden können. Außerdem gibt es zwei Periskope, eines mit etwas größerem Kopf als Suchperiskop (durch den größeren Kopf wird ein klareres Bild übertragen, aber auch der Radarquerschnitt vergrößert), und ein kleineres speziell für Angriffe gedachtes Periskop.
Die Boote der Seawolf-Klasse wurden während des Kalten Krieges geplant. Daher wurde großes Augenmerk auf die Kampfkraft und die Tarnfähigkeiten gelegt. Als Hauptaufgabe hätten die Boote die Überwachung von sowjetischen Raketen-U-Booten (SSBN) durchführen sollen. Da diese für gewöhnlich eskortiert werden, war eine möglichst geringe Geräuschentwicklung notwendig und eine Erhöhung der Torpedorohranzahl auf acht erforderlich, um mehrere Ziele gleichzeitig bekämpfen zu können. Nur ein Torpedo gegen die sowjetisch/russischen SSBN der Typhoon-Klasse könnte aufgrund deren enormer Größe unter Umständen nicht ausreichend für eine Versenkung sein. Der Turm der Seawolfs wurde speziell verstärkt, um Operationen unter dem arktischen Eis zu ermöglichen, dem bevorzugten Einsatzgebiet sowjetischer SSBN.
Heute werden die beiden ersten Seawolfs vorwiegend im Rahmen von Flugzeugträgerkampfgruppen oder ähnlichen Verbänden eingesetzt, wo sie aufgrund ihrer höheren taktischen Geschwindigkeit besser mit schnell laufenden Gruppen mithalten können als ihre Vorgänger. Das dritte Boot der Klasse wird vor allem für das Absetzen und die Wiederaufnahme von Spezialeinheiten in verdeckten Operationen eingesetzt, die der Geheimhaltung unterliegen.
Stephen Saunders: Jane's Fighting Ships 2005–2006; Jane's Information Group 2005, ISBN 0-7106-2692-4 (engl.)

Sechemib (auch Sechemib-Perenmaat) ist der Horusname eines altägyptischen Königs (Pharaos) der 2. Dynastie, dessen Regierungsdauer unbekannt ist. Sein Name ist von nicht unerheblichem Interesse für die Ägyptologie, da er ein Epitheton enthält und womöglich auf religiöse Umwälzungen unter Sechemibs Herrschaft hinweist.
Zur Identität und historischen Position von Sechemib in der traditionellen Herrscherauflistung gibt es kontroverse Diskussionen und Ansichten innerhalb der Forschung, da zeitgenössische, archäologische Funde ebenso unklare und teils widersprüchliche Aussagen liefern. Insbesondere bezüglich einer möglichen Gleichsetzung von Sechemib mit seinem Vorgänger oder Nachfolger, König Peribsen, bestehen divergierende Thesen. Hinzu kommt das mögliche Fehlen von Sechemibs Namen in postumen Quellen und ramessidischen Königslisten. Ebenso ist unbekannt, wer während der 2. Dynastie Sechemibs Vorgänger und wer sein Nachfolger waren.
In der Regierungszeit von Sechemib lassen sich jedoch maßgebliche und umfangreiche, wirtschaftliche wie verwaltungstechnische Neuerungen im Staatssystem nachweisen.
König Sechemib ist vor allem durch zahlreiche Tonsiegel, die seinen Namen tragen, bekannt geworden. Die Mehrzahl dieser Siegel wurde in fragmentarischem Zustand im Grabbezirk des Königs Peribsen zu Abydos gefunden.Ein weiterer Teil der Funde aus Sechemibs Regierungszeit fand sich in den unterirdischen Grabgalerien des Djoser-Komplexes in Sakkara. Von beiden Fundorten stammen überdies mehrere Gefäße aus Brekzie und Kalzit-Alabaster, auf denen der Name des Sechemib eingraviert ist. Eine weitere Vielzahl an Tonsiegelfragmenten stammt von Elephantine.Ausgrabungen am abydenischen Kultbezirk des Königs Chasechemui – als „Fort Shunet el-Zebib“ bekannt – legten die Fundamentreste eines sehr kleinen Kultgebäudes frei, das aufgrund von Tonsiegelfunden Sechemib zugeschrieben wird. Der Name des Kultgebäudes ist verloren. Das Bauwerk wurde nie fertiggestellt, da Sechemib vermutlich vorzeitig verstarb. Der Fundlage nach zu schließen wurde das Kultgebäude von Chasechemui abgerissen und überbaut.
Bezüglich der Identität und chronologischen Position von Sechemib sind im Laufe der Forschung Probleme und Widersprüche aufgetreten. Ursache hierfür ist der Fund von Sechemibs Siegeln, welche im Grab des Peribsen deponiert waren und die den Namen „Hor-Sechemib“, beziehungsweise „Hor-Sechemib-Perenmaat“ tragen. Die Fundposition sowie den Königsnamen umgebende Beischriften haben zu gegenteiligen Ansichten unter den Gelehrten geführt.
Walter Bryan Emery, Kathryn A. Bard und Flinders Petrie glauben, dass Sechemib seinen Namen „Hor-sechem-ib“ in „Seth-per-ib-sen“ änderte und daher mit Letzterem identisch ist. Als Argument für eine Gleichstellung von Sechemib und Peribsen führen die Forscher an, dass so viele Tonsiegel mit Sechemibs Namen im Grabbezirk des Peribsen gefunden wurden, das Grab von Sechemib dagegen bis heute noch nicht lokalisiert werden konnte.
Hermann A. Schlögl, Wolfgang Helck, Peter Kaplony und Jochem Kahl sind dagegen überzeugt, dass Sechemib und Peribsen zwei individuelle Regenten waren und Sechemib Peribsen auf den Thron folgte. Grund dieser Annahme ist die Feststellung, dass Sechemibs Name nie zusammen mit dem von Peribsen auf ein und demselben Objekt erscheint. Den Fund von Sechemibs Tonsiegeln im Kultbezirk und im Eingangsbereich von Peribsens Grab vergleichen sie mit der Fundsituation der Elfenbeinetiketten von König Hetepsechemui (Begründer der 2. Dynastie) im Grabbezirk des Königs Qaa (vermutlich letzter Herrscher der 1. Dynastie). Für Schlögl, Helck, Kaplony und Kahl belegen die Tonsiegel daher, dass Sechemib seinen Vorgänger Peribsen bestatten ließ.
Toby Wilkinson postuliert, dass Sechemib zumindest mit Peribsen eng verwandt gewesen sein könnte. Von ihm angeführte Indizien dafür sind grammatikalische und typografische Gemeinsamkeiten, die in Gefäß- und Tonsiegelinschriften zutage treten: So ist unter Peribsen wiederholt die Inschrift Jnj-sṯt („Ini-setjet“; zu deutsch „Tribut von Sethroë“) zu finden, während die Inschriften unter Sechemib Inj-ḫ3s.t („Ini-chaset“; zu deutsch „Tribut der Fremdländer“) lauten. Ein weiteres Indiz für eine engere Verbindung zwischen Peribsen und Sechemib sind die Namenselemente pr und jb, die in beiden Königsnamen vertreten sind.Wolfgang Helck und Dietrich Wildung halten es für denkbar, dass Sechemib mit dem ramessidischen Kartuschennamen Wadjenes identisch ist. Dieser Darlegung liegt die Annahme zugrunde, dass die Weneg-Blume durch die hieratische Schrift fehlgedeutet und zu „Wadjenes“ umgeschrieben wurde. Weneg wäre demnach der Nisut-Biti-Name von Sechemib gewesen. Alternativ ziehen Helck und Wildung eine Gleichsetzung Wadjenes’ mit Peribsen in Betracht.Sechemib wird gemäß Jürgen von Beckerath als Gegenregent zu den Herrschern Seneferka, Ba und „Vogel“, nach Schlögl als Gegenkönig zu den Herrschern Neferkare/Aaka, Neferkasokar und Hudjefa angesehen.
Herman A. Schlögl, Wolfgang Helck und Jürgen von Beckerath vermuten, dass Sechemib – ähnlich wie Peribsen – nur in Oberägypten regierte. Hintergrund dieser Ansicht ist eine vermutete Reichsteilung zum Zeitpunkt des Todes von König Ninetjer. Nach einer mehrjährigen Dürre soll Ninetjer Ägypten in zwei eigenständige Hälften gespalten und unter seinen Erben aufgeteilt haben, um den dürrebedingten, wirtschaftlichen Konflikten entgegenzuwirken. Zu Sechemibs Zeit hätte Ägypten somit aus zwei Landeshälften bestanden, von denen der südliche Teil von Königen wie ihm und Peribsen dominiert wurde, während im Norden Könige wie Neferkare/Aaka, Neferkasokar und Hudjefa herrschten. Beendet wurde die Reichsteilung unter König Chasechemui. Siegfried Schott verweist zusätzlich auf eine Mitregentschaft von Sechemib in den letzten Jahren von Peribsen, die sich aus Aufzeichnungen der Regierungskalender erschließen lassen. Sechemibs chronologische Position wird daher vermehrt an das Ende der 2. Dynastie datiert, da Funde und Auswertungen von Steuerkalendern auf Sechemib als Nachfolger von Peribsen hinweisen. Funde von Tonsiegeln mit Sechemibs Namen im abydenischen Grab des Chasechemui, dem letzten Herrscher der 2. Dynastie, machen eine chronologische Position Sechemibs nahe am Ende der 2. Dynastie ebenso wahrscheinlicher. Die genaue Dauer seiner Regentschaft ist jedoch unbekannt, die moderne Forschung billigt ihm mehrheitlich sechs bis acht Jahre zu.
Zu innerpolitischen Aktivitäten liegen nur begrenzte Informationen vor. Unter Peribsen und Sechemib wurde die Verwaltungs- und Versorgungszentrale nach Elephantine verlegt. Tonsiegelinschriften legen nahe, dass von hier aus erhaltene Zulieferungen (in Form von Tributzahlungen) zunächst in Empfang genommen, dann protokollarisch festgehalten, gelagert und umverteilt wurden. Inschriften wie „Tribut aus Unterägypten“ und „Tribut der Fremdländer“ legen nahe, dass die Reichsteilung das Verwaltungssystem in seiner Funktion nicht beeinflusste. Ebenso liegt nahe, dass sich auch an der Infrastruktur des Verwaltungssystems, wie sie von König Ninetjer eingeführt worden war, im Grunde nichts veränderte, sie wurde lediglich der politischen Situation angepasst. Infolgedessen wurde die Verwaltungszentrale – auf Siegelabdrücken als „Weißes Schatzhaus“ (pr-hḏw) bezeichnet – auf Elephantine neu gegründet und einem Verwalter mit dem Titel „Leiter über alle Dinge“ (3dj-mr-iz-ḏf3᾿) unterstellt. Daneben gab es nun spezialisierte Beamte, die Zulieferungen aus Asien kontrollierten und verwalteten. Sie wurden als „Schreiber der Fremdländer“ (š3.w-smjw.t) betitelt. Weitere Tonsiegel belegen zudem Reformen hinsichtlich der Beamtentitel, die nun sichtbar nach der von Peribsen und Sechemib regierten Landeshälfte ausgerichtet wurden: Man benannte sie nun explizit in „Verwalter von Oberägypten“ und „Siegler von Oberägypten“ um. Die Spaltung der Verwaltungszentrale Ägyptens endete mit Chasechemui, wo sie unter der neuen Zentralverwaltung „Haus des Königs“ (pr-nsw) zusammengefasst und wieder vereinheitlicht wurde. Seit Sechemib ist damit eine klare Verwaltungshierarchie belegt, die unter Chasechemui erfolgreich vervollkommnet wurde: Dem „Haus des Königs“ unterstand die „Versorgungsabteilung“ (iz-ḏf3) und ihr wiederum war das „Schatzhaus“ unterstellt. Die Hierarchie der Verwaltungsabteilungen sieht demnach wie folgt aus: Haus des Königs → Versorgungsverwaltung → Schatzhaus → Gutsanlage → Weinberge → Einzelweinberg. Außerdem waren dem Haus des Königs verschiedene Domänen abgabepflichtig, so zum Beispiel die Domäne „Sitz des harpunierenden Horus’“. Unter Sechemib amtierten unter anderem Inichnum, Nebhetep und Maapermin.Unsicherheiten bestehen dagegen hinsichtlich der staatsreligiösen Situation in Ägypten unter Sechemib. Emery und Petrie halten eine staatliche Glaubenskrise und religiöse, landesweite Unruhen für möglich, die durch die vermutete Abkehr von Peribsen vom Horuskult hin zum Sethkult, sowie die einhergehende Namensänderung von „Sechemib“ zu „Seth-Peribsen“ ausgelöst wurden. Hintergrund dieser Darlegung ist die bereits geschilderte Gleichsetzung von Sechemib mit Peribsen, sowie der Umstand, dass Peribsens Grab gegen Ende des Alten Reiches Opfer von Brandstiftern und Bilderstürmern wurde. Toby Wilkinson wirft ergänzend ein, dass Sechemib zwar seinen Serechnamen dem Gott Horus widmete, in Gefäßinschriften aber neben dem Serech von Sechemib die figürliche Darstellung des Gottes Seth erhalten ist, zusammen mit dem Vermerk nwb.t („Nubti“; zu deutsch „der von Ombos“). Wolfgang Helck und Herman te Velde verweisen auf die unter Peribsen häufige Inschrift „Tribut aus Asien“ (Inj setjet) und schlussfolgern daraus, dass zu Peribsens Zeitpunkt seiner Herrschaft die Gottheit Seth seinen Beinamen „der das Fremdland erobert“ erhielt. Sie hegen allerdings Zweifel an der These, dass der Sethname des Peribsen landesweite Unruhen auslöste, denn eine Grabinschrift des hohen Beamten Scheri in Sakkara belegt einen Kult des Seth bis in die Mitte der 4. Dynastie. Sechemibs Doppelname könnte ihrer Meinung nach eher darauf hinweisen, dass die Gleichstellung von Horus und Seth lediglich der Verdeutlichung diente, die Macht des Königs in beiden Landeshälften wirksam sein zu lassen. Auch der Name von Sechemibs Nachfolger Chasechemui mag auf den Wunsch nach dualer, gleichberechtigter Macht hinweisen.Unter Peribsen und Sechemib (besonders aber unter Peribsen) sind signifikante Weiterentwicklungen im Schriftsystem zu beobachten. Beschränkten sich Gefäß- und Tonsiegelaufschriften in der 1. und beginnenden 2. Dynastie vor allem auf Warenbeschreibungen und kulturelle Ereignisse, so ist auf einem Tonsiegel aus dem Grab des Peribsen der erste vollständige Satz erhalten.
Jürgen von Beckerath: Handbuch der ägyptischen Königsnamen. Deutscher Kunstverlag, München Berlin 1984, ISBN 3-422-00832-2, S. 48.
Walter B. Emery: Ägypten, Geschichte und Kultur der Frühzeit, 3200–2800 v. Chr. Fourier, München 1964.
Wolfgang Helck: Untersuchungen zur Thinitenzeit. (= Ägyptologische Abhandlungen, Bd. 45). Harrassowitz, Wiesbaden 1987, ISBN 3-447-02677-4.
Jochem Kahl: Inscriptional Evidence for the Relative Chronology of Dyn. 0–2. In: Erik Hornung, Rolf Krauss, David A. Warburton (Hrsg.): Ancient Egyptian Chronology (= Handbook of Oriental studies. Section One. The Near and Middle East. Band 83). Brill, Leiden/ Boston 2006, ISBN 978-90-04-11385-5, S. 94–115 (Online).
Werner Kaiser: Zur Nennung von Sened und Peribsen in Saqqara B3. In: Göttinger Miszellen (GM) Nr. 122, Artikel: Beiträge zur ägyptologischen Diskussion. Ägyptologisches Seminar der Universität Göttingen, Göttingen 1991, ISSN 0344-385X.
Peter Kaplony: Inschriften der ägyptischen Frühzeit. Bd. III, Harrassowitz, Wiesbaden 1963, ISBN 3-447-00052-X.
Pierre Lacau, Jan-Phillip Lauer: La Pyramide a Degrees IV. – Inscriptions Gravees sur les Vases: Fouilles à Saqqarah. Service des antiquités de l’Égypte, Kairo 1936.
Hermann A. Schlögl: Das Alte Ägypten. Geschichte und Kultur von der Frühzeit bis zu Kleopatra. Beck, München 2006. ISBN 3-406-54988-8.
Jeoffrey A. Spencer: Early Dynastic Objects. In: Catalogue of Egyptian antiquities in the British Museum. Bd. 5, British Museum Publications, London 1980, ISBN 0-7141-0927-4.
Herman te Velde: Seth, God of Confusion: a study of his role in Egyptian mythology and religion. Brill, Leiden 1977, ISBN 90-04-05402-2.
Jean Vercoutter: L’égypte et la Vallée du Nil, tome I. Presses Universitaires de France, Paris 1992, ISBN 2-13-044157-2.

Der Sedantag (auch Tag von Sedan oder Sedanstag) war ein Gedenktag, der im Deutschen Kaiserreich (1871–1918) jährlich um den 2. September gefeiert wurde. Er erinnerte an die Kapitulation der französischen Armee am 2. September 1870 nach der Schlacht bei Sedan, in der preußische, bayerische, württembergische und sächsische Truppen nahe der französischen Stadt Sedan den entscheidenden Sieg im Deutsch-Französischen Krieg errungen hatten. Nach der Kapitulation seiner Armee hatte sich der französische Kaiser Napoleon III. der persönlichen Gefangenschaft des preußischen Königs Wilhelm I. überlassen.
Anlässlich dieses Tages wurden ab 1871 im ganzen Deutschen Kaiserreich an zentralen Plätzen Siegesdenkmäler errichtet und meist mit feierlichen Zeremonien am Vortag des Sedantages eingeweiht.
Im Zuge der Reichsgründung 1871 in Versailles mehrten sich in Deutschland jene Stimmen, die nach einem gemeinsamen nationalen Feiertag verlangten, und es lag nahe, das Datum der Kaiserproklamation am 18. Januar als Gedenktag vorzuschlagen.
Bereits im Frühjahr 1871 richtete ein Gremium von Persönlichkeiten aus kirchlich-evangelischen und liberalen Kreisen eine Petition an Kaiser Wilhelm I. mit der Bitte, einen Tag zu benennen, der als Stiftungstag des Reiches gefeiert werden könnte. Der Kaiser lehnte den 18. Januar jedoch ab, da dieses Datum zugleich der Tag der ersten preußischen Königskrönung war, die nicht in den Schatten eines deutschen Feiertages geraten sollte. Man erhoffte sich statt verordneter Feiern vielmehr, dass – ähnlich wie zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig – durch spontane Gedenkfeiern innerhalb der Bevölkerung das Gedächtnis an die Ereignisse des Krieges bewahrt würde.
Im Juni 1872 machte der westfälische Pastor Friedrich Wilhelm Bodelschwingh einen erneuten Versuch und schlug den 2. September, das Datum der Kapitulation Napoleons III. in Sedan, die so eng mit der Gründung des Kaiserreiches verbunden war, als Datum für ein Dank- und Friedensfest vor.
Bis 1873 setzte sich der Sedantag mehr und mehr als Feiertag gegenüber einem ebenfalls erwogenen, jährlich wiederkehrenden Frühlingsfest am Stiftungstag des Deutschen Reiches (18. Januar 1871) oder Feierlichkeiten zum Friedensschluss in Frankfurt (10. Mai 1871), wie ihn beispielsweise der Magistrat von Berlin favorisierte, durch. Er erlangte aber nie amtlichen Charakter, da Wilhelm I. ihn nicht zum offiziellen Feiertag erklären wollte. Auch kam ihm niemals die Bedeutung etwa der „Kaiserparade“ oder der Feierlichkeiten anlässlich des Kaisers Geburtstags zu. Da der Sedantag seit 1873 jedoch auf Anordnung des preußischen Kultusministeriums durch Festveranstaltungen an Schulen und Universitäten gefeiert wurde, hatte er zumindest den Charakter eines offiziellen Erinnerungstages an den Deutsch-Französischen Krieg. In vielen deutschen Städten und Dörfern wurde an diesem Tag das Kriegerdenkmal eingeweiht.
Seit Beginn der Sedanfeiern schieden sich die Geister daran, welche Inhalte die Feierlichkeiten haben sollten. Durch die Einweihung der mit erbeuteten Kanonen aus dem Deutsch-Französischen Krieg verzierten Berliner Siegessäule am 2. September 1873 wurde die militärische Komponente der Reichseinigung deutlich betont, zumal unter den Gästen – Mitglieder der kaiserlichen Familie, eine Vielzahl deutscher Fürsten sowie militärische Abordnungen aus dem ganzen Reich – eindeutig die Uniformen dominierten. Dieser Aspekt wurde durch die von Kaiser Wilhelm I. ab 1873 alljährlich anlässlich des Sedantages abgehaltene Militärparade des Gardekorps noch unterstrichen. Für Wilhelm I. war und blieb der 2. September vor allem ein Ehrentag der Armee, insbesondere der preußischen Armee. Zwar fanden die Paraden aus Termingründen nicht jedes Jahr am 2. September statt, der symbolische Bezug zum Sedantag blieb jedoch auch in den folgenden Jahren erhalten und trat erst unter Kaiser Wilhelm II. in den Hintergrund, nachdem dieser die Paraden auf Mitte August verschoben hatte.
Daneben gab es aber auch zivile Ansätze zur Ausgestaltung der Sedanfeiern. Der Rheinisch-Westfälische Provinzialausschuss für Innere Mission schlug vor, was er unter einem „typisch deutschen“ Fest für das gesamte Volk verstand: der Vorabend des 2. September würde mit dem Absingen patriotischer Lieder, Freudenfeuern und Glockengeläut begangen werden. Der Sedantag selbst sollte mit Umzügen der Veteranen und Offiziere, begleitet von der Ortsobrigkeit, durch festlich geschmückte Straßen hin zur Kirche begonnen werden, wo Lobreden, Dankesgebete und Predigten abzuhalten waren. Das Mittagsmahl sollten die Menschen im Familienkreis einnehmen und nachmittags sollten Feierlichkeiten im Freien mit Musikkapellen, Festreden, dem Absingen alter und neuer vaterländischer Lieder sowie Volksbelustigungen aller Art vorgenommen werden. Der Abend endete, festlich illuminiert, wiederum in Feiern im Familienkreis. In einigen Städten – vor allem in Leipzig, Coburg, Braunschweig, Worms und Stettin – wurden neben den militärischen Vereinen, wie etwa den Veteranenverbänden, auch die Turnerschaften in die Feierlichkeiten mit einbezogen.
Den Ablauf einer schulischen Sedanfeier im holsteinischen Bargteheide schildert eine Volksschülerin in einem Aufsatz vom 12. September 1912:
Um 1890 erlebte der Sedantag eine Wandlung seiner Bedeutung. War er bis dahin hauptsächlich eine alljährlich wiederkehrende militärische Siegesfeier anlässlich der Schlacht von Sedan, so stand jetzt mehr und mehr die Reichseinigung im Vordergrund. Ein Grund hierfür lag im Generationenwechsel innerhalb der Kaiserdynastie. Wilhelm I. sah sich in erster Linie noch als König von Preußen, und der Sedantag war für ihn die Erinnerung an einen preußischen Sieg, der die Errichtung eines Reiches zur Folge hatte, dessen Krone er nur widerwillig angenommen hatte. Sein Enkel Wilhelm II. jedoch, der seit 1888 regierte, fühlte sich vor allem als deutscher Kaiser, und als solcher förderte er diese nationale Komponente der Sedanfeiern. Gleichzeitig war der Tag auch für ihn vor allem ein Militärjubiläum, wobei er nie müde wurde, an Disziplin und militärische Pflichterfüllung zu appellieren. Darüber hinaus versuchte er die Mythologisierung der Schlacht von Sedan sowie den Personenkult um seinen Großvater zu fördern, wie die termingerechte Einweihung einiger Kaiser-Wilhelm-Denkmäler, etwa 1894 in Königsberg und 1896 in Breslau, zeigen.
Auch im Volk spielte mit der wachsenden zeitlichen Distanz zu den Ereignissen von 1870/1871 die Herausbildung einer gesamtdeutschen Identität eine immer größere Rolle. Die Bevölkerung fühlte sich inzwischen zu sehr als deutsche und hatte die Existenz eines Reiches verinnerlicht, als dass der Sedantag eine rein preußische Siegesfeier bleiben konnte. Ein Vorstoß in diese Richtung war der Vorschlag des Zentralausschusses für Volks- und Jugendspiele von 1894, der jedoch nie verwirklicht wurde. Dieser sah vor, die Komponente der Reichseinigung bei den Feierlichkeiten stärker zu betonen und zu diesem Zwecke anlässlich des Sedantages eine Art „nationales Olympia“ zu veranstalten.
Erschwert wurde die Sinngebung durch die politischen Ereignisse der Jahrhundertwende. Während der Niederschlagung des Boxeraufstandes in China kämpften deutsche und französische Truppen Seite an Seite für ein gemeinsames Ziel. Es schien zweifelhaft, ob es unter diesen Umständen noch angebracht war, einen Tag zu feiern, der schon durch seinen Namen den ehemaligen Sieg des einen Waffenbruders über den anderen glorifizierte und in Frankreich immer wieder schmerzliche Erinnerungen an die Niederlage sowie an die Abtretung Elsaß-Lothringens weckte und den dort vorhandenen Revanchismus fördern konnte. Tatsächlich nahm auch das Interesse am Sedantag um die Jahrhundertwende in Deutschland stark ab, auch wenn versucht wurde, die Erinnerung an die Ereignisse wach zu halten, indem sogenannte „Sedanbüchlein“ herausgegeben wurden, die den damaligen Kriegsverlauf schilderten und glorifizierten. Lediglich zu runden Jubiläen, wie etwa dem 25. Jahrestag 1895 oder dem 40. Jahrestag 1910, gelang es, die Idee der Sedanfeiern kurzfristig wieder zu beleben. Wurde der Tag 1897 im Gothaischen Hofkalender noch in zehn Bundesstaaten als Feiertag erwähnt, fehlt diese Klassifikation für 1915 völlig, und nur in sechs Staaten wurden überhaupt noch Veranstaltungen durchgeführt. Allerdings spielt hierbei auch der Ausbruch des Ersten Weltkriegs eine große Rolle.
Das Aus für den Sedantag kam am 27. August 1919, als das Innenministerium der Weimarer Republik erklärte, es werde keine Sedanfeiern mehr geben, da diese nicht mehr den Zeitverhältnissen entsprächen. 1921 meldeten einige Berliner Ortsgruppen der DNVP noch einmal Sedanfeiern an, die dann vom Polizeipräsidenten verboten wurden. Da und dort mögen bis tief in die 1920er Jahre hinein Wiederbelebungsversuche stattgefunden haben, so in Tübingen 1925 durch einen Veteranenverein und ebendort 1926 als thematisches Konzert der Bataillonskapelle.  
Als die Aufstellung einer Nachbildung des 1945 zerstörten Kaiser-Wilhelm-Denkmals am Deutschen Eck in Koblenz am Sedantag des Jahres 1993 stattfand, erregte dies nur in Frankreich Aufmerksamkeit.
In Bayern gedachte man häufig lieber der Schlacht bei Wörth, an der im Wesentlichen bayerische Truppen beteiligt waren, bzw. feierte zunächst den 10. Mai, den Tag des Frankfurter Friedens. Zudem standen hier „partikulare Gegentendenzen“ der Ausbreitung der Sedanfeiern im Wege, konnte man sich doch nur schwer mit dem neuen Reich anfreunden. Im Reichsland Elsaß-Lothringen verbot die Rücksichtnahme auf den französischen Bevölkerungsanteil eine Ausweitung der Feiern und in Baden feierten die örtlichen Kriegervereine zunächst lediglich die Schlachten von Belfort und Nuits, in denen badische Truppen eine herausragende Rolle gespielt hatten. Hierbei wird auch deutlich, welche starke Rolle der persönliche Bezug vor allem der Veteranen zum Krieg von 1870/71 und den jeweiligen Schlachten spielte. Der Großherzog von Baden sprach sich daher – wohl stellvertretend für die Skepsis aller süddeutschen Länder gegenüber der preußischen Dominanz und gegenüber der mangelnden nationalen Dimension dieses Datums – für den 18. Januar, den Gründungstag des Deutschen Reiches, als reichseinheitlichen Feiertag aus.
Neben den regionalen gab es auch starke politische Widerstände. Der katholische Bevölkerungsanteil des Reiches etwa boykottierte die Feiern zum Sedantag aus Protest gegen den von Otto von Bismarck in den 1870er Jahren forcierten „Kulturkampf“. Der Mainzer Bischof Wilhelm Emmanuel von Ketteler verbot 1874 sogar das Glockenläuten für den 2. September. Für ihn symbolisierte der Sedantag weniger den Sieg Deutschlands über Frankreich und die darauf folgende nationale Einheit als vielmehr die Niederlage der katholischen Kirche gegenüber Bismarck und dem national-liberalen Protestantismus.
Auch die Sozialdemokratie stand dem Sedantag ablehnend gegenüber, zum einen aus Protest gegen die 1878 eingeführten „Sozialistengesetze“, zum anderen wegen des gegen Frankreich gerichteten Charakters der Feiern. Für die Sozialdemokratie stellte der „Hurra-Patriotismus“ wie überhaupt die Verherrlichung von Krieg und Militarismus – auch mit Blick auf die Annexion Elsaß-Lothringens – einen Verstoß gegen den von ihr propagierten Internationalismus dar. Demonstrativ beging sie daher den 18. März als Tag des Aufstandes der Pariser Kommune. 1895 gipfelte der Protest in einem Telegramm an die französischen Genossen, in dem man sich gegen „Krieg und Chauvinismus“ aussprach und ihnen „Gruß und Handschlag“ anbot. Da half es auch nichts, dass im gleichen Jahr aufgrund des „silbernen Gedenkjahres“ den Arbeitern und Angestellten in den Staatsbetrieben und der Reichsverwaltung unterstellten Betrieben sowie in einigen privaten Unternehmen (wie etwa den Essener Krupp-Werken) ein (wenn auch unbezahlter) arbeitsfreier Tag gewährt wurde. Wilhelm II. reagierte scharf auf die sozialdemokratischen Proteste. Es folgten Beschlagnahmen von Flugblättern sowie Verhaftungen von Redakteuren wegen Majestätsbeleidigung. Auch in den folgenden Jahren bis zur Abschaffung des Sedantages im August 1919 gelang es nie völlig, die Arbeiterschaft in die Feierlichkeiten zu integrieren, so dass der Sedantag stets ein Feiertag vor allem des kaisertreuen Bürgertums, des Adels sowie des Militärs und der preußischen Beamtenschaft blieb.
Florentine Gebhart: Erinnerung an das Sedanfest in den 1870er Jahren. In: Blätter aus dem Lebensbilderbuch. Berlin 1930, S. 51–54 (Nachdruck in Jens Flemmin (Hrsg.): Quellen zur Alltagsgeschichte der Deutschen vom Mittelalter bis heute. Band 7. 1871–1914. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1997, ISBN 3-534-11496-5, S. 61–64; außerdem frei verfügbar als PDF)
Jörg Koch: Der Sedantag, in: Ders.: Von Helden und Opfern. Kulturgeschichte des deutschen Kriegsgedenkens. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2013, S. 51–64, ISBN 3-534-26281-6
Thomas Rohkrämer: Der Militarismus der „kleinen Leute“. Die Kriegervereine im Deutschen Kaiserreich 1871–1914. (= Beiträge zur Militärgeschichte; Bd. 29). Oldenbourg, München 1990, ISBN 3-486-55859-5 (zugl. Dissertation, Universität Freiburg im Breisgau, 1989)
Fritz Schellack: Nationalfeiertage in Deutschland 1871 bis 1945. Peter Lang, Frankfurt am Main u. a. 1990, ISBN 3-631-42524-4 (zugl. Dissertation, Universität Mainz 1989)
Jakob Vogel: Nationen im Gleichschritt (= Kritische Studien zur Geschichtswissenschaft. Band 118). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1997, ISBN 3-525-35781-8 (zugl. Dissertation, FU Berlin, 1995)
Rüdiger Wulf: „Hurra, heut ist ein froher Tag, des Kaisers Wiegenfest!“ Schulfeiern zum Kaisergeburtstag und zum Sedantag des Kaiserreichs. In: Jochen Löher und Rüdiger Wulf (Hrsg.): „Furchtbar dräute der Erbfeind!“ Vaterländische Erziehung in den Schulen des Kaiserreichs 1871–1918. (= Schriftenreihe des Westfälischen Schulmuseums Dortmund; Band 3). Westfälisches Schulmuseum, Dortmund 1998, S. 57–95
Landeshauptarchiv Koblenz, Landesarchivverwaltung Rheinland-Pfalz: Vor 100 Jahren – Der Sedantag am 2. September 1899 (Archivseite)
Verzeichniss der in Düsseldorf am Sedanfeste 1895 lebenden Mitkämpfer von 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71. Bagel, Düsseldorf 1895 (Digitalisat)
Sedanfeier am 1. September 1895 – dargeboten ihren Veteranen von 1848/1849, 1864, 1866 und 1870/71 von der Stadt Düsseldorf. Bagel, Düsseldorf 1895 (Digitalisat)
Fünfundzwanzigjährige Jubelfeier des Sedan-Tages – Montag, den 2. September 1895, Abends 8 Uhr anfangend, im Kaisersaal und im Garten (event. Rittersaal) der Städtischen Tonhalle – patriotischer Fest-Abend unter freundlicher Mitwirkung des Städtischen Männer-Gesangvereins (Dirigent Herr Musikdirektor Georg Kramm) – Orchester: im Saale: das städtische Orchester (Dirigent Herr R. Zerbe), im Garten: die Nehl'sche Kapelle (Dirigent Herr W. Nehl) Bagel, Düsseldorf 1895. (Digitalisat)
O. P.: Sedantag oder Nationalfest?, kritischer Artikel in der Wochenzeitschrift Ethische Kultur, 1. September 1900

Der Seeadler (Haliaeetus albicilla) ist ein  Greifvogel aus der Familie der Habichtartigen (Accipitridae). Seeadler bewohnen gewässerreiche Landschaften Eurasiens von Grönland bis zum Pazifik. Sie ernähren sich überwiegend von Fischen, Wasservögeln und Aas. Die Art wurde in Mittel- und Westeuropa durch menschliche Verfolgung und die Vergiftung durch das Insektizid DDT fast ausgerottet. Seit Mitte der 1980er Jahre nimmt der Bestand in weiten Teilen Europas jedoch wieder stark zu.
Seeadler gehören zu den größten Greifvögeln Mitteleuropas, im Westen der Paläarktis sind nur Mönchsgeier (Aegypius monachus), Bartgeier (Gypaetus barbatus) und Gänsegeier (Gyps fulvus) größer.
Im Sitzen sind Seeadler selbst auf große Entfernung meist durch ihre Größe, den etwas eckig wirkenden, sehr kräftigen und fast bulligen Körper, den sehr kräftigen und langen Hals, den großen Fang und die sehr kräftigen Beine erkennbar. Das Gefieder erwachsener Seeadler ist überwiegend braun. Kopf, Hals, obere Brust und oberer Rücken sind gelblich-ockerfarben aufgehellt. Der weiße Stoß ist kurz und keilförmig. Der Fang ist im Vergleich zu anderen Greifvögeln sehr groß und kräftig und wie die Wachshaut hellgelb. Die Iris der Augen ist ebenfalls hellgelb. Anders als beim Steinadler (Aquila chrysaetos) sind die Beine nicht bis zu den Zehen befiedert.
Auch im Flug sind Seeadler in Mitteleuropa kaum verwechselbar. Neben der bedeutenden Größe sind der weit vorgestreckte, lange und kräftige Hals und die breiten, brettförmigen und im Segelflug horizontal gehaltenen Schwingen gute Merkmale. In größerer Höhe ist der weiße Stoß oft kaum sichtbar, das Flugbild wird dann oft mit „fliegendem Gerüstbrett“ umschrieben. Im aktiven Flug werden die riesigen Schwingen weit nach unten und nach oben durchgeschlagen.
Junge Seeadler sind dunkelbraun, Fang und Wachshaut sind dunkelgrau. Mit jeder Mauser werden sie den adulten Tieren ähnlicher, mit fünf Jahren zeigen sie das vollständige Adultkleid.
Immature Seeadler werden wegen der häufig gut ausgebildeten dunklen Stoßendbinde gelegentlich mit jungen Steinadlern verwechselt. Anhand der sehr unterschiedlichen Körperproportionen und den bei Seeadlern fehlenden hellen Flügelfeldern sind die Arten jedoch gut zu unterscheiden.
Seeadler erreichen eine Körperlänge von 74 bis 92 Zentimetern und eine Flügelspannweite von 193 bis 244 Zentimetern. Die Weibchen sind mit einem Gewicht von 3,7 bis 6,9 Kilogramm und einer Flügellänge von 621 bis 717 Millimetern im Mittel deutlich größer und schwerer als die Männchen mit 3,1 bis 5,4 Kilogramm und einer Flügellänge von 552 bis 652 Millimetern.Für den Seeadler werden heute keine Unterarten beschrieben. Früher wurden die Seeadler auf Grönland als eigene Unterart von der Nominatform abgetrennt, auch diese Trennung wird jedoch heute nicht mehr aufrechterhalten. Genetische Studien haben bestätigt, dass grönländische Seeadler relativ eng mit Seeadlern aus Westeuropa verwandt sind. Vermutlich geht der grönländische Bestand auf eine Besiedlung durch europäische Seeadler nach der Klimaerwärmung seit der letzten Eiszeit (<15.000 Jahre) zurück. Allerdings scheinen die Seeadler auf Island und Grönland heutzutage nicht durch Genfluss mit europäischen Seeadlern verbunden zu sein.
In Aussehen, Verhalten und Ökologie ähnelt der Seeadler sehr dem amerikanischen Weißkopfseeadler. Einige Autoren vereinigen diese beiden Arten daher zu einer Superspezies.
Der Balz-„Gesang“ des Seeadlers ist eine relativ hohe und etwas heisere, oft im Duett geäußerte Rufreihe wie „klü, klü, klü, klü, klü“ oder „rick, rick rick“, die zum Ende hin höher wird; dabei wird der Kopf nach oben geworfen. Die Rufreihe ähnelt auf größere Entfernung dem Ruf des Schwarzspechtes. Der Ruf wird fast nur in Horstnähe und dort vor allem in der Morgen- und Abenddämmerung geäußert. Bei Störungen am Horst rufen die Altvögel anhaltend heiser und abgehackt „ak, ak, ak, ak, ak“, denselben Ruf äußern die Jungvögel im Horst bei Annäherung.
Die Verbreitung des Seeadlers erstreckt sich in einem breiten Streifen über die gemäßigten, borealen und arktischen Zonen Europas und Asiens von Island über Irland bis Kamtschatka und Japan. Außerdem ist Grönland von der Art besiedelt. In Europa reicht das Brutgebiet in Nord/Südrichtung von der Nordspitze Norwegens bis in den Norden Griechenlands. In Mittelasien folgt die Nordgrenze der Verbreitung etwa der nördlichen Grenze der Taiga, im Süden liegt die Verbreitungsgrenze in Israel, der Türkei, dem Irak, Iran und Kasachstan.
Der Seeadler ist an große Gewässer, also Küsten, große Seen und Flüsse gebunden. Im Binnenland Mitteleuropas sind Seeadler vor allem Bewohner der „Wald-Seen-Landschaften“. In Deutschland werden die höchsten Siedlungsdichten im Bereich der Müritz in Mecklenburg-Vorpommern sowie in der Oberlausitz Sachsens erreicht.
Adulte Seeadler sind in fast ganz Europa Standvögel und bleiben ganzjährig in ihrem Revier. Junge und immature Seeadler streifen ebenso wie adulte revierlose Vögel auf der Suche nach günstigen Ernährungsmöglichkeiten weiträumig in Europa umher. Die Seeadler im Norden Russlands und Sibiriens sind Zugvögel. Sie überwintern auf Hokkaidō und in Korea, in Süd-China und im Norden Indiens, in Pakistan und weiter westlich häufig am Kaspischen Meer, selten in Arabien, der Türkei und auf Zypern.
In Österreich gab es im Winter 2011/2012 fünf Hauptüberwinterungsgebiete. Diese waren die March-Thaya-Auen im Grenzgebiet zur Slowakei und Tschechien, die Parndorfer Platte im Norden des Burgenlandes, der burgenländische Seewinkel inkl. des Grenzgebietes zu Ungarn (Hanság), die Donau-Auen bei Wien und das nordöstliche Waldviertel. Im Februar 2012 zählte der WWF in Österreich 159 überwinternde Seeadler.
Der Seeadler ernährt sich während der Brutzeit vor allem von Fischen und Wasservögeln, auch Aas wird gern genommen, lebende Säuger spielen meist nur eine untergeordnete Rolle. Fische werden häufig selbst erbeutet, Seeadler fressen jedoch auch tote und halb verweste Fische. Die im jeweiligen Lebensraum häufigsten Arten dominieren meist auch im Nahrungsspektrum des Seeadlers.
In Schleswig-Holstein bilden Fische 73 % und Wasservögel 24 % der Beute. Die übrigen 3 % sind Säuger, vor allem Kaninchen und Feldhasen. Unter den Fischen sind Bleie mit 24 %, Karpfen mit 23 % und unbestimmte Karpfenfische (Cyprinidae) mit 29 % dominierend. Die am häufigsten erbeuteten Wasservögel sind Blässhuhn (56 %), Graugans (10 %) und Stockente (6 %).Im Winterhalbjahr steigt der Anteil der Wasservögel beträchtlich an und macht im mitteleuropäischen Binnenland etwa 80 % der Beute aus. Insbesondere im Winter spielt auch Aas eine bedeutende Rolle.
Die Fischbeute der an der finnischen Ostseeküste lebenden Seeadler besteht zur Brutzeit vor allem aus Hecht und Aland, unter den Vögeln dominieren hier Eiderente und verschiedene Säger (Mergus sp.), wobei die Anteile regional stark variieren. Auf den Åland-Inseln im Südwesten Finnlands waren Eiderenten mit 19,4 % die häufigste Beute, gefolgt von Hecht (15,5 %), verschiedenen Sägern (11,1 %), Aland (6,4 %) und Reiherente (4,4 %). In der Umgebung der Stadt Vaasa an der Westküste Finnlands dominierten Hechte mit 31,7 % die Beuteliste, gefolgt von Sägern (10,7 %), der Eiderente (10,5 %) und der Reiherente (8,7 %).Auf der nordrussischen Kola-Halbinsel leben Seeadler zur Brutzeit vor allem von Alanden (49,1 %), gefolgt von Hechten (16,7 %). Wasservögel machten hier 20,3 % der Beuteliste aus, Säuger 4,9 %.
Auch im äußersten Osten des Verbreitungsgebietes dominieren Fische in der Nahrung. Am unteren Amur machten 4 Fischarten (Giebel, Amur-Hecht (Esox reicherti), Amur-Wels (Parasilurus asotus) und Amur-Stachelwels (Pelteobagrus fulvidraco)) zur Brutzeit 93,8 % der Beute aus.
Die Methoden des Seeadlers beim Beuteerwerb sind sehr vielfältig. Seeadler nutzen zur Nahrungssuche an Gewässern bevorzugt störungsarme Sitzwarten, von denen aus sie stundenlang auf eine Gelegenheit zum Beuteerwerb warten. Die einfachste „Jagdmethode“ ist das Absammeln halbtoter oder toter Fische von der Wasseroberfläche. Ebenso wie lebende Fische werden diese vom niedrig über dem Wasser fliegenden Adler im Vorbeiflug aus dem Wasser gegriffen. Große Fische mit einem Gewicht von mehr als 2 Kilogramm werden in Ufernähe im Wasser gegriffen und festgehalten. Dabei kann der Adler in tieferem Wasser einige Minuten mit ausgebreiteten Flügeln auf dem Wasser liegen. Wenn der Fisch sich müde gekämpft hat, schwimmt der Adler mit seiner Beute an Land.
Gesunde Enten und Gänse fliegen beim Angriffsflug eines Seeadlers sofort auf und werden dann nicht weiter verfolgt. Die Adler nutzen dabei jedoch günstige Gelegenheiten, beispielsweise angeschossene oder kranke Vögel, im Sommer vor allem noch nicht flügge Jungvögel und flugunfähige Vögel in Vollmauser, im Winter zum Beispiel im Eis festgefrorene Vögel. Blässhühner fliegen beim Angriff eines Seeadlers nicht auf, sondern schließen sich dicht zusammen und laufen als geschlossene Gruppe flügelschlagend über das Wasser. Das dabei entstehende Rauschen ist weit zu hören. Winterliche Ansammlungen von Wasservögeln in Eislöchern ziehen oft größere Zahlen von Seeadlern an. Die Adler rütteln dann schwerfällig über dem Eisloch und erbeuten die Wasservögel durch gezielte Stoßflüge.
Einzelne Tauchenten, Lappentaucher oder Blässhühner, die sich Angriffen durch Abtauchen entziehen, werden durch den immer wieder angreifenden Adler so lange zum Tauchen gezwungen, bis sie erschöpft sind, und dann gegriffen. Diese Jagdmethode ist besonders effizient, wenn beide Partner eines Paares abwechselnd angreifen.
Zur Brutzeit werden Kolonien von Kormoranen und Graureihern, in Nordeuropa auch von Lummen und anderen Seevögeln, von Seeadlern regelmäßig aufgesucht und Jungvögel aus den Nestern erbeutet. In Kormorankolonien sammeln Seeadler auch auf dem Boden die von den Kormoranen ausgewürgten Fische ein. Erst in den letzten Jahren wurde bekannt, dass Seeadler auch regelmäßig Greifvogelnester ausnehmen. Mehrfach wurden in Seeadlernestern zum Beispiel tote oder sogar noch lebende nestjunge Mäusebussarde gefunden.Vor allem im Winter suchen Seeadler systematisch nach Aas. Dabei werden auch große Säuger wie Rothirsche und Wildschweine genutzt. Die Adler beobachten unter anderem Kolkraben und Krähen, die sich an solchen Kadavern oft in großen Schwärmen sammeln. An Bahnlinien fressen Seeadler regelmäßig überfahrene Tiere, in Gebieten mit regelmäßigen Jagden suchen Seeadler oft nach liegengelassenen Organen der erlegten Tiere, dem Aufbruch. Beides ist für die Adler jedoch nicht ungefährlich (siehe Abschnitt Lebenserwartung und Mortalität).
Seeadler versuchen also meist mit möglichst wenig Aufwand Nahrung zu erlangen und wirken dabei oft plump und träge, andererseits werden die Geschwindigkeit und die Wendigkeit, die dieser Adler entwickeln kann, oft unterschätzt. Im normalen Schlagflug fliegen Seeadler mit rund 60 km/h und sind ohne weiteres in der Lage, beispielsweise Kolkraben einzuholen. Die Erbeutung von Graureihern und Gänsen im freien Luftraum ist mehrfach beobachtet worden. Seeadler parasitieren auch sehr geschickt bei anderen Arten, vor allem Fischadlern (Pandion haliaetus) wird regelmäßig die Beute abgejagt. Funde von kleineren Vögeln wie adulten Eichelhähern, Elstern oder Waldschnepfen in Seeadlerhorsten haben gezeigt, dass offensichtlich auch mittelgroße Greifvogelarten wie Habicht oder Wanderfalke von Seeadlern parasitiert werden.
Alte Seeadlerpaare leben in Dauerehe zusammen und zeigen vor allem im Winter beeindruckende Balzflüge. Bei den Balzflügen wechseln Synchronflüge, gemeinsames Kreisen und spielerisches Aufeinanderstoßen einander ab. An sonnigen Tagen mit starkem Wind ist die Flugaktivität besonders groß.
Junge und noch nicht ausgefärbte Artgenossen werden von territorialen Altvögeln meist ignoriert und im Revier geduldet. Ausgefärbte Fremdadler werden jedoch sofort heftig angegriffen und aus dem Revier vertrieben. Der angegriffene Fremdadler verlässt im Normalfall so schnell wie möglich das Revier des Paares. Regelmäßig werden in Brutrevieren jedoch Seeadler gefunden, die bei innerartlichen Beschädigungskämpfen schwer verletzt oder getötet wurden. Vermutlich kommt es zu solchen Kämpfen, wenn der revierbesitzende Vogel durch hohes Alter, kleine Verletzungen oder Ähnliches geschwächt ist und der eindringende Vogel eine Chance auf die Übernahme des Revieres sieht.
Junge und immature Adler schließen sich insbesondere an nahrungsreichen Stellen zu größeren Gruppen zusammen und nutzen gemeinsame Schlafplätze. An Stellen mit hohem Nahrungsangebot, wie zum Beispiel beim Abfischen in Teichanlagen oder an großen Kadavern, finden sich daher oft 20 und mehr Seeadler ein. Innerhalb dieser Gruppen sind spielerische Balgereien um Beute oder die besten Ruheplätze häufig.
Seeadler errichten gewaltige Horste aus Ästen. Die Nestmulde wird mit Gras und Moos ausgekleidet. In Mitteleuropa werden zur Horstanlage alte Bäume benutzt, in Norddeutschland vor allem Rotbuchen, in Ostdeutschland neben der Rotbuche vor allem Waldkiefern. Neue Horste haben einen Durchmesser von etwa 1,2 bis 1,5 Metern und eine Höhe von 50 bis 80 Zentimetern, alte und über Jahrzehnte genutzte Horste können einen Durchmesser von zwei Metern, eine Höhe von drei bis fünf Metern und ein Gewicht von 600 Kilogramm erreichen. An den Küsten Nordeuropas, zum Beispiel in Norwegen, brüten viele Seeadler in Felswänden, auf abgelegenen und baumlosen Inseln auch auf dem Boden. Viele Reviere weisen einen oder mehrere Wechselhorste auf, die abwechselnd oft über Jahrzehnte genutzt werden.
In Mitteleuropa beginnt die Brut zwischen Mitte Februar und Mitte März. Das Gelege besteht aus ein bis drei weißen Eiern, die Brutzeit beläuft sich auf ca. 38 Tage. Die Jungvögel erreichen nach rund 75 Tagen das Ästlingsstadium und nach 80 bis 90 Tagen können sie schon kurze Strecken fliegen.
Die Sterblichkeit in den ersten Lebensjahren ist verglichen mit kleineren Greifvogelarten sehr gering. Bei einer Studie in Norwegen wurden nestjunge Seeadler mit Satellitensendern versehen, mindestens 86 % aller Jungvögel überlebten die ersten zwei Lebensjahre. In Finnland wurde die Sterblichkeit anhand von Ablesungen beringter Vögel an Fütterungsstellen berechnet, sie betrug bis zum ersten Winter (also von der Beringung bis zum Winter im Jahr der Beringung) 14 %, vom ersten bis zum zweiten Winter 7 % und vom zweiten bis zum dritten Winter 4 %. Vergleichbare Untersuchungen liegen aus Mitteleuropa bisher nicht vor.
Angaben zum durchschnittlichen Alter von Brutvögeln liegen bisher aus Schleswig-Holstein vor. Im Jahr 2006 wurden 35 beringte Brutvögel identifiziert, diese hatten ein Alter von 4–20 Jahren, im Mittel 10,3 Jahre. Der überwiegende Teil der Vögel (80 %) war zwischen 6 und 14 Jahre alt.Die wichtigste natürliche Verlustursache sind Verletzungen bei Revierkämpfen.
Die Mortalität in Mitteleuropa ist heute überwiegend auf menschliche Einflüsse zurückzuführen. Hierzu gehören insbesondere Todesfälle infolge von Bleivergiftungen durch die Aufnahme von Bleipartikeln aus Jagdgeschossen, Kollisionen mit Eisenbahnen, Oberleitungen und Windrädern sowie Stromschläge an Hochspannungsleitungen. Die Häufigkeiten solcher Todesfälle können regional sehr unterschiedlich sein. So ist in Schleswig-Holstein, einem Bundesland mit hohem Anteil an Windkraftanlagen, die Kollision mit Windrädern die mit Abstand häufigste aufgeklärte Todesursache.Von 87 zwischen 1998 und 2006 verletzt oder geschwächt gefundenen Seeadlern aus Deutschland hatten 33 % eine Bleivergiftung, 12 % waren mit technischen Anlagen kollidiert, 5 % waren Opfer von Stromschlägen. Weitere 22 % wiesen ebenfalls Anflugverletzungen wie Knochenbrüche und Ähnliches auf, ohne dass die Ursachen ermittelt werden konnten, da viele dieser Vögel offenbar schon tage- oder wochenlang flugunfähig gewesen waren und weite Strecken zu Fuß zurückgelegt hatten. Verletzungen durch innerartliche Revierkämpfe wurden bei 9 % der Fundtiere festgestellt, diese traten nur bei adulten und immaturen Adlern auf. Im Unterschied zu kleineren Greifvogelarten, bei denen die größte Sterblichkeit bei Jungvögeln im ersten Lebensjahr auftritt, waren hier 43 % der gefundenen Vögel adult, weitere 18 % waren immatur und nur 39 % waren im Nestlingsalter oder im Jugendkleid. Von den 23 in dieser Studie erfassten nestjungen und eben flüggen Seeadlern hatten zudem 11 das Pinching-Off-Syndrom, eine vermutlich genetisch bedingte schwere Befiederungsstörung. Ohne diese bisher nur in Mittel- und Westeuropa auftretende Erkrankung wäre der Anteil der Jungvögel noch deutlich geringer gewesen.Bleivergiftungen sind zum einen auf Bleischrot zurückzuführen, wie er für die Jagd auf Wasservögel, Tauben, Fasane, Füchse, etc. verwendet wird, aber vor allem auf bleihaltige Kugelmunition, mit der Paarhufer (u. a. Rehe, Hirsche und Wildschweine) erlegt werden. Diese Projektile zersplittern beim Aufprall und kontaminieren große Teile des Tierkörpers mit Bleisplittern. Seeadler suchen insbesondere im Winter systematisch nach Aas und nutzen dann die am Ort der Erlegung vom Jäger zurückgelassenen Innereien sowie Tiere, die beschossen und trotz Nachsuche nicht gefunden werden. Die sauren Magensäfte des Seeadlers lösen Blei sehr schnell auf, es gelangt dann in die Blutbahn. Das toxische Schwermetall schädigt unter anderem das Zentralnervensystem und die Blutbildung der Adler. Dies führt häufig zu zentralnervösen Ausfallerscheinungen bis zur völligen Blindheit. Die Störung der Blutbildung führt zu Sauerstoffmangel, viele der Adler ersticken daher qualvoll. Wissenschaftler gehen davon aus, dass auch ein Teil der Kollisionen mit anthropogenen Strukturen wie Zügen oder Windrädern auf durch Bleivergiftungen ausgelöste Verhaltensstörungen zurückzuführen ist. Bleifreie Alternativmunition ist seit längerem verfügbar. Erste Schritte zum Verbot bleihaltiger Kugelmunition haben bisher die Landesforstverwaltungen der Länder Berlin und Brandenburg unternommen.
Im Winter 2016/17 kam es in Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Hamburg zu mindestens 17 gesicherten Todesfällen infolge einer Infektion mit dem Influenzavirus H5N8.
Im Rahmen der allgemein praktizierten Verfolgung aller Greifvögel etwa ab Mitte des 17. Jahrhunderts wurden auch Seeadler in weiten Teilen ihres Verbreitungsgebietes intensiv verfolgt. Bis Anfang des 20. Jahrhunderts waren sie in ganz Westeuropa ausgerottet, die westlichsten Vorkommen gab es in Mitteleuropa zu dieser Zeit in den heutigen Bundesländern Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg. Auch die Vorkommen in Skandinavien und Finnland waren bis auf kleine Reste verschwunden. Ab Anfang des 20. Jahrhunderts gab es erste Schutzbemühungen, die in den 20er Jahren vor allem durch ein Buch von Bengt Berg, „Die letzten Adler“, in ganz Europa erheblich verstärkt wurden. Die Bestände zeigten durch die Jagdverschonung deutliche Zuwächse. In dieser Zeit wurde unter anderem Schleswig-Holstein (1947) und Dänemark (1952) wieder besiedelt.
In den 50er und 60er Jahren kam es jedoch wieder zu einer rapiden Abnahme der Bestände, da die Vögel kaum noch Nachwuchs bekamen. Dies lag an den Folgen der Verwendung von DDT. Das nach 1945 weltweit häufig eingesetzte Insektizid DDT bzw. dessen Metabolit DDE reicherte sich über die Nahrungskette besonders in aquatischen Lebensräumen stark an und führte beim Seeadler und anderen Greifvögeln zu sehr dünnen Eierschalen. Die Eier zerbrachen während der Brut oder starben ab. Mit dem Verbot von DDT ab Anfang der 70er Jahre erholten sich die Bestände wieder, seit 1990 zeigen viele Populationen, darunter auch die deutsche, ein sehr starkes Wachstum und eine deutliche Ausbreitungstendenz. So stieg die Zahl der Brutpaare in Deutschland von 185 im Jahr 1990 auf 470 im Jahr 2004, 2007 wurden 575 Brutpaare in Deutschland gezählt. Ähnliche Entwicklungen fanden in Polen, Finnland und Schweden statt. Wieder besiedelt wurden unter anderem Tschechien (1984), Niedersachsen (1987), Dänemark (1995), Österreich (2001), Bayern (2006) und die Niederlande (2006). Bestandsschätzungen gehen derzeit weltweit von bis zu 12.000 Brutpaaren aus.
Genetische Studien haben gezeigt, dass der lokale Schutz von Seeadlern ein großer Erfolg für den Naturschutz war. Verbot der DDT-Nutzung, lokaler Nestplatzschutz, Winterfütterung und die unzähligen weiteren Schutzmaßnahmen in vielen Ländern führten insgesamt dazu, dass sich die Seeadlerbestände regional 
erholten. Dies führte dazu, dass trotz der massiven Bestandsrückgänge während des 19. und 20. Jahrhunderts viel genetische Variation erhalten blieb. Diese Tatsache sehen Naturschutzbiologen als wichtigen Faktor für das langfristige Überleben der Art an.
Die IUCN hat den Seeadler bis 1993 als „gefährdet“ geführt, 1994 wurde die Art wegen der Bestandszunahmen auf „gering gefährdet“ und 2005 auf „nicht gefährdet“ heruntergestuft. In einigen Bundesländern ist der Seeadler seit 2015 allerdings als "stark gefährdet" eingestuft worden.Eine erste in 9 Ländern koordinierte Zählung durch 300 Menschen entlang der gesamten Donau am Sonntag, 12. Januar 2014, ergab, dass 3000 Fluss-Kilometer winters von 750 Exemplaren dieser Art bevölkert werden. Auf etwa 400 km Fließstrecke in (oder an) Österreich wurden 35 Stück seines Wappenvogels gezählt, der hier seit 1946 nach gezielter Verfolgung als ausgestorben galt, doch nach Schutzmaßnahmen seit 2001 hier wieder brütet.
J. Ferguson-Lees, D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm, London 2001, S. 112–113; 402–406. ISBN 0-7136-8026-1
Projektgruppe Seeadlerschutz Schleswig-Holstein: 30 Jahre Seeadlerschutz in Schleswig-Holstein. Kiel 1998.
OAG, Ornithologische Arbeitsgemeinschaft für Schleswig-Holstein und Hamburg e.V. (Hrsg.): Corax, Sonderheft 1, 19, 2002 (Online) (Sonderheft zum Seeadler in Europa).
Leibniz-Institut für Zoo- und Wildtierforschung (IZW): Bleivergiftungen bei Seeadlern: Ursachen und Lösungsansätze
Haliaeetus albicilla in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2008. Eingestellt von: BirdLife International, 2008. Abgerufen am 13. Oktober 2008.

Die Seeschlacht bei Abukir (englisch Battle of the Nile) war eine der entscheidenden Schlachten während der Koalitionskriege. Sie fand am 1. und 2. August 1798 vor der Küste von Abukir, einer ägyptischen Hafenstadt etwa 15 Kilometer nordöstlich von Alexandria, statt. Dabei besiegte eine britische Kriegsflotte unter dem Kommando von Admiral Nelson die französische Mittelmeerflotte, die zuvor das Expeditionsheer Napoleons nach Ägypten gebracht hatte.
Mit diesem Sieg sicherten die Briten ihre Seeherrschaft im Mittelmeer, die im Laufe der 1790er Jahre scheinbar verlorengegangen war.
Nach der Hinrichtung König Ludwigs XVI. 1793 hatten zahlreiche Monarchien Europas, darunter Großbritannien, Spanien, Portugal und die meisten deutschen und italienischen Staaten Frankreich den Krieg erklärt. Die hohe Moral der Revolutionstruppen und das strategische Geschick des jungen Feldherren Napoleon sorgten für anhaltende militärische Erfolge der Franzosen.1795 wurden die Niederlande von der französischen Armee besetzt. Preußen und Spanien schlossen im selben Jahr einen Friedensvertrag mit Frankreich. Unter französischem Druck erklärte Spanien im August 1796 Großbritannien sogar den Krieg. Damit waren die spanischen Häfen an der Atlantikküste und im Mittelmeer für die Royal Navy nicht mehr zugänglich. 1797 musste schließlich Österreich nach mehreren Niederlagen den Frieden von Campo Formio mit Frankreich schließen. Großbritannien war damit im Jahre 1798 das einzige einflussreiche europäische Land, das sich noch im Krieg mit der französischen Republik befand. Zu seinen Verbündeten zählten nur noch Portugal, das weitgehend bedeutungslose Königreich von Neapel-Sizilien und die Insel Malta.Bereits im Oktober 1796 hatte Großbritannien seine Kriegsschiffe aus dem Mittelmeerraum abgezogen, da die britische Regierung zunehmend einen direkten Angriff Frankreichs befürchtete. Zum Schutz gegen eine mögliche französische Invasion der britischen Inseln patrouillierte ein Teil der Royal Navy im Ärmelkanal. Ein weiterer Teil kreuzte vor den französischen Marinebasen Brest und Rochefort sowie vor dem spanischen Cádiz, um eine auslaufende französische Flotte rechtzeitig abfangen zu können. Die übrigen Schiffe der Royal Navy schützten entweder die Koloniehäfen in Übersee oder die Handelsflotten. Nachdem seit Mitte des 17. Jahrhunderts ununterbrochen britische Kriegsschiffe im Mittelmeerraum präsent gewesen waren, verfügte Großbritannien ab 1796 bis auf Gibraltar über keinerlei Marinestützpunkte im Mittelmeerraum.
Das Direktorium Frankreichs hatte – wie von der britischen Regierung befürchtet – tatsächlich eine Invasion Britanniens bzw. Irlands erwogen. Im Februar 1798 inspizierte Napoleon Bonaparte zur Vorbereitung dieser Invasion die französischen Häfen an der Atlantikküste. Er kam jedoch bereits nach vierzehn Tagen zu dem Schluss, dass zu viele Faktoren gegen eine solche Invasion sprachen, und lehnte deren Durchführung ab. Napoleon schlug stattdessen dem Direktorium vor, Ägypten zu besetzen und die Osmanenherrschaft in Ägypten zu beenden. Nach anfänglichem Zögern stimmte das Direktorium diesem Vorhaben zu, da vieles dafür sprach: Obwohl von einem osmanischen Gouverneur regiert, verfügte Ägypten über keine türkischen Garnisonen. Militärischer Widerstand war nur von etwa 10.000 Mamelucken zu erwarten. Deren militärische Stärke lag in der Kavallerie, die gegenüber einer mit Artillerie ausgerüsteten Armee kaum noch militärische Bedeutung hatte. Frankreich würde daher eine für diese Expedition ausreichende Truppe aufstellen können, ohne seine militärische Präsenz in Europa nachhaltig zu schwächen. Ein Erfolg in Ägypten bot außerdem weitreichende Möglichkeiten. Von Ägypten aus waren weitere Feldzüge sowohl innerhalb Afrikas als auch nach Asien denkbar. Feldzüge nach Indien würden den für Großbritannien wichtigen Handel mit dem Mogulreich unterbrechen und damit möglicherweise Großbritanniens Fortbestand als Großmacht gefährden.
Napoleon Bonaparte war sich bewusst, dass der Erfolg der Ägyptischen Expedition teilweise davon abhing, dass die britische Regierung möglichst lange über diese Invasionspläne im Unklaren blieb. Die deshalb weiterhin stattfindenden Vorbereitungen für eine Invasion der britischen Inseln stellten sicher, dass die überwiegende Zahl der britischen Kriegsschiffe weitab vom Mittelmeer kreuzten.Die Vorbereitungen für die Ägyptische Expedition, die von Napoleons Stabschef Louis Berthier organisiert wurden, waren dagegen auf Toulon, Marseille, Genua, Korsika und Civitavecchia verteilt, um sie möglichst lange geheim zu halten. Toulon fungierte als Heimathafen für die französische Mittelmeerflotte, die den Transport des französischen Expeditionsheeres schützen sollte. Handelsschiffe durften Toulon und umgebende Häfen nicht mehr verlassen und wurden konfisziert. Nach kurzer Zeit standen ausreichend Transportschiffe bereit, um das Expeditionsheer zu befördern, das aus 28.200 Mann Infanterie, Ingenieuren und Kanonieren sowie 2.800 Mann Kavallerie, 1.230 Pferden mit 60 Feld- und 40 Belagerungsgeschützen bestand. Begleitet wurde dieser Transport von 13 Linienschiffen, vier Fregatten und einigen Kanonenbooten unter dem Oberbefehl von François-Paul Brueys d’Aigalliers.Am 20. Mai verließ der erste Teil des Expeditionsheeres den Hafen von Toulon. Am 21. Mai schloss sich eine von Genua kommende Flotte von 72 Schiffen an. Am 28. Mai stießen weitere 22 Schiffe hinzu, die von Korsika ausgelaufen waren. Die letzte Teilflotte von nochmals 56 Schiffen, die in Civitavecchia losgesegelt war, traf am 30. Mai auf die übrigen Schiffe. Der Konvoi aus Civitavecchia schloss sich dem Verband allerdings nicht an, sondern segelte auf einem parallelen Kurs Richtung Sizilien und erreichte Malta bereits am 6. Juni 1798, drei Tage vor dem übrigen Konvoi.
Die britische Regierung wusste mittlerweile, dass sich französische Truppen in der Nähe von Toulon, Marseille und Genua sammelten und eine große Flotte für ihren Transport bereitgestellt wurde. Das Ziel dieser erneuten französischen Kriegsanstrengungen war ihr jedoch bis Mitte April nicht klar: Man vermutete einen geplanten Angriff auf das Königreich von Neapel, auf Sizilien oder Portugal, schloss aber auch einen Angriff auf Irland nicht aus. Die Order, die Admiral Nelson von der britischen Admiralität/ erhielt, nannte diese vier möglichen Ziele und lautete:
Nelson wurde ausdrücklich eine Verfolgung der französischen Flotte im gesamten Mittelmeerraum und ins Schwarze Meer erlaubt, sollte sich dies als deren Ziel herausstellen.
Seit April zogen britische Regierungskreise zunehmend auch Ägypten als Ziel des französischen Expeditionsheers in Betracht. Nachrichten, die per Schiff und durch Boten überbracht wurden, benötigten von London aus jedoch mehrere Wochen, bevor sie nach Gibraltar gelangten. Bevor diese Überlegungen daher Admiral Nelson erreichen konnten, war dieser am 9. Mai bereits aus seinem Heimathafen Gibraltar ausgelaufen.
Admiral Nelson und die von ihm kommandierte Flotte befanden sich am 20. Mai 70 Seemeilen südlich von Toulon und damit in einer idealen Position, um den mit unbekanntem Ziel auslaufenden französischen Konvoi abzufangen. Am 21. Mai geriet das britische Geschwader jedoch in einen schweren Sturm, der die Schiffe weit von ihrer Position in Richtung der felsigen Küsten von Korsika und Sardinien abtrieb. Vor allem das Flaggschiff HMS Vanguard wurde während dieses Sturms schwer beschädigt und das übrige Geschwader infolge des Sturms weit auseinandergetrieben.
Admiral Nelson entschied sich nach der Reparatur seines Flaggschiffs, zu seiner Ausgangsposition vor Toulon zurückzukehren. In einer im Vorfeld gegebenen Order hatte er festgelegt, dass Schiffe, welche die Verbindung zur übrigen Flotte verloren hatten, südlich vor Toulon etwa in Höhe des 42. Breitengrades kreuzen sollten. Träfen sie während dieses Manövers nicht innerhalb von zehn Tagen auf die HMS Vanguard, sollten die Schiffe nach Gibraltar zurückkehren. Tatsächlich gelang es Admiral Nelson, bis zum 7. Juni vor der Küste von Toulon den größten Teil seines Geschwaders wieder zu vereinigen und dabei auch mit den Schiffen zusammenzutreffen, die ihm sein Vorgesetzter Earl St. Vincent zur Verstärkung schickte. Lediglich die drei Fregatten, die ihn bis zum Sturm begleitet hatten, trafen nicht mit dem übrigen Geschwader zusammen.
Bereits seit Anfang Juni wusste Admiral Nelson, dass der französische Konvoi am 20. Mai Toulon verlassen hatte. Er vermutete, dass der französische Konvoi als Nächstes Genua angelaufen hatte, um sich dort mit den anderen Teilen der Flotte zu vereinigen. Entsprechend dieser Vermutung ließ er die britische Flotte Kurs auf die norditalienische Küste nehmen. Von einem abgefangenen tunesischen Kriegsschiff erfuhr er am 13. Juni, dass die französische Flotte südlich der Spitze von Sizilien gesehen worden war. Sie segelte in östlicher Richtung. Nelson hielt Portugal und Irland als mögliches Ziel des französischen Expeditionsheers für wenig wahrscheinlich und entschied sich, mit seiner Flotte nach Neapel zu segeln. Für diese Entscheidung sprachen mehrere Gründe. Am neapolitanischen Hof diente William Hamilton seit 34 Jahren als britischer Botschafter und verfügte über weitreichende Kontakte. Er wusste möglicherweise bereits von weiteren Sichtungen der französischen Flotte. Das Königreich Neapel-Sizilien zählte zu den wenigen europäischen Ländern, die sich nach wie vor gegen Frankreich stellten. Sir John Acton, der Premierminister dieses Königreichs, hatte einen britischen Vater und war pro-britisch eingestellt. Nelson hoffte deshalb, dass er im Hafen von Neapel auch neuen Proviant für seine Schiffe erhalten würde.
Die britische Flotte erreichte am 17. Juni Neapel und ankerte weit außerhalb des Hafens. Nelson rechnete damit, auf Teile der französischen Flotte zu treffen und verließ deshalb sein Flaggschiff nicht. Thomas Troubridge, einer seiner Offiziere, segelte an seiner Stelle an Bord der kleinen Mutine in den Hafen ein, wo William Hamilton ihn bereits erwartet hatte. Von ihm erfuhr er, dass die französische Flotte in Richtung Malta unterwegs war. Unsicher ist, inwiefern William Hamilton Thomas Troubridge über ein Gespräch zwischen dem französischen Botschafter und John Acton informierte. In diesem Gespräch hatte der französische Botschafter erwähnt, dass die französische Flotte von dort aus in Richtung Ägypten weitersegeln würde. William Hamilton hatte durch John Acton davon erfahren und berichtete davon in seinen Briefen an die britische Regierung. Auf Basis der Briefe und Logbücher ist es sicher, dass Nelson bis etwa zum 12. Juli nichts von diesem Gespräch wusste. Der Marinehistoriker Brian Lavery vermutet in seiner ausführlichen Analyse der Seeschlacht von Abukir, dass William Hamilton der Überzeugung war, dass es sich bei dem Gespräch um eine gezielte französische Desinformation handelte und diese Information gegenüber Thomas Troubridge so beiläufig und als so wenig glaubwürdig erwähnte, dass dieser Nelson darüber bis zum 12. Juli nicht informierte.In London dagegen war man sich mittlerweile sicher, dass die französische Flotte auf dem Weg nach Ägypten war. Die Wissenschaftler, die auf Einladung Napoleons an der ägyptischen Expedition teilnahmen, hatten sich als die undichte Stelle erwiesen, die das Ziel der französischen Flotte verrieten. So schrieb beispielsweise der Mineraloge Déodat Gratet de Dolomieu an den Göttinger Naturwissenschaftler Jean-André Deluc, dass man für die Expedition Bücher über Ägypten, Persien und Indien sammele. Er teilte ihm auch mit, dass es Ziel der Expedition sei, den Handel zwischen Indien und Großbritannien zu unterbrechen. Deluc war allerdings nicht nur Professor der Universität Göttingen, sondern auch Mitglied des Hofstaates der britischen Königin Charlotte. Die Kommunikationsmöglichkeiten des 18. Jahrhunderts erlaubten es der britischen Admiralität jedoch nicht, Nelson davon in Kenntnis zu setzen.
Am 18. Juni verließ Admiral Nelsons Flotte Neapel, um der französischen Truppe nach Malta zu folgen. Nelson wusste zu dem Zeitpunkt nicht, dass der erste Teil des französischen Konvois dort bereits am 6. Juni eingetroffen war und Malta sich am 9. Juni kampflos den französischen Truppen ergeben hatte. 3000 französische Soldaten blieben als Besatzungsmacht auf Malta zurück, als der französische Konvoi am 19. Juni dort wieder ablegte.
Admiral Nelson erfuhr von der Niederlage Maltas am 22. Juni, als die britische Flotte eine Brigg abfing, die von Ragusa, dem heutigen Dubrovnik, kam und bereits über den Fall von Malta informiert war. Der Kapitän der Brigg gab jedoch an, Napoleon habe Malta bereits am 16. Juni verlassen. Diese Falschinformation führte dazu, dass Nelson während der nächsten Wochen unterschätzte, in wie großer Nähe er sich bereits zum französischen Konvoi befand.Aus Sicht von Admiral Nelson war mittlerweile völlig ausgeschlossen, dass der französische Konvoi Portugal oder Irland ansteuerte; dazu befand sich die Flotte Napoleons zu weit östlich im Mittelmeer. Denkbare Ziele einer von Malta ablegenden Flotte konnten aber Sizilien oder das Schwarze Meer sein; auch Ägypten bot sich von hier aus als Ziel an. Admiral Nelson war sich sicher, dass ihn Nachrichten über einen Angriff der Franzosen auf Sizilien bereits erreicht hätten, wäre dies das Ziel des französischen Geschwaders gewesen. Nach einer Beratung mit seinen Kommandeuren entschied sich Admiral Nelson, die französische Flotte vor Alexandria zu suchen.Die Windverhältnisse waren für die britische Flotte günstig. Während der nächsten sechs Tage legte Admiral Nelson mit seiner Flotte mitunter bis zu 150 Seemeilen innerhalb von 24 Stunden zurück. Militärhistoriker vermuten, dass die britische Flotte am 22. Juni nur noch einen Abstand von 30 Seemeilen zur französischen Flotte hatte und an ihr in der folgenden Nacht vorbeisegelte. In den Logbüchern der britischen Flotte ist festgehalten, dass am Horizont die Masten von vier Schiffen gesichtet wurden, die der Beobachtungsposten der HMS Leander wenig später als vier Fregatten identifizierte. Von der HMS Orion wurde dies wenig später bestätigt. Obwohl einige der britischen Kommandeure die entdeckten vier Fregatten als eindeutiges Anzeichen einer in der Nähe segelnden großen Armada deuteten, gab Nelson die Anweisung, diese nicht weiter zu verfolgen, sondern mit größtmöglicher Geschwindigkeit weiter in Richtung Alexandria zu segeln. Diese Entscheidung Nelsons, die auf Unverständnis bei seinen Kommandeuren traf und auch aus heutiger Sicht schwer nachvollziehbar ist, ist vermutlich auf die fehlenden Fregatten in Nelsons Flotte zurückzuführen. Ohne diese schnellen Schiffe war Nelson nicht in der Lage, eine hinreichende Aufklärung zu betreiben.Am 28. Juni erreichte die britische Flotte den Hafen von Alexandria, ohne dort die französische Flotte zu finden. Thomas Hardy legte mit der HMS Mutine im Hafen an, um Kontakt mit dem britischen Konsul aufzunehmen. Dieser hatte Alexandria jedoch verlassen. Thomas Hardy traf aber mit dem Kommandanten der osmanischen Festung zusammen, der ihm erklärte, dass er bisher keine französische Flotte gesehen habe und dass sich Frankreich nicht im Krieg mit dem Osmanischen Reich befinde. Entsprechend dem damaligen Gewohnheitsrecht gestattete der Kommandeur der britischen Flotte, sich mit Trinkwasser zu versorgen. Er forderte sie jedoch auch auf, den Hafen binnen 24 Stunden wieder zu verlassen. Admiral Nelson kam zu der Überzeugung, eine Fehlentscheidung getroffen zu haben. Er ließ seine Flotte in Richtung Antalya weitersegeln.Nur 25 Stunden später legte die französische Flotte östlich von Alexandria an. Wenig später betraten die ersten französischen Truppen ägyptischen Boden.
Am 4. Juli erreichte Admiral Nelsons Flotte die Küste von Antalya, segelte von dort aus weiter in Richtung der Südspitze von Kreta. Am 20. Juli hatte er wieder Sizilien erreicht. Von Syrakus aus sandte Admiral Nelson drei Briefe an seine Frau, an William Hamilton und an seinen Vorgesetzten Admiral Lord St. Vincent. In allen drei Briefen klingt die Frustration der vergeblichen Suche nach der französischen Flotte durch. An seine Frau schrieb er:
Sowohl gegenüber Hamilton und als auch seinem Vorgesetzten Earl St. Vincent klagte er, dass es seiner Flotte an Fregatten fehlte, die aufgrund ihrer Schnelligkeit als Erkundungsschiffe hätten dienen können.Am 24. Juli verließ die britische Flotte Syrakus und fing in den nächsten Tagen mehrere Handelsschiffe ab. Befragungen der Schiffsbesatzungen ergaben ein genaueres Bild der französischen Flottenbewegungen der letzten vier Wochen, und für Admiral Nelson verdichtete sich die Gewissheit, dass sich die französische Flotte irgendwo vor der Küste Syriens befinden musste – einem Gebiet, das nach damaligem Verständnis auch den Bereich des heutigen Israels, Palästinas und Libanons umfasste, das damals aber zum Osmanischen Reich gehörte. Am 29. Juli ließ Nelson seine Flotte erneut in Richtung Alexandria segeln. Selbst wenn der französische Konvoi dort nicht gelandet war, war es sehr wahrscheinlich, dass man in Alexandria Nachricht darüber hatte, wohin der französische Konvoi gesteuert war.Am 1. August erreichte man ein zweites Mal den Hafen von Alexandria. Im Hafen befanden sich wie am 30. Juni erneut keine französischen Schiffe, ein Posten konnte jedoch von seinem Ausguck auf der HMS Goliath Mastspitzen in östlicher Richtung sehen. Wenig später wurde seine Sichtung vom Posten auf der HMS Zealous bestätigt.
Napoléon Bonaparte, der sich mit seinem Heer mittlerweile im ägyptischen Binnenland befand, hatte François-Paul Brueys d’Aigalliers die Anweisung gegeben, die französischen Kriegsschiffe in der Nähe der ägyptischen Küste ankern zu lassen. Die Marabout-Bucht, an der die französischen Truppen anlandeten, hatte sich für die größeren und tiefgängigeren Kriegsschiffe als ungeeigneter Ankerplatz erwiesen. Der Hafen Alexandrias, in den die meisten der Transportschiffe des französischen Konvois einliefen, hätte von einer feindlichen Flotte einfach blockiert werden können. Brueys d’Aigalliers entschied sich daher, seine Kriegsschiffe in der Abukir-Bucht zu ankern. Er war der Überzeugung, dass hier der britischen Flotte ein Angriff – den Brueys d’Aigalliers für wahrscheinlich hielt – nahezu unmöglich sei.Die Abukir-Bucht erstreckt sich in einem Halbkreis über eine Breite von 16 Meilen, von Kap Abukir bis zur Rosettamündung des Nils. Dort, wo die antike Stadt Kanopus lag, befand sich das damalige Dorf Abukir. Die Küste fällt hier langsam in das Mittelmeer ab. Deshalb musste die französische Flotte drei Meilen seewärts verankert werden. Der einzige natürliche Schutz bestand aus der kleinen Abukir-Insel und einigen Felsen und Sandbänken.
Die französische Flotte war in einer Linie zur Küste verankert. Eine solche Aufstellung verwandelte die Flotte in eine langgestreckte, schwimmende Küstenbatterie, die von der Abukir-Insel aus verlief. Die Meerenge zwischen der Abukir-Insel und dem Festland hielt Brueys aufgrund unzureichender Seekarten für unpassierbar. Er war außerdem der Überzeugung, dass er seine Schiffe so dicht an der Küste geankert hätte, dass Kriegsschiffe hinter seiner Linie keinen ausreichenden Manövrierraum finden würden.
Als die L’Heureux am frühen Nachmittag des 1. August 1798 die Zealous sichtete, war Admiral Brueys d’Aigalliers nicht weiter beunruhigt – es erschien unwahrscheinlich, dass die britische Flotte noch an diesem Tag angreifen würde. Er ließ allerdings Rückrufsignale für die Arbeitskommandos setzen, denn die Hälfte seiner Besatzungen begab sich täglich an Land, um entweder Brunnen zu graben oder Proviant zu beschaffen. Über 4000 Mann erreichten ihre Schiffe nicht mehr und mussten der Schlacht von Land aus zusehen.
Das britische Geschwader hatte indessen den stehenden Befehl, dass einem vor Anker liegenden Gegner keinerlei Zeit für die Vorbereitung gegeben werden sollte. Trotz der Tageszeit begann sofort der Angriff. Um 15 Uhr wurde das Signal „Klar zum Gefecht“ gehisst. Um 17:30 Uhr standen die britischen Schiffe aus Nordwest kommend in Kiellinie querab von der Abukir-Insel. Die Schlacht begann kurz nach 18 Uhr, als das Tageslicht schon nachließ.
Thomas Foley, der die HMS Goliath kommandierte, hielt anders als der französische Admiral Brueys d’Aigalliers die Meerenge zwischen der Abukir-Insel und der Festlandküste für manövrierbar. Er besaß unter anderem einen französischen Atlas aus dem Jahre 1764, der die Tiefen in der Bucht angab. Auch dass die französische Flotte in der Lage gewesen war, die Schiffe in einer langen Linie vor der Küste zu verankern, ließ Thomas Foley darauf schließen, dass hinter der französischen Linie das Wasser noch eine ausreichende Tiefe hatte, um sein Schiff dort zu manövrieren. Thomas Foleys schnelle Entscheidung, die französische Linie nach innen zu durchbrechen, bestimmte den ganzen Verlauf der Schlacht. Die französische Flotte war auf einen Angriff von dieser Seite vollkommen unvorbereitet, und der HMS Goliath folgten die britischen Schiffe HMS Zealous, HMS Audacious, HMS Orion und HMS Theseus, während der Rest der Flotte in Kiellinie von See aus angriff, was die Wucht des Angriffes verdoppelte.Admiral Nelson erläuterte später Lord Howe seine Taktik:
So wurde beispielsweise die Guerrier, die sich an der Spitze der französischen Linie befand, nacheinander von der HMS Goliath, der HMS Zealous, der HMS Audacious, der HMS Orion und der HMS Theseus unter Beschuss genommen und war binnen Kürze gefechtsuntauglich.
Dank Thomas Foleys Entscheidung, sein Schiff zwischen die Küste und die französische Linie zu steuern, erhielten die vorderen französischen Schiffe von zwei Seiten Beschuss. Ähnlich wie die französische Guerrier waren auch die Aquilon, die Peuple Souverain und die Spartiate sehr schnell stark beschädigt. Die waffenstärksten französischen Schiffe – darunter das französische Flaggschiff L’Orient – befanden sich jedoch in der Mitte der französischen Linie. Die britische HMS Bellerophon erlitt schweren Schaden, als sie sich gegenüber diesem Schiff positionierte, verlor zwei ihrer drei Masten und trieb im Verlauf der Schlacht seewärts ab. Gegen 22 Uhr nahmen jedoch die britischen Schiffe HMS Swiftsure und HMS Alexander die L’Orient unter Beschuss, auf deren Deck bald Feuer ausbrach. Der Kapitän der HMS Swiftsure ordnete gezielte Schüsse in die Flammen an, um die Löscharbeiten der französischen Besatzung zu behindern. Der französische Admiral Brueys d’Aigalliers, der sich auf diesem Schiff befand, war zu diesem Zeitpunkt bereits schwer verwundet, beharrte jedoch darauf, an Deck zu bleiben. Wenig später wurde er von einem Schuss getroffen, der ihn tötete.
Das sich weiter ausbreitende Feuer auf der L’Orient ließ eine Explosion des Munitionslagers befürchten. Die meisten der britischen und französischen Kommandeure, deren Schiffe sich in unmittelbarer Nähe befanden, entschieden sich daher, ihre Schiffe in eine größere Entfernung zur L’Orient zu bringen. Die französischen Schiffe Heureux und Mercure strandeten infolgedessen an der Festlandküste. Wenig später explodierte die L’Orient; Schiffs- und Leichenteile wurden durch die Wucht der Explosion eine Seemeile weit in der Bucht verstreut, und der Lärm der Explosion war bis in das neun Seemeilen weit entfernt liegende Alexandria zu hören. Es war der entscheidende Wendepunkt der Schlacht. Fünf französische Schiffe befanden sich in britischer Hand; die Heureux und die Mercure feuerten zwar noch ihre Kanonen ab, waren jedoch manövrierunfähig.Admiral Villeneuve an Bord der Guillaume Tell entschloss sich angesichts der hoffnungslosen Lage der französischen Flotte zur Flucht und konnte gemeinsam mit der Généreux und den Fregatten Justice und Diane nach Korfu entkommen. Alle vier Schiffe waren weitgehend unbeschädigt, und Admiral Nelson verzichtete darauf, sie durch eines seiner Schiffe verfolgen zu lassen, da diese alle schwer beschädigt waren. Die mittlerweile mastenlosen Tonnant und Timoléon setzten ihren aussichtslosen Kampf bis in den Nachmittag des 2. August fort; danach gab die Tonnant auf; die Crew der Timoléon dagegen setzte ihr Schiff in Brand und ruderte in den Beibooten an Land, um der Gefangennahme zu entkommen.
Von Admiral Brueys d’Aigalliers dreizehn Linienschiffen und vier Fregatten waren elf Linienschiffe und zwei Fregatten verlorengegangen. Admiral Brueys d’Aigalliers sowie sieben weitere französische Kommandanten waren gefallen, über 5200 französische Matrosen waren entweder tot oder wurden vermisst – mehr als 1000 Matrosen waren allein bei der Explosion der L’Orient zu Tode gekommen. 3305 Matrosen waren von den Briten gefangen genommen worden. Die Vernichtung der französischen Mittelmeerflotte war so vollständig, dass sie gelegentlich mit der verheerenden Niederlage verglichen wird, die die japanische Marine der russischen in der Schlacht von Tsushima 1905 bereitete.
Die Engländer beklagten unmittelbar nach der Schlacht 218 Tote und 677 Verwundete. In den Tagen nach der Schlacht starb allerdings noch eine Reihe der Verwundeten. Unter den Toten und Verwundeten befanden sich auch Frauen: Die Regularien der britischen Marine verboten eigentlich die Anwesenheit von Frauen an Bord von Kriegsschiffen. Es war aber nicht unüblich, dass Frauen ihrem Ehemann an Bord folgten. Während der Schlacht halfen sie, Pulver und Munition an Deck zu bringen oder versorgten die Mannschaft mit Wasser. John Nicol, ein Seemann auf der HMS Goliath, hielt in seinem Tagebuch fest, dass mehrere verwundet wurden und eine aus Leith stammende Frau ihren Verletzungen erlag. Kapitän Thomas Foley nahm vier Frauen in seiner Musterungsliste auf, die sich während der Schlacht um die Verletzten gekümmert hatten und deren Männer entweder in der Schlacht gefallen oder in den kommenden Wochen ihren Verletzungen erlegen waren.Im britischen Geschwader hatte jedes Schiff schweren Schaden genommen: die HMS Culloden war im Verlauf der Schlacht auf Grund gelaufen, und die HMS Bellerophon und die HMS Majestic hatten ihre Masten verloren. Alle britischen Schiffe konnten aber wieder repariert werden.
Die hohe Anzahl der Opfer die diese Schlacht forderte, ist vor allem darauf zurückzuführen, dass die englischen Schiffe frei manövrieren konnten, wohingegen die französischen Schiffe unvorbereitet vor Anker lagen, des Weiteren trug die Explosion der L'Orient mehr als 1000 Tote zur Opferzahl bei.
Der französische Plan eines Vormarsches nach Indien war mit der Niederlage in der Seeschlacht bei Abukir in Frage gestellt; gleichzeitig wurde der Sieg der Briten als der erste größere Rückschlag Napoléon Bonapartes gewertet. Die britische Vorherrschaft zur See war allerdings für den Rest der Koalitionskriege noch nicht sichergestellt. Erst mit der Schlacht von Trafalgar sieben Jahre später, bei der Admiral Nelson über eine französisch-spanische Flotte siegte, wurde diese endgültig für mehr als ein Jahrhundert gesichert.Horatio Nelson wurde für seinen Sieg in der Schlacht bei Abukir in den britischen Adelsstand erhoben. Die Ostindische Kompanie, die von Nelson über den Ausgang der Schlacht informiert wurde, indem er einen seiner Offiziere von Alexandria aus nach Indien sandte, zeigte ihm gegenüber ihre Dankbarkeit durch ein Geschenk von 10.000 Pfund. Zahlreiche Ehrungen erwies ihm auch das Königreich von Neapel-Sizilien, deren Königin Maria Karolina – eine Schwester der hingerichteten französischen Königin Marie Antoinette – eine entschiedene Gegnerin der französischen Republik war. Die französische Niederlage vor Abukir war für das Königreich Neapel-Sizilien auch der Anlass, Rom einzunehmen. Das erwies sich allerdings als vorschnelle Entscheidung. Der Gegenangriff der französischen Truppen war erfolgreich, und in Neapel kam es zu einem Aufstand, der Ferdinand I. und Königin Maria Karolina zwang, im Dezember 1798 nach Sizilien zu fliehen.
Die Seeschlacht bei Abukir ist mehrfach von britischen Marinemalern dargestellt worden. Gemälde von Arnald George und Luny Thomas zeigen die Schlacht in den dramatischen Momenten, in denen die französischen Schiffe in Flammen standen.
Ein literarisches Denkmal fand die Seeschlacht auch in Felicia Hemans Gedicht Casabianca, das vielen Briten vor allem wegen seiner ersten, häufig parodierten Zeile „The boy stood on the burning deck“ bekannt ist. Es schildert den Tod des erst zwölfjährigen Sohnes von Louis de Casabianca, der auf dem von seinem Vater kommandierten französischen Flaggschiff L’Orient Dienst tat und während der Explosion des Schiffes ums Leben kam.
Ein Denkmal, das an die Seeschlacht von Abukir erinnern soll, befindet sich in der Nähe von Stonehenge. Es besteht aus einer Vielzahl kleiner Birkenhaine, die als „Nile Clumps“ bezeichnet werden. Nach lokaler Legende repräsentiert jeder der Birkenhaine ein Schiff der französischen und britischen Flotte. Die Anpflanzung soll auf Emma Hamilton, der späteren Geliebten von Admiral Nelson, zurückzuführen sein. Sie freundete sich nach Nelsons Tod mit der Marquess of Queensbury, einer örtlichen Großgrundbesitzerin an und überzeugte sie gemeinsam mit Thomas Hardy, dieses ungewöhnliche Denkmal zu pflanzen. Nicht mehr alle Birkenhaine stehen. Die meisten befinden sich heute auf Land des Stonehenge Historic Landscape, das dem britischen National Trust gehört. Zurzeit bestehen Pläne, einige dieser Birkenhaine wieder anzupflanzen.
1998 und 1999 wurden Wracks der französischen Flotte von dem Unterwasser-Archäologen Franck Goddio entdeckt. Im Jahre 2000 fand Paolo Gallo, ein italienischer Archäologe, eine Grabstätte auf einem heute als „Nelsons Insel“ bezeichneten Eiland in der Abukir-Bucht. Das Grab enthält die Überreste von Seeleuten und Offizieren; es befinden sich in dem Grab auch die Überreste dreier weiblicher Skelette sowie zweier Kleinkinder. Der britische Archäologe Nick Slope konnte belegen, dass einige der im Grab Bestatteten Tote der Seeschlacht bei Abukir waren; andere Tote sind auf eine Expedition aus dem Jahre 1801 zurückzuführen. Sicher ist, dass zwei der weiblichen Toten sowie die verstorbenen Kleinkinder im Jahre 1801 gestorben sind. Für das dritte weibliche Skelett ist dies nicht sicher. Es könnte sich daher um eine der Toten der Seeschlacht von Abukir handeln.
Am 18. April 2005 erhielten die in dem Grab gefundenen Toten ein militärisches Ehrenbegräbnis durch die Mannschaft des britischen Schiffs HMS Chatham, das sich zu dieser Zeit in ägyptischen Gewässern aufhielt.
Roy Adkins, Lesley Adkins: The War for All the Oceans – From Nelson at the Nile to Napoleon at Waterloo. Abacus Kibdib 2007, ISBN 978-0-349-11916-8.
John Keegan: Intelligence in war. Knowledge of the enemy from Napoleon to Al-Qaeda. Pimlico, London 2004, ISBN 0-7126-6650-8.
Brian Lavery: Nelson and the Nile – The Naval War against Bonaparte 1798. Caxton Publishing Group, London 2003, ISBN 1-84067-522-5.

Ein Segel (von althochdeutsch segal, wohl ursprünglich: abgeschnittenes Tuchstück) ist ein Tuch, das dem Antrieb von Fahrzeugen durch den Wind dient.
Je nach Konstruktion und Funktion werden Segel in verschiedene Gruppen eingeteilt. Die beiden Hauptgruppen heißen Rahsegel und Schratsegel. Segel bewegen ein Fahrzeug durch Ausnutzen des Winddrucks. Er wirkt als Druck auf der dem Wind zugewandten Seite und als Zug oder Sog auf der dem Wind abgewandten Seite. Die Kräfte der beiden Seiten wirken zusammen. Segelfahrzeuge können mittels entsprechender Segelstellung auch schräg gegen den Wind fahren.Beim Material der Segeltuche gab es markante Entwicklungsschritte. Während Segel früher aus pflanzlichen Geweben und später aus gewebten Kunstfasern gefertigt wurden, kommen gegenwärtig auch Laminatsegel auf der Basis von Kunststofffolien zum Einsatz.
Ein stetes Hauptmotiv in der langen Entwicklungsgeschichte des Segelschiffs war das Bemühen, das Segeln nicht nur sicherer und zuverlässiger zu gestalten, sondern auch die Naturkräfte effektiver auszunutzen und dadurch schneller voranzukommen. Die zunehmenden Anforderungen an die Beherrschung von Wasser und Wind auch unter ungünstigen Bedingungen und die Spezialisierung der Schifffahrt zu Zwecken des Fischfangs, des Transports oder der militärischen Expansion erforderten dabei nicht nur neuartige Konstruktionen von Booten und Schiffen, sondern auch die ständige Entwicklung und Verbesserung ihres Antriebs. Die Ausnutzung der Windenergie durch Segel erwies sich dabei gegenüber dem nur durch Rudern vorangetriebenen Schiff als vorteilhaft, auch wenn es dieses über lange Zeit nicht vollständig ersetzen konnte. Die zumeist empirisch gewonnenen Erkenntnisse über die Verwendung von Segeln und ihre Verbesserung brachten den Beruf des Segelmachers hervor, der sich auf die Verarbeitung der jeweils verfügbaren Rohstoffe zu geeigneten Tuchen spezialisierte. Erst in den letzten rund einhundert Jahren gelang es, die Physik des Segelns auf wissenschaftlicher Grundlage zu klären und, zusammen mit der Entwicklung und Verwendung von Kunststoffen, erneut wesentliche technologische Fortschritte zu erzielen. Zwischenzeitlich haben sich jedoch kulturübergreifend eine Reihe von Segelmaterialien und -formen bewährt, die bis heute im Einsatz sind.
Die erste bekannte Darstellung eines Segels ist auf einer ägyptischen Totenurne aus Luxor aus der Zeit 5000 v. Chr. zu finden. Vornehmlich für die Fahrt auf dem Nil, aber auch für Fahrten über das Mittelmeer und das Rote Meer nutzten die Ägypter Schiffe mit einem Mast und einem großen Rahsegel.
Die Entwicklung der Segelformen war mit der Entwicklung der Schiffsrümpfe eng verknüpft. In frühen Zeiten, in denen der unter Wasser liegende Teil des Schiffsrumpfs noch flach (der Lateralplan also klein) war, wurden Schiffe durch seitlich wirkende Kräfte leicht abgetrieben. Daher konnte der Wind nur genutzt werden, wenn er möglichst von achtern (hinten) auf das Schiff einfiel.
Mit der Vergrößerung des Lateralplans durch Kiel und Schwert, die ein seitliches Abtreiben des Schiffs wirksam verringerten, war es möglich, auch andere Segelformen zu verwenden. Im 2. Jahrhundert v. Chr. kamen in der griechisch-römischen Schifffahrt mit den Sprietsegeln die ersten Schratsegel auf. In der Spätantike (2.–4. Jahrhundert n. Chr.) folgte das Lateinersegel, das – zunächst auf kleineren römischen Wasserfahrzeugen eingesetzt – bis zum Übergang zum Mittelalter das Rahsegel fast vollständig aus dem Mittelmeer verdrängte. Sprietsegel und Lateinersegel waren die ersten Segel, die nicht mehr quer, sondern in Richtung der Schiffslängsachse geführt wurden (Schratsegel). Damit war es erstmals möglich, schräg gegen den Wind zu segeln und Raum nach Luv zu gewinnen.
Aus dem Lateinersegel entwickelte sich über das Luggersegel im 17. Jahrhundert das Gaffelsegel. Aus diesem wiederum entstand im 19. Jahrhundert das bis heute übliche, dreieckige Hochsegel, das günstige Am-Wind-Kurse ermöglicht.
Weiterentwicklungen in Bezug auf Typenvielfalt und Material der Segeltuche erfuhren die Segel ab Mitte des 19. Jahrhunderts durch prestigeträchtige Segelregatten, wie etwa den America’s Cup. Heute stehen nicht nur Rennyachten, sondern auch Fahrtenyachten und -booten eine Vielzahl von Segeltypen und -materialien für alle Windrichtungen und Windstärken zur Verfügung.
Segel werden – je nach Konstruktion und Verwendung – verschiedenen Segelgruppen zugeordnet. So fällt beispielsweise die Fock einer Jolle in die Gruppen Schratsegel, Stagsegel, Hauptsegel und Vorsegel. Die Zugehörigkeit zu einer Gruppe (beispielsweise Hauptsegel) schließt die Zugehörigkeit zu anderen Gruppen (wie Vorsegel) nicht aus.
Rahsegel sind viereckige Segel, die an einer waagrechten, am Schiffsmast quer zur Schiffslängsrichtung angeschlagenen Stange (der Rah), befestigt sind. Sie sind die ältesten bekannten Segel. Man sieht sie heute praktisch nur noch auf traditionell geriggten Schiffen. Der Vorteil dieser Segel liegt in ihrer einfachen Herstellbarkeit und in ihren guten Eigenschaften auf Vor- und Raumwind-Kursen.
Schratsegel sind drei- oder viereckige Segel, die in Schiffslängsrichtung gesetzt werden. Die modernen Schratsegel sind mit ihrem Vorliek (der Vorderkante) in der Mittschiffsebene am Mast oder einem Stag befestigt. In letzterem Fall werden sie auch als Stagsegel bezeichnet. Der große Vorteil dieser Segel ist, dass mit ihnen schräg gegen den Wind gesegelt werden kann. Die Befestigung am Stag erfolgt heute zumeist über Stagreiter oder über ein im Segel eingenähtes Liektau, welches in die Nut eines Profilstags eingeführt wird.
Hauptsegel oder Arbeitssegel werden die normalerweise am Wind gesetzten Segel genannt, die zur Grundausstattung des jeweiligen Boots bzw. Schiffs gehören. Bei einer Ketsch oder Yawl sind dies beispielsweise Fock, Groß- und Besansegel.
Beisegel werden jene Segel genannt, die anstatt oder zusätzlich zu den Hauptsegeln gefahren werden. Sie werden bei besonderen Windbedingungen (Leichtwind oder Sturm) oder bei bestimmten Kursen zum Wind gesetzt. Eines der bekanntesten Beisegel ist der Spinnaker.
Als Vorsegel werden bei mehrmastigen Segelschiffen alle Segel bezeichnet, die sich vor dem Großmast oder am Bugspriet befinden. Bei einer slupgetakelten Segelyacht sind dies beispielsweise Fock, Genua und Spinnaker.
Es gibt eine nicht unerhebliche Anzahl von verschiedenen Segeltypen, wobei gleiche Segeltypen teilweise verschieden bezeichnet werden. Eine erklärende Aufstellung befindet sich im Hauptartikel.
Als Kopf wird bei dreieckigen Segeln die obere Ecke des Segels bezeichnet. Er ist auf modernen Booten durch das Kopfbrett (auch Kopfplatte), aus Holz, Leichtmetall oder Kunststoff, verstärkt. Am Kopf ist das Fall angeschlagen (befestigt), das zum Hochziehen des Segels dient. Bei den viereckigen Rah- und Gaffelsegeln wird die obere Kante des Segels als Kopf bezeichnet.
Hals heißt bei dreieckigen Segeln die vordere untere Ecke des Segels. Er ist bei diesen Segeln durch den Stoßlappen verstärkt. Beim Spinnaker gilt jene Ecke des Segels als Hals, in welcher der Spinnakerbaum eingepickt (mittels einer Vorrichtung eingehängt) ist. Nicht zu verwechseln ist damit der Hals von Untersegeln (Rahsegeln), der aber nicht ein Teil des Segels, sondern Tauwerk ist.
Das Schothorn ist bei Schratsegeln die hintere, untere Ecke des Segels. Bei Rahsegeln sind die Schothörner die unteren Ecken, an denen die Schoten – und bei Untersegeln zusätzlich die Hälse – befestigt sind. Segel sind an dieser Ecke in der Regel besonders verstärkt, da dort große Kräfte auftreten.
Gaffeltoppsegel (Schratsegel) werden oft am Neck, das heißt etwa mittig zwischen Kopf und Hals, mit dem Neckfall noch zusätzlich an Mast bzw. Stenge befestigt, sofern traditionell keine Stagreiter o. Ä. benutzt werden.
Die Ränder der Segel werden als Lieken bezeichnet. Beim dreieckigen Segel werden drei Lieken unterschieden: das Vorliek (beim Großsegel am Mast, daher auch Mastliek genannt), das Unterliek (beim Großsegel auch als Baumliek, beim Vorsegel als Fußliek bezeichnet) und das Achterliek. Beim Großsegel sind Vor- und Unterliek oft durch ein Liektau oder einen Liekdraht verstärkt, um ein Ausreißen und Ausrecken des Segels zu verhindern. Oft ist im Achterliek eine Leine vorhanden, mit der die Achterliekspannung verändert und damit das Segel getrimmt werden kann. Das Vorsegel hat nur im Vorliek ein eingenähtes Liektau, das heute aus Stahldraht besteht.
Beim Gaffelsegel heißt das Liek an der Gaffel Oberliek oder Gaffelliek. Beim Rahsegel wird das an der Rah befindliche Liek Rahliek genannt, die beiden seitlichen Lieken werden als Steuerbord- oder Backbordliek oder als Seitenlieken bezeichnet.
Die Segelbahnen (beim Segelmacher als Kleider bezeichnet) sind Tuchstreifen, aus denen das Segel zusammengenäht oder -geklebt ist. Durch entsprechenden Zuschnitt der einzelnen Bahnen wird die notwendige Segelwölbung (bei Schratsegeln) erreicht. Bei rechteckig geschnittenen Rahsegeln verlaufen die Bahnen senkrecht zur Rah. Bei Dreiecksegeln von Jollen und Yachten verlaufen sie üblicherweise senkrecht zur Sehne des Achterlieks (Horizontalschnitt) oder entlang der Lastlinien (Bi- oder Triradialschnitt), siehe Segelschnitte.
Die Cunningham-Kausch befindet sich in der Nähe des Vorlieks im unteren Bereich des Segels und dient zum Trimmen des Segels. Durch Strecken des Vorlieks (Hinunterziehen in Richtung des Halses) wandert die Wölbung (der Bauch) des Segels nach vorne und das Segelprofil wird insgesamt flacher.
Die Segellatten sind schmale, biegsame, aus Eschenholz oder Kunststoff hergestellte Latten, die in die dafür vorgesehenen Lattentaschen eingeführt werden. Sie dienen der Formgebung des Segels und sollen das Achterliek ausstützen, damit der hintere Teil des Segels nicht killt (flattert). Beim Lattensegel verlaufen die Segellatten durchgehend vom Mast- bis zum Achterliek.
Zum Reffen eines Lattengroßsegels mittels Bindereffs werden die in der jeweiligen Reffreihe vorhandene Reffkausch sowie die Reffgattchen und Reffbändsel verwendet. Ein Großsegel mit Rollreffanlage, das zum Reffen in den Mast oder Baum eingerollt wird, hat dagegen keine Reffreihen.
An das Material von Segeln wird eine Reihe von Anforderungen gestellt: Es soll luftundurchlässig, reißfest, formstabil, beständig gegen die UV-Strahlung und gegen Seewasser sein, es soll eine geringe Wasseraufnahme aufweisen und leicht sein. Segeltuche sollten auch leicht verarbeitbar und möglichst kostengünstig sein. Je nach Verwendungszweck treten dabei unterschiedliche Auswahlkriterien in den Vordergrund. Für den Antrieb eines kleinen Küstenfischerbootes ist etwa die Kostenfrage wichtiger als für ein Hochleistungs-Regattasegel.
In der Vergangenheit bestanden Segel überwiegend aus pflanzlichen Geweben, aber auch aus Tierhäuten wie bei den Segeln der Eskimos. Heute werden Segel überwiegend aus Kunstfasern gefertigt.
Als Material für Segel dienten früher Gewebe, Tuch aus fast jeder verfügbaren Naturfaser. Auch heute sind für kleine Boote in ärmeren Weltgegenden Segel aus allen möglichen lokal verfügbaren Materialien in Gebrauch. Selten werden dabei jedoch tierische Fasern verwendet.
Aus dem „Alten China“ ist bekannt, dass im frühen 15. Jahrhundert die Segel der sogenannten Schatzschiffe aus roter Seide gefertigt waren. Nordische Langschiffe wurden oft mit Wollsegeln gefahren, wobei der natürliche Fettgehalt der Wolle einer speziellen langhaarigen Schafrasse verhindert haben soll, dass die Segel zu viel Wasser aufnahmen. In Skandinavien wurde auch häufig Nesselstoff für Segel verwendet.In südlichen Gebieten, wie zum Beispiel in Polynesien, wurden bis ins 20. Jahrhundert Segel aus geflochtenen Palmblatt- oder Pandanusblattstreifen für die traditionellen Auslegerboote verwendet.
In der Vergangenheit wurde Segeltuch aber überwiegend aus Hanf oder Leinen hergestellt, sofern diese Materialien verfügbar waren. Am Anfang des 19. Jahrhunderts wurde Hanf und Leinen als Segeltuchmaterial langsam durch die billigere Baumwolle verdrängt, auch dadurch dass die Segel größer wurden und Baumwollsegel leichter sind (Baumwolle kann viel feiner verzwirnt und fester gewebt werden) als Leinen- oder Hanfsegel. Die Baumwollsegel sind auch weniger porös, dadurch halten diese Segel den Wind besser und sie halten ihre Form besser.Sportsegler verwendeten für ihre Boote bis zur Einführung synthetischer Segeltuche fest gewebte Baumwollsegel. Neben der geringeren Formstabilität haben Baumwollsegel den Nachteil, dass sie nicht feucht zusammengelegt gelagert werden dürfen, da sie sonst durch Schimmelpilze verstocken. Auch die aus Naturfasern bestehenden Liektaue quollen bei Feuchtigkeit auf und ließen sich in der jeweiligen Keep nur noch schwer bewegen.
Segel aus Naturfasern werden heute noch bei einigen Traditionsseglern benutzt. Ansonsten wurden diese Materialien durch Chemiefasern ersetzt, da diese nicht verrotten, langsamer verschleißen und eine bessere Formstabilität (geringeres Reck) aufweisen.
Segel aus gewobenem Segeltuch, zum Beispiel aus Polyester (Markenname: Dacron), in unterschiedlichsten Qualitäten und Ausführungen;
Laminatsegel (manchmal als Sandwichsegel bezeichnet), bei welchen Fasern, sogenannte Gelege, mit Folien oder Polyestergewebe verklebt werden;
Membransegel – das sind Laminatsegel, bei welchen verstärkende Fasern bereits bei der Produktion des Segels gemäß der zu erwartenden Lastlinien eingeschweißt werden.In der Folge eine Aufstellung verschiedener, heute verwendeter Chemiefasern zur Herstellung von Segeln:
Die Stärken des Materials liegen im geringen Gewicht bei relativ hoher Festigkeit. Als Schwäche kann die große Elastizität angesehen werden.
Die großen Vorteile des Materials liegen in seiner Robustheit und Haltbarkeit. Es gibt eine große Auswahl an Tuchgewichten und Qualitäten. Nachteile sind die geringe Formstabilität und der relativ hohe Reck.
Das Material ist doppelt so reckfest wie Polyester und liegt preislich zwischen Polyester und Aramid. Es ist nicht als gewebtes Tuch, sondern nur als Gelege im Laminat erhältlich.
Vectran hat ähnlich günstige mechanische Eigenschaften wie Aramid, ist aber langlebiger. Es ist allerdings empfindlich gegen UV-Strahlen.
Kevlar hat eine höhere Zugfestigkeit als Stahl und ist die erste Hightech-Faser im Segelbereich. Schwächen sind die Knick- und UV-Empfindlichkeit.
Die Stärken des Materials liegen in dessen hoher Bruchlast, dem leichten Handling und der guten UV-Beständigkeit. Es weist einen geringen, profilverändernden Langzeitreck auf.
Das Material ist leicht, weist eine geringe Dehnung auf und ist resistent gegenüber UV-Strahlung. Es gibt aber große Qualitätsunterschiede, Segel aus Kohlenstofffasern sind sehr knickempfindlich und teuer.
Zylon-Fasern besitzen ausgesprochen gute Eigenschaften. Wenig Reck und hohe Formbeständigkeit aufgrund hoher Festigkeit. Jedoch wenig UV-beständig, teurer als Aramid, mit kürzerer Lebensdauer.
Die Einheit g/den bedeutet Gramm pro Denier. Eine 1-denier Polyester-Faser hat einen Durchmesser von zirka 10 Mikrometer (0,01 mm).
Elastizitätswert: Ein höherer Zahlenwert bedeutet eine geringere Elastizität. Segel mit geringer Elastizität haben den Vorteil, dass sie auch bei hoher Belastung die Form behalten.
UV-Beständigkeit: Nach der angegebenen Monatszahl hat sich die Bruchlast auf die Hälfte des Neuwertes verringert (gilt für subtropische Gewässer, beispielsweise das Mittelmeer).
Segel sind aus einer mehr oder weniger großen Anzahl von Tuchstreifen, den sogenannten Segelbahnen, gefertigt. Je nach Form dieser Segelbahnen und dem entsprechenden Verlauf der Nähte, mit denen sie zusammengehalten werden, wird von unterschiedlichen Segelschnitten gesprochen. Der Segelschnitt hat Einfluss auf die Haltbarkeit und Leistungsfähigkeit des Segels.
Segel sollten unter hoher Belastung möglichst formstabil sein. Einen wesentlichen Einfluss auf die Formstabilität hat das Reck (die Dehnbarkeit) des Segeltuchs. Das Reck soll möglichst gering sein. Polyestertuche beispielsweise haben in Kett- und Schussrichtung (in Richtung der Längs- und Querfäden) ein geringes Reck, diagonal dazu ist das Reck jedoch groß. Durch verschiedene Schnitte wird versucht, dieser Tatsache Rechnung zu tragen, damit das Gewebe beim Segeln möglichst nicht diagonal belastet wird.
Der Horizontalschnitt oder Cross-Cut ist der meistgefahrene und bewährteste Segelschnitt bei Großsegeln. Bei diesem Schnitt laufen die Nähte etwa parallel, rechtwinklig zur Sehne des Achterlieks, bei Rahsegeln rechtwinkelig zum Rahliek. Dieser Schnitt ist preiswert in der Herstellung, robust in der Handhabung und im Allgemeinen am langlebigsten.
Der Laschenschnitt ist ein oft verwendeter Segelschnitt bei Vor- oder Stagsegeln (Fock). Dabei verläuft eine Diagonalnaht, Lasching genannt, vom Schothorn, in Richtung des Schotzuges, zum Vorliek des Segels. Von der Lasching aus verlaufen die Bahnen annähernd senkrecht zum Unterliek und zum Achterliek.
Beim Radialschnitt (Tri- oder Vollradialschnitt) verlaufen die Nähte sternförmig etwa aus der Mitte des unteren Segeldrittels zu den drei Ecken des Segels beziehungsweise strahlenförmig von diesen weg. Dieser Schnitt wird vor allem bei Vorsegeln verwendet, da die Krafteinleitung ins Segel beim Schothorn in diagonaler Richtung erfolgt.
Die Konstruktion von Segeln wird durch die Gesetze der Aerodynamik bestimmt. Sie sind aeroelastische Tragflächen.
Das vom Wind angeströmte Segel nimmt eine gewölbte Form (Bauch) an und entwickelt eine Kraft, die proportional zum Produkt aus der Segelfläche und dem Quadrat der Windgeschwindigkeit ist. Die Kraft wirkt senkrecht zur Fläche des Segels in Richtung Lee. Einfluss auf die Größe der Kraft hat neben Form und Größe des Segels und der Windgeschwindigkeit auch der Anströmwinkel des Windes auf das Segel. Je nach Anströmwinkel überwiegt entweder die Komponente Antrieb durch Widerstand oder die Komponente Antrieb durch Auftrieb.
Beim Antrieb durch Widerstand entsteht eine Kraft auf das Segel, wenn dieses die Luftströmung abbremst oder unterbricht. Die Größe der Kraft ist abhängig von der Größe der Segelfläche und von deren Strömungswiderstandskoeffizienten (cw-Wert). Der Strömungswiderstandskoeffizient ist am größten, wenn das Segel die Form einer hohlen Halbkugel hat (cw-Wert≈1,4). Deshalb sind auch spezielle Segel für Vorwindkurse, wie Spinnaker, sehr bauchig geschnitten und haben eine große Segelfläche.
Werden Segel in einem bestimmten Winkel (Anstellwinkel etwa 5° bis 30°) angeströmt, funktionieren sie nach den gleichen Prinzipien wie die Tragfläche eines Flugzeugs oder der Flügel eines Hängegleiters. Wird der Anstellwinkel größer, reißt die Strömung ab und es überwiegt der Anteil Antrieb durch Widerstand (siehe oben).
Die am Segel entlang streichende Luft bewirkt eine Kraft, die etwa am ersten Drittel angreift und im Wesentlichen senkrecht zum Tuch steht. Sie ist das Resultat unterschiedlicher aerodynamischer Vorgänge:
Durch die Umlenkung des Luftstromes auf der Luvseite des Segels entsteht nach dem dritten Newtonschen Gesetz (Kraft = Gegenkraft) eine Kraft auf das Segel. Die Größe dieser Kraft entspricht der Impulsänderung der mittels des Segels umgelenkten Luftmasse pro Zeiteinheit (siehe stark vereinfachte Skizze rechts).
Die Leeseite des Segels beschleunigt sehr effektiv die benachbarte Luft nach hinten. Wenn sich nach Umströmung des Segels die beschleunigte Luft der Leeseite mit der weniger beschleunigten Luft der Luvseite des Segels vereinigt, ergibt sich eine Umlenkung der Strömung mit einer vektoriellen Beschleunigungskomponente senkrecht zum Segel in Richtung Luv. Daraus ergibt sich eine gleich große Gegenkraft auf das Segel in Richtung Lee, aufgrund des dritten Newtonschen Gesetzes.
Wird die Luftströmung um das Segel im Detail betrachtet, ist festzustellen, dass die Luft auf der Leeseite des Segels schneller fließt als auf der Luvseite. Dies führt gemäß dem Bernoulli-Effekt zu erhöhtem Druck auf der Luvseite und verringertem Druck auf der Leeseite des Segels. Auch dieser Druckunterschied erklärt die Kraft auf das Segel.
Wenn Segel nahe beieinander angeordnet sind, können sie sich positiv beeinflussen. Ein Beispiel ist die langgestreckte Düse, die sich bei Sluptakelung im Raum zwischen Vorsegel und Großsegel ausbildet. In dieser Düse herrscht auf Grund des Venturi-Effektes eine höhere Strömungsgeschwindigkeit als in der Umgebung. Dadurch entsteht zusätzlicher Auftrieb am Großsegel. Die Ansicht, dass es zwischen Vor- und Großsegel zu einer Düsenwirkung kommt, ist allerdings umstritten.
Ein großer Teil der heute hergestellten Segel wird auf Segelschiffen, Segelyachten und Segelbooten verwendet. Aber auch beim Windsurfen, Eis- und Strandsegeln kommen spezielle Segel zum Einsatz. Da diese Fahrzeuge auf bestimmten Kursen sehr hohe Geschwindigkeiten erreichen, müssen die Segel aus aerodynamischen Gründen sehr flach (mit wenig Bauch) geschnitten sein.
Czeslaw A. Marchaj: Die Aerodynamik der Segel. Theorie und Praxis. Delius Klasing, Bielefeld 2001, ISBN 3-7688-1017-8.
Nicolas Bessert: Instationäre aeroelastische Berechnung von Yachtsegeln. Shaker Verlag, 1999, ISBN 3-8265-6630-0.
