
Freistadt ist eine oberösterreichische Kleinstadt im unteren Mühlviertel, die im frühen 13. Jahrhundert planmäßig angelegt wurde. Die Blütezeit der Stadt lag zwischen dem 14. und 16. Jahrhundert, als Freistadt eine wichtige Handelsstadt zwischen dem Donauraum und Böhmen war. In dieser Zeit führte der einzig erlaubte Weg von Linz nach Budweis durch die Stadt (Straßenzwang). Der Dreißigjährige Krieg und die Gegenreformation samt deren Folgen veränderten die Bedeutung der ehemaligen Grenzstadt, die nach und nach sämtliche Privilegien aus der Gründungszeit verlor.
Im Zuge des aufgeklärten Absolutismus in Österreich wurde Freistadt Ende des 18. Jahrhunderts kurzzeitig zur Kreisstadt des Mühlviertels. Seit 1850 ist die Stadt Sitz der Bezirkshauptmannschaft des gleichnamigen Bezirks und entwickelte sich zur Schulstadt. Ein Aufschwung ist seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in Freistadt wieder sichtbar, unter anderem durch den Auf- und Ausbau der Infrastruktur. In den beiden Weltkriegen fanden keine Kampfhandlungen im Raum Freistadt statt. Heute ist Freistadt das wirtschaftliche, schulische und kulturelle Zentrum des Bezirks.
Bis ins hohe Mittelalter erstreckte sich im Raum Freistadt (so wie im gesamten Mühlviertel) ein weitläufiges Waldgebiet, der Nordwald. Nördlich vom heutigen Freistadt befindet sich der Kerschbaumer Sattel, mit einer Höhe von 714 m ü. A. der günstigste Übergang vom Donautal nach Südböhmen und zugleich eine europäische Wasserscheide (Nordsee–Schwarzes Meer).
Über diesen Sattel führte seit vielen Jahrhunderten ein Handelsweg (Goldener Steig) in Form eines Saumpfades von Enns entlang dem Aisttal (Feldaistsenke) über den Raum Freistadt (Freistädter Becken) nach Norden (Budweis). Frühbronzezeitliche Funde im Raum Freistadt wie der Fund eines Randleistenbeiles in der Nähe des Pregartenteichs zeugen von diesem Verkehrsweg.Vor der Stadtgründung führte der Handelsweg an einer Burg (heutiger Salzhof) und an einem Straßendorf vorbei, das, wie das übrige Untere Mühlviertel, von Slawen bewohnt war. Die Siedlung hieß vermutlich Zaglau (slawisch: Zahlow), war jedoch noch nicht Freistadt. Der slawische Name der Siedlung lebt bis heute im tschechischen Namen für Freistadt – Cáhlov – weiter. Wie sehr Freistadt an diesen Handelsweg ausgerichtet wurde, zeigt, dass der heutige Straßenverlauf Johanneskirche–Zemannstraße-Linzertor–Eisengasse–Salzgasse weitgehend dem Handelsweg entsprechen dürfte.
Auf einem Platz in der Nähe der Burg, der an seiner Süd- und Ostseite durch einen steilen Felsabfall geschützt ist, wurde Freistadt gegründet.
Über den genauen Zeitpunkt der Entstehung der Stadt gibt es nur Theorien, da Urkunden entweder verloren gegangen sind oder zu wenig aussagen. Es wird angenommen, dass Freistadt um 1225 vom Babenberger Leopold VI. dem Glorreichen (Herzog von Österreich) planmäßig angelegt wurde, indem er die bestehende Siedlung erweiterte. Städte im Mittelalter verwendeten die Wappen der Gründer als Stadtwappen. Die ältere Theorie, von den Historikern mittlerweile als falsch abgelehnt, besagt, dass die Herren von Perg und Machland Freistadt um das Jahr 1140 gründeten.Beweise für die planmäßige Anlage der Stadt sind:
die Kirche an der höchsten Erhebung im Schnittpunkt der wichtigsten Straßen (heute: Pfarrgasse und Böhmergasse).Die junge Stadt wurde anfangs mit zahlreichen Privilegien ausgestattet, um ihre Existenz zu sichern. Die erstmalige urkundliche Erwähnung war 1241 und 1277 wurde vom deutschen König Rudolf von Habsburg das Niederlags- und Stapelrecht bestätigt. Das Niederlagsrecht galt für alle Waren im Handel mit Böhmen (damals eine Besonderheit), auf Grund der Stadtgründung von Budweis (1265). In den damaligen Urkunden hieß die Stadt Frienstat oder Vreinstat. Bis 1482 (Stadterhebung Steyregg) war Freistadt die einzige Stadt im gesamten heutigen Mühlviertel. Nach 1491 (Stadterhebung Grein) folgten erst im 19. Jahrhundert weitere Stadterhebungen in diesem Teil Oberösterreichs.
Als erste Bewohner wurden besitzlose, freie Leute angesiedelt, von denen jeder einen Teil des Stadtgrundes für den Hausbau und einen Teil des umliegenden Landes (Burgfried) zur Bewirtschaftung als freies Burgrecht erhielt.
Die verliehenen Privilegien machten Freistadt rasch zu einer reichen und blühenden Stadt. Durch das Niederlags- und Stapelrecht mussten alle Waren nach Böhmen drei Tage lang zu einem festgesetzten Preis den Freistädter Kaufleuten angeboten werden. Zusätzlich zum Stapelrecht galt der Straßenzwang: Die Kaufleute durften nur gewisse Straßen benützen. Eine dieser Straßen führte durch Freistadt und war somit Lebensgrundlage und Quelle des Reichtums.
Diese Rechte wurden wie ein Schatz gehütet und so nahmen die Freistädter mitunter kämpferische Auseinandersetzungen mit den Nachbarorten in Kauf, insbesondere mit Leonfelden oder Pregarten. Die teils langfristigen Streitigkeiten (über 100 Jahre) entschied der Landesfürst als letzte Instanz immer zugunsten von Freistadt. Die häufigsten, damaligen Streitpunkte waren: Missachtung des Straßenzwangs, Berechnung einer zu hohen Maut, eigenständige Handelsbeziehungen und Erzeugung und Vertrieb von Waren, wodurch die Verdienste der Stadt sanken.
1363 verlieh Herzog Rudolf IV. der Stifter das Meilenrecht, mit dem innerhalb einer so genannten Bannmeile (= 7,586 Kilometer) nur die Bürger der Stadt Handel und Gewerbe betreiben dürfen.
Mit diesen Privilegien ausgestattet, wurde Freistadt zu einem wirtschaftlichen Zentrum im Mühlviertel. Um 1460 existierte eine Münzprägestätte in Freistadt, die von Herzog Albrecht VI. eingerichtet worden war, jedoch auf dessen Anweisung nur minderwertige Prägungen (Schinderlinge) herstellte. Die Haupthandelswaren in Richtung Norden waren Eisen und Eisenwaren aus dem Raum Steyr, sowie Salz aus dem Ausseerland und dem habsburgischen Salzkammergut. In Freistadt befanden sich damals vier eisenbearbeitende Werke zwischen dem Graben und dem Thurytal, so dass die Stadt selbst Eisenwaren erzeugte. Die heutigen Straßennamen der Freistädter Altstadt, wie Salzgasse und Eisengasse, zeugen von der Zeit als Handelsstadt. Die Freistädter verstanden es, das Monopol im Salzhandel über den Goldenen Steig nach Böhmen an sich zu reißen und booteten die aufstrebende Stadt Linz aus. Dies führte in den Jahren 1380 und 1450 zu einem heftigen Streit der beiden Städte. Die alte Burg wurde zum Salzlager und in Salzhof umbenannt. Seit Kaiser Maximilian I. ging der lukrative Salzhandel zusehends in ein Monopol der Fürsten und letztendlich des Staates über. Zwar wurde 1563 in Linz und Freistadt ein Salzkammeramt geschaffen, jedoch verlor Freistadt dieses Monopol einige Jahrzehnte später an die Landesfürsten (1628).
Eine weitere wichtige Handelsware war das Bier. Jeder Bürger in Freistadt, der ein Haus innerhalb der Stadtmauer besaß, hatte das Recht, Bier zu brauen. Die Menge wurde auf Grund des Schätzwertes des Hauses festgelegt. Der Magistrat regelte und überwachte dies nach der Brauordnung. Das Bierbrauen und der Verkauf waren eine der bedeutendsten Einnahmequellen der Stadt. Bier wurde als Ehrengeschenk an die Landesregierung und an die Hofkammer in Wien geschickt. 1525 gab es insgesamt zwölf Brauhäuser in der Stadt, die bis 1637 auf fünf und später auf zwei Brauhäuser zurückgingen.
Auch Zwirn aus Freistadt selbst, Leinwand aus Wels und venetianische Waren (Glas, Seide und Tuche) aus Venedig sowie Fische aus Böhmen gehörten zu den wichtigeren Handelswaren. Der Höhepunkt des Wirtschaftslebens war ab 1465 der große Jahrmarkt, der Paulimarkt, der im Jänner/Februar 14 Tage lang dauerte. Damals hatte der Markt eine Bedeutung wie eine internationale Messe. Um 1490 erreichte der Freistädter Handel seine größte Ausdehnung.
Ausdruck des zunehmenden Handels war die Gründung einer eigenen Poststation (Postamt) im Jahr 1626 in der heutigen Böhmergasse 9 (früher: Stadt 100). Um 1891 übersiedelte das Amt von der Böhmergasse in die Waaggasse 14 (im ehemaligen Kasernengebäude), seit den 1990er Jahren befindet sich das Postamt außerhalb der Stadtmauern, zwischen dem Marianum und dem Brauhaus.
Freistadt wurde wahrscheinlich als Bollwerk gegen die Bischöfe von Passau angelegt. Die Stadt hatte sowohl eine wirtschaftliche als auch eine militärische und strategische Funktion.
Mit der Gründung begann die Sicherung der Stadt. Das Felsplateau bietet nach Süden und Osten einen natürlichen Schutz, deshalb wurden wahrscheinlich nur die leicht zugänglichen West- und Nordseiten mit einem Erdwall geschützt. Bereits im 13. Jahrhundert wurde Freistadt durch Steinbauten gesichert, um Handelswaren und Reichtum zu schützen.
Zwischen 1363 und 1396 wurde diese erste Stadtmauer wesentlich verstärkt. Es folgte die Errichtung der äußeren Stadtgrabenmauer (Mantelmauer) und der Bau des heute noch vorhandenen Stadtgrabens. Weiterhin wurde mit der äußeren und der inneren Stadtmauer sowie dem Zwinger die Stadtbefestigung zur Abwendung von Gefahren ausgebaut. Die innere Stadtmauer war zusätzlich mit einem Wehrgang in fünf bis sieben Meter Höhe ausgestattet, der teilweise heute noch zu erkennen ist. Die Stadtmauer war mit Schießscharten und Pechnasen ausgestattet, die man ebenfalls noch gut wahrnehmen kann. Ab 1363 ließ Herzog Rudolf IV., der Stifter, in der Nordostecke außerhalb der Stadtmauer ein neues Schloss errichten, das zusätzlichen Schutz vor Angriffen bot.
Der wichtigste Teil der Verteidigungsanlagen von Freistadt waren die Stadttürme. Die ältesten sind das Linzertor im Süden und das Böhmertor im Norden. Diese waren damals die einzigen Möglichkeiten, mit Pferdefuhrwerken über Zugbrücken in die Stadt zu gelangen. Um 1390 entstanden der Weyermühlturm und der Petringerturm (auch Turm im Winkel). In dieser Zeit wurde auch der Bergfried des Schlosses errichtet. Die Freistädter Bürger konnten sich so nach Fertigstellung aller Verteidigungsanlagen sicher fühlen. Als 1420/30 die Hussiten nach Freistadt kamen, konnten sie der Stadt nichts anhaben. Stattdessen brannten sie die Vororte nieder und zogen weiter.
Nach den Hussiteneinfällen wurden noch einige bauliche Mängel behoben. Die endgültige Fertigstellung der Befestigungsanlagen erfolgte im Jahr 1444 mit der Errichtung des Scheiblingturms in der Nordwestecke der Stadt und des Dechanthofturms im Südosten. 1522 wurde das damalige Rathaus (heute: Bezirksgericht) mit einem Turm versehen, der nur der Machtdemonstration diente. Zwischen dem Rathaus und dem Weyermühlturm gibt es noch einen dritten Zugang zur Stadt, das so genannte Posttürl in der Nähe des Weyermühlturms. Dieses Tor diente eher dem Personenverkehr und war für Wagen nicht passierbar. Freistadt besaß zu jener Zeit neun Wehrtürme, von denen noch sieben erhalten sind.
Der wirtschaftliche Aufstieg Freistadts schlug sich in der politischen Selbstverwaltung nieder. Ab 1286 gab es einen Stadtrichter, 1354 wurde der Rat und die Geschlossenheit der Bürger erwähnt, ein Stadtschreiber ist 1371 nachweisbar und 1388 gab es mit Jakob Megerlein den ersten Bürgermeister der Stadt. (Siehe auch: Liste der Bürgermeister von Freistadt).
Wie in allen anderen Städten gab es den Inneren Rat, den eigentlichen Stadtrat. Die acht Mitglieder waren aus dem Stand der Handelsbürger und traten zweimal wöchentlich unter dem Vorsitz des Bürgermeisters zusammen. Später kam der Äußere Rat hinzu, das Vertretungsorgan der Gesamtbürgerschaft. Im Äußeren Rat saßen die Handwerker, die politische Macht erkämpft hatten. Dazu zählte auch der erste bekannte Arbeiterstreik Oberösterreichs, den Bäckergesellen 1397 durchführten.Die wichtigsten Stadtämter waren Stadtkammeramt, Ungeltamt, Spitalamt, Spentamt, Mautamt, St. Katharina-, St. Peterkirch- und Gottesleichenamt und Schulprovisoramt. In Freistadt wurden die sozialen Aufgaben ernst genommen, wie aus der Anzahl der Stadtämter ersichtlich ist. Es gab ein Siechenhaus für kranke und hilflose Bürger und ein Spital, zuerst bei der Liebfrauenkirche (bis zum Hussiteneinfall 1423), später bei der Johanneskirche in der südlichen Vorstadt. Um 1790 entstand ein Neubau des Spitals und diente bis 1938. Das Spentamt samt Spenthaus für arme und bedürftige Bürger befand sich in der Samtgasse.
Das Schulwesen in Freistadt kam nicht zu kurz. Die Handelsleute und Handwerker wollten, dass ihre Kinder Lesen, Schreiben und Rechnen erlernten. Bereits im Jahr 1371 wurde in einer Urkunde ein Schulmeister erwähnt, 1404 ein Schulhaus bezeichnet und 1543 eine Lateinschule zum ersten Mal erwähnt. Die Lateinschule war sehr eng mit der Kirche verbunden.
Die Frömmigkeit der Freistädter Bürger war für österreichische Verhältnisse überdurchschnittlich ausgeprägt. Stiftungen sollten allen Geistlichen, die eine Messe zu lesen hatten, ein ausreichendes Einkommen sichern. Die meisten Stiftungen in Form von Häusern und Höfen standen zwischen der Pfarrkirche und dem Pfarrhof. Folgende Stiftungshäuser sind bekannt: Frühmess-, Leonhard-, Gottsleichnahm-, Dreikönig-, Apostel-, Margareten-, Barbara-, Johannis-, St. Peter- und Paul-, Thomas-, Hl. Kreuz-, Allerheiligen-, Leopold-, Georgsstift, das Priesterbruderschaftsstiftungshaus sowie das Michaelsstift (Salzgasse Nr. 85).
Zusätzlich sorgten die Bürger der Stadt auch für die Kirchen. Die Stadtpfarrkirche wurde 1288 zum ersten Mal urkundlich erwähnt, im 14. und 15. Jahrhundert gotisiert und erhielt ein viertes und fünftes Seitenschiff (heute die einzige fünfschiffige Basilika Österreichs). Anfangs gehörte sie zur Pfarre St. Jakob in Neumarkt, die 1185 erstmals erwähnt wurde. Auf Grund der beiden großen Stadtbrände 1507 und 1516 ist nichts mehr von der damals üppigen Ausstattung übrig geblieben. In der Barockzeit wurden einige Ausstattungen unwiederbringlich durch andere ersetzt.
Die 1345 erstmals erwähnte Liebfrauenkirche liegt außerhalb des Böhmertors und blieb damit von den Stadtbränden verschont. Diese Kirche brannte zwar 1361 ab und wurde um 1422 von den Hussiten zerstört, jedoch im gotischen Stil ab dem Jahr 1440 wieder aufgebaut und seither kaum verändert. Mathes Klayndl schuf 1484 eine spätgotische steinerne Säule für das Ewige Licht als Totenleuchte. Heute steht sie in der Kirche und ist das einzige Kunstwerk dieser Art in der Stadt. Im Jahr 1557 wurde der Stadtfriedhof rund um die Kirche vergrößert, innerhalb der Stadtmauern hat sich nie ein Friedhof befunden.
Die Kirche in Sankt Peter auf dem Berg wurde im 14. und 15. Jahrhundert im gotischen Stil ausgebaut und die Johanneskirche erhielt einen gotischen Chor und Malereien. In der Stadt selbst gab es noch eine Kapelle im heutigen Piaristenhaus am Hauptplatz und eine weitere in der Heiligen-Geist-Gasse in der Nähe des Böhmertors. Die letztgenannte wurde später den Protestanten überlassen.
Der Protestantismus (Lutheraner) wurde in Freistadt auf Grund der Handelsbeziehungen rasch angenommen. Das Eingreifen der Reformations-Commision im Dezember 1597 unter der Führung des Bischofs von Passau und des Landeshauptmanns Ob der Enns (Name Oberösterreichs vor 1919) beendete die weitere Ausbreitung des Protestantismus in der Stadt. Dennoch bekannten sich um 1610 mehr als die Hälfte der Bevölkerung zu dieser Glaubensrichtung. Endgültig entschieden wurde die Frage der Glaubensrichtung zwischen 1627 und 1629. Nach dem oberösterreichischen Bauernkrieg und dem Sieg des Kaisers Ferdinand II. über die Protestanten mussten alle Nichtkatholiken die Stadt verlassen (Restitutionsedikt). Nach Zahlung von 10 % ihres Vermögens „durften“ 76 reiche und angesehene Familien oder Einzelpersonen Freistadt verlassen; über deren spätere Wohnorte ist nichts Genaues bekannt. Es wird vermutet, dass die meisten von ihnen in den fränkischen Gebieten von Ansbach-Bayreuth eine neue Heimat gefunden haben. Diesen großen Substanzverlust konnte die Stadt lange Zeit nicht überwinden.
In den 350 Jahren der Blüte gab es auch Notzeiten. Die Hussiten 1420/30 schadeten den Handelsgeschäften und die andauernden Auseinandersetzungen zwischen den Habsburgern und Böhmen, insbesondere unter Friedrich III., hatten ebenfalls negative Auswirkungen auf die Geschäfte. Jedoch kam es in der gesamten Geschichte nie zu großen Kampfhandlungen und Zerstörungen der Stadt.
Freistadt wurde 1507 und 1516 von zwei großen Stadtbränden heimgesucht, die alle Häuser der Stadt vernichteten. Nur das abseits stehende Schloss wurde verschont. Daraufhin befreite Kaiser Maximilian I. Freistadt von allen Steuern und verpflichtete sie, die Häuser mit einer hochgezogenen Feuermauer zu umgeben (auf Insprukerisch (innsbruckerisch) zu bauen). Diese Bauweise hat sich bewährt und ist bis heute noch sichtbar. Weiters wurde die Wasserversorgung verbessert und somit konnte seitdem ein großer Stadtbrand vermieden werden.
Die Pest und pestartigen Seuchen forderten in den Jahren 1541 und 1562 jeweils mehrere hundert Tote. Allein 1541 starben rund 230 Einwohner, ein Siebtel der damaligen Bevölkerung. Im Jahr 1593 wurden erstmals ein Arzt (Landschaftsphysiker Dr. Sabisch) und eine Apotheke erwähnt.
Der Dreißigjährige Krieg und der oberösterreichische Bauernkrieg waren ein Wendepunkt in der Geschichte der Stadt. Die rund 5000 aufständischen Bauern eroberten Freistadt am 1. Juli 1626 nach einer längeren Belagerung. Freistadt war nur von 150 Soldaten und den Stadtbewohnern verteidigt worden. Dies war die erste und einzige Eroberung der Stadt in ihrer Geschichte, wobei davon ausgegangen wird, dass Stadtbewohner den Belagerern beigestanden hatten, um eine Hungersnot zu vermeiden. Die Bauern plünderten das Schloss, mussten Freistadt aber nach einer Niederlage in Kerschbaum im August wieder räumen. Der blühende Handel war fast gänzlich ruiniert und die Stadt konnte sich lange nicht erholen. Die Einnahmen von Freistadt lagen 1623 (trotz Besetzung durch Truppen der Katholischen Liga) bei 38.985 Gulden. Im Jahr 1626 sanken sie auf 4547 Gulden. Hinzu kamen die Abwanderung der protestantischen Bevölkerung und die Änderungen der Grenzen zu Böhmen hin. Da Böhmen ab 1620 Erbland der Habsburger wurde, verlor Freistadt nach und nach seine Privilegien. Durch das Verschwinden der Grenze, wurde es wirtschaftlich und militärisch unbedeutend.
Die Habsburger führten nach der Gegenreformation den Absolutismus in ihren Ländern ein. Die politische Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Städte passte nicht in die Herrschaftsordnung und durch den Merkantilismus verloren die Stadt und ihre Zünfte weiter an Bedeutung. Den Zünften entstand durch Manufakturen erhebliche Konkurrenz und Freistadt kam in wirtschaftliche Bedrängnis. Die Bedeutung aus der Blütezeit des 14. und 16. Jahrhunderts hat es nie mehr erlangt.
Die wirtschaftliche Stagnation ab 1627 und die Folgen des Dreißigjährigen Krieges waren auch die Gründe dafür, dass Freistadt die Bedeutung als alte Handelsstadt und Bollwerk (Grenzstadt) im Land ob der Enns einbüßte. Die sechs anderen landesfürstlichen Städte Enns, Gmunden, Linz, Steyr, Vöcklabruck und Wels sind einwohnermäßig größer und wirtschaftlich bedeutender.
Die städtische Selbstverwaltung mit jährlich durchgeführten Bürgermeister-, Richter-, und Ratswahlen und regelmäßiger Erneuerung der Stadtordnung endete im Jahr 1600, als der Einfluss der Landesfürsten (Habsburg), vertreten durch den Landeshauptmann und die von diesem berufenen Wahlkommissäre als Prüf- und Kontrollorgane mehr und mehr in der Stadt spürbar wurde. Bürgermeister, Stadtrichter und Ratsmitglieder konnten nur mit Zustimmung der vorgesetzten Behörden gewählt werden. Der Amtseid musste in Linz oder Wien abgelegt werden; die Reisekosten belasteten die Stadtkasse.
Josef II. setzte 1783 einen Schlussstrich unter die Entmachtung der vorher selbstständigen Stadt. Die Magistratsverfassung trat an die Stelle der alten Stadtverfassung. Der Magistrat, bestehend aus Bürgermeister und Räten löste den alten Stadtrat und den Stadtrichter als Behörde ab. Der letzte Stadtrichter in Freistadt trat im Jahr 1789 zurück. Infolge der Verfassungs- und Verwaltungsänderung unter Josef II. wurde Freistadt kurzzeitig der Hauptort des damals neu geschaffenen Kreises Mühlviertel (= Mühlkreis), bevor das Kreisamt 1794 nach Linz verlegt wurde. Das Kreisamt in Freistadt war im heutigen Rathaus untergebracht.
Diese Magistratsverfassung blieb bis 1848/49 bestehen und wurde durch die noch gültige Gemeindeordnung ersetzt. Die seit 1849 frei und demokratisch gewählten Bürgermeister und Stadträte waren bereits Vertreter von politischen Strömungen. Bis zum heutigen Tag stellt die konservative Partei, die Christlichsoziale Partei und schließlich die Österreichische Volkspartei alle demokratisch gewählten Bürgermeister von Freistadt. Das allgemeine Wahlrecht von 1908 änderte daran nichts.
Nach 1848 wurde Freistadt die Bezirkshauptstadt im gleichnamigen Bezirk. Das alte Rathaus wurde dem Staat überlassen und beherbergte das Bezirksgericht, das Grundbuchamt und die Bezirkshauptmannschaft. Das Rathaus übersiedelte 1850 in das Haus der ehemaligen Kreisverwaltung am Hauptplatz. Noch heute befindet sich das Rathaus in diesem Gebäude. Später folgten Gendarmerie (1850) und die kaiserliche und königliche Armee (1879 im Schloss Freistadt untergebracht) und andere Ämter. Aus der Handelsstadt war eine Schul- und Verwaltungsstadt geworden.
Die wirtschaftliche Lage seit dem Ende des Dreißigjährigen Krieges war sehr schlecht. Eine Verarmung trat nicht ein, jedoch gingen die Einnahmen im Vergleich zu früheren Jahrhunderten zurück. Der größte Vorteil von Freistadt war die Lage an einer wichtigen Handelsstraße. Die Menge der transportierten Mengen kann man anhand der Aufzeichnungen der Stadtwaage ablesen: 1599: 12.309 Zentner, 1625: 3673 Zentner und 1728: 16.601 Zentner (der absolut höchste gemessene Wert).
Der Salzhandel nach Böhmen nahm noch immer den Weg über Freistadt. Bei einer Umrechnung der jährlichen Salzmenge auf die eingesetzten Fuhrwerke durchquerten täglich durchschnittlich drei- bis vierhundert Salztransporte die Stadt. Dadurch florierte das Gastgewerbe; 20 Gasthäuser stellten Unterkunft und Verpflegung zur Verfügung.
Im 18. Jahrhundert kam es auf Grund mangelnder Qualität des Bieres zur Unzufriedenheit der Bürger, deshalb wurde zwischen 1770 und 1777 ein neues Brauhaus errichtet. Alle 149 Hauseigentümer der Innenstadt sind seitdem Mitglieder der Braucommune Freistadt (heute: Freistädter Bier), eines Zusammenschlusses des Braunbierhauses der Gmain und des Weißbierhauses des Magistrats. Zuerst leitete der Bürgermeister die Commune, ab 1835/37 übernahm dies ein gewählter Vorstand. Noch heute wird mit einem Hauskauf in der Innenstadt zusätzlich ein Anteil mit Stimmrecht an der Brauerei Freistadt erworben.
Die eisenverarbeitenden Betriebe (Hammerwerke) im Thurytal an der Feldaist in der Nähe von Freistadt wurden gegen Ende des 19. Jahrhunderts geschlossen. In einem restaurierten Schau-Hammerwerk kann die Arbeitsweise heute wieder beobachtet werden.
Zwischen 1832 und 1873 fuhr die Pferdeeisenbahn Linz–Budweis rund vier Kilometer an der Stadt vorbei, ein Beispiel, wie unwichtig sie geworden war. Diese Strecke übernahm mit der Zeit mehr und mehr den Salztransport und durch die Stadt fuhren nur noch wenige Pferdefuhrwerke. Erst mit dem Bau der Summerauer Bahn, die ursprünglich von St. Valentin nach Budweis führte, erhielt Freistadt seinen Bahnanschluss. Am 6. November 1872 wurde der Abschnitt Freistadt–Summerau für den Gesamtverkehr und der Abschnitt St. Valentin–Freistadt für den Güterverkehr eröffnet. Am 2. Dezember 1872 wurde die Teilstrecke St. Valentin–Freistadt ebenfalls für den Gesamtverkehr freigegeben. Mit der Eröffnung der Strecke von Linz nach Gaisbach-Wartberg am 20. Dezember 1873 war Freistadt mit der Landeshauptstadt Linz eisenbahnmäßig verbunden. Am 5. April 1956 wurde das Teilstück Mauthausen–Gaisbach-Wartberg der Stammstrecke stillgelegt und später abgetragen. Der Bahnhof, der heute von den Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) betrieben wird, befindet sich auf Grund der geografischen Gegebenheiten, Freistadt liegt in einem Talkessel, rund drei Kilometer südwestlich des Stadtzentrums. Die 1913 geplante Verbindung als Lokalbahn zum Stadtzentrum (heutiger Stifterplatz) wurde auf Grund des Ersten Weltkriegs nicht verwirklicht. Ebenso wenig verwirklicht wurden die geplanten Bahnstrecken nach Bad Leonfelden, Gmünd (über Harrachstal) und Langschlag (über Liebenau).Die Freistädter Bürger entwickelten Initiativen gegen den wirtschaftlichen Verfall. Der Aufschwung sollte nicht durch Privilegien und Subventionen ermöglicht werden, sondern durch eigene Ideen. Man intensivierte die Landwirtschaft und erleichterte das Gewerbe; durch die Konkurrenz wurden höhere Erträge erzielt. Dies spiegelte sich in der ersten Ausstellung der Obderennsischen Landwirtschaftsgesellschaft wider. Somit war das Jahr 1862 die Geburtsstunde für die Freistädter Messe (heute: Messe Mühlviertel), die älteste und derzeit drittgrößte Messe in Oberösterreich. Zuerst wurde die Messe im Vier-Jahresrhythmus veranstaltet, später alle zwei Jahre und seit 2007 findet sie jährlich im September statt.
1866 wurde die Freistädter Sparkasse gegründet (mittlerweile an die Sparkasse Oberösterreich verkauft) und 1889 begann Freistadt mit dem Bau der Hochquellen-Wasserleitung, die seit 1962 endgültig fertig gestellt ist. Der erste Abschnitt der Kaiser Franz Josef Hochquellenleitung umfasste fünf Quellen in der Zelletau mit einem Hochbehälter im Graben, die unter Denkmalschutz steht. 1871 wurde das erste, private Schwimmbad errichtet, das 1893 von der Stadt gekauft wurde und nach dem Zweiten Weltkrieg neu errichtet wurde. Die Regulierung der Feldaist im Stadtgebiet dauerte bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts. 1906 ging eine Azetylengas-Anlage, die von der Gumpoldskirchner Maschinen- und Metallwarenfabrik Richard Klinger eingerichtet wurde, in Freistadt in Betrieb. Die Versorgung der öffentlichen und privaten Beleuchtung wurde mit 20 Kilometer Rohrleitungen, 1400 Lampen und 74 Straßenlaternen sichergestellt.Aus heutiger Sicht sehr vorausschauend war die Erhaltung des mittelalterlichen Kerns durch den Bau einer Promenade entlang der Stadtmauer. Ebenso ließ Freistadt die Befestigungsanlagen nicht verfallen.
Im Juli 1752 wurden die Piaristen vom Freistädter Bürgermeister Ferdinand Gottlieb Schiefer nach Freistadt gerufen. Im Jahr 1761 führten sie eine deutsche Knabenschule und eine Lateinschule, ein erstes Gymnasium, das jedoch wegen Schülermangels im Jahr 1787 schließen musste. Seit 1761 bewohnten die Piaristen ein Haus am Hauptplatz, das heute noch als Piaristenhaus bezeichnet wird. Im Jahr 1870 wurde die Knabenschule geschlossen und 1875 verließen die Piaristen Freistadt wieder.
Mit Hilfe einer Stiftung kamen im Juni 1852 die Armen Schulschwestern unserer lieben Frau zur Führung einer Kinderbewahranstalt (heute: Kindergarten) und einer Industrieschule nach Freistadt. Im Jahr 1881/82 wurde ein großes Schulgebäude neben der Liebfrauenkirche gebaut. Die Schulschwestern führten dort eine Volks-, Hauptschule und ein Internat bis 1938.
Eine weitere Stiftung ermöglichte es den Marianisten, im Jahr 1900 nach Freistadt zu kommen. In den Jahren 1900 bis 1908 ließen sie außerhalb der Stadt ein großes Schulgebäude errichten und führten dort eine Volks-, eine Hauptschule und eine Lehrerbildungsanstalt mit Internat bis 1938.
1867 wurde unter Bürgermeister Kaspar Schwarz die Unterstufe eines Gymnasiums eingeführt. 1871 folgte die Genehmigung der Oberstufe. Zuerst war die Schule im zweiten und dritten Stock des heutigen Rathauses untergebracht, zwischen 1888 und 1890 entstand für rund 111.000 Gulden ein Neubau vor dem Linzertor im ehemaligen Thury-Garten. Aus Anlass des 40-jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers wurde im Jahr 1890 das Gymnasium in Kaiser-Franz-Josef-Staatsgymnasium umbenannt. 1898 wurde das Studentenkonvikt im ehemaligen Schloss Kinsky eröffnet. Da die Schülerzahlen regelmäßig zunahmen und der Altbau zu klein wurde, folgten 1965, 1984 und 2003 Erweiterungen der Schule.
Freistadt ist vor allem eine gotische Stadt, da die Blütezeit zur Zeit der Gotik war. Ein Beispiel hierfür ist die Liebfrauenkirche, die seit dem 15. Jahrhundert weitgehend unverändert blieb. Lediglich ein neuer Altar wurde 1640 geschaffen.
Die Stadtpfarrkirche wurde ab 1687 barockisiert und mit der Errichtung des prachtvollen Kirchturms 1736/37 abgeschlossen. Diese Barockisierung erfasste nicht nur die Einrichtung (Altäre, Orgel, Sakristei), sondern auch die Bausubstanz (Pfeiler, Fenster, Säulen). Somit blieben von der vormals gotischen Kirche nur noch die Gewölbe und die Türeinfassungen bestehen. Im Jahr 1855 wurde der Friedhof der Stadt bei der Liebfrauenkirche (außerhalb der Stadtmauer) geschlossen und im Süden der Stadt, rund zwei Kilometer außerhalb der Stadtmauer, neu errichtet.
Zwischen 1690 und 1727 wurde der Pfarrhof (Dechanthof) in ein mächtiges schlossähnliches Gebäude umgebaut. 1704 wurde am Hauptplatz der barocke Marienbrunnen aufgestellt, der heilige Nepomuk steht seit 1723 vor dem Linzertor und der heilige Leonhard seit 1748 vor dem Böhmertor. Das gotische Linzertor wurde mit barocken Zwiebeltürmchen umgebaut und zahlreiche Bürgerhäuser erhielten eine barocke Straßenfassade.
Im Zuge der Rekatholisierung in Freistadt wurde 1636 die Corpus Christi-Bruderschaft erneuert und 1648 folgte die Gründung einer Rosenkranzbruderschaft.
An der alten Handelsstraße entstand ab 1639 ein Kloster der Kapuziner, welches durch Josef II. aufgelöst wurde (Josephinismus). Trotz dem Bitten der Bürgerschaft mussten die 13 Patres und sieben Laienbrüder das Kloster verlassen, lediglich zwei Patres blieben als Kooperatoren in Freistadt. Gräfin Rosa von Kinsky erwarb das ehemalige Kloster samt Kapelle und baute es in ein Schloss um. Ab 1783 verfügte Freistadt über drei Schlösser, den Salzhof, das Habsburger-Schloss und das Schloss Kinsky. 1898 wurde das letztgenannte von der Gemeinde in ein Studentenkonvikt (Wohnheim für Schüler des Staatsgymnasiums) umgebaut, das bis 1938 bestand.
Im 19. Jahrhundert wurde das Gebiet außerhalb der Stadtmauern bebaut. In den Stadtteilen: Linzer Vorstadt, Böhmer Vorstadt, Lederertal und Tanzwiese, Eglsee, Graben und Froschau entstanden zahlreiche neue Häuser.
Ein Theater in Freistadt ist seit dem ausgehenden Mittelalter in Form eines Saals im ehemaligen Rathaus verfügbar (heute befindet sich die Aktenablage des Bezirksgerichts im Theatersaal). Im Jahr 1850 verkaufte das kaiserliche Salzamt den Salzhof, daraufhin wurde ein Theatersaal im Nordtrakt eingebaut, der gegen Ende des Jahrhunderts in das Gasthaus Kronberger (Linzer Gasse) übersiedelte, wo bis 1975 Theater gespielt wurde. In der neuen öffentlichen Volksschule, 1956 eröffnet, war eine Bühne eingebaut. Seit 2003 existiert mit dem Salzhof ein eigenes Kultur- und Veranstaltungszentrum.
Seit 1913 gibt es in Freistadt ein Kino. Eröffnet wurde es von Kaspar Obermayr. Heute (2008) befindet sich das Kino in der Salzgasse Nr. 25 und bietet drei Kinosäle an.
Ab 1848 entwickelte sich ein reges Vereinsleben. 1849 wurde der Männergesangsverein (heute: Chorgemeinschaft Freistadt), 1870 die Freiwillige Feuerwehr Freistadt und 1887 der österreichische Turnerbund (ÖTB) Freistadt gegründet. Weiters existierten noch ein Eislaufverein, ein Schwimmverein, ein Verschönerungsverein und ein Radfahrverein und andere. Der Turnverein baute 1887 eine große Halle am Stieranger (Hindenburghalle), die erst nach 1975 wieder ausgebaut wurde. Aktuell (2008) gibt es über 180 Vereine in Freistadt.
Die Türkenkriege waren in Freistadt nur von mündlichen Berichten bekannt. Erst als die 1500 Soldaten des Hagerischen Kriegsvolks 1610 während des dritten österreichischen Türkenkriegs durch die Stadt zog, brach ein bisschen Unruhe aus. Maria Theresia besuchte Freistadt während des siebenjährigen Kriegs und erhielt einen Kriegszuschuss. Die Napoleonischen Kriege zwischen 1805 und 1809 bescherten Freistadt eine Zeit der Besetzung. Im Zuge dessen gab es kleinere Gefechte in der Nähe der Stadt.
Im Jahr 1815 brach in der Waaggasse ein Brand aus, der rund 50 Häuser im westlichen Teil zerstörte. Der Turm im Winkel und der Turm der alten Burg fielen dem Brand zum Opfer und wurden nicht mehr aufgebaut. Statt des Turms im Winkel errichtete die Stadt eine Brücke, der vierte Zugang zur Stadt.
1880 brach im Schlosshof ein Brand aus und im nördlichen Teil wurden rund 40 Häuser und Teile des Böhmertors ein Raub der Flammen. 1885 brannte das Posttürl ab und wurde durch eine Stiege ersetzt.
Im Ersten Weltkrieg wurde in Freistadt ein Kriegsgefangenenlager für Russen errichtet. Im Oktober 1914 begann der Bau des Lagers und im November des gleichen Jahres trafen die ersten Gefangenen ein. 1915 wurde das Lager erweitert; bis zu 20.000 Gefangene waren in den Baracken untergebracht. Die Einrichtung war in vier Lager unterteilt, die insgesamt eine Fläche von 452.000 Quadratmetern hatten. Nach Kriegsende verkaufte die Stadt das Lager in Einzelflächen und nahm dabei rund 2,9 Millionen Kronen ein. Die 388 verstorbenen Insassen wurden im eigens angelegten Soldatenfriedhof Jaunitzbachtal an der Jaunitz begraben. Mehrere Baracken waren selbst 50 Jahre nach Kriegsende noch sichtbar, zwei davon werden noch immer als Rinderstall bei der Versteigerungshalle oder Messehalle während der Mühlviertler Messe weiter verwendet.
Durch den Friedensvertrag von St. Germain gab es nördlich von Freistadt wieder eine Staatsgrenze und die Stadt wurde nach rund 290 Jahren wieder zur Grenzstadt. Im Gegensatz zum Mittelalter hatte diese neue Grenze keine wirtschaftliche Bedeutung. Im Laufe des Ersten Weltkriegs waren 86 getötete Soldaten zu beklagen, davon 28 Gefallene, 18 Vermisste und 40 sonstige Kriegsopfer.Zwischen den Jahren 1916 und 1918 wurde das Marianum (Schule und Kloster) mit hauseigener elektrischer Beleuchtung versorgt. Die übelriechende Azetylen-Gasbeleuchtung der Straßen wurde 1919 abgebaut. Ab diesem Jahr versorgte das Brauhaus die Stadt notdürftig mit Strom. Zwischen 1921 und 1927 erfolgte der Ausbau des Ortsnetzes und 1922 der Anschluss an die Überland-Stromversorgung der Linzer Tramway und Elektrizitäts Gesellschaft (TEG) (heute: Linz Strom GmbH).Im Jahr 1920 gab die Stadt ein Notgeld in Heller heraus, für den aufgedruckten Betrag haftete die Stadtgemeinde. Das Notgeld sollte den Kleingeldmangel lindern, wurde jedoch in kurzer Zeit durch die Hyperinflation obsolet. Die Einwohner litten Hunger; Krankheiten grassierten und Arbeitslosigkeit während der Weltwirtschaftskrise prägte die Zwischenkriegszeit. Wie im übrigen Österreich kam es zur Radikalisierung der politischen Parteien, im Bürgerkrieg 1934 fielen jedoch keine Schüsse.
Es wurden zahlreiche Versuche gestartet, die wirtschaftliche Lage zu verbessern. Einige Unternehmen, wie die Seilerei von Anton Haberkorn, am Areal des ehemaligen Kriegsgefangenenlagers – Lager III – erbaut, das Holzwerk von Friedrich Mößböck und die Granitwerke von Anton Zemann wurden gegründet. Die öffentliche Hand förderte die Wirtschaft und die Straßen der Innenstadt wurden kanalisiert und gepflastert. 1930 wurde die Molkereigenossenschaft gegründet. 1937 fand die Eröffnung der Erzherzog-Karl-Kaserne (seit 1954: Tilly-Kaserne) südlich der Stadtmauern statt, die auf dem Areal des ehemaligen Lagers IV errichtet wurde. Die Stadt sanierte den Frauenteich und baute Teile der Umfahrungsstraße (heute: B310).
In der Jaunitz wurden zwei nach politischen Richtungen getrennte Bäder gebaut, was die damalige politische Polarisierung widerspiegelte. Am Bahnhofsteig wurde ein Fußballplatz für die Sportvereinigung Freistadt errichtet.
Nach dem Anschluss am 12. März 1938 änderte sich in Freistadt einiges. Die vormals illegalen Mitglieder der NSDAP standen nun öffentlich zu ihrer Überzeugung. 1938/1939 wurde das Gemeindegebiet im Süden und Südwesten um die Ortsteile St. Peter, Galgenau und Trölsberg vergrößert. Im Norden – im Graben – kamen Gebiete nahe dem Hochbehälter der Wasserversorgung zur Stadt.Die privaten Schulen wurden zum Schulschluss 1938 geschlossen und in öffentliche umgewandelt. Das Marianum wurde eine öffentliche Volks- und Hauptschule für Buben, das Kloster das Gegenstück für Mädchen. Das Bundesgymnasium wurde eine Oberschule für Buben, die auch von Mädchen besucht werden durfte. Im Herbst 1944 musste das Gymnasium den Schulbetrieb einstellen, am 1. Februar 1945 schlossen die restlichen Schulen. Das Studentenkonvikt wurde zum NS-Schülerheim umgestaltet und in das Gebäude zog zusätzlich die NSDAP-Kreisverwaltung ein. Das Bürgerspital wurde geschlossen und verkauft. In den geschlossenen Schulen wurden die ersten Flüchtlinge untergebracht, sie stammten aus allen Gegenden des Großdeutschen Reiches – auch aus Wien und Umgebung.
Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde die Garnison vergrößert. Zwei Wehrmachts-Barackenlager wurden auf dem Stieranger und auf dem Friedhofsberg eröffnet. Damit waren über 1000 Soldaten in Freistadt stationiert, drei Offiziershäuser und mehrere Unteroffiziershäuser wurden errichtet. Am Friedhofsberg war eine Panzerschule untergebracht. Auch für ausgewanderte Südtiroler wurden Häuser errichtet.
Da die sowjetischen Kräfte im Osten immer näher kamen, verlegt die NS-Führung am 1. April 1945 den Sitz des Wehrkreiskommandos XVII von Wien nach Freistadt, bevor es nach Kirchdorf verlegt wurde.Um die Verwaltung von Freistadt für die Sowjetunion zu erschweren, wurden am 24. April 1945 die so genannten Sozialistenmorde verübt. Vier Freistädter und ein polnischer Landarbeiter wurden am 24. April vom Volkssturm unter Geheimhaltung festgenommen und noch in der Nacht zum 25. April an der Jaunitzbrücke im Süden der Stadt ermordet. Erst nach dem Kriegsende kam die Wahrheit heraus und die Täter konnten gefasst werden. Heute erinnert ein Gedenkstein an diese Tat. Einige Freistädter schlossen sich 1944 der Widerstandsgruppe Neues freies Österreich an. Im Oktober 1944 wurden sie verraten und die Gestapo verhaftete insgesamt 52 Personen. Zwischen dem 26. und 27. Februar 1945 fand der Prozess gegen 27 von ihnen statt, 16 Personen wurden verurteilt, davon acht zum Tode. Am 1. Mai 1945 erfolgte die Vollstreckung des Todesurteils von sieben Freistädtern und einem Linzer in Treffling durch ein Volkssturm-Kommando. Am 5. Mai 1995 wurde ein Denkmal für die Opfer des Nationalsozialismus in Freistadt vor dem Linzertor eingeweiht.
In den Kriegsjahren fiel keine einzige Bombe auf Freistadt, das gegen Kriegsende drei Lazarette beherbergte. In den letzten Kriegstagen konnte die Stadtbevölkerung samt dem Stadtkommandanten Hauptmann Bock einen Kampf um Freistadt verhindern, in dem man sich den Befehlen einer SS-Einheit widersetzte. Nachdem die SS-Einheit in Richtung Osten abgezogen war, erreichten am 7. Mai 1945 amerikanische Panzer kampflos die Stadt. 289 Soldaten sind im Zuge der Kampfhandlungen gefallen oder werden vermisst, der Großteil in Russland.
Zuerst wurde Freistadt von amerikanischen Truppen besetzt, am 13. Mai kam die Rote Armee dazu und teilte sich bis zum 23. Mai die Stadt mit den Amerikanern, bis diese sich südlich der Bahnlinie zurückzogen. Zuerst war die Summerauer Bahn (Bahnlinie Mauthausen–Freistadt–Summerau) die Demarkationslinie, ab 1. August 1945 wurde das ganze Mühlviertel von der Roten Armee besetzt. Zwischen August 1945 und 25. Mai 1955 amtierte die sowjetische Kommandantur in der Stadt. Daher gab es im Winter 1945/46 kaum ein Haus in Freistadt, in dem keine sowjetischen Soldaten einquartiert waren. Das Bundesgymnasium wurde als Lazarett verwendet, das Haus der Kreisverwaltung war Zentrum der Besatzungsmacht, bis schließlich das Haus Hagleitner am Hauptplatz der Sitz der Kommandantur wurde. Am 16. August 1955 wurde das Haus geräumt und der letzte sowjetische Soldat verließ die Stadt und somit den Bezirk.
Nachdem ab Herbst 1944 die ersten Flüchtlinge in die Stadt gekommen waren, schwoll der Zufluss zu Ende des Krieges stark an. Zahlreiche Soldaten und Zivilisten hielten sich nach dem Ende des Weltkriegs in neun Lagern in der Stadt auf. Die Lager für Zivilisten befanden sich am Friedhofsberg (heute befindet sich die Firma Haberkorn dort), am Stieranger in den Baracken der ehemaligen Panzerschule, in Privathäusern und Schulen. Mit rund 4000 Insassen war das Friedhofsberg-Lager das Größte. Das Lager für Soldaten befand sich auf einer Wiese zwischen dem Bahnhof und der Jaunitz als Freilager (ohne feste Bauten). Die Soldaten wurden den Sowjets übergeben, die viele von ihnen Richtung Sibirien deportierten. Nach einem Bericht vom 24. Mai 1945 der Stadtgemeinde an die Stadtkommandantur betrug die Gesamtzahl der Flüchtlinge 8212 aus 20 Ländern. Diese Zahl ging bis zum 7. März 1946 auf 863 Flüchtlinge zurück. Der Höchststand am Flüchtlingen betrug rund 12.000 und an die 100.000 Flüchtlinge wurden im Jahr 1945 durch die Lager geschleust und mussten mit Essen und Trinken versorgt werden. Die Stadt selbst zählte damals rund 5000 Einwohner.Die Sowjets führten die Politik Stalins konsequent durch und hinterließen eine Stadt, die in ihrer Entwicklung zehn Jahre hinter anderen Gemeinden Österreichs, die nicht unter sowjetischer Besatzung standen, zurückgeblieben war. Die Besatzungszeit war von Unsicherheit in der Bevölkerung geprägt und es wurde wenig investiert. Nach 1945 war die Volks- und Hauptschule in einer Notunterkunft untergebracht. Als eine der wenigen öffentlichen Investitionen in dieser Zeit wurde 1947 das ehemalige Studentenkonvikt (vorher NSDAP-Kreisverwaltung) in ein Krankenhaus umgebaut.
Nach dem kommunistischen Putsch in der Tschechoslowakei 1948 legte der Eiserne Vorhang den Grenzverkehr fast völlig lahm. Somit lag Freistadt bis zur Wende 1989 in einem wirtschaftlich toten Winkel Österreichs. Im Jänner 1951 wurde das erste USIA-Geschäft auf Mühlviertler Boden in Freistadt eröffnet.
Erst nach dem Staatsvertrag vom 5. Mai 1955, dem Abzug der sowjetischen Besatzungsmacht und der Rückkehr zur oberösterreichischen Landesverwaltung am 11. August 1955 hatte Freistadt teil am Wirtschaftswunder in Österreich. Dies zeigte sich daran, dass die Einwohnerzahl auf 6000 stieg und die Unternehmen Haberkorn und Moßböck, die Brauerei und die Molkerei ihre Kapazitäten erweiterten und neue Unternehmen (Mäser, Klinger) nach Freistadt kamen. Die Wohnbautätigkeit wurde forciert und die Infrastruktur – (1960 Eröffnung der Linzer Straße als Umfahrung), Wasserleitung, Kanalisation und Kläranlage – wurde erneuert, ausgebaut oder neu hergestellt. In den 1960er Jahren wurde das ehemalige Gaswerksgebäude (Azetylen-Gasbeleuchtung zwischen 1905 und 1919) abgebrochen und an dessen Stelle das Gebäude der Bezirkshauptmannschaft Freistadt errichtet.Für das mittelalterliche Stadtbild war die Besatzungszeit günstig, da niemand in Strukturveränderung investieren wollte. Als Investitionen wieder sinnvoll waren, kam es in Freistadt zum Umdenkprozess – die Altstadt blieb erhalten, um den Tourismus zu fördern. 1967 wurde die Stadtpfarrkirche renoviert und der gotische Ursprung größtenteils wiederhergestellt, indem man die Umbauten der Barockzeit entfernte. 1968 wurde der Soldatenfriedhof Jaunitzbachtal erweitert. Im Erweiterungsteil wurden 2365 Kriegstote aus 14 Nationen des Zweiten Weltkrieges zugebettet. Die Fassadenaktion seit 1972 und schließlich die neue Bauordnung von 1979 half, die Bausubstanz der Bürgerhäuser in der Altstadt zu erhalten. Die großen Plätze – Schlosshof und Hauptplatz – wurden gepflastert, die Beleuchtung verbessert und die Türme und Tore der Stadtmauer renoviert. Das Schwimmbad und die Sportanlagen wurden erneuert sowie ein neues Hallenbad und ein Schilift (1974) errichtet. 1977 wurde die Stadt als Kulisse für den Film Holocaust – Die Geschichte der Familie Weiß verwendet.
Ab 1955 entwickelte sich Freistadt immer mehr zur Schulstadt. 1956 wurde das neue Gebäude der Volksschule eröffnet und 1972 ein eigener Hauptschulbau bezogen. Im Jahr 1964 wurde eine Handelsschule und 1971 eine Handelsakademie gegründet. Eine Polytechnische Schule, eine gewerbliche Berufsschule (für Maurer, Zimmerer und Dachdecker), eine Landwirtschaftsschule, eine Landesmusikschule und eine Höhere Lehranstalt für wirtschaftliche Berufe stehen für die Ausbildung des Nachwuchses zur Verfügung. Eine Schule für Gesundheits- und Krankenpflege mit Diplomabschluss rundet das Angebot der Stadt ab.
Durch die Katastrophe von Tschernobyl erhöhte sich 1986 das Jahresmittel der Gammadosisleistung schlagartig von 93 auf 145 nSv/h. Erst rund 20 Jahre später wurde der ursprüngliche Wert vor der Katastrophe wieder erreicht.1988 fand das internationale Heimatfilmfestival zum ersten Mal im 1984 eröffneten Kino (Umzug von der Badgasse in die Salzgasse) statt, in dessen Rahmen der Filmpreis der Stadt Freistadt verliehen wird. 1991 eröffnete der Neubau des Freibads neben dem Hallenbad. Das ehemalige Freibad wurde daraufhin zu einem Tennisplatz mit Tennishalle umgebaut (1992 wurde ein Musikantenstadl dort veranstaltet). 1992 folgte der Umzug des Landeskrankenhauses vom Altbau in der Zemannstraße in das neue Landeskrankenhaus im Süden der Stadt, das vier Fachabteilungen und 176 Betten umfasst. 1994 wurden zwei Citybus-Linien eingerichtet, die das gesamte Stadtgebiet im Stundentakt versorgen. Seit 1997 besteht ein 110-kV-Umspannwerk im Süden der Stadt, da die vorherige doppelte 30-kV-Leitung den Energiebedarf nicht vollständig decken konnte. Das Biomasseheizkraftwerk verbrennt seit 1999 das Hackgut von 153 Bauern der Region und beheizt vor allem die öffentlichen Bauten der Stadt. Im Jahr 2008 wird die Kapazität erweitert. 1999 restaurierte der Verein Revitalisierung Thurytal im Thurytal den 141 Jahre alten, zweiten Thury-Hammer, der bei Schmiedevorführungen gezeigt wird.
Im Spätherbst 1997 wurde in der Nähe des schlossähnlichen Gehöfts Fuchsenhof beim Umpflügen eines Feldes ein sehr bedeutender Silberschatz gefunden. Dieser Schatz wurde um 1270 dort vergraben und besteht aus mehr als 6700 Münzen sowie hunderte von Silberobjekten und Schmuckstücken. Es wird vermutet, dass ein Goldschmied sein Eigentum im Zuge der Kriegswirren zwischen Ottokar II. Přemysl von Böhmen und Rudolf von Habsburg hier vergraben hat. Erst 2004 wurde der Fund nach wissenschaftlicher Untersuchung veröffentlicht. Der Schatz ist heute im Schlossmuseum Linz ausgestellt.2002 wurden während des Jahrhunderthochwassers Stadtteile entlang der Feldaist bis zu einem Meter überflutet, 138 von 1530 Gebäuden (rund 9 %) im Gemeindegebiet wurden beschädigt. Am 7. August 2002 fielen in Freistadt 172 Liter Regen pro Quadratmeter (= 172 Millimeter), insgesamt fiel zwischen dem 6. und 13. August 2002 die vierfache Monatsnormalmenge. Mit 367 Millimeter Niederschlag in dieser Zeitspanne, wurde der bisherige Höchstwert von 259 Millimetern im Juli 1910 weit übertroffen.Der Salzhof (ehemalige alte Burg) wurde 2003 zum Kultur- und Veranstaltungszentrum umgebaut. Hier finden unter anderem Konzerte, Theateraufführungen, Bälle und Kongresse statt. Ebenfalls 2003 wurde die Messe- und Veranstaltungshalle mit bis zu 6000 Stehplätzen oder 3000 Sitzplätzen errichtet. In dieser Halle werden regelmäßig Ausstellungen, Messen, Bälle und Musikveranstaltungen angeboten 2004 wurde eine neue multifunktionelle Sporthalle zwischen den beiden Volksschulen eröffnet, die von den lokalen Sportvereinen genutzt wird.Seit 1. März 2005 sendet das Freie Radio Freistadt ein 24-stündiges Vollprogramm. Im Juni 2001 wurde das Radio zwei Wochen als Medienprojekt betrieben. Im Gymnasium Freistadt sendet seit März 2003 nach dem Unterricht ein Schulradio (Radius 106.6). Die beiden Radiosender arbeiten beim Jugendprogramm zusammen. Das Freie Radio Freistadt übernimmt auch Sendungen des Jugend-Internetradios ICM aus Krumau.Ende November 2008 eröffnete das neue Altstoffsammelzentrum, da das 1989 errichtete zu klein für die anfallende Müllmenge wurde und am alten Standort regelmäßig ein Verkehrschaos entstand. Am 29. August 2009 eröffnete die runderneuerte Kläranlage an der Feldaist.
Seit Juli 2009 bereichert das Festival Fantastika die Freistädter Kulturszene.Als Vorbereitung für die Landesausstellung 2013 wurden im Jahr 2012 rund 50 Fassaden der Altstadt-Häuser renoviert und am Hauptplatz ein neues Verkehrskonzept eingeführt. Ebenfalls umgesetzt wurde ein Beleuchtungskonzept für die Altstadt.
Die Bauten für das Fernheizwerk Nord und die Wohnoase im ehemaligen Krankenhaus (Schloss Kinsky) wurden begonnen.
Das Jahr 2013 stand unter dem Zeichen der grenzüberschreitenden Landesausstellung mit dem Titel Alte Wege. Neue Spuren. Diese gemeinsam mit Bad Leonfelden, Český Krumlov (Krumau) und Vyšší Brod (Hohenfurth) durchgeführte Veranstaltung wurden von rund 285.000 Personen besucht, davon alleine in Freistadt über 100.000.
In Freistadt wurden die mittelalterlichen Handelsrouten und die Rolle der Städte und Märkte dargestellt. Passend zum Standort wurde auch die Funktionsweise des Bierbrauens gezeigt.Zwischen August 2009 und November 2014 wurde an der autobahnähnlichen Umfahrungsstraße S10 (Mühlviertler Schnellstraße) gebaut, auch auf Freistädter Gemeindegebiet. Am 15. November 2014 erfolgte die Verkehrsfreigabe zwischen Freistadt Süd und Freistadt Nord, womit die B310 im Stadtgebiet vom Durchzugsverkehr entlastet wird.
Für die kommenden Jahre ist der Bau eines großen Rückhaltebeckens im Feldaisttal zwischen dem Graben und Helbetschlag geplant. Dieses Becken ist ein Teilprojekt des Hochwasserschutzverbandes Aist und soll die Stadt vor einem Hundertjährlichen Hochwasser wie 2002 schützen.Mit dem Projekt Energie-Zukunft Freistadt 2030 versucht die Stadt seit 2008 mittelfristig die fossilen Energieträger – Öl, Kohle und Gas – schrittweise zu ersetzen. Dies geschieht auch in Zusammenarbeit mit universitären Instituten aus Wien, Graz und Linz.
Für 2015 ist der Baubeginn der Westtangente der B 38 geplant. Diese Umlegung der B 38 soll das Stadtgebiet um rund 7000 Autofahrten aus Richtung Bad Leonfelden entlasten. Beginnend bei der Kreuzung mit der Hirschbacher Landesstraße soll die Straße zum Kreisverkehr Walchshof geführt werden und somit raschen Anschluss an die S 10 gewährleisten. Weiters soll ein Betriebsbaugebiet entlang der neuen Straße entstehen.
Bundesdenkmalamt Österreich (Hrsg.): Dehio – Oberösterreich Mühlviertel. Verlag Berger, Horn/Wien 2003, ISBN 978-3-85028-362-5.
Gustav Brachmann: Zur Geschichte des Theaters in Freistadt. In: Oberösterreichische Heimatblätter. Jg. 18, Heft 1/2, Jänner–Juni 1964
Karl Dichtl: Die Befestigung von Freistadt. Heimatgaue, Jg. 11, Heft 1–4, 1930, Verlage R. Pringruber, Linz
Siegfried Haider: Geschichte Oberösterreichs. Oldenbourg Wissenschaftsverlag, München 1987, ISBN 3-486-54081-5
Fritz Fellner: Freistadt in alten Ansichten. Europäische Bibliothek Verlag, Zaltbommel (Niederlande) 1999, ISBN 90-288-1285-7
Stadtgemeinde Freistadt (Hrsg.): Freistädter Geschichtsblätter. Plöchl-Druck, Freistadt, Band 1–11, 1950–
Ignaz Nößlböck: Die Entstehung Freistadts in Oberösterreich. Oberösterreichischer Musealverein – Gesellschaft für Landeskunde, S. 78–114, biologiezentrum.at (PDF; 3,5 MB)
Othmar Rappersberger: Freistadt – Schmuckkästchen des Mühlviertels. Kunstverlag Hofstetter, Ried i.I. 1992
Othmar Rappersberger, Peter Knoll: Freistadt einst und jetzt in Wort und Bild. Publication P No 1, 1993, ISBN 3-900878-97-8
Die Grundlage dieses Artikels ist die ausführliche Geschichte der Stadt Freistadt auf der offiziellen Homepage der Stadt, verfasst von Othmar Rappersberger.
Die Geschichte der Stadt Hannover beschreibt die Entwicklung der Stadt Hannover, die zu Beginn ein Handelsplatz an der Leine war und über eine mittelalterliche Stadt zur Residenzstadt wurde. Als Landeshauptstadt von Niedersachsen gehört Hannover heute zu den führenden Großstädten in Deutschland.
Archäologische Ausgrabungen zeigen, dass die Region um Hannover schon früh besiedelt war. In den Schotterbänken der Leine bei Arnum, Döhren, Koldingen und Rethen wurden Faustkeile und messerartige Klingen aus der Altsteinzeit um 120.000 v. Chr. gefunden. Aus den folgenden Jahrtausenden finden sich kaum Spuren.
Erst aus dem 8. Jahrtausend vor Chr. wurden hauptsächlich bei Misburg Feuersteingeräte gefunden. Bei Koldingen und Rethen wurden aus der gleichen Zeit Geweihhacken gefunden, die der Bodenbearbeitung dienten. Sie belegen, dass hier eine sesshafte Ackerbaubevölkerung lebte. Aus der Jungsteinzeit wurden Tongefäße aus drei verschiedenen geografischen Tonwarengruppen gefunden. Auch aus der Bronzezeit zeugen aus der Ferne bezogene Geräte für ein dichtes Geflecht weiträumiger Beziehungen zu anderen Kulturen.
Nach Auswertungen des Originals einer um 150 n. Chr. vom Geografen Claudius Ptolemäus gezeichneten Karte von Germania Magna durch das Institut für Geodäsie der Technischen Universität Berlin gab es an der Stelle des heutigen Hannovers bereits eine Siedlung namens Tulifurdum. Sprachgeschichtlich kann dies nach Klaus Mlynek gedeutet werden aus der Zusammensetzung von lateinisch „tuli“ (= „ich habe getragen“) und „furdum“ (= „Furt“), welches auf den Leineübergang hinweist. Helmut Plath, langjähriger Chef des Historischen Museums, schrieb über den bisher namenlosen Ort in seiner Stadtgeschichte: „Während des 1. bis 3. Jahrhunderts nach Christus, in der römischen Kaiserzeit, bestand auf dem Boden der späteren Alt- und Neustadt eine Besiedlung von nicht geringer Ausdehnung.“ Reste von Tongefäßen aus dieser Zeit wurden unter anderem im Untergrund der Aegidienkirche gefunden. Die Bewohner hätten dem Stamm der Cherusker angehört. In einem Leinearm wurde sogar eine römische Münze des Kaisers Alexander Severus (222–232) gefunden. Dies lässt den Rückschluss zu, dass die damals am Leineübergang befindliche Siedlung in Handelsbeziehungen mit Römern stand. Aufgrund der archäologischen Funde geht man davon aus, dass im Raum Hannover große Umwälzungen durch die Völkerwanderung ausblieben. In der Merowingerzeit (550–700) wurde ein großer Skelettfriedhof in der Nähe von Anderten angelegt.
Hannover entstand an der Stelle der Mittelgebirgsschwelle, wo der Lindener Berg als letzter Ausläufer des Niedersächsischen Berglands die schwer passierbare und sumpfige Leineaue auf 500 m einengte. Das Passieren einer Furt erleichterte ein Werder inmitten des Flusstales. An der Stelle querte eine Handelsstraße des Fernhandels von Göttingen den Fluss und traf auf den Fernweg von Hildesheim nach Bremen.
Die Bevölkerung in der Region um das heutige Hannover gehörte seit dem Frühmittelalter dem Stamm der Sachsen an, der am Ende des 8. Jahrhunderts von Karl dem Großen gewaltsam in das Fränkische Reich eingegliedert wurde. Das Altstadtgebiet gehörte zur damaligen sächsischen Provinz Engern, zum Marstemgau und zum Bistum Minden. Scherbenfunde belegen, dass die mittelalterliche Besiedlung des späteren Altstadtgebietes bereits im 11. Jahrhundert vorhanden war. Diese befand sich zunächst längs der heutigen Leinstraße, die am Ufer der Leine Teil der Fernstraße von Hildesheim nach Bremen war. In Höhe der Burgstraße befand sich eine dorthin führende Gasse (Roßmühle). Hier, nahe am Hohen Ufer, bildeten sich die erste Siedlung und ein Herrenhof, der den Flussübergang kontrollierte (siehe auch: Stadtarchäologische Untersuchungen am Hohen Ufer 2013). Dieser Leineübergang bildete auch den kürzesten Weg zwischen Minden und Lüneburg. Dort lagen zu Beginn des 11. Jahrhunderts die Machtzentren der Billunger, die auch die Grafenrechte im Marstemgau innehatten. Daher gewann der Leineübergang bei Hannover in dieser Zeit unter den Billungern an Bedeutung. Nachdem die Billunger mit dem Tode Herzog Magnus 1106 ausstarben, übte Graf Widukind von Schwalenburg die Grafenrechte im Marstemgau aus und hielt zwischen 1113 und 1119 in Linden Gericht. An diesem Gerichtstag nahm auch der Nachfolger der Billunger als Herzog von Sachsen, der spätere Kaiser Lothar III., teil und bestätigte die Schwalenberger Rechte.
Spätestens 1124 wurde Hildebold von Rhoden, dessen Familie in der Gegend zwischen Hannover und Wunstorf viele Eigengüter besaß, mit der Grafenwürde im Marstemgau belehnt. Unter Hildebold rückte der Herrenhof am Leineübergang in die Mitte des damaligen rhodenschen Herrschaftsbereiches. Er ließ südöstlich davon eine dem Heiligen Georg geweihte Kirche und einen Marktplatz anlegen. Der Ort bestand zunächst nur aus der Marktsiedlung um die Georgskirche, die von Südosten kommende Uferstraße und dem am Leineübergang gelegenen Herrenhof. Spätestens bis zu Hildebolds Tod gegen 1141 war die Gründung des Marktortes, der erstmals 1150 in der Hildesheimer Miracula Bernwardi als „Hanovere“ bezeichnet wurde, abgeschlossen. Die Bedeutung des Namens ist umstritten.
Dem widersprach auf den ersten Blick die Lage an einem Flussübergang, weil eine Furt gerade eine besonders flache Stelle bezeichnet. Auch lag die Uferhöhe der Leine damals etwa drei Meter unter dem heutigen Niveau. Daher schlug der Historiker und Namenforscher Bodo Dringenberg 2002 eine andere Deutung vor: Es stünde zwar -overe unbestritten für einen „zurückgelegenen, erhöhten Rand“, die Vorsilbe han- aber für einen „eingefriedeten Ort“ nach dem althochdeutschen „hagan“ oder „hagen“ für „Einhegung“. Dieses ursprüngliche Hag(en)- ist allerdings weder überliefert noch aus der lokalen Lautentwicklung zu folgern; diese hätte eher zu Hain- geführt, nicht aber zu den überlieferten Parallelformen mit Hon-. Als weitere Deutungsmöglichkeiten wurden auch „Hahnenufer“, „Sumpfufer“ und „Schilfufer“ genannt.
Tatsächlich spricht für die traditionelle Deutung als „Hohenufer“, dass die erste bekannte Ansiedlung abseits der Furt entstand, nämlich vor Hochwasser und jährlichen Frühjahrsüberschwemmungen geschützt an einem damals schon relativ hohen Ufer, das den Lauf der Leine in Richtung Westen abbiegen lässt. Diese Deutung wird von dem Onomasten Jürgen Udolph mit zahlreichen Parallelen gestützt: Beispielsweise gibt es ähnliche Namensformen, die sich am plausibelsten als „(Am) Hohen Ufer“ deuten lassen, so dass es immer noch am wahrscheinlichsten ist, dass dies auch auf die Stadt Hannover zutrifft. Auch die Betonung auf -over spricht für eine Adjektiv-Substantiv-Komposition und damit gegen die anderen bisherigen Deutungsversuche.
1142 wurde der Welfe Heinrich der Löwe, der Enkel Lothar III., mit dem Herzogtum Sachsen belehnt. Er ließ Hannover ausbauen und befestigen. Vermutlich gründete er nach 1149 auch die südlich gelegene Aegidienkirche. Zwischen 1160 und 1168 belehnte Heinrich den Sohn Hildebolds, Konrad I. von Rhoden, mit der Grafschaft Engern. Wahrscheinlich hat Konrad auch gleichzeitig dem Herzog das Erbgut Hannover aufgetragen und von diesem, um das Aegidienkirchspiel vergrößert, als Lehen zurückerhalten. Die Welfen betrachteten von nun an Hannover als ihr Erbgut. 1163 hielt Heinrich in Hannover einen Hoftag ab. Vermutlich hat hierbei der anwesende Bischof von Minden die Aegidienkirche geweiht. In den folgenden Jahren wurde der Ausbau der Stadt vorangetrieben. Der Handelsverkehr auf dem Markt nahm einen größeren Umfang an, so dass es sich für Herzog Heinrich lohnte, um 1180 in Hannover Kreuzbrakteaten (Hohlpfennige) prägen zu lassen.
Auf dem Reichstag zu Würzburg erreichte 1180 die welfisch-staufische Auseinandersetzung ihren Höhepunkt: Heinrich der Löwe wurde von Kaiser Friedrich Barbarossa als Herzog von Sachsen abgesetzt und musste sich ins Exil begeben. Der Titel Herzog von Sachsen wurde an Bernhard von Anhalt vergeben. Er konnte sich aber hauptsächlich nur in den Ostgebieten durchsetzen. Daher wurden unter dem Herzogtum Sachsen bald nicht mehr das Gebiet des heutigen Niedersachsen und Westfalens, sondern die elbaufwärts gelegenen Gebiete verstanden.
Konrad I. von Rhoden, der ein enger Gefolgsmann Heinrichs war und ihm nun die Treue hielt, standen in dem sich nun anbahnenden Reichskrieg stürmische Zeiten bevor. Er baute in den kommenden Jahren eine kleine, aber gut zu verteidigende Wasserburg in der Leineniederung bei Limmer. Als Heinrich 1189 vorzeitig aus dem Exil zurückkehrte, belagerte ihn König Heinrich VI., der Sohn Barbarossas, vor Braunschweig, das er aber nicht einnehmen konnte. Die abziehenden Truppen zündeten Hannover an und belagerten vergeblich die Burg Limmer. Nach dem Tode Konrad I. verwalteten seine Söhne Konrad II. und Hildebold II. das Erbe zunächst gemeinsam, spätestens 1215 teilten sie aber das Erbe: Hildebold II. zog auf die Burg Limmer und Konrad II. auf die neu errichtete Burg Lauenrode auf dem westlichen Ufer gegenüber von Hannover. Er nannte sich von diesem Zeitpunkt an „von Lauenrode“. Die Burg wurde innerhalb einer alten Verteidigungsanlage auf dem Werder errichtet. Sie bildete den Kern der späteren Calenberger Neustadt auf dem westlichen Leineufer. Die ehemalige Keimzelle der Stadt, der Herrenhof, verlor nun seine Funktion und wurde mit dem dazugehörigen Besitz der Burgkapelle St. Galli zugeteilt. Konrad erhielt die östlichen Lehen der Familie mit Hannover und der Burg Lauenrode als Mittelpunkt, während Hildebold II. mehr im Westen die Lehnsrechte ausübte.
Auch die Söhne Heinrich des Löwen, (Pfalzgraf) Heinrich, Wilhelm und Otto, teilten 1202 den noch verbliebenen Erbbesitz, zu dem auch Hannover gehörte. Da Otto zum deutschen König und 1209 zum deutschen Kaiser gekrönt wurde und er sich mehr um die Reichspolitik kümmern musste, oblag es hauptsächlich Heinrich, den Braunschweiger Besitz zu verwalten. Nach dem Tode Wilhelms und Ottos verfügte Heinrich ab 1219 wieder alleine über die welfischen Allodien. Konrad II. von Lauenrode hielt auch in der Folgezeit den Welfen die Treue und Heinrich übte zu dessen Lebzeiten in Hannover das Münzrecht aus. In seinem Testament setzte Pfalzgraf Heinrich 1223 seinen Neffen Otto, genannt „das Kind“, zum Erben der Herrschaft Braunschweig und seiner Lehen ein. Nach Heinrichs Tod 1227 wurde Ottos Erbe aber vom Kaiser Friedrich II. zunächst bestritten, da Heinrich die Erbansprüche seiner beiden Töchter übergangen hat. Otto konnte während der folgenden Auseinandersetzungen nur Braunschweig in seinen Besitz bekommen. Er war zunächst noch nicht als Reichsfürst anerkannt. Der Erbe Konrads II. von Lauenrode, Konrad III., war in Hannover nahezu selbständig. Hannover schloss während seiner Regierungszeit den Prozess der Stadtwerdung ab und wurde spätestens zum Tode von Konrad III. 1239 zu einer Stadt im Rechtssinne. Aus Geldmangel hatte Konrad vermutlich der Stadt das Selbstverwaltungsrecht verkauft. Der Bau des ersten (alten) Rathauses war die Folge.
1235 wurde Otto das Kind zum Herzog von Braunschweig-Lüneburg erhoben und erlangte den unbestrittenen Besitz des gesamten welfischen Erbes in Sachsen. Nach dem Tode Konrad III. von Lauenrode im August 1239 führte Otto mit dessen Erben, seinen Brüdern Heinrich II. und Konrad IV. von Lauenrode, Verhandlungen. Im Ergebnis gelang dem Herzog die Inbesitznahme der Stadt. Die Grafen von Lauenrode blieben im Besitz der Burg Lauenrode. Dazu gehörte auch die damit verbundene Engerschen Grafschaft im Umland von Hannover, der jetzigen Lauenröder Grafschaft. Sie wurden Vasallen des Herzogs und rückten damit in den Status der Reichsministerialien auf. Das Geschlecht erlosch aber 1274. Bereits 1248 hatte Heinrich II. alles Eigengut und alle Lehen, die er damals besaß, dem Herzog übertragen.
Der Stadt Hannover wurde von Otto 1241 ein Privileg erteilt. Der Herzog bestätigte die alten Rechte und verlieh neue. Insbesondere versprach er, die Stadt nicht wieder als Lehen zu vergeben. Dieses Privileg wurde durch zwei nicht identische, aber sich auch nicht widersprechenden Urkunden bestätigt. Beide Urkunden wurden besiegelt und stellen die älteste Darstellung Hannoverschen Stadtrechts dar.
Nach dem Tode Otto des Kindes 1252 regierten seine Söhne Albrecht und Johannes zunächst gemeinsam über die Braunschweig-Lüneburgischen Erblande und residierten oft auf der Burg Lauenrode. Nach deren Erbteilung gehörte Hannover zum Teilfürstentum Lüneburg. Es gelang der Stadt aber weitgehend, nach und nach dem Landesherrn Souveränität abzuringen. Bis 1357 hatten die Hannoveraner das alleinige Befestigungsrecht für die Stadt erlangt und errichteten eine eigene Schule, über die der Rat die Schulaufsicht besaß. Ebenso erwarb die Stadt nach und nach eine Reihe wirtschaftlicher Privilegien, die dazu führten, dass die Stadt in der Region zu einer wirtschaftlichen und politischen Macht wurde. Als eigenständiger politischer Faktor wurde die Stadt in den Lüneburger Erbfolgekrieg (1371–1388) hineingezogen. Die Stadt unterstützte zunächst die Askanier und erreichte deren Zustimmung, die Burg Lauenrode vor den Toren der Stadt abzubrechen und den Platz, auf dem sie steht, zu behalten. Die Stadt huldigte letztlich 1388 doch den siegreichen Herzögen Bernhard und Heinrich von Braunschweig-Lüneburg, sie ging aber aus dem Krieg politisch gestärkt hervor und konnte dem Landesherrn weitere Zugeständnisse abringen.
Die welfischen Landesteilungen und die ständige Geldnot der Landesherren führten dazu, dass die Stadt sich als eigenständige politische Größe behaupten konnte.
Zum eigenen Schutz trug ab 1350 eine acht Meter hohe Stadtmauer mit 34 Mauertürmen bei, die die ursprüngliche Befestigung aus palisadenbestandenen Wällen und Gräben ablöste. Zur Stadtbefestigung Hannover zählte ab der Mitte des 14. Jahrhunderts auch eine Landwehr, die das städtische Vorfeld sicherte. Von der früheren Hannoverschen Landwehr mit Wällen, Hecken, Warthäusern und -türmen finden sich noch Einrichtungen, wie der Turm auf dem Lindener Berg, der Döhrener Turm, der Pferdeturm, der Lister Turm und weitere. Die Stadt erlebte zu dieser Zeit eine erste wirtschaftliche Blüte und trat der Hanse bei, die Einwohnerzahl stieg auf 4000.
Nachdem bereits Otto das Kind der Stadt weit reichende Privilegien eingeräumt hatte und die Stadt auch in der Folgezeit weitere wirtschaftliche Privilegien erhielt, hatte Hannover genügend Freiheiten, um sich zu einer reichen Kaufmannsstadt zu entwickeln. Die Stadt bildete an dem Flussübergang über die Leine einen wichtigen Sammelpunkt für den Ost-West-Verkehr. Auch durch die gleichzeitige Lage an der wichtigen Nord-Süd-Handelsroute zwischen Oberdeutschland und der Nordsee entwickelte sich Hannover zu einem bedeutenden Schnittpunkt wichtiger Handelsstraßen. Nebenbei wurde auch das Handwerksgewerbe zu einem wichtigen Wirtschaftszweig. Dennoch blieb die Stadt trotz ihres ausgedehnten Fernhandels gegenüber den Metropolen Hamburg, Bremen, Lübeck und Braunschweig relativ unbedeutend. An eigenen Ausfuhrartikeln ist erst seit dem 16. Jahrhundert das Broyhan-Bier zu nennen. Die Stadt trat zwar auch der Hanse bei, jedoch blieben die eigenen Handelsinteressen vorrangig gegenüber denen der Hanse.
Die Kaufleute waren bis zur Reformation der uneingeschränkt herrschende Stand in der Stadt. Sie stellten bis 1533 fast jeden Bürgermeister und hatte sich manche Privilegien und Monopole in der Stadt gesichert. Im Ganzen bestand die die Stadt dominierende Elite vor der Reformation aus wenigen miteinander verwandten oder verschwägerten Kaufmannsfamilien. Diese Gruppe dominierte die Stadt auch ökonomisch. Viele andere Gilden waren von der politischen Partizipation ausgeschlossen. Nur wer in der Stadt über Grund- und Hausbesitz verfügte, konnte in der Regel Bürger werden. Die Bürger mussten auch die Pflichten der Steuer, des Wach- und Schanzdienstes tragen. Einem anderen Recht unterstanden Adel, Klerus und Juden an. Ohne Bürgerrechte, aber auch ohne die Bürgerpflichten waren die Angehörigen „unehrlicher Berufe“; aber auch diese unterstanden dem Stadtrechtssystem. Die verschiedenen Stände trennten sich streng durch Kleiderordnungen ab.
Im politischen Geschehen der Stadt war der Rat das dominierende Organ. Er hatte bis zur Reformation die höchste Macht erreicht und konnte in den Worten eines Zeitgenossen „tun, was er wolle“. Er hatte auch die Aufsicht über die Schule und die Spitäler inne und übte die Niedergerichtsbarkeit aus. Nur die Hoch- und Blutgerichtsbarkeit blieb formal in den Händen des Landesherrn. Rechtlich gehörte die Stadt dem Mindener Stadtrechtskreis an und wandte sich auch bei Zweifelsfragen nach Minden.
Die Stadt gehörte seit ihrer Gründung zum Bistum Minden. Sie verfügte neben der Marktkirche über zwei Pfarrkirchen, die Kreuzkirche und die Aegidienkirche, die alle drei zwischen 1330 und 1360 in die Höhe wuchsen. Die Kreuzkirche war ein Neubau, der ab 1284 über einen eigenen Pfarrbezirk verfügte. Die in norddeutscher Backsteingotik errichtete Marktkirche ersetzte einen romanischen Vorgängerbau. Daneben gab es in der Stadt drei Kapellen, nämlich die Heilig-Geist-Kapelle, die Liebfrauenkapelle und die Nikolaikapelle. Ab 1291 ließen sich Franziskaner, auch „Minoriten“ oder „Mindere Brüder“ (ordo fratrum minorum) genannt, in der Stadt nieder und gründeten an der Stelle des späteren Leineschlosses das Minoritenkloster. Der Klerus stellte etwa zwei Prozent der Stadtbevölkerung und bildete gewissermaßen einen Fremdkörper im Stadtleben. Er entzog sich weitgehend den Eingliederungsbemühungen des Rates. Der Rat ergriff aber Maßnahmen, um den Übergang von Liegenschaften und sonstigem bürgerlichen Besitz in die geistliche Hand zu verhindern.
1495 fiel Hannover nach mehreren Erbteilungen mitsamt dem Fürstentum Calenberg-Göttingen an Erich I. Die Stadt zählte damals etwa 5000 Einwohner und hatte eine Unabhängigkeit erreicht, die dazu führte, dass die Stadt verfassungsmäßig nur in einem losen Verhältnis zu Landesherren stand, politisch aber in einem engen. Erich I. musste sich nicht zuletzt aufgrund seiner häufigen Abwesenheit vom Fürstentum mit der Autonomie abfinden. Auch mit Göttingen, der anderen größeren Stadt in seinem Herrschaftsbereich, hatte Erich I. ähnliche Probleme. Dort erwirkte Erich I. sogar die Reichsacht gegen Göttingen, weil sie sich der Huldigung verweigerte. In Hannover kam es hingegen in gegenseitigem Einvernehmen zu einer Bestätigung der Privilegien der Stadt. Im Rahmen der Hildesheimer Stiftsfehde stand die Stadt zum Fürsten und stellte sogar einen Teil des Lösegeldes bereits, um ihn nach seiner Gefangennahme durch den Hildesheimer Bischof freizubekommen. Im Gegenzug förderte Erich die wirtschaftlichen Privilegien und das politische Ansehen der Stadt, er bestimmte Hannover zum Gerichtsort für das herzogliche Hofgericht und erlaubte 1529 den Hannoveranern das Papageienschießen, dem Vorläufer des noch heute beliebten Schützenfestes, auf dem Platz der früheren Burg Lauenrode, worüber sich noch sein Vorgänger Wilhelm der Älteren 1468 bei den Bürgern beschwert hat.
Das gute Verhältnis der Stadt zum Landesherrn sollte durch die Reformation überschattet werden. Der Rat der Stadt versuchte zunächst, sich der reformatorischen Bewegung entgegenzustemmen. In diesem Bemühen erhielt er Unterstützung von Erich I., der dem Katholizismus die Treue hielt. In der Bevölkerung wuchs die Neigung, die evangelische Lehre anzunehmen. Am 26. Juni 1533 schwor eine Versammlung auf dem Marktplatz, zu Luthers Wort zusammenzustehen. Da sich die führenden Kreise der Stadt der Reformation nicht anschlossen, wurde sie durch die Opposition der Bürger, die keine politischen Ämter innehatten, durchgesetzt. Der Rat der Stadt musste schließlich ins katholische Hildesheim flüchten. Mit der Flucht des Rates verloren die altgläubigen Geistlichen ebenso den Rückhalt in der Bevölkerung, wie die altgläubig gebliebenen Bürger. Nun kam es auch zur offenen Auseinandersetzung mit dem Landesherrn, der als Parteigänger des Kaisers treu zur katholischen Kirche stand. Er nutzte es aus, dass die Stadt wie eine Insel in seinem Territorium lag und ließ alle Versorgungswege sperren. In der Stadt wurden die Lebensmittel knapp und die Stadtverfassung näherte sich dem Zustand der Anarchie. Mit Unterstützung der Städtepartner Hannovers kam es schließlich zum Ausgleich durch den eine neue Stadtverfassung eingeführt wurde und es kam im April 1534 zu einer neuen Ratswahl. Der erste Bürgermeister nach der Reformation wurde Antonius von Berckhusen. Auch mit dem Landesherren schloss die Stadt schließlich einen Vertrag, in dem dieser sich gegen eine Zahlung von 4000 Gulden verpflichtete, die Reformation in der Stadt nicht weiter zu behindern. Allerdings schloss sich Hannover 1536 dem Schmalkaldischen Bund an. Ziel dieses Militärbündnisses evangelischer Fürsten und Städte war es, einen möglichen Angriff gegen die lutherischen Reichsstände abzuwehren. In der Schlacht bei Mühlberg siegte aber 1547 die kaiserlich-katholische Seite. Hannover war durch die Teilnahme an diesem Bündnis bei ihrem Landesherrn, der der Gegenpartei angehörte, und dessen Sohn, Erich II., in tiefe Missgunst gefallen. Aber durch eine weitere Zahlung von 8000 Gulden sprach Erich II. die Stadt von Folgen der Mitgliedschaft im Schmalkaldischen Bund los.
Im Fürstentum Calenberg übernahm nach Erichs I. Tod 1540 zunächst seine zweite Frau, die seit 1535 zur evangelischen Lehre übergetretene Elisabeth von Brandenburg die Regierung für ihren noch minderjährigen Sohn Erich II. und setzte mit dem von ihr ernannten Landessuperintendenten Antonius Corvinus die Reformation im Fürstentum durch. Erich II. trat allerdings – obwohl er von seiner Mutter evangelisch erzogen wurde – 1547 zum Katholizismus über. Es gelang ihm aber nicht, die Reformation im Fürstentum rückgängig zu machen. Auch er war selten im Fürstentum anwesend und musste sich mit der Autonomität der Stadt zufriedenstellen und bestätigte ihre Privilegien.
Erich II. starb 1584 ohne männliche Erben. Das Fürstentum Calenberg-Göttingen fiel daraufhin wieder an die Wolfenbütteler Linie der Welfen. In dieser Zeit lag das Fürstentum Calenberg mit Hannover eher im Randbereich des welfischen Interesses. Herzog Julius von Braunschweig-Wolfenbüttel bemühte sich aber, die Schulden des Fürstentums abzutragen, und versuchte, nun eine absolute Stellung einzunehmen, womit die Stadt natürlich nicht einverstanden war. Auch sein Sohn Heinrich Julius folgte dem Vater auf seinem Weg und machte sich mit seinen Maßnahmen in der Stadt unbeliebt. Nach dessen Tod übernahm Herzog Friedrich Ulrich von Braunschweig-Wolfenbüttel die Regierung. Dieser überließ die Regierung aber zunächst seinen landständischen Räten. Später regierten de facto sein Bruder Christian, der Bischof von Halberstadt, und die Mutter Elisabeth, die Schwester des Dänenkönigs Christian IV.
In Hannover wurden von 1514 bis 1657 mindestens 30 Personen in Hexenprozessen angeklagt, davon wurden 27 auf dem Scheiterhaufen hingerichtet oder starben im Gefängnis. Letztes Opfer der Hexenverfolgung war Alheit Snur 1648.
Im Dreißigjährigen Krieg holte Friedrich Ulrichs Bruder Christian, der nun auch der „tolle Halberstädter“ genannt wurde, zusammen mit den Dänen den Krieg in das Land. Die katholische Liga unter dem Feldherren Tilly rückte 1625 in das Fürstentum Calenberg vor und besetzte alle Städte Calenbergs außer Hannover. Eine dänische Reiterabteilung unter Michael Obentraut wurde bei Seelze von Tilly völlig aufgerieben. Michael Obentraut ging aber als der „deutsche Michel“ in die Geschichte ein und liegt noch heute in der hannoverschen Marktkirche begraben. Vollständig unterlagen die dänischen Truppen unter König Christian IV., der damals Oberkommandierender des Niedersächsischen Reichskreises war, gegen Tilly in der Schlacht bei Lutter am Barenberge im Jahre 1626. Damit war auch die welfische Macht in Norddeutschland gebrochen. Hannover wurde zwar weiter nicht eingenommen, musste sich aber mit großen Zahlungen an die ligistischen Truppen freikaufen, und das Land rings um Hannover wurde weitgehend verheert. Auch die für Hannover lebensnotwendigen Handelskontakte lagen danieder.
Als Herzog Friedrich Ulrich 1634 kinderlos starb, erlosch mit ihm die das Mittlere Haus Wolfenbüttel genannte Linie der Welfen. Georg aus dem Mittleren Haus Lüneburg erhielt 1636 die Herrschaft in Calenberg-Göttingen zugestanden. Er war im Dreißigjährigen Krieg, der in Deutschland noch bis 1648 toben sollte, als General auf schwedischer Seite erfolgreich und es gelang ihm auch, zunächst noch mit schwedischen Truppen, bis 1637 das Land und vor allem die Städte für die Welfen zurückzuerobern. Zur Sicherung seines als Feldherr eroberten Herrschaftsbereiches residierte Georg zunächst in Hildesheim. Am 16. Februar 1636 zog er aber in das bis dahin im Krieg uneroberte Hannover ein. Rat und Bürger huldigten wie üblich den neuen Landesherren. Georg eröffnete ihnen daraufhin, dass Hannover seine Residenzstadt werden sollte. Die hannoverschen Bürger waren darüber zunächst alles andere als erfreut; Residenzstadt zu sein bedeutete, die weitgehenden politischen Freiheiten zu verlieren. Der Stadt blieb aber nichts anderes übrig, als sich zu fügen, nachdem sie den militärisch erfolgreichen Feldherrn in die Stadt gelassen und ihm gehuldigt hatte. Auch ließ Georg seine Truppen vor der Stadt lagern und später ungeniert in der Stadt einquartieren.
Schließlich holte Georg auch die Verwaltung von Hildesheim nach Hannover, baute die Stadt zu einer Festung aus, in die er auch die nun planmäßig angelegte Calenberger Neustadt auf dem linken Leineufer vereinte, und ließ das ehemalige Minoritenkloster an der Leine zu einem Schloss umbauen, dem Leineschloss, dem heutigen Landtagsgebäude. Das Schloss war bereits 1640 fertiggestellt. Georg konnte aber nur eine kurze Zeit darin wohnen, bereits 1641 starb er.
Nach dem Tode Georgs von Calenberg regierten seine vier Söhne nacheinander das Fürstentum Calenberg und residierten in Hannover. Der jüngste Sohn Georgs, Ernst August, der ab 1679 regierte, führte die erfolgreiche Politik seines Vaters und seiner Brüder weiter. Er wechselte zur kaiserlichen Seite über und führte entgegen den Bestimmungen seines Vaters das Erstgeburtsrecht ein, wodurch die nunmehr auch „Haus Hannover“ genannte Linie alle welfischen Besitzungen mit der Ausnahme Wolfenbüttels sammeln konnte. 1705 wurde das Fürstentum Calenberg durch Erbgang mit dem Fürstentum Lüneburg vereinigt. Für seine Dienste dem Kaiser gegenüber wurde Ernst August nach langem Ringen 1692 mit der Verleihung der neunten Kurwürde belohnt. Offiziell wurde er nun Kurfürst von Braunschweig-Lüneburg genannt, inoffiziell sprach man aber meist vom Kurfürstentum Hannover oder Kurhannover.
Unter Georgs Nachfolgern wurde der Ausbau der Residenzstadt vorangetrieben und der Absolutismus eingeführt. Nach und nach verlor die Stadt ihre Privilegien und konnte sich gegen den Landesherrn immer weniger durchsetzen. Der Hof und die Anzahl der zur Verwaltung gehörenden Personen wuchsen ständig, die ehemalige Bürgerstadt wurde stetig mehr von der Residenz umgeformt. Als einzige Bürgerpersönlichkeit dieser Zeit beschritt Johann Duve einen selbständigen Weg zwischen den Interessen der Bürger und denen des Hofes. Als Bauunternehmer und Finanzier gilt er als einer der Frühkapitalisten in der Geschichte Hannovers. Während die Bürgerschaft ansonsten immer weniger Akzente in der Stadt setzen konnte, ließ der Landesherr durch Duve weitere Neubauten in der Stadt errichten oder in Anspruch nehmen und auch der Große Garten in Herrenhausen wurden in dieser Zeit als Zeichen absolutistischer Hofhaltung angelegt. Herrenhausen wurde mit dem im Zweiten Weltkrieg zerstörten Schloss zum politischen und kulturellen Mittelpunkt des Fürstentums.
Kurhannover war spätestens nach Erlangung der neunten Kurwürde eine politische „Mittelmacht“ in Deutschland, weshalb nun häufiger hohe Gäste aus dem In- und Ausland in Hannover weilten. Auch das Universalgenie Gottfried Wilhelm Leibniz lebte und wirkte von 1676 bis 1714 als Hofrat und Bibliothekar in Hannover. Insbesondere die Kurfürstin Sophie von der Pfalz, die Ehefrau Ernst Augusts, verstand es, ein geistreiches und festliches Hofleben zu führen. 1701 wurde Sophie die Sukzessionsakte übergeben, wodurch sie als einzige noch lebende protestantische Nachkommin der Stuarts zur Anwärterin auf den britischen Königsthron ernannt wurde.
Kurfürstin Sophie starb am 8. Juni 1714, kurz bevor sie nach dem Tod von Königin Anna am 12. August 1714 den britischen Thron hätte besteigen können. Daher wurde ihr Sohn Georg Ludwig, der Kurfürst von Hannover, als Georg I. britischer König und begründete damit die bis 1837 bestehende Personalunion zwischen Großbritannien und Hannover. Am 11. September 1714 verließ er Hannover in Richtung London; ihm folgte nach und nach Familie und Hofpersonal. Das Kurfürstentum wurde nun von der Deutschen Kanzlei in London aus regiert. In Hannover festigte sich nun in der inneren Verwaltung ein Kreis von Adeligen- und Beamtenfamilien, die zur Regierung zurückgelassen wurden. Diese so genannten „hübschen Familien“ konnten weitgehend das Heft in die Hand nehmen, zumal die Nachfolger von Georg I. sich immer seltener in den Stammlanden blicken ließen. Die Residenzstadt, die in den letzten Jahren stark vom Hof abhängig war, verödete dabei aber mehr und mehr. Auch Schloss und Garten in Herrenhausen wurden bald nicht mehr genutzt. Diesem Umstand ist es letztlich zu verdanken, dass der Garten nicht mehr zeitgenössisch umgebaut wurde und im ursprünglichen Barockzustand erhalten blieb.
Am Wandel litt am meisten die Neustadt, die mehr noch als die Altstadt von der Residenz geprägt war. In der Altstadt boten sich hingegen auch neue Freiräume. Als prägende Persönlichkeit dieser Zeit sticht Christian Ulrich Grupen, ab 1719 Stadtsyndikus und ab 1725 Bürgermeister, hervor. Er blieb bis zu seinem Tode 1767 Bürgermeister, wobei jährlich die erste und zweite Bürgermeisterstelle wechselte, Grupen aber stets die dominierende Persönlichkeit darstellte. Bereits das Stadtreglement von 1699 hatte die Position des Bürgermeisters gestärkt, Grupen nutze die Freiräume, die der Wegzug des Hofes bot, und vermittelte gleichzeitig zwischen Landesherr und Bürgern. Er wurde so zur unangefochtenen Führungspersönlichkeit in der Altstadt und führte sich den Bürgern gegenüber fast wie ein absolutistischer Herrscher auf. 1747 erreichte er die Genehmigung von König Georg II., eine in den zu vergrößernden städtischen Mauerring einbezogene Vorstadt vor dem Aegidientor zu errichten. Die Siedlung war zwar als Gewerbesiedlung geplant, bereits 1762 waren aber 46 % der Bewohner Hofbeamte und öffentliche Bedienstete. Auch wenn der König meist in Großbritannien Hof hielt, wurde das ökonomische und politische Potential der Stadt weiterhin von der Residenz- und Verwaltungsfunktion geprägt. Trotz aller Versuche Grupens, durch Förderung der Gewerbe die wirtschaftliche Stellung der Altstadt zu heben, scheiterte dies nicht zuletzt am Widerstand der alten Gilden.
Aufgrund der Tatsache, dass Kurhannover durch die Personalunion seiner Landesherren mit Großbritannien dessen Politik teilen musste, wurde Kurhannover nach über einhundertjährigem Frieden in den Siebenjährigen Krieg einbezogen. Bereits 1755 als sich die Vorboten dieses europäischen Krieges zeigte, verließ König Georg II. eilig Herrenhausen und begab sich ins geschützte Großbritannien. Großbritanniens Verbündeter Preußen, das 1757 durch den Präventivangriff auf Sachsen den Krieg eröffnete, sollte auch Hannover schützen und Frankreich treffen. Frankreich suchte durch die Besetzung Kurhannovers Großbritannien zu schädigen, mit dem es schon länger in Auseinandersetzungen lag. Nach der Schlacht bei Hastenbeck am 27. Juli 1757 stand Hannover den siegreichen französischen Truppen offen und musste als Garnison die Truppen und ein Lazarett aufnehmen. Die Truppen zogen sich im Frühjahr 1758 wieder aus der Stadt zurück, um vor den preußischen Truppen zu weichen. In den folgenden Jahren zogen die Franzosen noch öfters vor die Stadt, konnten sie jedoch nicht wieder einnehmen. Trotz aller Rückschläge war Friedrich II. von Preußen schließlich siegreich und besuchte 1763 die Stadt.
Das eng an Großbritannien gebundene Kurhannover sah sich in den Napoleonischen Kriegen wieder einmal als britisches Festlandspfand isoliert. 1803 besetzen französische Truppen erneut das Kurfürstentum fast widerstandslos und marschierten in Hannover ein. Hannover sollte nun für zehn Jahre von fremden Truppen besetzt bleiben. Die französischen Truppen quartierten sich vor allem in der Hauptstadt ein, wobei die Bürger für deren Verpflegung aufzukommen hatten. Im Jahre 1805 waren 2289 Personen und 374 Pferde auf Kosten der Stadt zu versorgen. An den dafür eingegangenen Schulden hatte die Stadt bis weit in die 1850er Jahre zu tragen. Die Franzosen bemühten sich zwar, Kontakt zu den Einwohnern zu bekommen, diese hielten sich aber zurück und kamen nur widerwillig zu den angeordneten Feiern. Auch das 1804 angeordnete Verbot des Schützenfestes erregte den Unmut der Bevölkerung.
1805/06 waren für kurze Zeit die Preußen Herren in der Stadt, die aber nach der Niederlage in der Schlacht bei Jena und Auerstedt den Franzosen die Stadt bald wieder zurückgeben mussten. Die Stadt war nun umso mehr von Einquartierungen und Kontributionen betroffen; die Einwohnerzahl ging zurück und die Wirtschaft stagnierte nicht zuletzt aufgrund der Folgen der Kontinentalsperre, die den Handel lähmte. Ab 1810 gehörte Hannover dem 1807 für Napoleons Bruder Jérôme gegründeten Königreich Westphalen an, dessen Hauptstadt aber Cassel blieb. Hannover war damals Verwaltungssitz (Präfektur) des Allerdepartements. 1809 entstand auf Veranlassung der französischen Besatzungsmacht die Polizeidirektion Hannover.
Der Großteil der Stadt litt unter den hohen Steuern und Abgaben während der Franzosenzeit und konnte nur wenig von den freiheitlichen Rechten profitieren, die die Franzosen mitbrachten. Lediglich Johann Egestorff gelang es in dieser Zeit der Fremdherrschaft, ohne großes Kapital aus dem Nichts heraus den Grund für einen florierenden Wirtschaftsbetrieb zu legen und insofern der erste Industrielle Hannovers zu werden. 1803 pachtete er eine Kalkbrennerei am Lindener Berg. Um den Kalk zu brennen, ließ er im Deister Kohle abbauen. Um Kalk und Kohle auf dem Schiffweg nach Bremen zu transportieren, betrieb er auch an der Lindener Ihme-Brücke einen Stapelplatz in eigener Regie. Bis 1816 betrieb der bald „Kalkjohann“ genannte Egestorff 32 Kalköfen in Linden und den benachbarten Dörfern. Ohne die von den Franzosen verordnete Gewerbefreiheit wäre ein solches Unternehmen nicht möglich gewesen. Die Franzosen verließen erst 1813 nach der Niederlage in der Völkerschlacht bei Leipzig die Stadt und am 4. November konnte Ernst-August, Duke of Cumberland, für seinen Vater, König Georg III., Stadt und Fürstentum wieder in Besitz nehmen. Der jüngste Sohn Georgs, Adolphus Frederick, 1. Duke of Cambridge, wurde später zum Militärgouverneur ernannt und war in der Stadt sehr beliebt.
Der Wiener Kongress brachte 1815 für Kurhannover durch das beträchtliche Verhandlungsgeschick des Kabinettsministers für hannoversche Angelegenheiten am Londoner Hof Graf Ernst zu Münster eine beträchtliche territoriale Erweiterung und die Erhebung zum Königreich Hannover. Aber in Hannover machte dies zunächst wenig Eindruck. Die Bevölkerung wurde durch die Rückkehr des verbannten Napoleon von der Insel Elba in Furcht versetzt. Sein Versuch, das Blatt nochmals zu wenden, scheiterte aber in der Schlacht von Waterloo, an der hannoversche Truppen unter General von Alten beteiligt waren, die nach der Schlacht im Triumph in Hannover einziehen konnten. Infolge der ständigen Anwesenheit von Adolphus Frederick, 1. Duke of Cambridge, der 1831 zum Vizekönig ernannt wurde, in Hannover, profitierte die Landeshauptstadt von dem nun ausgebauten Hofstaat. 1816 wurde Georg Ludwig Friedrich Laves zum hannoverschen Hofbaumeister ernannt und prägte mit seinen klassizistischen Bauten das Stadtbild. Zunächst baute er das Leineschloss aus, weitere repräsentative Gebäude folgten. Später schuf er den Waterlooplatz, der gemeinsam mit der Waterloosäule am 18. Juni 1832, dem Jahrestag der Niederlage Napoleons, eingeweiht wurde. Der Waterlooplatz, als Exerzier- und Militärparadeplatz genutzt, entwickelte sich in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts mit seinen neu entstandenen Militärbauten zum militärischen Zentrum Hannovers. Als König Georg IV. 1821, 66 Jahre nach dem letzten Monarchenbesuch, die Stadt besuchte, wollte Laves einen steinernen Triumphbogen bauen, der Magistrat begnügte sich aber mit einer hölzernen bemalten Ehrenpforte.
Mit der Stadtverfassung von 1824 wurde die bis dahin selbständige, aber schon lange mit der Altstadt verflochtene Calenberger Neustadt mit der Altstadt verbunden und die Justiz von der allgemeinen Verwaltung abgetrennt. Noch vor der Einführung der Gasbeleuchtung in Berlin schließt die hannoversche Stadtverwaltung für die Versorgung mit Leuchtgas einen Liefervertrag mit der Londoner Imperial-Continental-Gas-Association ab, die daraufhin 1825 in der Stadt das erste Gaswerk Deutschlands errichtet. In dieser Zeit ließen sich immer mehr wohlhabende Hannoveraner in den Gartengemeinden vor den Mauern der Stadt nieder und die Altstadt drohte zu einem Elendsviertel zu verkommen. Das benachbarte Dorf Linden entwickelte sich währenddessen allmählich zu einer Industriestadt. Beim Tode des Kalkunternehmers Johann Egestorff 1834 waren von den etwa 2500 Einwohnern Lindens 400 in seinen Betrieben beschäftigt. Sein Sohn Georg Egestorff errichtete 1831 in Badenstedt eine Saline und schuf 1835 die Eisen-Giesserey und Maschinenfabrik Georg Egestorff, Vorgänger der 1871 gegründeten Hannoverschen Maschinenbau Actien-Gesellschaft (Hanomag). Um das Gewerbe im Königreich Hannover zu stärken, nahm 1831 die Höhere Gewerbeschule ihren Betrieb auf, zu deren erstem Direktor Karl Karmarsch berufen wurde. Ein Handicap für den wirtschaftlichen Aufschwung war, dass es keine Bank in Hannover gab. Erst 1857 wurde die Hannoversche Bank gegründet.
Politisch waren die Zeiten eher ruhig. Die von der Pariser Julirevolution 1830/31 ausgelösten Unruhen erfassten zwar Göttingen und Osterode, Hannover blieb davon weitgehend unberührt. König Wilhelm IV. folgte Georg IV. 1830 auf den Königsthron. Er brachte mit zwei großen Gesetzwerken den bürgerlichen Liberalismus des Vormärz in Hannover zur Geltung. 1833 trat ein liberales Grundgesetz für das Königreich Hannover in Kraft und durch Ackerreformgesetze wurden die Grundlasten der Bauern abgelöst.
Wilhelm IV. starb 1837 ohne Nachkommen zu hinterlassen. In Großbritannien trat seine Nichte Victoria die Regierung an, in Hannover waren aber weibliche Thronerben von der Thronfolge ausgeschlossen, solange es noch männliche gab. Daher konnte in Hannover Wilhelms jüngerer Bruder Ernst-August, Duke of Cumberland, den Thron besteigen. Damit endete die Personalunion mit Großbritannien. In die Freude, dass Hannover nach 123 Jahren endlich wieder eine Residenzstadt wurde, mischten sich aber auch Zweifel. Ernst-August galt als erzkonservativ und kompromisslos. Dies sollte sich schon bald bewahrheiten: Am 1. November erklärte er das liberale Staatsgrundgesetz von 1833 für ungültig, gleichzeitig löste er die Ständeversammlung auf und führte die alte oktroyierte Verfassung von 1819 wieder ein. Dieser Akt wurde als Staatsstreich empfunden und rief einen Sturm der Entrüstung hervor. Die protestierenden Professoren aus Göttingen, die Göttinger Sieben, unter ihnen die Brüder Grimm, wurden gar entlassen und mussten das Land verlassen. Auch der Magistrat der Stadt Hannover protestierte, woraufhin der beliebte Bürgermeister Wilhelm Rumann vom Amt suspendiert wurde und gegen die übrigen Magistratsmitglieder ein Kriminalverfahren wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet wurde. 1840 trat ein neues Landesverfassungsgesetz in Kraft, das der konservativen Grundhaltung des Königs entsprach aber auch Forderungen der Opposition aufnahm.
Während der Regierungszeit von Ernst-August I. wurde die „Eisenbahn-Direction in der Residenzstadt Hannover“ geschaffen, die im Oktober 1843 mit einer ersten Strecke nach Lehrte das Eisenbahnzeitalter eröffneten. Der konservative Monarch stand dieser Neuerung zunächst skeptisch gegenüber und ließ sich erst spät von dem Nutzen überzeugen. Als Bahnhof diente zunächst ein Bretterschuppen, den 1847 ein repräsentativer „Central-Bahnhof“ ersetzte. Es wurde östlich der Altstadt errichtet. Nachdem bereits nach dem Siebenjährigen Krieg die dazwischen befindlichen Wallanlagen geschleift worden waren, entwickelte Baumeister Laves einen Bebauungsplan für den neuen Stadtteil zwischen der Georgstraße und der Bahntrasse, der Ernst-August-Stadt genannt wurde und 1847 formell in die Stadt eingemeindet wurde. Zahlreiche Hotels siedelten sich in der Nähe des Bahnhofs an und wollten von dem Strom der Reisenden profitieren. Weg von der Altstadt, in Richtung Ernst-August-Stadt mit der Georgstraße und dem „Café Robby“, dem späteren „Café Kröpcke“, verlagerte sich dann später bis zum Ersten Weltkrieg fast als Selbstläufer der Schwerpunkt des City-Bereichs.
Nutzen brachte der Anschluss an den Eisenbahnverkehr auch der hannoverschen Industrie. Die Maschinenfabrik Georg Egestorff, die spätere Hanomag, profitierte in besonderem Maße davon und begann 1846 mit dem Bau von Dampflokomotiven. 1856 hatte das Werk 660 Arbeiter. 1853 wurde die Hannoversche Baumwollspinnerei als eine der ersten Aktiengesellschaften des Königreichs Hannover gegründet und hatte bereits 1858 über 1000 Arbeiter.
Die Märzrevolution von 1848 führte auch in Hannover zu Ausschreitungen und Tumulten. Eine Volksversammlung im Ballhof verabschiedete „Zwölf Forderungen des Volkes an den König“. Auf diese ging Ernst-August auch teilweise ein und gewährt die Aufhebung der Zensur, Koalitionsfreiheit und Amnestie für politische Gefangene. Aus einem aus Schülern der Polytechnischen Schule gebildeten bewaffneten Korps ging eine Bürgerwehr hervor. Die Bedeutung der Bürgerwehr schwand in den Jahren der auf die gescheiterte Revolution folgenden Reaktion und schon 1854 wurden der Bürgerwehr die Waffen abgenommen.
Die Bevölkerung der Stadt wusste Ernst-Augusts Kompromissbereitschaft während der kritischen Tage der Märzrevolution zu schätzen und so war er bis zu seinem Tod 1851 durchaus beim Volk beliebt. Sein Sohn Georg V., der bereits in seinem 13. Lebensjahr erblindet war, versprach bei seinem Regierungsantritt an der liberalen „Paulskirchenverfassung“ von 1848 festzuhalten. Jedoch versuchte er entgegen seinen Versprechen, das Rad zurückzudrehen, und säuberte 1855 die 48er Verfassung von ihren liberalen und demokratischen Inhalten. Viele Bürger wechselten nun in die Opposition und Georg versuchte, mit Hilfe des Polizeipräsidenten Dieterich Wermuth alle politischen Regungen zu unterdrücken. Im August 1862 kam es in der Stadt zu Ausschreitungen gegen die Katechismusverordnung des Königs (Hannoverscher Katechismusstreit). Der preußische Zivilkommissar Hans von Hardenberg behauptete 1866, dass nirgends sonst so viel Politik durch die Polizei gemacht worden sei wie in Hannover unter Georg V. Es gelang Georg aber trotz allem nicht, die Ausbreitung der demokratischen Opposition zu verhindern.
Die starre Haltung Georgs V. zeigte sich auch im Konflikt um Holstein, der Hannover an der Seite Österreichs in den Krieg gegen Preußen führte. Die Armee Hannovers konnte in der Schlacht bei Langensalza einen Achtungserfolg erzielen, musste jedoch nach kurzer Zeit kapitulieren. Das Königreich Hannover wurde 1866 von Preußen annektiert und zur Provinz Hannover. Georg V. begab sich ins Wiener Exil. Königin Marie folgte später nach.
Hannover war nun zu einer preußischen Provinzhauptstadt geworden. Das kulturelle Leben, das noch unter Georg V. durch die großzügige Förderung der Oper, Theater und Konzerte einen Höhenflug erlebte, erlitt dadurch einen spürbaren Rückschlag. Obwohl es unter der Regierung von Georg V. manchen Anlass zu berechtigter Klage gegeben hatte, blieb die Bevölkerung der Provinzhauptstadt teilweise noch extrem preußenfeindlich; an Widerstand war nicht zu denken, da Hannover von preußischen Truppen besetzt blieb und deren militärische Präsenz allgegenwärtig war. Der heftige und teilweise tumultuöse Wahlkampf zu den Wahlen zum Reichstag des Norddeutschen Bundes 1867 wurde zu einem Votum für oder gegen Preußen hochstilisiert. Die welfentreue Deutsch-Hannoversche Partei errang im Wahlbezirk Stadt und Landkreis Hannover einen Triumph. Der Staatsminister a. D. Alexander von Münchhausen siegte gegen den nationalliberalen Rudolf von Bennigsen. Bennigsen war der einstige Oppositionsführer in der hannoverschen Ständeversammlung und für die Welfen der meistgehasste Mann nach Bismarck. Die Sozialdemokraten errangen bei den Wahlen 1867 mit 11 % einen ersten Achtungserfolg und konnten im Arbeiterdorf Linden sogar 48 % der Stimmen für sich gewinnen. Erst der Deutsch-Französische-Krieg von 1870/71, der eine Welle den nationalen Begeisterung durch den Sieg bei Sedan auslöste, konnte die starren Fronten zwischen preußischfreundlichen Nationalliberalen und Welfentreuen lockern. Die welfische Deutsch-Hannoversche Partei sah sich seit der Reichsgründung sinkenden Wahlergebnissen gegenüber.
Für die hannoversche Industrie bedeutete der Anschluss an Preußen eine Besserung der Rahmenbedingungen. Die Aufhebung des Zunftzwanges und die Einführung der Gewerbefreiheit förderten das Wirtschaftswachstum und führten auch in Hannover zum Aufschwung der Gründerzeit. Der Anstoß, den der Anschluss an den Eisenbahnverkehr um 1845 gegeben hatte, entwickelte sich fort und bald zählte Hannover zu den führenden deutschen Großstädten. Nachdem die Einwohnerzahl im Jahr 1850 noch ca. 42.500 betragen hatte, verdoppelte sich der Wert in den knapp 20 Jahren bis zur Gründung des Deutschen Kaiserreichs auf 87.600 und stieg bis 1912 auf 313.400 an. Mit der Continental-Caoutchouc- & Gutta-Percha Compagnie wurde die Hauptstadt der Provinz Hannover im Jahre 1871 Sitz eines weiteren Großunternehmens.
Der wirtschaftliche Aufschwung fiel in die Ära des Stadtdirektors Heinrich Tramm. Er wurde 1891 in dieses Amt gewählt und versah es 27 Jahre, während deren er die dominierende Person in Politik und Verwaltung der Stadt war. Als weitere Persönlichkeit ist der Architekt und Unternehmer Ferdinand Wallbrecht zu nennen, der der baulichen Entwicklung der Stadt im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts seinen Stempel aufdrückte. Der Ausbau der zwischen Bahnhof und Eilenriede gelegenen Gebiete litt durch die Bahnübergänge, die bei jeder Zugdurchfahrt durch Schranken geschlossen werden mussten. Um die Eisenbahnstrecke höher zu legen und die Straßen darunter durch zu führen, musste 1872 der Bahnhof abgerissen und neu errichtet werden. Um auch Linden direkt mit dem Bahnhof zu verbinden, wurde von Ferdinand Wallbrecht ein Durchbruch durch die Altstadt vorgenommen und die Bahnhofstraße durch die neuangelegte Karmarschstraße verlängert. Wegen dieser Umbaumaßnahmen mussten zahlreiche Gebäude der Altstadt abgerissen werden. Zur weiteren Bewältigung des Verkehrs wurde ab 1872 eine schienengebundene Pferdebahn betrieben. Hieraus entstand 1892 die Straßenbahn Hannover AG, die das gesamte Netz zwischen 1893 und 1903 auf elektrischen Betrieb umstellte.
Überall in der Stadt kam es um die Jahrhundertwende zu einer umfangreichen Bautätigkeit. Aufgrund des starken Bevölkerungswachstums mussten vor allem Wohnhäuser in großer Anzahl angelegt werden. Aber auch die stark angewachsene Stadtverwaltung brauchte ein größeres zentrales Gebäude. Nach einem Architektenwettbewerb begann man 1901 den Bau des Neuen Rathauses nach den Plänen des Berliners Herrmann Egert. Der Bau wurde erst 1913 abgeschlossen.
Das vor den Toren der Stadt gelegene Linden, das „größte Dorf Preußens“, hatte 1875 über 20.000 Einwohner. Die dörfliche Verfassung Lindens war den Verhältnissen längst nicht mehr angemessen. Hannover scheute die Eingemeindung aufgrund der sozialen und strukturellen Probleme, mit denen Linden zu kämpfen hatte. 1884 wurde Linden daher zu einer selbständigen Stadt erhoben; zum ersten Stadtdirektor wurde der hannoversche Senator Georg Lichtenberg berufen. Die Zeit des ungeregelten Wachstums war damit zu Ende, der weitere Ausbau Lindens folgte einer geregelten Stadtplanung. Bis 1913 wuchs die Bevölkerung hier auf 86.500. Die industrielle Entwicklung stagnierte in Linden gegen 1890 und um 1900 hatte jeder vierte Lindener seinen Arbeitsplatz in der größeren Nachbarstadt. Zudem war in Linden der Vorrat an Gewerbeflächen erschöpft, so dass nun andere hannoversche Vororte wie die List davon profitierten und Industrie und Gewerbe anzogen.
Abgesehen von Linden kam es zu einer Reihe größerer Eingemeindungen in Hannover. 1891 griff Hannover nach Norden aus und gemeindete Hainholz, List, Vahrenwald und Herrenhausen ein. 1907 folgten Stöcken, Groß-Buchholz und Klein-Buchholz, Bothfeld, Lahe, Kirchrode, Döhren und Wülfel. Marienwerder wurde 1928 eingemeindet. Nach Linden wurden 1909 Limmer, Davenstedt, Badenstedt, Bornum und vier Jahre später Ricklingen eingemeindet.
Die soziale Struktur von Hannover und Linden wurde durch die Industrialisierung gravierend verändert. Die Arbeitnehmerschaft wurde zur mit Abstand stärksten gesellschaftlichen Gruppe. Das Militär bewahrte in der Garnisonsstadt Hannover zwar weiterhin seine zahlenmäßige Stärke, fiel aber anteilsmäßig zurück.
Nachdem die Leine ihre Bedeutung als Schifffahrtsweg verloren hatte, war es für Hannover wichtig, an den Mittellandkanal als Ost-West-Schifffahrtsweg angeschlossen zu werden. 1906 begannen die Bauarbeiten dafür.
Der Ausbau des Lindener Hafens, der über den Stichkanal Hannover-Linden die Industriegebiete Lindens mit dem Kanal verband, begann 1914. 1916 war das Kanalstück von Minden nach Hannover fertiggestellt. Ab 1907 wurde auf der Vahrenwalder Heide ein Flugfeld in Betrieb genommen, auf dem um 1900 Karl Jatho Flugversuche durchführte.
Durch das starke Bevölkerungswachstum bedingt, mussten während der Gründerzeit zahlreiche neue Schulen errichtet werden. 1879 wurde aus der Polytechnischen Schule die Königlich Technische Hochschule mit ihrem neuen Hauptsitz im Welfenschloss. Die in der Tradition der 1778 gegründeten „Roßarzney-Schule“ stehende Königliche Tierarzneischule wurde 1887 zur Tierärztlichen Hochschule.
Hannover war im preußischen Kaiserreich eine wichtige Garnisonsstadt geblieben. Paul von Hindenburg, der in den 1870er Jahren in Hannover als preußischer Besatzungsoffizier stationiert war, wählte 1911 als Ruheständler Hannover zum Wohnsitz. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde er wieder reaktiviert. Die Bevölkerung der Stadt, die den Kriegsbeginn 1914 zunächst euphorisch gefeiert hatte (siehe auch Augusterlebnis), brachte ihm und seiner Frau einen Huldigungszug dar. Wie andernorts meldeten sich in Hannover mehr Freiwillige, als man zunächst benötigte. Darunter war auch der 48-jährige Schriftsteller Hermann Löns, der im September 1914 bei Reims fiel. Die bei Kriegsbeginn einsetzende Hochkonjunktur verursachte einen starken Arbeitskräftemangel. Insbesondere die Hanomag verdoppelte als Rüstungsproduzent ihre Belegschaft zu Kriegsbeginn.
Die anfängliche Euphorie wich bald einer Ernüchterung. Es stellten sich ernste Versorgungsschwierigkeiten ein, die Ernährungskosten stiegen bis 1916 um über 100 Prozent. Zur Gewinnung von Bunt- und Edelmetallen wurden Sammlungen durchgeführt, Kirchenglocken beschlagnahmt und auch das Kupferdach der erst 1914 fertiggestellten Stadthalle wieder demontiert.
Von der Novemberrevolution 1918 wurde Hannover aufgrund seiner verkehrsgünstigen Lage schnell erfasst. Am frühen Morgen des 7. November zogen 1000 Mann, hauptsächlich zugereiste Marinesoldaten, vom Bahnhof Richtung Innenstadt und befreiten zunächst die Militärgefangenen aus dem Gefängnis in der Alten Celler Heerstraße. Daraufhin fiel den aufständischen Soldaten die Macht in der Stadt fast kampflos zu. Gemeinsam mit der örtlichen SPD bildeten sie den Vorläufigen Arbeiter- und Soldatenrat. Da deren Programm wenig radikal war, bildete sich bald als eine Art „Gegenrat“ der „Unabhängige Soldatenrat“, der wesentlich radikalere Forderungen aufstellte, die dann teilweise in einem gemeinsamen Papier übernommen wurden. Der langjährige konservative Stadtdirektor Tramm hatte sich am 7. November nach Berlin abgesetzt. Im Zuge der Novemberunruhen wurde der Sozialdemokrat Robert Leinert Bürgermeister, im Übrigen blieb der Magistrat der Stadt unverändert. Damit war der Krieg in Hannover am 13. November praktisch beendet. Bei den Wahlen zur Nationalversammlung und zum Preußischen Herrenhaus konnte die nun etablierte SPD in Hannover und Linden jeweils die absolute Mehrheit erringen.
Das Ende des Krieges wurde nicht als Erlösung empfunden, der Waffenstillstand 1918 bedeutete weiterhin Hunger, Not und Entbehrung. Stärker noch als anderswo in Deutschland gab es in Hannover nach dem Krieg eine gravierende Wohnungsnot: 1919 wurden in Hannover 1251 Obdachlose gezählt, 1921 waren es 7.768 und 1923 gar 28.727. Dem stand in der Zeit von 1919 bis 1922 ein Zuwachs um lediglich 445 Wohnungen gegenüber. Die Arbeitslosigkeit war zwar zunächst durch die Demobilisierung und die Umstellung von Kriegs- auf Friedenswirtschaft gestiegen, ging jedoch wegen der gesteigerten Nachfrage von Industriegütern als Folge des Nachholbedarfes im Inland schon bald fast auf Vollbeschäftigung zurück. Die erste Nachkriegskonjunktur wurde aufgrund der Hyperinflation 1922/23 von einer tiefen Depression abgelöst. Als das Geld immer schneller an Wert verlor, war Hannover aufgrund seiner günstigen Verkehrslage ein Zentrum von Tausch-, Schieber- und Schwarzmarktgeschäften.
Die Anfangsjahre der Weimarer Republik blieben politisch in Hannover unruhig. Im Juli 1920 streikten die Eisenbahner für bessere Löhne. Die Situation eskalierte, als die Eisenbahnverwaltung Studenten der Technischen Hochschule als Streikbrecher einsetzte. Es kam zu Schießereien; über Hannover, Linden und Leinhausen, wo sich das Eisenbahnausbesserungswerk befand, wurde der Belagerungszustand verhängt.
Zum 1. Januar 1920 kam es zur Eingemeindung Lindens, wo ein Großteil der hannoverschen Arbeitnehmerschaft wohnte. Linden lag in der Nähe des hannoverschen Stadtzentrums und war seit 1899 an das hannoversche Wasserwerk angeschlossen. Die Eingemeindung geschah gegen den erbitterten Widerstand der konservativen Bürgervorsteher und konnte erst durch die Ereignisse von 1918/19 und den Abgang des konservativen Oberstadtdirektors Tramm, einem strikten Gegner der Eingemeindung, durchgesetzt werden. Die Einwohnerzahl von „Groß-Hannover“ stieg damit schlagartig um 83.000 auf 411.500, wodurch die Stadt auf der Liste der größten deutschen Städte auf Platz neun vorrückte.
Der Kapp-Putsch vom 13. März 1920 wurde in Hannover mit der Ausrufung eines Generalstreikes beantwortet. Teile der Arbeiterschaft lieferten sich Straßengefechte mit der Reichswehr. Der von der Arbeiterschaft gebildete „Aktionsausschuss“ war zwischen der gemäßigten SPD und den radikaleren Parteien USPD und KPD zerstritten. Nachdem der Kapp-Putsch am 17. März reichsweit zusammenbrach, wurde in Hannover am 19. März die Arbeit in den Betrieben wieder aufgenommen. Der nächste größere Streik der Straßenbahner im Sommer und Herbst 1920 wurde einer der längsten Arbeitskämpfe, die Hannover während der Weimarer Republik erlebt hatte. Er begann am 30. Juli und wurde am 6. Oktober durch einen Schiedsspruch des Reichsarbeitsministeriums beendet.
Nach dem Kapp-Putsch verlor die SPD teilweise die Gunst der Wähler, bei der Kommunalwahl 1924 musste sie eine Niederlage einstecken. 1925 wurde bei der Oberbürgermeisterneuwahl der Sozialdemokrat Leinert abgewählt und durch den politischen Ziehsohn Heinrich Tramms, Arthur Menge, ersetzt. Er gehörte dem konservativen „Ordnungsblock“ an und äußerte häufig seine Devise „Politik gehört nicht aufs Rathaus“.
In den Goldenen Zwanzigern zwischen 1924 und 1928 fasste die hannoversche Industrie wieder Tritt. Es kam zur Konzentration von Kapital und Produktionen. Der Umsatz hannoverscher Betriebe stieg und sie brachte neue Produkte wie den Hanomag Kleinwagen auf den Markt. Für viele Einwohner blieb die wirtschaftliche Lage dagegen nach 1923 katastrophal. Die Wohnungsnot war immer noch gravierend und es kam kaum zu ausreichendem Wohnungsneubau. In den Kasernen am Welfenplatz entstanden Notunterkünfte und am Tönniesberg entstand eine primitive Siedlung aus ausrangierten Eisenbahnwaggons. In diesem Chaos fiel es zunächst gar nicht auf, dass der Serienmörder Fritz Haarmann in der Stadt sein Unwesen trieb. Am 23. Juni 1924 wurde er eher zufällig festgenommen und am 15. April 1925 hingerichtet. Ihm konnten insgesamt 27 Morde nachgewiesen werden.
In kultureller Hinsicht war Hannover in den 1920er Jahren insbesondere wegen Kurt Schwitters ein „Vorort der Moderne“. Der von ihm betriebene Dadaismus, die von ihm herausgegebene Zeitschrift „MERZ“ und die von ihm gegründeten Gruppe „die abstrakten hannover“ hatten Weltruf. Die 1916 gegründete Kestner-Gesellschaft machte Front gegen den konservativen Kulturbetrieb und der Museumsmann Alexander Dorner legte eine viel beachtete Gemäldegalerie an.
Vom Niedergang der Wirtschaft in der Weltwirtschaftskrise war Hannover stark betroffen. Die Hanomag entließ ihre 1300 Mitarbeiter am Weihnachtsabend 1931, nachdem sie am 17. Dezember einen Antrag auf Vergleich gestellt hatte. Die Lindener Stahlwerke und die Körting AG beantragten Anfang 1932 ebenfalls einen Vergleich. Die dadurch entstehende Massenarbeitslosigkeit führte in Hannover dazu, dass auf dem Höhepunkt der Krise jeder Dritte ohne Arbeit war.
Ab 1921 existierte in Hannover eine NSDAP-Ortsgruppe, die 341 Mitglieder im Mai 1923 zählte. Nach dem gescheiterten Hitlerputsch in München vom 8./9. November 1923 („Marsch auf die Feldherrnhalle“) demonstrierten kurz darauf am 16. November in Hannover 200 NSDAP-Anhänger mit Hochrufen auf Hitler und Ludendorff. Nach 1930 stiegen die Mitgliederzahlen im NSDAP-Gau Südhannover-Braunschweig an. 1929 hatte er 3210 Parteimitglieder und 1932 bereits 40.365. Innerhalb des Gaubezirks war die Zustimmung zur NSDAP unterschiedlich. Bei der Reichstagswahl 1930 erzielte die Partei dort 24,3 % der Stimmen, wobei sie in Göttingen auf 37,5 % und in Hannover auf 20,7 % kam.
Zur Machtergreifung am 30. Januar 1933 versammelten sich auf dem Welfenplatz etwa 5000 NSDAP-Anhänger zum Fackelzug. Am 19. Februar stürmten sie erstmals die Hochburg der Linken, das „Rote Linden“. Nach deren Abzug versammelten sich 45.000 Menschen auf dem Klagesmarkt nach einem Aufruf der „Eisernen Front“, um zu demonstrieren, dass Hannover rot bleiben würde. Bei einer Wahlveranstaltung am 21. Februar schossen die Nationalsozialisten beim Lister Turm auf einen unbewaffneten Reichsbannertrupp, wobei 19 Personen getroffen wurden und zwei ums Leben kamen. Aufgrund der Reichstagsbrandverordnung vom 28. Februar 1933 wurden tags darauf 140 KPD-Mitglieder in Hannover festgenommen und nach einer Inhaftierung in der Polizeikaserne in das Konzentrationslager Moringen bei Northeim verbracht.
Auch die Verfolgung der SPD-Anhänger wurde verschärft. Eine SS-Standarte stürmte am 1. April 1933 den Gebäudekomplex „Tiedthof“, wo sich viele SPD- und Gewerkschaftssekretariate befanden. Bald darauf wurden SPD, KPD und andere Parteien aufgelöst. Am 10. Mai 1933 kam es an der Bismarcksäule Hannover zur Bücherverbrennung in Hannover, die nach ähnlichem Muster wie die anderen Bücherverbrennungen in Deutschland, jedoch weniger straff organisiert war. Nach der Eingliederung des „Stahlhelm“ in die SA kam am 24. September 1933 Hitler zum Reichsführertreffen des Stahlhelms nach Hannover.
Kommunalpolitisch änderte sich in der Hauptstadt der Provinz Hannover zunächst nicht allzu viel. Arthur Menge gehörte zu den wenigen deutschen Oberbürgermeistern, die die Machtübernahme der Nationalsozialisten politisch überlebten. Der Sozialdemokrat Lindemann war das einzige Magistratsmitglied, das gehen musste. Der SA-Führer Viktor Lutze, ab dem 16. Februar 1933 zunächst Polizeipräsident von Hannover, wurde nach Entfernung des Sozialdemokraten Gustav Noske im März 1933 Oberpräsident der Provinz Hannover. Da Arthur Menge – er gehörte später zu den Verschwörern des 20. Juli 1944 – es weiterhin ablehnte, NSDAP-Mitglied („Parteigenosse“) zu werden, wurde er allmählich bei der NS-Führung unbeliebt. Er konnte sich zunächst halten und wurde erst nach Ablauf seiner zwölfjährigen Amtszeit am 15. August 1937 durch das NSDAP-Mitglied Henricus Haltenhoff abgelöst.
Hannover profitiert in gewisser Weise bis heute von den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der 1930er Jahre. Der 1938 fertiggestellte Abschnitt der heutigen A 2 sollte im Raum Hannover mit der geplanten Nord-Süd-Autobahn (HaFraBa) verknüpft werden. Auch wenn die A 7 erst nach dem Zweiten Weltkrieg gebaut und am Autobahnkreuz Hannover-Ost mit der A 2 verknüpft wurde, sicherte die Planung die verkehrsgünstige Lage der Stadt. Die wichtigste und noch heute das Stadtbild prägende Arbeitsbeschaffungsmaßnahme war der Bau des Maschsees. Bereits im 19. Jahrhundert hatte es Pläne gegeben, die Überschwemmungsgebiete von Leine und Ihme südlich der Stadtmitte nutzbar zu machen. Aber erst der Entwurf des TH-Professors Otto Franzius erwies sich als tragfähig und finanzierbar. Der erste Spatenstich erfolgte am 21. März 1934; die feierliche Einweihung war am 21. Mai 1936. Unter Stadtbaurat Karl Elkart sollten in der NS-Zeit noch weitere Großprojekte wie die Sanierung der Altstadt folgen, die allerdings infolge der Luftangriffe im Jahr 1943 letztlich nutzlos waren. Eine Umgestaltung der Innenstadt nach den Vorstellungen der Nationalsozialisten, bei der die Stadt im Bereich Waterlooplatz/Maschsee ein neues bauliches Zentrum erhalten sollte, wurde lange und intensiv geplant. Wegen der späteren Fokussierung auf die Kriegswirtschaft wurden die Pläne nicht verwirklicht.
Spätestens mit der einsetzenden Aufrüstung der Wehrmacht ging auch in Hannover die Arbeitslosigkeit spürbar zurück. Der Umsatz der Hanomag, die sich in Hannover zur „Waffenschmiede Nr. 1“ entwickelte, stieg von 10,9 Millionen Reichsmark (RM) im Jahre 1932 auf 120,3 Millionen RM 1936. Auch die „Conti“, das größte Industrieunternehmen der Stadt, steigerte ihren Umsatz zwischen 1933 und 1938 um 400 %. Die Hanomag und ein Tochterunternehmen des Eisenwerks Wülfel, die Maschinenfabrik Niedersachsen Hannover (MNH), fertigten Geschütze und Kettenfahrzeuge, bei der Conti blieb der Hauptakzent auf der Reifenproduktion. In ihrem 1938 fertiggestellten Werk in Stöcken produzierte die AFA (Accumulatoren Fabrik Aktiengesellschaft – die spätere VARTA) ab 1940 Akkumulatoren ausschließlich für die U-Boote und Torpedos der Kriegsmarine.
Von den etwa 4800 Juden, die Hannover 1938 zählte, entschieden sich viele rasch für die Emigration. 484 Juden polnischer Herkunft wurden im Oktober 1938 in Hannover zusammengetrieben und bei der Polenaktion über die polnische Grenze ausgewiesen. Darunter war die Familie Grünspan. Der zweitälteste Sohn der Familie, Herschel Grünspan, befand sich zu diesem Zeitpunkt in Paris. Als er von der Vertreibung seiner Familie erfuhr, kaufte er sich am 7. November 1938 einen Revolver, fuhr in Paris zur deutschen Botschaft und tötete den dort zufällig anwesenden Legationsrat Ernst Eduard vom Rath mit mehreren Schüssen. Von den Nationalsozialisten wurde dies als „Anschlag des Weltjudentums“ hochstilisiert und diente als Vorwand für reichsweite „spontane Aktionen des Volkszornes“. Während der Novemberpogrome 1938 gingen deutschlandweit über 1600 Synagogen in Brand auf. In Hannover wurde die Neue Synagoge in der Bergstraße in der Calenberger Neustadt zerstört. Zu Beginn des Krieges lebten noch 2000 Juden in Hannover. Im September 1941 ordnete NS-Gauleiter Hartmann Lauterbacher in der nach ihm benannten „Aktion Lauterbacher“ die Ghettoisierung der jüdischen Familien an. Mehr als 1000 Juden mussten ihre Häuser verlassen und wurden unter katastrophalen Lebensumständen in 15 Judenhäusern zusammengepfercht. Die Vertreibung aus den Wohnungen bereitete die kurze Zeit später einsetzenden Deportation vor. Noch vor der Wannseekonferenz wurden am 15. Dezember 1941 die ersten 1001 Juden von der Israelitischen Gartenbauschule Ahlem als zentraler Sammelstelle von Juden in den Regierungsbezirken Hannover und Hildesheim vom Bahnhof Hannover-Linden aus ins Ghetto Riga deportiert. Insgesamt wurden 2400 Menschen deportiert, von denen die wenigsten überlebten. Als am 10. April 1945 amerikanische Truppen Hannover besetzen, lebten hier keine 100 Juden mehr. Heute erinnert an die Judenverfolgung in Hannover ein Mahnmal am Opernplatz. Der Erinnerung an jüdische Bürger dienen auch ins Pflaster verlegte Stolpersteine an ihren früheren Wohnsitzen.
Durch einen Erlass des Jahres 1938 zur Bekämpfung der Zigeunerplage durch den Reichsführer SS Heinrich Himmler kam es zu einer reichsweiten Erfassung von Sinti und Roma. Das Reichssicherheitshauptamt ordnete 1939 ihre Unterbringung in Sammellagern an. Bereits zuvor wurde 1938 nahe Altwarmbüchen ein Lager für Sinti eingerichtet, um sie aus Hannover abzuschieben. Als sich die Gemeinde dagegen wehrte, wurde das Lager weiter ins Altwarmbüchener Moor auf das Stadtgebiet von Hannover verlegt. Es bestand aus Eisenbahnwaggons ohne Wasser und ohne hygienische Einrichtungen. 1943 wurden 80 Angehörige von Sintifamilien von hier in das Zigeunerlager Auschwitz deportiert, wo sie wahrscheinlich umkamen. Daran erinnert eine Gedenktafel in Form eines Tores, die 1997 am Ort des früheren Lagers am Moorwaldweg aufgestellt wurde.
Zwischen 1941 und 1945 wurden vom Bahnhof Hannover-Linden in Sammeltransporten neben Juden auch Sinti und Roma aus dem Gebiet der Regierungsbezirke Hannover und Hildesheim in verschiedene Ghettos und Konzentrationslager deportiert.
1996 errichtete der Niedersächsische Verband Deutscher Sinti e. V. das Mahnmal am Bahnhof Fischerhof „Für alle Verfolgten des Nationalsozialismus“. Erst zwei Jahre später errichtete derselbe Verband 1998 das Mahnmal für die Sinti im Altwarmbüchener Moor.Ein bekannter Sinti aus Hannover war der Boxer Johann Wilhelm Trollmann, der 1944 im KZ-Außenlager Wittenberge getötet wurde. Nach ihm wurde 2004 im Kreuzkirchenviertel in der Altstadt der kleine Fußweg Tiefental zwischen der Kreuzkirche und der Burgstraße in Johann-Trollmann-Weg umbenannt. 2008 wurde dort vor seinem früheren Wohnhaus ein Stolperstein für ihn gelegt, ebenso für seinen Bruder Heinrich, genannt Stabeli, der 1943 im KZ Auschwitz im Alter von 27 Jahren ermordet wurde. Für weitere verfolgte Sinti und Roma wurden ebenfalls Stolpersteine an ihren früheren Wohnsitzen verlegt.
Die Grundstimmung zu Beginn des Zweiten Weltkrieges im September 1939 war in Hannover bedrückt; erst als vom Polenfeldzug erste Siegesmeldungen eintrafen, begann sich das Leben zu normalisieren. Mit Jubel wurde am 30. September 1940 die 19. Infanterie-Division empfangen, als sie vom Westfeldzug gegen Frankreich siegreich nach Hannover zurückkehrte.
Der Luftkrieg im Zweiten Weltkrieg begann für die Stadt mit dem ersten Angriff der britischen Royal Air Force (RAF) in der Nacht zum 19. Mai 1940. Er galt den beiden in Misburg angesiedelten Raffinerien Deurag und Nerag. Am 10. Februar 1941 war Hannover Ziel des bis dahin größten Luftangriffes des RAF Bomber Commands auf eine deutsche Großstadt, der vor allem in der Oststadt Verwüstungen verursachte und 101 Menschen das Leben kostete. Aufgrund des vier Monate vorher erlassenen „Führer-Sofortprogramms“ wurden insgesamt 64 öffentliche Luftschutzbunker gebaut, von denen viele bis heute erhalten sind.
Die United States Army Air Forces (USAAF) griffen die Stadt erstmals am 26. Juli 1943 um die Mittagszeit mit 92 Flugzeugen der 8. US-Luftflotte an, wobei 273 Menschen getötet wurden. Hauptziel war die Reifenproduktion der Conti in Vahrenwald. In der Innenstadt wurden u. a. zerstört: Hauptbahnhof, Alte Markthalle, Leineschloss, Café Kröpcke, Marktkirche und Opernhaus. Bei zwei weiteren Angriffen der RAF Ende September 1943 kamen über 400 Personen ums Leben, ca. 25.000 Einwohner wurden obdachlos.
An Hannovers „Schwarzem Tag“ zerstörte in der Nacht zum 9. Oktober 1943 ein Großangriff der RAF mit 540 Maschinen schließlich das Stadtzentrum völlig, wobei 1245 Menschen ums Leben kamen. 250.000 Einwohner wurden obdachlos. Neun Tage später waren weitere 157 Opfer zu beklagen, als bei einem erneuten britischen Angriff mit 332 Bombern auch das bis dahin unbeschädigte Schloss Herrenhausen ausbrannte. Bis zur letzten Bombardierung Hannovers am 28. März 1945 mit 249 Opfern wurden insgesamt 88 Luftangriffe gezählt, bei denen 6782 Menschen getötet wurden, davon 4748 Einwohner.
Die Rüstungsindustrie in der Stadt wurde jedoch von den Angriffen kaum beeinträchtigt. Produktionsausfälle waren hauptsächlich durch Materialmangel verursacht, bedingt durch Ausfälle im Güterverkehr der Reichsbahn. Wegen der zahlreichen Einberufungen kam es zu einem Arbeitskräftemangel, der durch Zwangsarbeiter ausgeglichen wurde. 60.000 Zwangsarbeiter waren in 500 Lagern im Stadtbereich untergebracht. Außerdem gab es sieben Außenlager des KZ Neuengamme: Ahlem, Langenhagen, Limmer, Misburg, Mühlenberg, AFA Stöcken und Conti Stöcken. Unter menschenunwürdigen Verhältnissen lebten dort mehrere tausend Insassen. Im Lager Mühlenberg waren 3300 Zwangsarbeiter interniert, die hauptsächlich bei der Hanomag arbeiten mussten. In Misburg befand sich ein Arbeitslager für etwa 1000 Häftlinge, die in den beiden Raffinerien Deurag und Nerag arbeiteten und Bombenschäden beseitigten. Auf dem Gelände der ehemaligen Israelitischen Gartenbauschule Ahlem wurde eine Gestapo-Außenstelle eingerichtet, der die Aufsicht über die in Hannover internierten Zwangsarbeiter oblag. Die Zwangsarbeiter wurden bei den geringsten Verfehlungen in das Ahlemer Polizeiersatzgefängnis eingeliefert. Häufig kam es zu Hinrichtungen. Derzeit (2011) wird auch die Geschichte der Deserteure Hannover aufgearbeitet.Am 10. April 1945 besetzte schließlich die US-Armee Hannover. Andernorts in Deutschland wurde der Krieg noch bis Anfang Mai fortgesetzt. Der Zweite Weltkrieg endete letztlich am 8. Mai mit der Bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht.
Etwa zwei Wochen vor der Einnahme durch Truppen der US-Armee erfolgten die letzten schweren Luftangriffe am 25. und 28. März 1945 mit jeweils bis zu 600 Flugzeugen der britischen RAF und den US-amerikanischen USAAF. Für die Einwohner Hannovers war der Zweite Weltkrieg am 10. April 1945 beendet, als amerikanische Einheiten von Nordwesten her nahezu kampflos einmarschierten. Zuvor war im westlichen Vorfeld der Stadt noch gegen die alliierten Truppen gekämpft worden.
Als Angehörige der Wehrmacht waren 10.998 Hannoveraner gefallen, ca. 6000 galten als vermisst. 4748 Einwohner kamen bei den Luftangriffen um – weitere 750 waren vermisst. Über 200.000 wurden evakuiert oder flüchteten in die umliegenden Gebiete, so dass bei Kriegsende von den 472.000 Einwohnern des Jahres 1939 nur noch 217.000 in der Stadt lebten. Von den Ende 1939 vorhandenen 147.222 Wohnungen waren 51,2 % total zerstört oder schwer beschädigt, 43,6 % mittel oder leicht beschädigt und nur 7489 Wohnungen (5,2 %) waren völlig intakt. Die Zahl der betriebsfähigen Telefonanschlüsse sank von 24.000 (1939) auf 200 – lediglich elf Prozent der Haushalte besaßen noch eine funktionierende Wasserversorgung. Als die Stadt an Truppen der Britischen Armee übergeben wurde, waren diese entsetzt darüber, dass es für sie kaum ausreichende Übernachtungsmöglichkeiten gab. Das oberste Ziel der Militärverwaltung der Britischen Besatzungszone war es zunächst, Ruhe und Ordnung wiederherzustellen. In der unübersichtlichen Lage nach dem Krieg war die öffentliche Ordnung zusammengebrochen, Plünderungen und Gewalttaten waren an der Tagesordnung. Vor allem die befreiten russischen Zwangsarbeiter (Displaced Persons) waren nach Bekanntwerden der von Angehörigen der Geheimen Staatspolizei in den letzten Kriegstagen verübten Gewalttaten – in Massengräbern wurden über 500 ermordete Sowjetbürger gefunden – empört und ließen ihre Aggressionen an der Zivilbevölkerung aus.
Die Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung wurde dadurch erschwert, dass es im Februar 1946 zu einem verheerenden Hochwasser in Hannover kam. 20.000 Bewohner waren teilweise von der Außenwelt abgeschnitten. Der harte Hungerwinter 1946/47 setzte mit fast 100 Frosttagen die Bevölkerung weiterem Leid aus.
Im Nachgang des Hochwassers 1946 kam es in den damaligen Räumen des Stadtarchivs Hannover „zu unkontrollierten Abtransporten von historischem Schriftgut, das im kalten Winter zu Heizzwecken verwendet“ wurde; „diese Verluste haben bewirkt, dass die Überlieferung der Stadtgeschichte des 19. Jahrhunderts zu 80 % verloren gegangen ist.“Hungersnöte riefen noch 1948 größere Demonstrationen und Aufruhr hervor. Ferner trafen bis November 1946 in Hannover annähernd 43.000 Flüchtlinge und Heimatvertriebene ein, davon fast die Hälfte (45 %) aus Schlesien. In der Stadt waren 7,5 Millionen Kubikmeter Trümmerschutt wegzuräumen. Dazu fehlten die notwendigen Arbeitskräfte; die in anderen Städten anzutreffenden Trümmerfrauen gab es dort kaum. Aus 2,5 Millionen Kubikmetern Trümmerschutt wurde das Oval der Zuschauerränge des Niedersachsenstadions (seit 2014 HDI-Arena) aufgeschüttet.
Um die Volkswirtschaft, speziell den Export, wieder anzukurbeln und den in der Sowjetischen Besatzungszone liegenden traditionellen Messestandort Leipzig zu ersetzen, wurde am 18. August 1947 in den Hallen des ehemaligen Metallwerks Hannover in Laatzen die erste „Exportmesse“ eröffnet. Hannover war nicht zuletzt aufgrund seiner verkehrsgünstigen Lage zum Messestandort ausgewählt worden, was die Stadt in den folgenden Jahrzehnten prägen sollte und mit für den wirtschaftlichen Aufschwung der Stadt in der Nachkriegszeit sorgen konnte.
Der von den Alliierten ernannte erste Oberbürgermeister der Nachkriegszeit wurde Gustav Bratke, der rasch die städtische Verwaltung wieder in Gang setzte. Schon bevor es zur Gründung des Landes Niedersachsen kam, wurde Hannover eine Mittelpunkt- und Hauptstadtfunktion im Bereich der britischen Besatzungszone zuteil. Eines der wichtigsten Ziele der Besatzungspolitik war die sogenannte „Entnazifizierung“ von Personen. Damit verbunden war auch die Rückbenennung von rund 30 NS-geprägten Straßennamen in Hannover: Die „Adolf-Hitler-Straße“ wurde wieder zur Bahnhofstraße, die „Straße der SA“ wurde zur Langen Laube und der „Horst-Wessel-Platz“ bekam seinen alten Namen Königsworther Platz wieder.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Kurt Schumacher, Mitglied der ab Juni 1933 verbotenen SPD, hatte bei den Sichel-Werken in Limmer Arbeit gefunden und richtete im September 1945 in der Jacobsstraße 10 in Linden für den Wiederaufbau der deutschen Sozialdemokratie das sogenannte „Büro Dr. Schumacher“ ein. Von dort aus organisierte er die erste „Reichskonferenz“ der SPD nach dem Krieg im rund 15 km entfernten Wennigsen am Deister. Auf der vom 5. bis 7. Oktober 1945 tagenden „Wennigser Konferenz“ wurde Schumacher mit der Leitung des Neuaufbaus der Parteiorganisation betraut, die im Mai 1946 auf dem Parteitag im Gebäude der Hanomag mit seiner Wahl zum Vorsitzenden einer auf die Westzonen (spätere Trizone) beschränkten neuen SPD ihren vorläufigen Abschluss fand. (→ Geschichte der deutschen Sozialdemokratie). Bei der ersten Kommunalwahl in Niedersachsen am 13. Oktober 1946 wurde die SPD mit 42 Prozent Stimmenanteil stärkste Partei in Hannover. Der Sozialdemokrat Hinrich Wilhelm Kopf wurde am 23. August 1946 Ministerpräsident des Landes Hannover und am 9. Dezember 1946 erster Ministerpräsident des am 1. November 1946 gebildeten Landes Niedersachsen mit der Hauptstadt Hannover. Der Niedersächsische Landtag tagte von 1947 bis 1962 in einem Seitenflügel der Stadthalle.
In den 1950er Jahren wurde im Bereich des Waterlooplatzes das heutige Regierungsviertel mit Staatskanzlei und Ministerien angelegt; dazu wurde u. a. von 1957 bis 1962 das zerstörte Leineschloss zum Landtagsgebäude mit Plenarsaal umgebaut.
Während die Stadt 1935 eine Einwohnerzahl von 448.200 hatte, lebten bei Kriegsende 1945 nur noch 320.400 Menschen in Hannover. Bis 1955 wuchs die Einwohnerzahl auf 530.400 an. 1960 hatte sie mit 575.900 den höchsten Wert erreicht, der bis 1973 auf 510.019 zurückfiel. Durch die Eingemeindungen der 1970er Jahre mit Vinnhorst, Anderten, Misburg, Bemerode, Wülferode, Wettbergen und Ahlem sowie Teilen von Isernhagen, Rethen und Laatzen mit dem Messegebiet stieg die Einwohnerzahl wieder an. In den 1960er und 1970er Jahren entstanden neue Großwohnsiedlungen in der Peripherie bei Garbsen und am Mühlenberg.
Stadtbaurat Rudolf Hillebrecht war verantwortlich für den Wiederaufbau der weitgehend zerstörten Innenstadt, die er mit breiten Straßenzügen und wohnbereichsnahen Grünflächen ausstattete. Er gestaltete eine autogerechte Stadt und ließ dafür zahlreiche noch erhaltene historische Gebäude abreißen. Der Bereich um die Georgstraße und die Bahnhofsstraße mit dem Kröpcke als Mittelpunkt entwickelte sich zu einem Zentrum des Einzelhandels. 
Die Gassen der Altstadt wurden in ihrer Kleinmaßstäbigkeit gänzlich aufgegeben sowie im Kreuzkirchenviertel durch den Verzicht einer Neubebauung zu angerartigen Straßenräumen umgestaltet. Vereinzelte an anderen Stellen vorhandene Fachwerkbauten wurden zu jenen an der Kramerstraße und Burgstraße noch bestehenden Gebäuden umgesetzt, wodurch in der Nähe der Marktkirche ein Altstadtbereich als Traditionsinsel neu entstand. Kennzeichnend für den Wiederaufbau Hannovers ist die Entstehung von Stadträumen, welche völlig von der historischen Struktur abweichen und den städtebaulichen Ruf der Stadt begründeten. Solitärbauten für Regierung, Verwaltung und Industrie bilden eine geringverdichtete, begrünte und verkehrstechnisch optimal angebundene Stadtlandschaft, die eine Absage an die als unmodern angesehene Vorstellung von Korridorstraßen und symmetrischen Platzanlagen darstellen.Zu einer Abkehr der städtebaulichen Werte während des Wiederaufbaus trug die Strömung des Postmodernismus bei: Modellcharakter für Stadtquartiere besaßen fortan jene Straßen und Plätze, wie sie das 19. Jahrhundert geprägt hatte, und nicht jener moderne Städtebau, dessen autogerechte Planung eine Übernahme nordamerikanischer Erfahrungen war. Ansätze solcher Planungsvorstellungen wurden am Kronsberg verwirklicht, wo zur EXPO ein gänzlich neuer Stadtteil in Blockbebauung entstand.
Oft kritisch betrachtet wird der Abriss im Krieg unbeschädigter, historischer Bausubstanz, der mit Wiederaufbauplanung einherging. (→ Liste abgegangener Bauwerke in Hannover) So wurde die Flusswasserkunst am Leineschloss abgerissen, um eine freie Sicht auf das Leineschloss zu gewährleisten. Das klassizistische Friederikenschlösschen musste dem geplanten Neubau der Niedersächsischen Staatskanzlei und die Villa Willmer (ein bedeutendes Bauwerk der Hannoverschen Architekturschule) einem Wohnungsprojekt weichen. Beide Planungen wurden nie verwirklicht, so dass sich heute dort eine Grünfläche bzw. ein Parkplatz befinden.Der kriegs- und wiederaufbaubedingte Verlust an historischen Gebäuden führt zuweilen zu dem Wunsch einer Rekonstruktion historischer Gebäude. 1983 wurde das Leibnizhaus an anderer Stelle rekonstruiert. Im Juni 2011 wurde mit der Rekonstruktion des Herrenhäuser Schlosses begonnen, das Anfang 2013 fertiggestellt wurde.
Ein neues Verkehrskonzept sollte den Durchgangsverkehr aus der Innenstadt fernhalten. Die Innenstadt wurde mit mehrspurigen Straßen (Lavesallee, Leibnizufer, Hamburger Allee und Berliner Allee) umfahren; die Verknüpfung dieser Straßen wurde durch Kreisverkehre hergestellt. In diesem Zuge entstanden die Außentangenten, für die sich die Bezeichnung Schnellwege durchsetzte. Das Straßennetz im weiteren Stadtgebiet wurde völlig neu geordnet und den damals postulierten Anforderungen einer autogerechten Stadt angepasst. Der Bau vierspuriger Autotrassen führte nach den Kriegsfolgen zu weiteren Zerstörungen. Die breiten Straßen trennen teilweise noch heute ganze Stadtteile ab und wirken mit ihrer Architektur der singulären Bauten wie Fremdkörper in der ansonsten dichten Bebauung der Innenstadt.
Für den Messeschnellweg wurde eine Schneise mitten durch den Stadtwald Eilenriede geschlagen. Die Vorbereitungen begannen bereits 1949 und gehörten zu dem Konzept, wonach der Fernverkehr um das Stadtzentrum herumgeführt werden sollte. Durch diese im Zusammenhang mit der Stadtplanung des Wiederaufbaus nach dem Zweiten Weltkrieg stehende Verkehrsplanung erlangte Hannover in den 1950er Jahren überregionale Bekanntheit. Der historische Stadtgrundriss blieb nur oberflächig bestehen, da das verbleibende, grobmaschige Netz der Straßen nur in etwa die Hauptlinien der historischen Straßen nachzeichnet.Am 23. Juni 1965 beschloss der Rat der Stadt, eine U-Bahn zu bauen. Nach dem Baubeginn am 16. November 1965 am Waterlooplatz folgten jahrzehntelange Bauarbeiten am Tunnelnetz, die im Wesentlichen 1993 mit der Eröffnung der C-Nord-Strecke in der Nordstadt beendet waren. Dabei wurden im Innenstadtbereich Tunnel gebaut und diese an die bestehenden Straßenbahnstrecken angeschlossen, wodurch die Stadtbahn Hannover entstand. Nach dem Ende der Bauarbeiten wurden in der City um den Kröpcke und in der Lister Meile Fußgängerzonen eingerichtet, wodurch diese Gebiete eine erhebliche Aufwertung erfuhren.
Die Kreuzung am Kröpcke war vor dem Zweiten Weltkrieg Verkehrsmittelpunkt von Kfz- und Straßenbahnverkehr. Ab 1975 wurde als Kombination von U-Bahn und Straßenbahn das Stadtbahnkonzept verwirklicht und die Schienen in der Innenstadt unter die Erde verlegt. Mehrere Abschnitte der Innenstadt wurden zur Fußgängerzone umgestaltet. 1975 trat Stadtbaurat Hanns Adrian die Nachfolge von Hillebrecht an und leitete den Ausbau in eine Konsolidierungsphase über. Er verfolgte das Ziel, Hannover zu einer Stadt zu machen, „in der es sich gut leben lässt“.
Die Verkehrsanbindung der Stadt wurde durch den Neubau des Flughafens Hannover-Langenhagen 1952 ergänzt. Hannovers Wirtschaft trat in eine Expansionsphase ein. In Stöcken wurde am Mittellandkanal das VW-Werk errichtet, in dem seit 1956 der VW-Transporter gebaut wird. Der industrielle Schwerpunkt der Stadt verlagerte sich von Linden in den Norden der Stadt, wo um die Vahrenwalder Straße neue Gewerbegebiete entstanden.
Im Juni 1969 kam es im Verlauf der Rote-Punkt-Aktion zu Demonstrationen sowie Straßenbahn- und Busblockaden. Die letztlich erfolgreichen Proteste richteten sich gegen Fahrpreiserhöhungen und führten zur Schaffung des Tarifverbundes Großraum-Verkehr Hannover.
Ende der 1960er Jahre begann der Niedergang der Hanomag, weitere traditionsreiche Unternehmen wie die Portland Cement in Misburg und die dortigen Deurag-Nerag-Raffinerien verschwanden oder fusionierten. Stattdessen bildete sich im Roderbruch im Stadtteil Groß-Buchholz mit der Medizinischen Hochschule Hannover und dem Verwaltungsgebäude der TUI ein neues Dienstleistungszentrum. Außerdem entwickelte sich Hannover zu einem bedeutenden Versicherungsplatz, mit der Talanx hat einer der größten deutschen Versicherungskonzerne seinen Hauptsitz in Hannover. Die Hannover-Messe expandierte weiter – nach einer Krise in den 1970er Jahren brachte Mitte der 1980er Jahre die CeBIT neue Erfolgszahlen, die ab 1986 bis zu ihrer Einstellung 2018 selbstständig neben der Hannover Messe Industrie abgehalten wurde. Im Jahr 2000 fand auf dem erweiterten Messegelände die Expo 2000 statt, die zu Infrastrukturmaßnahmen wie der Schaffung der S-Bahn Hannover und des Baus des Kronsbergviertels führte.
Kommunalpolitisch wurde Hannover von den 1970er Jahren an von der Amtszeit Herbert Schmalstiegs geprägt, der von 1972 bis 2006 Oberbürgermeister war, bis 1996 als ehrenamtlicher Vorsitzender der Ratsversammlung und von 1996 an als hauptamtlicher, von den Bürgern direkt gewählter Oberbürgermeister. Seit 2001 gehört Hannover der Region Hannover an, einem Kommunalverband besonderer Art.
Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein (Hrsg.): Geschichte der Stadt Hannover, 2 Bände. Band 1: Von den Anfängen bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts. Hannover 1992, ISBN 3-87706-351-9; Band 2: Vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis in die Gegenwart. Hannover 1994, ISBN 3-87706-364-0 (Vorschau bei Google Bücher).
Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein (Hrsg.): Hannover Chronik. Schlüter, Hannover 1991, ISBN 3-87706-319-5.
Rainer Atzbach: Die mittelalterlichen Funde und Befunde der Ausgrabung Hannover-Bohlendamm: Zur Stadtgeschichte Hannovers. In: Mittelalterarchaeologie.de (zur Frühgeschichte der Stadt)
Stadtrundgang zu Orten der Verfolgung und des Widerstands 1933–1945 in Hannover. InZukunft heißt Erinnern

Die Geschichte der Stadt Heilbronn in Baden-Württemberg beginnt mit einem fränkischen Königshof im 7. Jahrhundert im heutigen Stadtgebiet von Heilbronn. Die dortige Siedlung wuchs heran, wurde im 14. Jahrhundert zur Reichsstadt erhoben und entwickelte sich aufgrund ihrer Lage an Fernwegen und am Neckar zu einem bedeutenden Handelsplatz in Südwestdeutschland. Nach dem Übergang zu Württemberg 1802 und der einsetzenden Industrialisierung wurde die Stadt nach Stuttgart die zweitgrößte Industriestadt des Landes. Am 4. Dezember 1944 zerstörte der Luftangriff auf Heilbronn die historische Innenstadt völlig. In der wiederaufgebauten Stadt, die heute weiterhin ein wichtiger Wirtschaftsstandort und Verkehrsknoten ist, leben gegenwärtig (Stand September 2012) rund 125.000 Menschen. Knapp 45 Prozent der Einwohner leben in der Kernstadt, die anderen in den eingemeindeten Stadtteilen, die eine unterschiedliche eigene Geschichte aufweisen.
Der Unterkiefer von Mauer des ersten entdeckten Homo heidelbergensis wurde weniger als 40 km entfernt von Heilbronn im Bereich des unteren Neckars gefunden. Weil dieser Fundort topografisch den fruchtbaren Auen des mittleren Neckars im Heilbronner Becken ähnelt, wird angenommen, dass auch im Neckarbecken vor 500.000 Jahren schon Vormenschen lebten. Die ältesten bislang nachgewiesenen Spuren menschlicher Anwesenheit in und um Heilbronn werden in die Altsteinzeit um 30.000 v. Chr. datiert. Bereits in vorgeschichtlicher Zeit bestanden Fernwege, die sich zunächst bis in die Jungsteinzeit längs der Flüsse orientierten; in ihrem Verlauf waren die Flussübergänge – im Heilbronner Raum bei Wimpfen und bei Heilbronn selbst – bedeutsame Punkte. Später kamen zudem Höhenwege auf wie der Salzweg über die Waldenburger Berge und den Mainhardter Wald von Schwäbisch Hall her und ein zweiter, von Öhringen kommender Weg, die beide bei Heilbronn den Neckar querten.
Im heutigen Stadtgebiet gibt es zahlreiche vorgeschichtliche Fundstellen, etwa Überreste von Hügelgräbern der Bronzezeit im Stadtwald nahe dem Schweinsberg und eine vermutete Höhenburg gleichen Alters auf der Kuppe des Wartbergs.
Erwähnenswert ist auch der Fund des Böckinger Urapfels im Jahr 1938, der mit circa 7500 Jahren wohl ältesten mitteleuropäischen Apfelfrucht, ein verkohlter Wildapfel, der aus einer Feuerstelle einer frühneolithischen Siedlung an der Klingenberger Straße im Heilbronner Stadtteil Böckingen geborgen wurde.
Früh wurde der Heilbronner Raum von Kelten besiedelt, wie zahlreiche archäologische Funde belegen. So liegt im heutigen Stadtkreis im Sontheimer Gewann Klingenäcker eine Viereckschanze. Die Kelten haben im Gebiet von Heilbronn bereits ab dem 7. Jahrhundert v. Chr. in der Hallstattzeit und Latènezeit salziges Quellwasser mit sog. Briquetage-Gefäßen verdampft. Archäologische Belege für keltische Salzgewinnung (Salzsole) konnten in nächster Nähe Heilbronns bei Offenau, Bad Wimpfen und Bad Rappenau erbracht werden.
Unter dem römischen Kaiser Domitian (81–96 n. Chr.) drangen die Römer vom Rhein aus ostwärts vor und errichteten den Neckarlimes als neue Außengrenze des römischen Reichs. Zu ihm gehörte auch das Kastell Heilbronn-Böckingen, das der Sicherung eines Neckarübergangs diente und auf das insgesamt acht aus verschiedenen Himmelsrichtungen kommende Römerstraßen zuliefen. Um das Jahr 160 n. Chr. verlor der Neckarlimes seine Bedeutung, weil das römische Imperium damals die Grenze des Dekumatlandes um rund 30 km nach Osten vorschob und dort den Obergermanischen Limes mit Wall und Graben ausbaute, womit das Neckarbecken bei Heilbronn zum Hinterland wurde. Im Umfeld des Limes entstanden zahlreiche römische Villen und Gutshöfe zur Versorgung der römischen Truppen, darunter die 1933 ausgegrabene römische Badeanlage im Heilbronner Gewann Wolfszipfel.
Nach dem Fall des Limes im Jahre 260 n. Chr. beherrschten die Alamannen das römische Dekumatland und damit auch das Neckarbecken bei Heilbronn. Funde aus einem Reihengräberfeld aus dem Rosenberg könnten noch aus alamannischer Zeit stammen. Schon im frühen 5. Jahrhundert zeigten sich die ersten christlichen Symbole aus linksrheinischem Gebiet in Heilbronn. In einem 1901 ausgegrabenen alamannischen Frauengrab befand sich das Beinkästchen von Heilbronn, das wohl durch Handel oder Raub nach Heilbronn kam. Ein weiteres bemerkenswertes Fundstück am Rosenberg ist eine Goldgriffspatha, die die damalige Oberschicht auszeichnete und relativ selten gefunden wurde.
Nach der Schlacht bei Zülpich 496 ergriffen die Franken Besitz von dem Gebiet zwischen Rhein und Donau und damit auch vom gesamten Neckarraum. Sie errichteten Königshöfe, die dem Fränkischen Reich die wirtschaftliche Grundlage gaben und von denen sowohl die Christianisierung als auch die Gründung von Ausbausiedlungen ausgingen. Ein solcher fränkischer Königshof war vermutlich die erste größere Siedlung in der Heilbronner Innenstadt, im Bereich der heutigen Unteren Neckarstraße zwischen Brückentor und Lohtor. Der Königshof lag typischerweise nahe einem Neckarübergang und wohl auch auf einem Höhenzug, der die Siedlung vor dem Hochwasser des nahen Neckars schützte und den Bau von Befestigungsanlagen begünstigte. Der Heilbronner Königshof hat vermutlich bereits im 7. Jahrhundert bestanden, wenngleich die systematische Erschließung des ostfränkischen Raumes längs des Neckars erst zur Zeit der Karolinger im 8. Jahrhundert einsetzt.Der zum Königshof gehörende Fiskalbezirk wurde im Westen vom Neckar begrenzt, im Norden von Stiftsberg und Nordberg. Im Osten erstreckte sich das zugehörige Land etwa bis Ellhofen, im Süden bis nach Horkheim. Die nächstgelegenen Königshöfe lagen in Lauffen und Ilsfeld sowie in Wimpfen.Die Verkehrsinfrastruktur der Franken lehnte sich an das alte römische Straßennetz an. Sie schufen jedoch nach der Gründung des Königshofs in Heilbronn auch östlich des Neckars laufende Nord-Süd-Achsen. Die wichtigste war die so genannte Fränkische Heerstraße, die von Frankfurt über Heilbronn bis nach Italien führte.
In einer Urkunde aus dem Jahr 822 wird Heilbronn erstmals erwähnt. Der ostfränkische Hausmeier Karlmann aus dem Geschlecht der Karolinger bestätigte mit ihr eine Schenkung aus dem Jahr 741 zur Ausstattung des in jenem Jahr neu gegründeten Bistums Würzburg. In villa Helibrunna soll sich eine dem Heiligen Erzengel Michael gewidmeten Basilika befunden haben:
Dem Erzengel Michael wurden seit dem späten 5. Jahrhundert zahlreiche Kirchenbauten gewidmet. Die Michaelsbasilika in Heilbronn war wahrscheinlich der Vorgängerbau der heutigen Kilianskirche.
Seit 840 lag König Ludwig der Deutsche im Streit mit seinen kaiserlichen Brüdern um das Erbe seines Vaters, und er suchte, die innerdeutschen Alamannen für sich zu gewinnen. Er hielt deshalb am 18. August 841 in Heilbronn Hof und lud die Alamannen hierzu ein, um seine Macht anerkennen zu lassen. Anlässlich dieses einzigen belegten Aufenthalts eines karolingischen Königs in Heilbronn fand in einer vom König für Abt Gozbald ausgestellten Urkunde die Stadt als Ausstellungsort „Heilicprunno“ zum zweiten Mal Erwähnung: actum Heilicprunno palatio regio. Aus der Formulierung palatio regio kann zwar keine „Kaiserpfalz“ gedeutet werden, doch schon der Aufenthalt Ludwigs spricht für die überregionale Bedeutsamkeit des Versammlungsortes.
Der Name Heilicprunno oder Heilbrunna deutet auf einen Brunnen oder eine Quelle am Ort. Ob diese damals als heilig oder heilsam oder nur erfrischend angesehen wurde, kann die Etymologie nicht klären. Die namengebende Quelle war vermutlich der später zum Siebenröhrenbrunnen gefasste Kirchbrunnen nahe der Michaelsbasilika. Kirche und Brunnen scheinen in einem Zusammenhang zu stehen. Die ältere Forschung sah die Ursprünge der Kirche beim Brunnen in der Umwidmung eines älteren, vorchristlichen Quellenheiligtums, die neuere Literatur sieht mangels Nachweisen aus vorchristlicher Zeit in der namengebenden Quelle eher einen Taufbrunnen aus fränkischer Zeit.
Neben dem Königshof entstand nach Osten hin rasch eine Marktsiedlung. Der Heilbronner Marktplatz ist gemäß archäologischer Funde sicher seit dem 8. Jahrhundert überbaut. Königshof und Marktsiedlung nahmen zunächst unterschiedliche Entwicklungen, bevor sich durch den Niedergang der Karolinger um das Jahr 1000 die Besitzverhältnisse änderten und mit der Erstärkung der Marktsiedlung eine Stadtwerdung einsetzte. Der Königsbesitz geriet als Allodium an die regionalen Grafen, im Falle Heilbronns an die Grafen von Calw, die Erben des Königshofes. Neben diesen hatte das Bistum Würzburg seinen 741 mit Schenkung erhaltenen Besitz, den es 1037 durch Erwerb vergrößern konnte.
Um das Jahr 1050 gab es in Heilbronn einen Markt mit Marktgericht; Marktherren waren die Grafen von Calw. Uta von Calw (d. Ä.) verschrieb ihren Heilbronner Besitz im letzten Drittel des 11. Jahrhunderts an das Kloster Hirsau, das eine Calwer Gründung war. Ihr Bruder, Pfalzgraf Gottfried, und dessen Schwiegersohn Welf VI. behinderten jedoch die Besitzübergabe, so dass Welf VI. erst nach seiner Niederlage bei Weinsberg 1140 den Calwer Besitz im Jahr 1146 ans Kloster Hirsau übergab. Das Kloster wurde damit zeitweise zum größten Grundbesitzer in der Stadt.Einige der ältesten Funde Württembergs aus diesem Bereich weisen auf eine bedeutende Ansiedlung von Juden in Heilbronn im 10./11. Jahrhundert hin, darunter der Gedenkstein für Nathan den Vorsteher aus den unterirdischen Grabanlagen (Ossuarien) in der heutigen Lohtorstraße und früheren Judengasse.
Obwohl bis 1280 nur wenige Namen überliefert sind, nimmt man an, dass sich ähnlich wie in Hall und anderen Städten auch in Heilbronn bereits im hohen Mittelalter aus Nachkommen von Ministerialen und aus in der Stadt begüterten niederadligen Geschlechtern die örtlichen honorigen Familien entstanden, aus denen sich später das Patriziat entwickelte. Diese Familien sind im Hochmittelalter noch mit dem Begriff Bürger gleichzusetzen und bildeten damals die Mehrzahl der Einwohner. Die Geschlechternamen leiten sich oft von Rufnamen her. Ab dem späten Mittelalter stellte das Patriziat schließlich eine dünne gesellschaftliche Oberschicht dar. Bedeutende Patrizierfamilien in Heilbronn im 14. Jahrhundert waren die Erer, Feurer, Gebwin, Laemmlin, Lutwin und Wigmar. Zum Ende der reichsstädtischen Zeit um 1800 gab es etwa 80 Patrizierfamilien in Heilbronn, deren gesellschaftlicher Einfluss auch darüber hinaus fortdauerte.
Der Hirsauer Codex, eine zeitgenössische Auflistung der Besitztümer des Klosters Hirsau, belegt die 1146 vollzogene Schenkung eines Herrenhofs in Heilbronn mit 17 abhängigen Höfen, 14 Weingütern, Personal und Boden in unbekannter Größe inklusive des Nordbergs. Er belegt im Zusammenhang damit auch, dass Heilbronn damals die Markt- und Münzgerechtigkeit besaß und es hier einen Hafen gab. Diesen bezeichnet der Codex als portus, was damals für Süddeutschland einzigartig war und womöglich darauf hinweist, dass die Stadt bereits im 11. Jahrhundert ein wichtiger Umschlagplatz für den Fernhandel war.Der Weinbau in Heilbronn selbst wird mit dieser Schenkung von 1146 zwar erstmals bezeugt, ist aber in den umliegenden Dörfern Böckingen, Frankenbach, Biberach und Neckargartach bereits fürs 8. Jahrhundert urkundlich nachgewiesen; vermutlich wurde in Heilbronn also schon seit der fränkischen Besiedlung, vielleicht sogar schon seit der Römerzeit Wein angebaut. Eine städtische Steuer auf den Weinertrag, die „Weinbet“, war im Mittelalter eine der größeren Einnahmequellen der Stadt; die „Weinbüchlein“ aus der Steuerstube zählen zu den wichtigsten Quellen der Stadtgeschichte.Da es im Jahr 1146 schon Münze, Markt und Hafen gab, war die Stadtwerdung wohl spätestens im 11. Jahrhundert vollzogen und man geht davon aus, dass es zu dieser Zeit auch bereits ein Stadtrecht gab.
Im Jahre 1222 gab das Bistum Würzburg seinen Heilbronner Besitz, der die Stadt sowie das östlich gelegene Altböckingen umfasste, unter dessen Zwang als Lehen an den Stauferkönig Heinrich (VII.). Der auf den 27. Juli 1225 datierte Nordhäuser Vertrag zwischen dem Bistum Würzburg und Kaiser Friedrich II. benennt das entlehnte Gebiet oppidum Heilecbrunnen. Oppidum bezeichnete üblicherweise eine mit Mauern und Gräben befestigte Stadt. Gleichwohl ist es unbekannt, wann die Stadtmauer genau entstand und wie lange ihr Bau dauerte. Noch im Reichssteuerverzeichnis von 1241 wurde Heilbronn „wegen des Bauens“ von der Reichssteuer befreit. Die rund 2400 Meter lange Stadtmauer mit später bis zu zehn Türmen umschloss das annähernd rechteckige und etwa 26 Hektar große Stadtgebiet, das im Westen zusätzlich von einem Seitenarm des Neckars begrenzt war. Die bebaute Fläche mit einer Größe von etwa 750 × 420 Metern vergrößerte sich bis ins frühe 19. Jahrhundert nicht mehr wesentlich. Das 1303 erstmals erwähnte Brückentor gibt einen Hinweis darauf, dass spätestens in jenem Jahr bereits eine Neckarbrücke den Zugang zur Stadt von Westen bildete.Heilbronn blieb auch in der politisch wechselvollen Zeit nach dem Ende der Staufer und nach dem Aussterben der Grafen von Calw ein wichtiger Handelsplatz. Der einstige fränkische Königshof war zu einem Pfleghof des Klosters Hirsau geworden. Ein weiterer bedeutender Hof war der Maulbronner Hof, in dem mehrere Reichsschultheiße und später auch Bürgermeister ihren Sitz hatten. Außer den Klöstern Hirsau und Maulbronn hatten im hohen Mittelalter auch die Klöster Adelberg, Schöntal, Lorch, Lichtenstern und Billigheim Güter und Pfleghöfe in Heilbronn. Bürger erwarben einst kirchlichen Besitz. Aus dem Jahr 1222 ist der Verkauf von ehemals bischöflich würzburgischem Besitz an Bürger der Stadt Heilbronn überliefert. Es entwickelte sich eine vom Patriziat gelenkte Marktgemeinde.
Aus dem Jahr 1265 datiert das älteste Stadtsiegel. Es zeigt einen Adler im dreieckigen Wappenschild mit der Umschrift Sigillum Civitatis Hailprunnen. Friedrich II. gewährte der Stadt als Erster, ein Wappen mit einem schwarzen Adler mit roter Zunge auf goldenem Feld zu führen und dreierlei (kaiserliche) Farben: rot, weiß und blau. Die Bezeichnung civitas deutet auf eine Gemeinschaft von Bürgern mit eigener Verfassung und eigenen Rechten hin.
Ulrich II. von Dürn trat 1224 in den Deutschen Orden ein. Er und seine Mutter Luitgard stifteten um 1225 wohl den Baugrund für die Heilbronner Kommende des Deutschen Ordens, so dass bis 1268 der Deutschhof als Hauskommende des Ordens errichtet werden konnte. Wie die Dürner in den Besitz von Gütern in Heilbronn gelangten, ist nicht eindeutig nachvollziehbar, am wahrscheinlichsten scheint eine Übergabe durch Heinrich (VII.) nach Abschluss des Nordhäuser Vertrags. Neben dem Grund für den Deutschhof besaßen die Dürner im 13. Jahrhundert zeitweise den Frucht- und Weinzehnten von Heilbronn und den späteren Maulbronner Hof. Der Deutschhof und die darin gelegene Deutschordenskirche wurden kontinuierlich ausgebaut. Das Nachbardorf Sontheim gelangte möglicherweise schon bei Gründung der Kommende, spätestens aber bis 1291 an diese.
Nach dem Ende des Interregnums trachtete König Rudolf I. von Habsburg nach einer Stärkung seiner Machtbasis in den schwäbischen Städten, die er dafür mit Rechten und Privilegien ausstattete. 1281 verlieh er Heilbronn in Gmünd ein Stadtrecht, das erstmals einen Rat der Stadt von zwölf consules (Ratsherren) vorsah, dem als königliche Beamte sowohl ein Vogt (der die hohe Gerichtsbarkeit innehatte) als auch ein Schultheiß (Vorsteher des Rats) vorgestellt waren. Die zwölf consules waren für die Verwaltung des Gemeinwesens zuständig, die Amtsinhaber mussten aus den Reihen der melioribus et utilioribus civitatis (Patrizier der Stadt) stammen. Von 1283 bis 1289 weilte Rudolf I. insgesamt fünfmal in der Stadt. 1283 stattete er seinen unehelichen Sohn Albrecht von Löwenstein mit dem Frucht- und Weinzehnten der Stadt aus. 1288 gewährte er der Stadt das Privileg eines dreiwöchigen überregionalen Jahrmarktes. Das Heilbronner Stadtrecht wurde vorbildlich für andere Städte, so erhielt Eppingen im Jahr 1303 durch Albrecht I. ebenfalls die Heilbronner Rechte verliehen. 1310 wurden der Stadt alle früher erlangten Rechte und Privilegien bestätigt.
Im Jahre 1297 wurde die Kilianskirche erstmals urkundlich erwähnt. Um 1300 wurde das bis ins 15. Jahrhundert Kaufhaus genannte Heilbronner Rathaus am Marktplatz errichtet. Der Rat beherrschte und kontrollierte den Handel in der Stadt, da zu seinen Tätigkeiten insbesondere auch das Marktgericht gehörte. 1314 wird erstmals ein magister civium (Bürgermeister) erwähnt.
1309 weilte der römisch-deutsche König Heinrich VII. in Heilbronn. Er traf hier auf den Mainzer Erzbischof Peter von Aspelt und den Abt Konrad von Königssaal, der die böhmische Opposition gegen Herzog Heinrich von Kärnten leitete. Bei diesem Treffen fiel die Entscheidung des Kaisers, entscheidend in die böhmische Politik einzugreifen, wonach er im Folgejahr Johann von Luxemburg mit Böhmen belehnte. In Heilbronn erreichte Heinrich VII. auch die Einladung zur Kaiserkrönung nach Rom.Nach dem Tode Heinrichs VII. kam es zu einem Machtkampf zwischen Friedrich dem Schönen und Ludwig dem Bayern. Die süddeutschen Städte waren überwiegend auf der Seite Friedrichs, Heilbronn war neben Ulm und Freiburg dagegen auf der Seite Ludwigs des Bayern und wurde von diesem 1316 mit Steuerbefreiung und verschiedenen Privilegien belohnt. 1322 verlieh Ludwig der Bayer der Stadt die hohe Gerichtsbarkeit (den so genannten Blutbann), was die Macht des Rates gegenüber den königlichen Beamten stärkte. Der Blutbann soll bald darauf wieder verloren gegangen sein, wurde jedoch ab 1405 dauerhaft zurückerlangt. 1331 verkaufte das Kloster Maulbronn den Rest seiner Heilbronner Besitzungen an die Bürgerschaft. Im selben Jahr schloss die Stadt einen Landfriedensbund mit sieben anderen Städten der Landvogtei Niederschwaben. 1332 gab es zwei Bürgermeister, die weiterhin den königlichen Beamten (Vogt und Schultheiß) unterstellt waren. Im selben Jahr trat die Zollfreiheit mit Nürnberg in Kraft, im Folgejahr erhielt die Stadt ein zweites Jahrmarktsprivileg.
Die Stadt schuf Einrichtungen für die Armen- und Krankenpflege. 1306 stiftete der Rat das Katharinenspital, aus dem sich das städtische Krankenhauswesen entwickelte. 1318 wird erstmal ein Bader erwähnt. 1359 tritt erstmals ein Apotheker in Heilbronn in Erscheinung, 1374 ein Wundarzt.
Im Jahr 1298 wurden beim so genannten Rintfleisch-Pogrom 143 möglicherweise sogar 200 Heilbronner Juden ermordet. Gemessen an den 4500 bis 5500 Einwohnern, die Heilbronn um diese Zeit insgesamt besaß, hatte die jüdische Gemeinde also eine beachtliche Größe und unter ihren Mitgliedern gab es auch Gelehrte wie etwa einen Punctator, der 1298 ebenfalls umkam. Im Jahr 1316 zählte zu den von König Ludwig dem Bayern der Stadt Heilbronn verliehenen Privilegien auch die Erhebung einer Judensteuer in Höhe von 4000 Pfund Heller für die kommenden sechs Jahre. Im Frühjahr 1349 geschah in Heilbronn in einem neuen Pogrom nicht nur zahlreiches „Judenmorden“, sondern es gab auch viele „Judenbrände“. „Judenbrände“ bezeichnete das Verbrennen von Juden, insbesondere aber von Jüdinnen an den „Hexensäulen“. Diese „Hexensäulen“ standen vor der Stadtmauer Heilbronns beim zweiten jüdischen Friedhof. Die überlebenden Juden wurden aus der Stadt vertrieben, ihre Besitztümer fielen an die Stadt.Eine der Ursachen der Ausschreitungen gegen Juden im Frühjahr 1349 war der massive Ausbruch der Pest in Südwestdeutschland, der auch in Heilbronn viele Tote forderte und für den zum Teil Juden verantwortlich gemacht wurden. Seuchen wüteten bis in die Neuzeit häufig in der eng bebauten Stadt. Von 1348 bis 1693 sind 29 Epidemien verzeichnet, von denen knapp die Hälfte mehrere Monate bis mehrere Jahre andauerten. Neben der Pest gingen auch Typhus, Diphtherie und Pocken um. 1388 soll die Pest in Heilbronn 1600 Tote gefordert haben, 1564/65 etwa 3500 Tote und 1634 gar 5500 Tote. Diese in Chroniken genannten Zahlen hält man zwar heute für mehrfach überhöht, weil unter dem unmittelbaren Eindruck der Katastrophe niedergeschrieben. Doch lichteten jedenfalls Seuchen mehrmals die Reihen der Heilbronner stark. 1452 soll „kaum der Vierte Teil der Menschen“ eine Pestwelle überlebt haben.
Ursprünglich floss der Hauptarm des Neckars weiter westlich beim Dorf Böckingen, die Stadt Heilbronn lag an einem rechten Nebenarm. Bei einem Hochwasser im Jahr 1333 brach der Hauptstrom durch und floss danach längs der Stadt. Daraus ergaben sich anschließend Streitigkeiten zwischen dem Deutschen Orden, dessen Wiesen ein Raub der Fluten geworden waren, und dem Magistrat der Stadt. Der herbeigerufene Ludwig der Bayer verfügte mit dem am 27. August 1333 in Esslingen ausgestellten Neckarprivileg, dass die burger den Neckher sollen wenden und keren, wohin sie dunket, daß es der Stete allernutzlich sey, also dass die Stadt den Lauf des Flusses nutzen und verändern dürfe. In Folge dieses Neckarprivilegs, das auch das Mühlenregal einschloss, blieb es bei dem neuen Lauf des Hauptstroms längs der Stadt, während vom verlandenden Altarm bald nur noch der Böckinger See übrig blieb. Die Änderung des Neckarlaufs brachte es auch mit sich, dass 1349 eine neue hölzerne Neckarbrücke als westlicher Zugang zur Stadt erbaut wurde, während die Äußere Brücke über den Altarm wegen dessen Verlandung bald nicht mehr benötigt wurde.Durch den Bau von Stauwehren vor der Stadt wurde der Neckar zum schützenden Wassergraben vor der westlichen Stadtmauer. Die Wehre versperrten den Fluss für die Schifffahrt, so dass sowohl für die neckaraufwärts kommenden Schiffer vom Rhein als auch für die auf dem oberen Neckar von Stuttgart kommenden Schiffe in Heilbronn die Fahrt endete. Durch den Warenumschlag am Hafen stieg Heilbronn zum wichtigen Handelsplatz auf, die Stadt und die Heilbronner Kaufleute hatten das Stapelrecht für alle ankommenden Waren. 1342 schlossen Württemberg, Baden und Heilbronn einen Zollvertrag zur zollfreien Öffnung des Neckars für Flöße zwischen Besigheim und Heilbronn. Die Durchfahrt für Schiffe blieb dagegen für fast 500 Jahre verwehrt. Die Stadt verteidigte diese Position auch gegen das den Flächenstaat anstrebende Haus Württemberg, das freie Schiffsdurchfahrt vom Rhein nach Stuttgart forderte.
Das angestaute Wasser des Neckars trieb vor den Toren Heilbronns unzählige Mühlen an. Dazu zählten nicht nur Getreidemühlen, sondern auch Lohmühlen, Pulvermühlen, Hammermühlen, Schleifmühlen usw. Die ältesten Mühlen der Stadt waren im späten 13. Jahrhundert an Geschlechter des Heilbronner Patriziats vergeben, darunter die Lutwin und die Feurer. Nach dem Übergang des Mühlenregals an die Stadt wurden insbesondere Handwerker mit den Mühlen belehnt. Einige der Mühlen wurden auch zeitweise von städtischen Mühlknechten betrieben. In Folge des städtischen Mühlenbanns hatten auch die Einwohner der reichsstädtischen Dörfer Flein und Böckingen die Heilbronner Mühlen zu benutzen.
Im Jahr 1333 erwarb die Stadt Heilbronn mit Genehmigung Ludwigs des Bayern auch den südöstlich gelegenen Ort Altböckingen mitsamt seiner etwa 1100 Morgen umfassenden Markung, innerhalb derer mit dem Burgmal auch der Rest einer mutmaßlichen Höhenburg liegt. Der Ort wurde aufgegeben, seine Einwohner wurden nach Heilbronn umgesiedelt. Durch den Markungszugewinn gehörte der Stadt künftig das gesamte umliegende, von Bergen umschlossene Neckartalbecken. 1341 erwarb Heilbronn von Engelhard von Weinsberg das Dorf Neckargartach, 1342 drei Viertel der Vogtei von Böckingen.
Der württembergische Graf Eberhard II. der Greiner hatte zu dieser Zeit das vom Reich an Württemberg verpfändete Schultheißenamt in Heilbronn inne. Als Eberhard zur territorialen Vergrößerung Württembergs in den Krieg gegen Kaiser Karl IV. zog und unterlag, gestattete der Kaiser der Stadt Heilbronn im Jahr 1360, das an seinen Widersacher verpfändete Schultheißenamt für 1500 Pfund Heller einzulösen. Ab dem 31. Mai 1361 stellte deshalb die Stadt selbst den Schultheißen. Damit war Heilbronn frei vom Einfluss der Württemberger wie auch anderer Lehnsherren, dem Rat stand künftig ein städtischer Patrizier vor. In den folgenden Jahren kam es zu Unruhen der Zünfte gegen das Patriziat.
1371 gab Kaiser Karl IV. der Stadt eine neue Verfassung. Diese sah vor, dass sich der Rat der Stadt aus 13 Patriziern und 13 Handwerkern und Kaufleuten (als Repräsentanten der 13 früheren Zünfte) zusammensetzen solle. Der Rat wählt aus seiner Mitte (paritätisch) zwölf Richter und zwei Bürgermeister. Ein Vogt oder Schultheiß war nicht mehr vorgesehen, die Stadt war direkt dem Kaiser unterstellt und damit Reichsstadt.Auf Befehl des Kaisers musste Heilbronn künftig wieder Juden aufnehmen und ihnen Schutz gewähren. Dem Kaiser flossen hierdurch die Steuern der Juden zu. Die zurückgekehrte Glaubensgemeinschaft errichtete eine neue Synagoge. Heilbronn war wegen seiner günstigen Lage ein Umschlagplatz für Pelze, Sklaven, Gold, Getreide und Salz, und die jüdischen Kaufleute waren an diesem Handel stark beteiligt.Während in der umliegenden Region die Besitz- und Lehensverhältnisse häufig wechselten, gehörten zum Territorium der Reichsstadt Heilbronn neben der eigentlichen Stadt und den umliegenden Wäldereien und Feldern lediglich zeitweise die Dörfer Böckingen, Flein, Frankenbach und Neckargartach (1504 bis 1754 unter württembergischer Oberlehensherrschaft), deren Vogteien der Heilbronner Rat innehatte.
Die reichsstädtische Verfassung brachte der Stadt nicht nur Freiheiten, sondern vor allem auch steuerliche Verpflichtungen. Gegen die außerordentliche Besteuerung zur Finanzierung der Hausmachtpolitik Karls IV. schlossen sich 1376 schwäbische Reichsstädte zum Schwäbischen Städtebund zusammen. Heilbronn trat dem Städtebund 1377 bei. Der Städtebund wurde von König Wenzel 1384 anerkannt. Im Städtekrieg 1387–1389 wurden die außerhalb der Stadtmauern gelegenen Gärten und Felder der Heilbronner mehrmals verwüstet. Mit dem Landfrieden von Eger wurden die Städtebünde aufgehoben. Die Niederlage der Städte gegen die Landesfürsten in der Schlacht bei Döffingen bewegte 1388 die Reichsstädte, sich nicht weiter offensiv gegenüber den umliegenden Territorialstaaten auszudehnen. Die beschränkte eigene Fläche drängte sie zu einer beachtlichen Entwicklung im Innern, zur weiteren Allianz mit anderen Reichsstädten und zu einer ausgleichenden Politik gegenüber den Nachbarn.Heilbronn und Wimpfen schlossen 1392 ein für ein Jahrhundert währendes gegenseitiges Bündnis und 1417 einen Schirmvertrag mit der Kurpfalz, der vor allem zum Schutz gegenüber Württemberg diente. Dieser Bündnisvertrag wurde bis 1622 ständig erneuert. Außerdem gehörte Heilbronn zu Beginn des 15. Jahrhunderts auch dem nur kurz bestehenden Marbacher Bund an, der sich gegen die Hausmachtpolitik von König Ruprecht wendete und zwei Bundesversammlungen in der Stadt durchführte.
Der römisch-deutsche König Sigismund von Luxemburg hielt am 11. Oktober 1414 auf dem Hinweg zu dem Konzil von Konstanz (1414 bis 1418) gemeinsam mit Rudolf III. und dem Burggrafen Eitel Friedrich I. von Hohenzollern (1402–1439) in Heilbronn einen Provinzialtag ab, der auch Heilbronner Tag genannt wird. Er empfing hier die Vertreter schwäbischer, elsässischer und rheinischer Städte und hielt ein Treffen deutscher Fürsten ab.
Bei der Entgegennahme einer Judenspende von drei Heilbronner Juden in Höhe von 1200 Gulden stellte König Sigismund ihnen am 15. Oktober 1414 einen Schutzbrief aus, der ihnen die Erfüllung ihrer Forderung als Gläubiger, den Schutz ihrer körperlichen Unversehrtheit sowie ihres Eigentums und die Verkehrs- und Religionsfreiheit gewährte. Der Gerichtsstand war in ihren weltlichen Angelegenheiten das Gericht zu Heilbronn, in ihren religiösen der Rabbiner zu Heilbronn. Der Schutzbrief regelte auch die Abgaben an die königliche Kammer Heilbronn.Der spätere Kaiser ließ ab 1420 in Heilbronn von Konrad IX. von Weinsberg, der auch für die Einbringung der Judensteuer zuständig war, silberne Reichspfennige prägen. Diese Heilbronner Silbermünzen hatten einen Durchmesser von 1,5 cm und zeigten einen Adler, der seitlich von den Buchstaben h und n flankiert war und um den ein Kranz aus Perlen lag.
Die Reichsstädte sahen sich im 15. Jahrhundert ständig vom aufstrebenden Haus Wirtemberg bedroht und es kam zu Machtkämpfen. Im Frühsommer 1450 fielen die Heilbronner zum Entsatz der belagerten Stadt Esslingen nach Württemberg ein, woraufhin ein 10.000 Mann zählendes Heer unter Führung des Mainzer Erzbischofs, der Markgrafen Karl und Bernhard II. von Baden, des Grafen Ulrich V. von Württemberg und anderer Fürsten vor Heilbronn aufzog, die Stadt vom 8. bis 13. Juni 1450 belagerte und die reichsstädtischen Dörfer niederbrannte. Ein Friedensvertrag mit Mainz kam erst am 28. Oktober 1450 zustande. Ein äußerst enges Verhältnis zum Kaiser sowie das seit von 1417 bestehende Bündnis mit der Kurpfalz, die ab 1441 den Zehnten in Heilbronn innehatte, festigten die Stellung der Stadt gegenüber den späteren Württembergern, die 1453 durch die Heirat des Grafen Ulrich V. mit der Pfalzgrafenwitwe Margarete in den Besitz des Heilbronner Zehnten kamen.
Während des Pfälzisch-Bayerischen Kriegs fielen im Juni 1460 starke württembergische Truppen nach Heilbronn ein, mit denen Graf Ulrich die Stadt von ihrem Bündnis mit der Kurpfalz loszupressen versuchte. Am 1. Juli 1460 einigte sich die Stadt mit Ulrich darauf, dass sie gegen Verschonung vor Schaden die Kurpfalz nur mit einem geringen Truppenkontingent unterstützen wolle. Ebenso enthielt sich die Stadt, wie auch Wimpfen und andere Reichsstädte, im Jahr 1461 der Unterstützung Kaiser Friedrichs gegen die bayerisch-pfälzische Seite. Nachdem Pfalzgraf Friedrich 1462 aus der Schlacht bei Seckenheim gegen Baden und Württemberg siegreich hervorgegangen war und Württemberg nun den Heilbronner Zehnten wieder an die Pfalz abtreten musste, ließ der württembergische Einfluss auf die Stadt nach.
1464 gelang es der Stadt Heilbronn, die Vogtei über sich und die nahe Stadt Wimpfen von den Herren von Weiler aufzukaufen, wodurch sie vollständige Reichsfreiheit und Reichsunmittelbarkeit erlangte. Obwohl dem Kaiser nun direkt untertan, hielt sich die Stadt in den Kriegen des Kaisers überwiegend abseits und beteiligte sich trotz Aufforderung nicht an den verschiedenen Kriegszügen gegen die Türken nach 1470.
Dank der politischen Neutralität des späten 15. Jahrhunderts erlebte die Stadt, in der damals etwa 4000 Menschen wohnten, trotz mehrerer Pestjahre und schlechter Ernten eine weitere Blüte. 1464 übernahm die Stadt selbst die Heilbronner Münzstätte und betrieb sie weiter bis 1477.Da Heilbronn keine Klostergründung war, gab es in der Stadt auch keine Klosterärzte. Die medizinische Versorgung bis zum späten Mittelalter erfolgte überwiegend durch praktizierende Laien, die üblicherweise einer Handwerkerzunft angehörten. Erst 1469 wurde mit Lukas Scheltz erstmals das Amt des Stadtarztes besetzt. 1492 wurde ein ansässiger Augenarzt erwähnt. Weitere Spezialisierungen im Gesundheitswesen fanden zu jener Zeit vor allem vor dem Hintergrund der immer wieder auftretenden Seuchen statt. So werden zur Zeit der Franzosenkrankheit um 1500 auch spezielle Franzosenärzte genannt. Als Besonderheit im Heilbronner Gesundheitswesen sei noch angemerkt, dass die Stadt entgegen den Reichspolizeiordnungen von 1577 und 1594 den Barbieren und nicht den Badern das Recht der kleinen Chirurgie zusprach.Das bedeutendste Handelsgut jener Zeit war Wein, mit weitem Abstand zu sonstigen Handelsgütern. Regen Handelsverkehr gab es nach Nürnberg, wohin Zollfreiheit bestand, und zur Frankfurter Messe. Allerdings litt das Volumen des Ost-West-Handels bald unter der Entdeckung des Seewegs nach Amerika, so dass Heilbronn insbesondere Umschlagplatz des über den Neckar abgehandelten Nord-Süd-Warenverkehrs blieb. Ein bedeutendes, überregional tätiges Handelshaus im Heilbronn des 15. Jahrhunderts war das Eisen- und Tuchgeschäft der Familie Speydel im Maulbronner Hof, wo später auch die Familien Schirnagel und Orth noch bis zum Dreißigjährigen Krieg in großem Umfang Handel trieben.Zu dieser Zeit kam auch das Steinbrecherhandwerk in den Steinbrüchen beim heutigen Jägerhaus auf, wo man den Heilbronner Sandstein abbaute, einen Schilfsandstein aus der Stuttgart-Formation. Zahlreiche in heimischem Sandstein ausgeführte alte Bauwerke gehen auf diese Zeit zurück, so auch die um 1460 begonnene Erweiterung der Kilianskirche zur gotischen Hallenkirche und die um 1471 erbaute erste steinerne Neckarbrücke. Unter den Heilbronner Handwerkern des 15. Jahrhunderts ragt außerdem der Glockengießer Bernhart Lachaman der Ältere heraus, der zahlreiche Glocken für die Kirchen des Umlandes goss. Nur wenige Künstler aus Heilbronn aus jener Zeit haben überregionale Bedeutung erlangt. Der Maler Jerg Ratgeb lebte und arbeitete von 1509 bis 1512 in Heilbronn, hatte dort aber kein Bürgerrecht.1476 schuf man im Neckar eine Floßgasse, in der die Flößer die hinderlichen Heilbronner Wehre umfahren konnten. Württemberg und Heilbronn stritten weiter über die Durchfahrt für Schiffe und das Stapelrecht. Der Holzumschlag in Heilbronn begründete die Heilbronner Sortierung, eine heute noch in Bayern und Rheinland-Pfalz übliche Methode zur Klassifizierung von Stammholz.
Bei der Gründung des dem Schwäbischen Bund vorausgehenden Landfriedensbunds widersetzte sich die Stadt zunächst dem Drängen Kaiser Friedrichs auf Beitritt, weil die Stadt eine Schmälerung ihrer Autonomie gegenüber den Landständen fürchtete. Nachdem aber der Kaiser 1486 mit dem Entzug von Privilegien gedroht hatte, fügte sich die Stadt am 15. März 1487 vorläufig seinem Willen. Als danach 1488 der Schwäbische Bund gegründet wurde, gelobten Heilbronn und Wimpfen zwar den Beitritt, vollzogen ihn aber nicht. Als 1494 der Schwäbische Bund und die Kurpfalz im Konflikt lagen, forderten beide Seiten die Stadt für den Kriegsfall zur Hilfestellung auf. Angesichts dieses Spannungsfeldes verweigerte Heilbronn ebenso wie Wimpfen, Hall, Reutlingen und einige weitere Reichsstädte 1496 abermals den Beitritt zum Schwäbischen Bund.
1499 erwirkten die Reichsstädte Heilbronn und Wimpfen auf dem Reichstag in Esslingen die Zusicherung ihrer Neutralität, im Falle es zu weiteren kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen der Pfalz und den Bundesmitgliedern käme, im Gegenzug mussten sie im folgenden Jahr dem Schwäbischen Bund wieder beitreten. Die zugesicherte Neutralität wurde bereits 1504 im Landshuter Erbfolgekrieg auf die Probe gestellt, als der Kaiser mit dem Schwäbischen Bund und den Herzögen von Bayern und Württemberg gegen die Pfalzgrafen Ruprecht und Philipp ins Feld zog. Die Stadt Heilbronn musste dem Kaiser Kontributionen zahlen und den württembergischen Truppen freien Durchzug gewähren. Nachdem der Krieg für Württemberg günstig verlaufen war, gewann Württemberg dauerhaft den Heilbronner Zehnten zurück, das Herzogtum gelangte auch wieder in den Besitz des Lichtensterner Hofs in der Lammgasse und der Lehnsherrschaft über das von einem Heilbronner Vogt verwaltete Dorf Neckargartach.
Als im Jahr 1519 der Krieg zwischen dem Schwäbischen Bund und Herzog Ulrich von Württemberg entbrannt war, wurde Götz von Berlichingen in der Nacht vom 10. auf den 11. Juni 1519 als Unterstützer des württembergischen Herzogs bei der Verteidigung der Burg Möckmühl gefangen genommen. Der Schwäbische Bund gab ihn der Stadt Heilbronn in Haft. Vom 11. auf den 12. Juni 1519 in den Nacht war Götz zunächst im Bollwerksturm gefangen, drei Jahre „ritterliche Haft“ im „Gasthaus zur Krone“ schlossen sich an. Götz‘ Schwiegervater Arnold Geiling von Illesheim wurde 1521 in Heilbronn begraben.
In der Zeit der allgemeinen sozialen Unruhen kurz vor Ausbruch des Bauernkriegs trat der Böckinger Gastwirt Jäcklein Rohrbach durch Streitigkeiten mit der Obrigkeit und dem Stift Wimpfen in Erscheinung. Nachdem er Gleichgesinnte um sich gesammelt hatte, wählte ihn am 2. April 1525 in Flein der Neckartalhaufen der Bauern zu seinem Hauptmann. In Heilbronn nahm die Unzufriedenheit mit den sozialen Verhältnissen in den Bäckerstuben ihren Anfang und breitete sich dann in der Bevölkerung aus. Am 3. April 1525 forderte die Heilbronner Bürgerschaft unter Anführung der Weingärtner die Absetzung des Rats. Der Prediger der Kilianskirche, Johann Lachmann, konnte anderntags einen Kompromiss aushandeln. Er war es auch, der insgesamt drei „christliche Ermahnungen“ an die marodierenden Bauern richtete. Am Ostersonntag, den 16. April ermordeten die Bauern unter Jäcklein Rohrbach bei der Weinsberger Bluttat zahlreiche Adlige. Am Dienstag nach Ostern den 18. April überfielen und plünderten sie das außerhalb der Stadtmauern liegende Heilbronner Karmeliterkloster. Daraufhin wandten sich die Bauern der Stadt zu. Im Gegensatz zu Rohrbach, der die Ziele seiner Angriffe genau erwog, rief seine Begleiterin, die Schwarze Hofmännin, zum allgemeinen Kampf gegen Heilbronn auf. Der Rat der Stadt öffnete daraufhin unter dem Druck der Bauern die Stadttore, worauf am kommenden Tag der Deutschhof geplündert und Geldforderungen gegen geistliche Körperschaften erhoben wurden.
Der Bauernkanzler Wendel Hipler erstellte für die geplante Tagung eines großen Bauernparlaments am 12. Mai 1525 im Schöntaler Hof in Heilbronn die Heilbronner Tagungsordnung. Sie sah eine Volksvertretung wie auch eine Opposition vor, Münzen, Maße und Gewichte sollten vereinheitlicht und die inneren Zölle abgeschafft werden, was auch im Interesse der Bürger lag. Damit wurde ein Programm aufgelegt, das „um die Durchführung des Möglichen“ bemüht war. Hipler war dabei „einer der wenigen politischen Köpfe im Bauernkrieg“. Theodor Heuss bezeichnet dies als ersten Ansatz zu einer demokratischen Reichsverfassung.An eben jenem 12. Mai 1525 unterlag das Bauernheer in der Schlacht von Böblingen dem Truchsess von Waldburg. Die Bauern und Wendel Hipler mussten fliehen, das Bauernparlament löste sich auf. Jäcklein Rohrbach wurde am 21. Mai 1525 in Neckargartach hingerichtet, sein Heimatdorf Böckingen wurde zur Strafe teilweise abgebrannt. Wendel Hipler wurde ebenfalls gefangen genommen und starb 1526 in Gefangenschaft.
Am 2. Juni 1525 wurde Strafgericht in Heilbronn gehalten, die Strafen umfassten weitere Hinrichtungen und Stadtverweise. Zu den zum Tode Verurteilten zählten Hans Arnold, Caspar Rosenberger, Heinrich Rotheinz, Christ Scherer, Job Schneider, Lutz Taschenmacher gen. Taschenmännle und Lienhard Welner, die auf dem Heilbronner Marktplatz am 9. Juni 1525 enthauptet wurden. Am 28. Juli wurde Hans Werner d. A. geköpft, genannt auch Sauhänsle, und am 26. Oktober desselben Jahres Wolf Leip, genannt auch der böse Wolf. Andere Strafen ergingen gegen 50 weitere Bürger. Schonend ging man mit Endris Schneck um, der zwar auch zum Tod verurteilt worden war, aber dann begnadigt wurde und allein 600 Gulden an die Stadtkasse zu zahlen hatte. Die Strafen richteten sich insbesondere gegen Weingärtner oder Handwerker, die sich gar nicht an der Bauernbewegung beteiligt hatten, aber Mitbestimmung durch die Gemeinde und eine Ratsreform verlangt hatten.Rückblickend gilt es zwar als Verdienst des mäßigend auf die Bauern einwirkenden Predigers Lachmann, dass die Forderungen der Bauern auf ein erträgliches Maß gesenkt wurden und die Stadt Heilbronn vor größeren Zerstörungen im Bauernkrieg verschont blieb, dennoch hatte sich auch Lachmann nach der Niederschlagung der Aufstände mehrfach vor Gericht zu verantworten, da ihm sowohl der Deutsche Orden als auch der Rat der Stadt Heilbronn vorwarfen, mit den Bauern sympathisiert zu haben. Zu seiner Rechtfertigung ließ Lachmann noch im Sommer 1525 seine drei an die Bauern gerichteten christlichen Ermahnungen als Buch drucken.
Das durch die Stadt besetzte Predigeramt an der Heilbronner Kilianskirche geht auf eine Stiftung von 1426 zurück. Über die Prediger an der Kilianskirche in vorreformatorischer Zeit ist wenig bekannt. Prediger Johann Priester aus Neipperg war 1492/93 nur zwei Jahre im Amt und hat die Stadt möglicherweise wegen Auseinandersetzungen verlassen. Sein Nachfolger Johann Kröner, Kilianskirchen-Prediger von 1493 bis 1520, blieb als gebildet und angesehen in Erinnerung. Nach Kröners Tod wurde 1521 Johann Lachmann zum Prediger der Kilianskirche bestellt. Spätestens 1524 predigte er im lutherischen Sinn und gewann dadurch zahlreiche Anhänger. 1525 erlaubt der der Reformation bereits zugeneigte Rat auch einem Meister Hans, in der Nikolaikirche das Evangelium predigen zu können. Johann Lachmann stimmte im Oktober 1525 dem Syngramma Suevicum zu und gilt als Reformator von Heilbronn. Der der von ihm begonnene und vom damaligen Rektor der Lateinschule, Kaspar Gretter, vollendete „Heilbronner Katechismus“ von 1528 ist der zweitälteste lutherische Katechismus. 1528 wurde die Reformation in Heilbronn mit der Ablösung des altgläubigen Bürgermeisters Conrad Erer durch den Protestanten Hans Riesser vorangetrieben. Im selben Jahr führte der Rat das Abendmahl in beiderlei Gestalt ein. Reformator Lachmann organisierte das Schul- und Krankenwesen in Heilbronn neu. Baulich fand die Reformation im 1529 fertiggestellten Westturm der Kilianskirche ihren Ausdruck, der als Meisterleistung Hans Schweiners gilt. Der Kiliansturm ist das erste bedeutende sakrale Bauwerk der Renaissance in Deutschland und zeigt einen reichen reformatorischen Figurenschmuck, darunter zahlreiche Spottfratzen gegen Klerus und Klöster. Der Friedhof bei der Kilianskirche wurde geschlossen und 1530 ein neuer Friedhof am Karmeliterkloster außerhalb der Stadtmauern angelegt, während das Karmeliterkloster selbst im Zuge der Reformation einem städtischen Pfleger unterstellt und der zum Kloster gehörige Mönchsee bereits 1524 trockengelegt wurde.
Auf dem Reichstag zu Speyer 1529 mussten Vertreter der Stadt Heilbronn gemeinsam mit Vertretern anderer evangelischer Städte und Länder ihren Glauben gegenüber dem altgläubigen Kaiser verteidigen. Die katholischen Vertreter drängten darauf, die Glaubensspaltung im Reich zu beenden und bereiteten ein Verbot des evangelischen Abendmahls durch einen Reichstagsbeschluss vor. Bürgermeister Hans Riesser reichte als Vertreter einer von 13 Reichsstädten am 20. April 1529 die Protestation zu Speyer gegen den bevorstehenden Mehrheitsbeschluss der katholischen Parteien ein. Am 18. November 1530 bekannte sich der Rat und am 24. November 1530 die Bürgerschaft zur grundlegenden lutherischen Augsburger Konfession. 1531 wurde in der Kilianskirche die Messe abgeschafft, im Folgejahr trat eine neue Gottesdienstordnung in Kraft.Trotz einiger nachfolgender Auseinandersetzungen blieb Heilbronn bis ins 19. Jahrhundert eine nahezu rein evangelische Stadt. Der Rat und die Bürgerschaft bekannten sich geschlossen zur Augsburger Konfession. Katholiken blieb lediglich die Deutschordenskirche, anderweitig waren sie unerwünscht. Juden war es gänzlich verboten, sich in Heilbronn niederzulassen.
Die in Heilbronn und anderen Reichsstädten vollzogene Reformation führte schließlich auch zum Ende des Schwäbischen Bundes. Neben den Interessenkonflikten gegenüber anderen Bündnispartnern waren durch die Reformation auch religiöse Spannungen zwischen den Bündnismitgliedern hinzugekommen. Heilbronn und andere Reichsstädte lehnten darum 1534 eine weitere Verlängerung des Bundes ab.
1538 trat Heilbronn in Eisenach dem Schmalkaldischen Bund bei und versuchte, sich damit von Kaiser Karl V. zu lösen, der die Glaubenseinheit im Reich aufrechterhalten wollte. Ab dem Jahr 1546 kam es zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen den Truppen des Schmalkaldischen Bundes und den Truppen des Kaisers, die von den Kaiserlichen gewonnen wurden. Insbesondere dem Verhandlungsgeschick des Schultheißen Peter Feurer und des Stadtschreibers Gregorius Kugler ist es zu verdanken, dass die Stadt einen Schutzbrief erhielt und am 19. Dezember 1546 vom Kaiser begnadigt wurde. Karl V. hielt sich vom 24. Dezember 1546 bis 18. Januar 1547 zum Strafgerichtstermin in Heilbronn auf, wo die städtischen Gesandten kniefällig um Gnade baten. Der Rat kündigte das Bündnis mit dem Schmalkaldischen Bund auf, und die Stadt musste sich an den Kosten des kaiserlichen Feldzugs beteiligen. Um die reformatorischen Städte gefügig zu machen, quartierte Karl V. in diesen spanische Truppen ein. Nachdem Dinkelsbühl und Hall schon besetzt waren und Heilbronn dorthin Verpflegung für die spanischen Truppen zu liefern hatte, rückten am 7. März 1548 die Spanier auch in Heilbronn und die umliegenden Dörfer ein. Menrad Molther, der Nachfolger Lachmanns, sowie Altbürgermeister Hans Riesser sprachen sich auf Empfehlung des nach Augsburg abgesandten Gregorius Kugler für die Annahme des vom Kaiser im Sinne der katholischen Glaubenslehre verfassten Augsburger Interims aus, das der Rat am 5. Juni 1548 annahm, woraufhin am 2. Juli 1548 die Spanier abzogen. Kurzfristig herrschten chaotische religiöse Verhältnisse in Heilbronn, da die reformierten Geistlichen den Gehorsam verweigerten und auch ein aus Würzburg entsandter katholischer Pfarrverweser sich nicht in die Regelungen des Interims fügen wollte.
Im Jahre 1541 hielt Heilbronn sein althergebrachtes Zivil-, Polizei- und Gewohnheitsrecht in der Sammlung Statuten, Satzung, Reformation und Ordnung Bürgerlicher Pollicey des Heyligen Reychßstat Haylpronn fest. Jakob Ehinger hatte dazu in langjähriger Arbeit die alten Überlieferungen studiert und hat sie mit dem von ihm herausgebrachten Buch der Heilbronner Nachwelt erhalten. Nachdem das Statutenbuch vom Kaiser gebilligt und von der Heilbronner Bürgerschaft beschworen worden war, wurde es rechtskräftig und blieb bis zum Ende der Reichsstadtzeit in Geltung.
Karl V. ließ im Januar 1552 die Ratsverfassung der Städte neu regeln, nicht zuletzt um den vermeintlich reformatorischen Einfluss der Zünfte innerhalb der Räte zurückzudrängen. In Heilbronn entließ eine Kommission unter Vorsitz des kaiserlichen Rats Heinrich Haß aus Lauffen den Bürgermeister und den bisherigen Rat der Stadt und setzte am 12. Januar 1552 einen inneren Rat (Patriziat) und einen äußeren Rat (Kaufleute, frühere Zünfte) ein. Der äußere Rat nahm keine politische Funktion wahr. Der innere Rat war Träger der städtischen Regierung; ihm gehörten 15 Mitglieder (drei Bürgermeister, vier Steuerherren, acht Senatoren) jeweils auf Lebenszeit an, die sich in Vorsitz und Führung abwechselten. Die Patrizier gewannen dadurch wieder die Oberhand in der Stadt und bestimmten künftig auch die Mitglieder der beiden anderen Gremien, des Gerichts und des äußeren Rats. Auch der reformatorische Bürgermeister Hans Riesser und sein gleichnamiger, seit 1532 im Rat vertretener Sohn wurden ihrer Ratsmitgliedschaften enthoben. Entsprechende Ratsneuordnungen fanden auch in anderen reformatorisch gesinnten Reichsstädten statt. Die Kommission unter Haß war zuvor am 9. Januar 1552 schon in Hall gewesen und hatte auch dort die Verhältnisse entsprechend geändert. In Heilbronn und Schwäbisch Hall wurde der innere Rat daher jeweils als Hasenrat bezeichnet.Die Regierungsweise des Rates ab 1552 wird als „patriarchalisches Regiment im Sinne eines aufgeklärten Despotismus“ bezeichnet. Die Ratsmitglieder wählten sich praktisch jährlich selbst und bestimmten, wer beim Ausscheiden eines Senators in ihren Kreis nachrückte. Der Aufstieg in einen höheren Posten wurde zumeist durch Wahl zwischen den beiden Rangältesten entschieden, sofern diese nicht z. B. aufgrund hohen Alters verzichteten. Verstöße aus dem Rat waren überaus selten, unvermögende oder untätige Ratsmitglieder wurden oftmals über lange Zeit erduldet. Ratsfremde Personen hatten praktisch kein Mitbestimmungsrecht.
Die mit der Änderung der Ratsverfassungen angestrebte Rückkehr zur Einheitskirche konnte Karl V. jedoch nicht erwirken, da in Folge des Fürstenkriegs im August 1552 der Passauer Vertrag geschlossen wurde, mit dem der Kaiser förmlich die Reformation anerkannte und sich verpflichtete, auf Gewaltanwendung in Religionsfragen zu verzichten. Der Reichs- und Religionsfrieden auf dem Augsburger Reichstag 1555 brachte den Reichsstädten schließlich weitestgehende Rechte in der Regelung ihrer Religionsfragen, wodurch das evangelische Bekenntnis in Heilbronn endgültig gesichert war. Die Stadt unterzeichnete 1579 die Konkordienformel.Die Karolingische Ordnung von 1552 wurde 1566 von Kaiser Maximilian II. durch Ergänzungen und weitere Bestimmungen zur Maximilianischen Ordnung ergänzt. 1654 regelte der Ferdinandeische Rezess von Kaiser Ferdinand III. die Ratsaufnahme von geschwägerten Personen nichtpatrizischer Herkunft. Von 1552 bis zum Ende der reichsstädtischen Zeit 1802 blieb damit alle politische Macht in der Hand des Heilbronner Patriziats.Der Einfluss und der Wohlstand der Patrizierfamilien drückte sich vielfach auch in deren Wohnbauten aus. Das Imlinsche Haus von Bürgermeister Clement Imlin († 1585) war eines der wenigen Steinhäuser in der Stadt und entstand unter Mitwirkung des Rathaus-Baumeisters Hans Kurz, das 1551 erbaute Orthsche Haus wies ein gotisches Steingewölbe auf.
Der Neckar war in Heilbronn durch die dortigen Stauwehre versperrt, so dass sowohl die Unterländer Schifffahrt, also die vom Rhein kommende pfälzische Schifffahrt von Norden, als auch die Oberländer Schifffahrt, also die von Stuttgart kommende württembergische Schifffahrt von Süden, jeweils in Heilbronn endeten. Die Stadt verteidigte ihre Position als Endpunkt der Neckarschifffahrt mit städtischem Stapelrecht auch gegen das den Flächenstaat anstrebende Haus Württemberg, das freie Schiffsdurchfahrt vom Rhein nach Stuttgart forderte. Dabei versuchte das Haus Württemberg, einen eigenen Hafen unmittelbar oberhalb Heilbronns anzulegen, und wollte, dass ein Kanal durch die Stauwehre der Stadt gebaut werde. Nach langem Rechtsstreit zwischen Herzog Christoph von Württemberg und der Stadt behielt Heilbronn sein Umschlagsmonopol, worauf der Herzog 1553 befand, dass Heilbronn ein „Klein-Venedig sei, das alle Handelssachen an sich ziehen“ wolle.Aufgrund seiner Position als Endpunkt der Neckarschifffahrt hatte Heilbronn die Zollhoheit inne, zum einen durch die Lagerhausordnung oder Lagerhaustafel für den Vertrieb von Gütern über Land, zum anderen durch die Zollordnung, festgehalten in der Zolltafel, für den Ex- und Import über Wasser.Aus dem Jahr 1513 stammt der älteste Nachweis eines Kranens in Heilbronn. Mit diesem Tretradkran konnten die auf dem Neckar verschifften Güter leichter als bislang von Hand umgeladen werden. Der Heilbronner Kranen folgte dem Baumuster der älteren rechtsrheinischen Kränen in Eltville, Oestrich und Rüdesheim am Rhein, woher man auch das zum Bau des Kranens nötige Eisen bezog. Auf alle in Heilbronn auf dem Wasserweg ankommende Waren wurde der Kranenzoll erhoben. Die städtische Zollstelle befand sich dabei im Kranen. Die Höhe des Zolls war auf einer Zolltafel ersichtlich. Die rechtliche Grundlage war die Zollordnung, die im Jahr 1514 bestätigt worden war und in jenem Jahr erstmals einen Kranenzoll enthielt. Am Kranen luden die Kärcher (städtisches Fuhrpersonal) das Gut der Schiffe auf ihre einachsigen Pferdewagen und lieferten es in die Stadt. Außer am Kranenzoll verdiente die Stadt Heilbronn beim Warenumschlag auch am Transport durch die Kärcher, am Brückenzoll beim Überqueren der Neckarbrücke und am lagergeld beim Einlagern der Waren im Rathaus.Erst 1714 wurde erreicht, dass die württembergische Schifffahrt vom oberen Neckar her an den Brücken der Stadt halten durfte, wo ihre Güter umgeschlagen wurden, während die Unterländer Schifffahrt weiterhin am Kranen hielt. Umgeschlagen wurden Eisen und Wein, die exportiert, und Salz, das importiert wurde. Die Neckarschifffahrt erreichte um 1770 einen Höhepunkt, wie sich anhand der Umschlagszahlen am Heilbronner Kranen belegen lässt. Von 7620 Zentnern im Jahre 1700 stieg die umgeschlagene Gütermenge auf 81.876 Zentner im Jahre 1779. Schifffahrtskonferenzen, an denen auch Heilbronner Vertreter teilnahmen, verbesserten die Konditionen der Neckarschifffahrt, so dass im Jahr 1789 rund 125.000 Zentner Güterumschlag gezählt wurden. Der von Württemberg gewünschte Kanal blieb den Württembergern aber bis zum Ende der Reichsfreiheit der Stadt im 19. Jahrhundert verwehrt.Für den Vertrieb über Land mussten in der Markthalle im Erdgeschoss des Markt- bzw. Rathauses die eingeführten Waren zunächst gelagert werden. Zwingend waren dabei Gebühren in Form von Lagergebühren auf der Rechtsgrundlage der Lagerordnung oder Lagertafel. Die Lagerhaustafel wurde von Seiten der Heilbronner Ratsleute für das Lagern im Rathaus immer wieder neu festgelegt, um eine Lagergebühr einzufordern. Die städtische Zollstelle befand sich dabei in der Markthalle. Da die Heilbronner auch das Vorkaufsrecht innehatten, durfte im Heilbronner Rathaus nur das eingelagert und über Land weitervertrieben werden, was nicht bereits aufgekauft worden war. Die minimale Lagerzeit belief sich auf drei Monate, danach wurde eine neue Gebühr erhoben. Es gab jedoch Güter, die im Rathaus gelagert werden sollten, aber nach ihrem Gewicht und ihrem Maß nicht in der Lagerhaustafel aufgeführt wurden. Dann wurden die Güter für einen Kostenvoranschlag gewogen und vermessen, wobei Heilbronn über eigenes Maß und Gewicht verfügte. Die Länge einer Meß-Rute belief sich auf 286,5 cm (10 wirtembergisch Fuß zu je 28,65 cm), die der (wirtembergischen) Elle auf 61,42 cm, die des Schuh auf 27,71 cm und die des Zoll auf 2,30 cm. An der Nordseite der Kilianskirche sind diese Längenmaße aus Eisen eingelassen (mit Zoll-Einkerbungen auf dem Schuh-Maß). 1969 wurden sie erneuert mitsamt der oberhalb angebrachten Inschrift: HAILPRONNISCH MESSRVT SCHV VND ZOLL HIE AVCH DER WIL DIE ELEN HOLL.Wenngleich das Stapelrecht der Stadt einen gewissen Handelsvorteil brachte, so hatten die kleinstaatlichen territorialen Regelungen jedoch auch nachteilige Effekte auf die Wirtschaft der Stadt. Die Ein- und Ausfuhr von Rohstoffen und Fertigwaren war sehr beschränkt, so dass Krämer nur ein geringes Einkommen innerhalb der Stadt hatten und das Handwerk im späten 16. Jahrhundert einen Niedergang erlebte. Manche Erwerbszweige waren auch schlichtweg nicht erwünscht, so stand man z. B. der Bierbrauerei ablehnend gegenüber, um den traditionell starken Weinhandel zu stützen.
Das Heilbronner Rathaus, das im Kern auf einen wehrhaften, um 1300 errichteten Bau zurückgeht, war ursprünglich mit der Frontseite nach Osten zum Kieselmarkt ausgerichtet. Der Kieselmarkt, ein ehemaliger jüdischer Friedhof, lag an der historisch bedeutsamen Kreuzung von Lammgasse und Lohtorstraße. Hier stand auch die Judenschule. Nach dem Stadtverbot für die Juden im späten 15. Jahrhundert wurde das Rathaus nach Westen erweitert. Das Gebäude war von da an nach Süden ausgerichtet, wo seit dieser Zeit auch der Marktplatz liegt. Ab 1579 wurde das Rathaus von Hans Kurz umgebaut und mehrfach erweitert. Dabei erhielt die Südfassade zum Marktplatz im Wesentlichen ihre heutige Gestalt mit Kunstuhr und Galerie. Außerdem entstanden von 1593 bis 1600 mehrere Erweiterungsbauten, wie die Neue Kanzlei und das Syndikatsgebäude.
Unweit des Rathauses entstand auf einem abgetragenen und überpflasterten ehemaligen Friedhof im Jahr 1593 der Hafenmarkt. Der dortige Hafenmarktbrunnen markiert wie der am Fleiner Tor befindliche Fleinertorbrunnen den Beginn der neuzeitlichen Wasserversorgung der Stadt: Die Brunnen wurden über eine Teuchelleitung vom außerhalb der Stadt gelegenen Cäcilienbrunnen gespeist. Wasserbezugsrechte für private Brunnen standen ab etwa 1600 vor allem Ratspersonen zu.
Trotz der regen öffentlichen Bautätigkeit des späten 16. Jahrhunderts war die städtische Wirtschaft aufgrund der territorialen Verhältnisse kontinuierlich im Niedergang begriffen. Zur Abwendung der Finanznot setzte man große Hoffnungen in die 1604 beim Bollwerksturm gebaute städtische Papiermühle und in eine 1609 eingerichtete Bierbrauerei. Außerdem nahm man ab 1601 nur noch Personen mit einem Vermögen von mehr als 100 Gulden in das Bürgerrecht auf, 1612 war sogar ein Vermögen von 200 Gulden nachzuweisen.
Eine Lateinschule ist in Heilbronn seit dem 15. Jahrhundert belegt. 1544 bezog sie das ehemalige Franziskanerkloster am Hafenmarkt, 1620 wurde aus ihr das Heilbronner Gymnasium. Im 16. Jahrhundert stand die Schule im Zeichen des Humanismus. Sie hatte sowohl bedeutende Rektoren wie Kaspar Gretter und Johann Lauterbach als auch bedeutende Schüler wie den Botaniker Leonhart Fuchs und die vier Reformatoren Philipp Melanchthon, Johannes Oekolampad, Erhard Schnepf und Johann Lachmann.
In vorreformatorischer Zeit bestanden in Heilbronn lediglich kirchliche Bibliotheken der städtischen Klöster, des Deutschordens und des Spitals. 1575 gründete der Rat der Stadt eine reformierte Kirchenbibliothek, die im Kreuzgang des aufgehobenen Heilbronner Franziskanerklosters untergebracht war. Dabei wurde vereinbart, dass jedes Jahr auf der Frankfurter Messe Bücher für die Heilbronner Ratsbibliothek eingekauft würden, dafür wurde ein Budget von 20 Gulden ausgesetzt. Aus dem Erwerb der Bücher in Frankfurt wird geschlossen, dass es in Heilbronn zu jener Zeit keinen nennenswerten Buchhandel gab. Ein solcher entwickelte sich wohl erst im frühen 18. Jahrhundert. Die Bibliothek wurde 1586 um den Buchbestand des Predigtamtes, des Spitals und des aufgehobenen Franziskanerklosters vermehrt. Ab 1588 wurden zwei Mitglieder des Rats als Bibliothekare bestimmt. Durch den Zukauf ganzer Sammlungen wuchs die Bibliotheca Publica Heilbronnensis bis um 1800 auf rund 12.000 Bände an und zählte zu den bedeutendsten Stadtbibliotheken in Süddeutschland. Die städtische Bibliothek wurde nach dem Übergang der Stadt an Württemberg 1802 zu einer Lehrerbibliothek des Heilbronner Gymnasiums umgewandelt und verkam im Laufe des 19. Jahrhunderts. Die heutige Stadtbibliothek Heilbronn wurde erst 1903 gegründet.
Über das frühe Druckwesen in Heilbronn gibt es nur fragmentarische Nachrichten. Der aus Heilbronn stammende Inkunabel-Drucker Franz Renner war im ausgehenden 15. Jahrhundert in Venedig tätig. Ebenfalls im dortigen Buchwesen betätigte sich zur gleichen Zeit mit Johannes Santritter ein weiterer Heilbronner. Die Stadt Heilbronn zeigte sich zwar auch schon zu jener Zeit an der Ansiedlung eines Buchdruckers interessiert, doch scheint sich bis weit ins 17. Jahrhundert hinein keine Druckerei länger in der Stadt etabliert zu haben. Im Jahr 1495 wurde das Bürgerrecht an den Buchdrucker Sigmund Stier verliehen, der jedoch 1498 bis 1521 lediglich noch als Buchführer (d. h. Buchhändler) bezeichnet wird und der 1507 die Schrift Opusculum de sagis maleficis von Martin Plantsch sowie ein Marienlegendenbuch herausbrachte. Stier wandte sich später nach Pforzheim, das sich zum Druckort entwickelt hatte. Im April 1539 nahm die Stadt den wegen reformatorischer Umtriebe aus Ulm verwiesenen Drucker Sebastian Franck auf, der sich jedoch noch im Laufe des Jahres 1539 weiter nach Basel wandte und von dem keine Drucke in Heilbronn belegt sind. Ein aus Worms stammender, inzwischen in Augsburg ansässiger Drucker namens David Frank bemühte sich 1624 um die Errichtung einer Druckerei, blieb jedoch auch erfolglos.Erst 1630 eröffnete der Kemptener Drucker Christoph Krauss (* 1584/85 in Amberg; † 1654 in Heilbronn) die erste länger bestehende Druckerei. Der Betrieb in der Gerbergasse brannte zwar schon 1634 während der kaiserlichen Besatzung der Stadt ab, wurde vom Gründer und später von seinem gelähmten Sohn Georg Krauss noch bis zu dessen Tod 1661 fortgeführt. Krauss unterlag der Zensur in medizinischen Dingen von Seiten des Stadtarztes Eisenmenger und in theologischen Dingen von Seiten der Pfarrer Löschenbrand und Zückwolf. Von der Zensur befreit waren allein Drucke zu geschichtlichen Themen. Die Kraussche Druckerei wurde von Leonhard Franck (* 1632 in Ilshofen) übernommen, der von 1661 bis 1676 in Heilbronn lebte. Sein bekanntestes Werk war die Erneuerte Schulordnung der Reichsstadt Heilbronn, besonders bei deren Gymnasio von 1675. Die frühen Drucke aus Heilbronn sind überwiegend theologisch-religiöses Tagesschrifttum, insbesondere Hochzeits- und Leichenpredigten. Außer diesen sind nur einige Bücher und wenig politisches oder medizinisches Schrifttum bekannt.
Kurz nach der Gründung der Protestantischen Union 1608 trat ihr Heilbronn 1609 bei. 1610, 1614 sowie in den Jahren 1617 bis 1621 fanden Unionstage in Heilbronn statt. Ab 1619 waren die inzwischen in Böhmen ausgebrochenen Unruhen ein gewichtiges Thema dieser Zusammenkünfte. Der sich entwickelnde Konflikt mit dem Kaiser, der in der Reichsacht gegen den pfälzischen Kurfürsten gipfelte, und verschiedene andere Konflikte zwischen den Bündnispartnern führten beim Heilbronner Unionstag 1621, als die Versammlung im Heilbronner Rathaus tagte, zum Bruch des Bundes.
Als sich im weiteren Verlaufs des Dreißigjährigen Kriegs die Kampfhandlungen nach Südwestdeutschland auszuweiten begannen, versuchte die Stadt zunächst, ihre Neutralität zu wahren. Der Rat der Stadt schlug im Frühjahr 1622 verschiedene Anwerbe- und Einquartierungsangebote von württembergischer und reichsritterlicher Seite ab. Im April 1622 unterstützte die Stadt die Truppen des badischen Markgrafen Georg Friedrich mit Brotlieferungen. Nach der Schlacht bei Wimpfen, bei der Georg Friedrich wenige Tage später bayerischen und spanischen Truppen unterlag, wurde Neckargartach niedergebrannt. Die Dörfer Böckingen, Biberach und Frankenbach wurden geplündert. Zu den immensen Kriegsschäden kam der Ausbruch einer Pestepidemie, die 1626 einen ersten Höhepunkt erreichte. In den nachfolgenden Jahren erhielt die strategisch wichtig gelegene Stadt mehrere Schutzbriefe des Kaisers, an die sich freilich nicht alle durchziehenden oder einquartierten Truppen hielten. Ab 1629 war Heilbronn von einer etwa 1100 Mann starken katholischen Truppe des Kaisers besetzt.
Im Dezember 1631 rückten protestantische schwedische Truppen unter Gustaf Horn mit 800 Reitern und 600 Musketieren auf Heilbronn vor. Die kaiserlichen Truppen zogen angesichts der Übermacht ab und die Schweden rückten am 2. Januar 1632 in die Stadt ein. Horn ernannte Ludwig von Schmidberg zum Stadtkommandanten. Dieser ließ insbesondere die Befestigung der Stadt ausbauen. Im Januar 1632 ließ er Schanzen vor dem Sülmertor und ein Bollwerk an der Nordostecke der Stadt anlegen, das später noch weiter ausgebaut wurde. Der schwedische König schenkte der Stadt Heilbronn alle vormals katholischen Einrichtungen: den Deutschhof, den Kaisheimer Hof, das Karmeliterkloster und das Klarakloster, jeweils mit allen Gütern und Rechten. Vom Karmeliterkloster erhielt die Stadt freilich nur noch die damit verbundenen Güter, da die Schweden das außerhalb der Stadtmauern gelegene Klostergebäude abbrachen.Unter Vorsitz des schwedischen Kanzlers Axel Oxenstierna wurde 1633 in Heilbronn im Deutschen Haus der Heilbronner Bund zwischen Frankreich, Schweden und den protestantischen süddeutschen Reichsständen geschlossen.Nach der Schlacht von Nördlingen gewannen die kaiserlichen Truppen wieder die Oberhand und wandten sich im Herbst 1634 nach Heilbronn. Die Kaiserlichen brannten Böckingen nieder und begannen mit der Beschießung Heilbronns, was die Schweden zum Abzug bewegte. Die schwedischen Schenkungen mussten daraufhin zurückgegeben werden. Während es vorerst zu keinen weiteren größeren Kampfhandlungen kam, starben 1635/36 rund 3600 Einwohner an der Pest. Ab Mitte der 1640er Jahre geriet Heilbronn wieder in den Fokus von schwedischen und vor allem französischen Truppen. Ab 1647 war Heilbronn von den Franzosen belagert und hatte unter ständigen Übergriffen und hohen Kontributionsforderungen zu leiden. Mit den Franzosen kehrte auch der inzwischen in französischen Diensten stehende Ludwig von Schmidberg zurück, der im Gefolge von Turenne, der 1647 bis 1649 mehrmals in Heilbronn weilte, zum Feldmarschall aufgestiegen war und 1649 Oberbefehlshaber über alle französisch besetzten Plätze in Deutschland wurde. Die französischen Besatzer blieben auch über den Westfälischen Frieden von 1648 hinaus in Heilbronn. Ihnen folgten 1650 kurpfälzische Besatzungstruppen. Erst 1652, vier Jahre nach dem Friedensschluss, rückten die letzten Besatzungstruppen aus Heilbronn ab.Im Zuge der Neuorganisation des kaiserlichen Postwesens in den Jahren nach dem Dreißigjährigen Krieg wurde in Heilbronn im Jahr 1650 ein erstes Postamt eingerichtet. 1683 führte eine Postkutschenlinie von Stuttgart nach Heidelberg über Heilbronn. Die Postgeschichte von Heilbronn wurde bis 1804 von den Fürsten Thurn und Taxis bestimmt, die die kaiserliche Post verrichteten.
Bereits in den 1670er Jahren marschierten im Holländischen Krieg wieder Truppen in und bei Heilbronn auf; so zogen sich im Juni 1674 kaiserliche Truppen nach der Schlacht bei Sinsheim über den Neckar nach Heilbronn zurück und später im Jahr lagerten u. a. Truppen des Schwäbischen Kreises und des kurbrandenburgischen Heeres vor der Stadt. 1675 überfielen französische Truppen Neckargartach und Frankenbach und steckten Teile beider Dörfer in Brand. 1676 sammelten sich bei Heilbronn die kaiserlichen Truppen zum Marsch auf Philippsburg. Noch während der mehrwöchigen Belagerung von Philippsburg kam es in Böckingen und Frankenbach zu neuerlichen Plünderungen durch Franzosen.
Im Spätjahr 1688 wurde Heilbronn im Pfälzischen Erbfolgekrieg von den Franzosen unter Mélac besetzt, die bei ihrem Abzug vor anrückenden kursächsischen Truppen im Dezember 1688 neun Bürger aus Patrizierfamilien verschleppten und einige davon mehr als ein Jahr als Geiseln hielten, um Geld zu erpressen. Zur Abwehr der weiterhin im Umland marodierenden Franzosen wurden im Spätsommer 1689 kurbayerische Truppen vor der Stadt einquartiert. Kurz darauf wurden diese Truppen wegen eines Neckarhochwassers aber in die Stadt verlegt, wo sie Äcker und Gärten verwüsteten. Im weiteren Verlauf jenes und des nachfolgenden Jahres kam es zu weiteren Truppendurchzügen. 1691 war die zur Abwehr der Franzosen aufgestellte kursächsische Armee mit rund 18.000 Mann in Heilbronn einquartiert. Da keine dauerhafte Abwehr der Franzosen am Rhein gelang, bezogen immer wieder zurückweichende deutsche Truppen in der Stadt Quartier.
Starker Eisgang riss am 20. Februar 1691 die steinerne Neckarbrücke von 1471 nieder. Am 26. und 27. März 1691 wurde eine behelfsmäßige Schiffsbrücke zum Brückentor mit acht Schiffen gebaut. Das Holz bezog man als Stiftung der württembergischen Herzogswitwe aus den herzoglichen Wäldern bei Wildbad. Am 18. Mai 1691 errichteten französische Truppen noch eine weitere Schiffsbrücke zum Tränktor. Im Herbst wurde an der Stelle der zerstörten steinernen Brücke schließlich eine neue dauerhafte Holzbrücke zum Brückentor errichtet.Im Herbst 1692 zerstörten Reiter der Reichsarmee die Gärten und Weinberge zwischen Sontheim und Heilbronn. Im Frühjahr 1693 ließ General Johann Karl von Thüngen starke Verteidigungsanlagen in Heilbronn errichten. Nach der Einnahme von Heidelberg im Mai 1693 rückten französische Truppenverbände nach Heilbronn vor, wo unterdessen Truppen des badischen Markgrafen Ludwig Wilhelm, genannt der „Türkenlouis“, zur Verteidigung aufmarschiert waren. Die Franzosen konnten zwar an der Überquerung des Neckars und der Einnahme von Heilbronn gehindert werden, verwüsteten aber die westlich des Neckars gelegenen Dörfer Böckingen, Frankenbach und Neckargartach, bevor sie sich Anfang Juni 1693 vorerst ins Hinterland zurückzogen. Im Juli 1693 kam es nochmals zu einem französischen Vorstoß nach Heilbronn, den abermals die Truppen des „Türkenlouis“ abwehrten. Im Frühjahr 1694 sammelten sich erneut starke Truppen zum Kampf gegen die Franzosen bei Heilbronn, ebenso wurde der Festungsausbau vorangetrieben. Die ab 1695 weiter westlich errichteten Eppinger Linien hielten im weiteren Verlauf des Krieges die Kämpfe selbst von Heilbronn fern. Bis zum Frieden von Rijswijk 1698 gab es jedoch noch häufig weitere Einquartierungen und Truppendurchzüge.
1694 fand unterdessen der letzte Hexenprozess in der Reichsstadt statt. Ab dem Jahr 1700 galt auch in Heilbronn der Gregorianische Kalender. Mitteilungen aus jenen Jahren stammen vor allem vom Heilbronner Stadtarzt Johann Matthäus Faber, der von 1688 bis 1702 eine Chronik der Stadt verfasste.
Nachdem im Mai und Juni 1707 im Zuge des Spanischen Erbfolgekriegs französische Truppen erneut den Rhein überschritten und nach Württemberg vorrückten, erhielt Heilbronn eine Besatzung fränkischer Kreistruppen. Die Verteidigungsanlagen der Stadt wurden instand gesetzt. Der Bürgermeister Johann Esaias von Rühle, der 1688 von den Franzosen verschleppt worden war, flüchtete für einige Wochen nach außerhalb der Stadt. Am 17. Juni 1707 kam es zu einem kurzen Gefecht südlich der Stadt, das die Franzosen verloren, worauf sie weiterzogen. Obwohl sie im weiteren Verlauf des Krieges erfolgreich zurückgedrängt werden konnten, erhielt Heilbronn im Juli 1707 weitere fränkische Kreistruppen, im nachfolgenden Winter eine kursächsische Besatzung.
Zu einer der letzten größeren Einquartierungen in Heilbronn kam es im Jahr 1734 während des Polnischen Thronfolgekriegs, als wieder einmal Einfälle der Franzosen im württembergischen Hinterland zu erwarten waren. Im Mai 1734 sammelten sich rund 70.000 Soldaten bei Heilbronn zum Marsch auf das von Franzosen belagerte Philippsburg. Ab dem Spätjahr 1734 wurde die Stadt erneut mit Gräben und Schanzen zur Festung ausgebaut und erhielt verschiedene Schutzbesatzungen. Zu Kampfhandlungen kam es jedoch in der weiteren Umgebung nicht mehr. Die Befestigungsanlagen fielen 1735 teilweise einem Hochwasser zum Opfer, ihre Überreste wurden ab 1739 vollends abgebaut.
Im 1740 ausgebrochenen Österreichischen Erbfolgekrieg verhielt sich Heilbronn wie das Reich neutral. Vereinzelt kam es zwar in der Umgebung der Stadt zu größeren Truppenansammlungen und kleineren Gefechten, jedoch konnte die Stadt Belagerungen oder Plünderungen durch Zahlung von Fourage abwenden.
Die Kosten für Einquartierungen und Fourage belasteten die Stadtkasse in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts sehr. Allein im Polnischen Erbfolgekrieg 1733–1735 war der Stadt ein Schaden von rund 240.000 Gulden entstanden. Zusätzlich hatte die Stadt als Mitglied im Schwäbischen Reichskreis auch in Friedenszeiten Unterhaltszahlungen für bestimmte Truppenkontingente der Kreistruppen zu entrichten. So wies der städtische Haushalt auch in Friedenszeiten öfter größere Defizite auf. 1739 betrug das Haushaltsdefizit 105.000 Gulden.Gefahr ging im Übrigen nicht nur von Kriegen und durchziehender Soldateska aus, sondern war in der eng bebauten Heilbronner Altstadt allgegenwärtig: einem Stadtbrand im Jahr 1743 fielen 53 Gebäude zum Opfer.
Neben den überregionalen Konflikten gab es in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts auch innere Unruhen. Ab 1732 lehnten sich die Einwohner des reichsstädtischen Dorfes Neckargartach gegen die ihrer Ansicht nach zu hohe Steuerlast und gegen eine Neuordnung der Leibeigenschaft auf. Die Neckargartacher Aufständischen machten sich den Umstand zu Nutze, dass ihr Dorf zwar zu Heilbronn gehörte, die Oberlehensherrschaft (dominium directum) jedoch bei Württemberg lag, so dass man in dieser Sache mit einer Klage beim württembergischen Lehenshof vorstellig werden konnte und später vor das Reichskammergericht in Wetzlar und vor den Reichshofrat in Wien trat. Die Stadt Heilbronn hatte sich jedoch erstaunlich rasch von den finanziellen Einbußen durch die Kriege des frühen 18. Jahrhunderts erholt und erwarb 1754 von Württemberg schließlich für 25.000 Gulden die Oberlehensherrschaft über Neckargartach. Am 9. Mai 1754 zogen Heilbronner und Kreistruppen unter Hauptmann von Thumb in das Dorf ein und stellten die Ordnung wieder her. Aufgrund ihres Wohlstands in jener Zeit konnte die Stadt Heilbronn bis 1790 noch weitere Rechte und Güter erwerben: den Lautenbacher Hof und den Mönchshof bei Oedheim 1772, die Frankenbacher Landacht 1785 und den Neuhof bei Oedheim 1789.Der Wohlstand der Stadt lag im Aufschwung des Handels und des Verkehrs gegründet. Nachdem schon seit 1712 regelmäßige Marktschiffe nach Mannheim und wenig später nach Cannstatt verkehrt hatten und man 1753 eine Rangschiffordnung festlegte, stieg der Warenumschlag am Heilbronner Kranen von 7.600 Tonnen zu Beginn des Jahrhunderts bis 1779 auf rund 82.000 Tonnen an. Der Durchgangshandel bestand überwiegend aus Kolonialwaren.Ab 1770 machte zudem der Heilbronner Vieh- und Pferdemarkt die Stadt für über ein Jahrhundert zu einem der größten südwestdeutschen Umschlagplätze für Schlachtvieh. Der Pferdemarkt zog auch Handwerker und Krämer an und belebte die Viehzucht in den Heilbronner Dörfern und in den der Stadt gehörigen Höfen. Auf den Feldern der Stadt wurden erstmals Luzerne und Kartoffeln als Futtermittel sowie Raps für die Ölproduktion in der Rund’schen Ölmühle angebaut.Für den Handel günstig war die 1771 beschlossene Chaussierung der Landstraße von Cannstatt über Besigheim nach Heilbronn, die heutige B 27. Die Chaussee wurde später von Heilbronn aus bis nach Heidelberg verlängert, für eine nicht realisierte Ferntrasse wurde zudem auch die Straße von Heilbronn nach Weinsberg chaussiert. Der Warentransport auf der Chaussee nach Cannstatt brachte bis 1780 die von dort kommenden Schifffahrt und deren Durchgangszölle völlig zum Versiegen. Die Unterländer Schifffahrt zum Rhein, die ab 1780 wegen der konkurrierenden Mainlinie ebenfalls rückläufig war, erfuhr dagegen durch die Senkung von Handelszöllen ab Mitte der 1780er Jahre nochmals eine bedeutende Belebung. Sie erreichte 1789 ein Umschlagvolumen von 125.000 Tonnen.In jene Zeit des Wohlstands im späten 18. Jahrhundert fällt auch die Aufklärung, unter der Stadt und Bürgertum eine Blüte erlebten. Fast alle Ratsmitglieder der Stadt waren akademisch gebildet und das Stadtregiment führte Maßnahmen zur Erziehung und Disziplinierung der Untertanen durch, darunter eine Schulpflicht für die deutsche Schule 1738, das Verbot der meisten Glücksspiele, verschiedene Sparverordnungen sowie die Einrichtung des später als Bläß’sches Palais bekannten Waisen-, Zucht- und Armenhauses.
Das Heilbronner Gymnasium wurde von Schüler aus vielen Teilen Deutschlands besucht, die von Gelehrten wie dem Rektor Gottfried Hecking (1718 bis 1743) angezogen wurden. Rektor Johann Rudolf Schlegel (1760 bis 1790) reformierte den Unterricht im Geiste der Aufklärung. Ab 1. Januar 1744 erschien das Wochentlich-Heilbronnische Nachricht- und Kundschaffts-Blatt, das vom Rat genehmigte Nachrichten druckte und aus dem später die Neckar-Zeitung wurde.
Unter dem Baurat und späteren Bürgermeister Georg Heinrich von Roßkampff prachtvolle neue Bauten im Rokokostil. Der Winnender Baumeister Johann Christoph Keller errichtete 1765 das Archivgebäude des Heilbronner Stadtarchivs am Kieselmarkt (heute Ehrenhalle), 1769 bis 1771 den Schießhaus genannten Festsaalbau am Hammelwasen und 1784 das heute nicht mehr existente Kraichgauarchiv an der Nordseite des Hafenmarkts. Das Schießhaus und das bereits in den 1750er Jahren entstandene Waisen-, Zucht- und Armenhaus zählten zu den ersten repräsentativen städtischen Gebäuden außerhalb der mittelalterlichen Stadtmauer.
Im Jahr 1753 wurde längs des östlichen Stadtgrabens die Heilbronner Allee angelegt, die sich später zur innerstädtischen Hauptstraße entwickelte. Um 1760 begann der Schankbetrieb in Gaststätten auf den Höhenzügen östlich der Stadt, im Jägerhaus und auf dem Wartberg. Im Jahr 1776 wurde die Kramgasse – die spätere Kaiserstraße – chausseemäßig ausgebaut und im Jahre 1780 begann man die Straßen mit Öllampen zu beleuchten.
1788 lebten in dem etwa 65 Quadratkilometer großen reichsstädtischen Territorium insgesamt rund 10.000 Personen. Besucher der Stadt waren von der Modernität Heilbronns und der Aufgeklärtheit des Geisteslebens überrascht, mit denen sich die Stadt von vielen anderen Reichsstädten absetzte. Friedrich Schiller weilte 1793 für einige Wochen in der Stadt und beschrieb Heilbronn als „Stadt, die unter dem Einfluß einer aufgeklärten Regierung und im Genuß einer anständigen Freiheit blühet, und mit den Reizen einer schönen fruchtbaren Gegend so viele Kultur der Sitten vereinigt“. Der Dichter verewigte den Heilbronner Bürgermeister Christian Ludwig Schübler in der Figur des Seni im Schauspiel Wallenstein. Heinrich von Kleist fand in den Heilmagnetismus-Versuchen des Heilbronner Stadtarztes Eberhard Gmelin Inspiration zum Stoff seines Schauspiels Das Käthchen von Heilbronn. Auch Johann Wolfgang von Goethe war 1797 in Heilbronn, befand jedoch nur, dass die Stadt bis auf einige neue Häuser ganz vom alten Schlag sei.Johann Andreas Amon (1763–1825), Friedrich August Weber (1753–1806) und Freiherr Ernst von Gemmingen-Hornberg (1759–1813) entfalteten um 1800 ein reges musikalisches Leben in Heilbronn. Das Stadtarchiv verfügt noch heute über den so genannten „Heilbronner Musikschatz“, eine Sammlung von über 2000 Werken, die seit 1588 von der Stadt erworben wurden. In Heilbronn gebürtige oder ansässige Dichter dieser Zeit waren u. a. der spätere württembergische Regierungspräsident Eberhard Friedrich von Gemmingen (1726–1791), Freiherr Otto Heinrich von Gemmingen-Hornberg (1755–1836), August Mayer (1792–1812) und dessen Bruder, der Naturlyriker Karl Mayer (1786–1870) sowie Wilhelm Waiblinger (1804–1830).
Söhne der Stadt, die sich zu dieser Zeit einen Ruf als Künstler erwarben, waren der Maler Heinrich Friedrich Füger (1751–1818), die Miniaturisten George Nikolaus Ritter und August Lutz sowie die Kunsthandwerkerbrüder Sebastian Holzhey (* 1728, Theatermaler), Johann Matthäus Holzhey (* 1732, Stempelschneider der holländischen Münze) und Philipp Heinrich Adam Holzhey (Kunstdreher an der Königlichen Elfenbeinfabrik zu Potsdam). Ab 1743 wirkte der italienische Maler Giovanni Battista Ferrandini in Heilbronn; er bemalte die Orgel der Kilianskirche, gestaltete den Hochaltar der Sontheimer Kirche und Kaiserporträts fürs Rathaus, außerdem schuf er drei Deckenfresken in der Kirche von Güglingen. 1757 kam der Maler Johann Friedrich Hauck (1723–1794) als Bürger in die Stadt, auch er schuf Porträts im Auftrag des Rathauses. In den Jahren bis 1800 sind zahlreiche weitere Porträtisten in Heilbronn nachgewiesen.
Auf der Neckarinsel Hefenweiler begannen Versuche mit der Fabrikation von Porzellan. Der Augsburger Georg Heinrich Hofmann und der Karlsruher Bonifazius Christof Häcker scheiterten jedoch mit entsprechenden Unternehmungen in Heilbronn. Auch die zweite Neckarinsel Hospitalgrün, die bislang Grünland im Besitz des Katharinenspitals gewesen war, wurde durch den Pächter August Orth ab 1785 gewerblich genutzt, indem dort eine Tuchbleiche eingerichtet wurde. Dadurch bekam die Insel ihren neuen Namen Bleichinsel.
Nach dem Ausbruch des Ersten Koalitionskriegs 1792 häuften sich in Heilbronn wieder die Truppendurchzüge. In der Sache selbst stimmte die Stadt durch ihren Vertreter Bößner auf dem Regensburger Reichstag 1793 für Neutralität, konnte jedoch die Kriegserklärung des Reichs an Frankreich nicht verhindern, die der Stadt zunächst starke weitere Durchzüge vor allem österreichischer Truppen bescherte. 1794 widersetzte sich die Stadt dem Aufruf des Schwäbischen Kreises zur Aufstellung einer Landmiliz, da man der Ansicht war, damit bis zum eintretenden Notfall warten zu können. Die Stadt profitierte sogar vom fortschreitenden Krieg, da kaiserliche Truppen, die in der Stadt einquartiert waren und Magazine anlegten, 1795 eine große Nachfrage nach Früchten aller Art hatten und gut bezahlten. Das städtische Waisen- und Zuchthaus wurde zum Militärspital umgewandelt, im Winter bezogen 2000 Mann der kaiserlichen Armee ihr Winterquartier in Heilbronn. Im Sommer 1796 wendete sich das Kriegsglück zu Gunsten der zuvor zurückgedrängten Franzosen, es war zu befürchten, dass sie alsbald nach Heilbronn vorrückten würden. Am 27. Juli 1796 schloss der Schwäbische Kreis einen Waffenstillstandsvertrag mit Frankreich, die Stadt Heilbronn hatte hierbei 10.000 der geforderten rund 8,7 Mio. Gulden Kontribution aufzubringen. Ein Heilbronner Bittschreiben an die französische Führung um Milderung der Kontributionen blieb ergebnislos. Im Herbst 1796 drängten die Österreicher die Franzosen erneut zurück. 1797 legten die Österreicher große Magazine in der Stadt an, außerdem trieb das österreichische Kommando den Bau der Landstraßen von Heilbronn nach Großgartach, Neckarsulm und Weinsberg voran.
Der Frieden von Campo Formio vom Oktober 1797 beendete den ersten Koalitionskrieg. Die Heilbronner Kaufleute August Orth und August Schreiber setzten sich auf dem Rastatter Kongress 1798 bei französischen Abgeordneten für die weitere Selbstständigkeit der Stadt ein. Doch sahen die alsbald bekannt gewordenen geheimen Zusatzvereinbarungen des Friedensschlusses von Campo Formio bereits die Abtretung der linksrheinischen Gebiete und die Entschädigung Württembergs und Badens durch rechtsrheinische, bislang geistliche, reichsritterschaftliche oder reichsfreie Gebiete vor, darunter eben auch die Stadt Heilbronn. Heilbronner Gesandte bemühten sich daraufhin beim Schwäbischen Bund und in Rastatt besonders intensiv um die weitere Selbständigkeit der Stadt. Dem Heilbronner Kaufmann Günther Orth gelang es, von Claude Roberjot eine entsprechende persönliche Zusage zu erhalten. Roberjot wurde jedoch beim Rastatter Gesandtenmord 1799 ermordet. Außerdem brach im März 1799 der Zweite Koalitionskrieg aus, so dass die Stadt zunächst wieder Einquartierungen und Durchzüge zu erdulden hatte, bevor von August bis November 1799 starke französische Truppen mehrfach die Stadt überfielen, Geiseln nahmen und Kontributionszahlungen sowie Sachwerte erpressten. Unter den französischen Geiseln befand sich zwei Mal der Kaufmann Orth, der 1798 dem Rastatter Kongress beigewohnt hatte. Ab Januar 1800 war die Stadt wieder von kaiserlichen Truppen besetzt, bevor im Juli 1800 die Franzosen erneut die Oberhand gewannen.
Durch eine Unzahl hoher Kontributionszahlungen stand die Stadt am Rande des Ruins. Im Juli 1800 sah sie sich außerstande, eine neuerliche Kontributionsforderung von 40.000 Francs zu erfüllen. Die Kaufleute Schreiber und Künkelin konnten mit Empfehlung von Henri-Gratien Bertrand einen vollständigen Erlass dieser Kontribution aushandeln. Ungeachtet dessen musste die Stadt wenige Tage später bei den Frankfurter Bankiers Bethmann einen Kredit in Höhe von 60.000 fl. aufnehmen. Die Summe hielt nicht lange vor, denn bereits im September 1800 wurde Heilbronn erneut von Franzosen besetzt, die bis Mai 1801 dort auch unter General Tempette ihr Hauptquartier aufschlugen und allerlei Geld- und Sachwerte erpressten. Nachdem die Stadt im Jahr 1793 noch ein Barvermögen von 30.000 fl. besessen hatte bei Außenständen von 180.000 fl., hatten die Kontributionen der durch den Friede von Lunéville im Februar 1801 beendeten Koalitionskriege einen Schuldenstand von 350.000 fl. verursacht.
Im Juli 1802 unternahm die Stadt einen letzten Versuch, ihre Selbständigkeit zu behalten. Man entsandte eine Gesandtschaft mit einem Blankoscheck nach Paris, mit dem die französische Führung zur Wahrung des reichsstädtischen Status bewogen werden sollte. Der Plan misslang. Statt der Zusage, selbständig zu bleiben, gab es in Paris vom württembergischen Gesandten und späteren Staatsminister für die neuwürttembergischen Gebiete, Philipp Christian von Normann-Ehrenfels, die Empfehlung, sich angesichts beschlossener Sache Württemberg hinzuwenden.
Herzog Friedrich II. von Württemberg musste gemäß der geheimen Zusatzklauseln des Friedens von Campo Formio von 1797 seine auf dem linken Rheinufer gelegenen Ländereien an Frankreich abtreten, wurde aber als Koalitionspartner Frankreichs dafür mit vormals reichsfreien, reichsritterschaftlichen oder geistlichen Gebieten rechts des Rheins entschädigt, darunter auch mit dem Gebiet der Stadt Heilbronn und ihrer Dörfer. Am 9. September 1802 marschierten die 470 Mann starken Truppen des Herzogs unter Generalmajor Gustav Heinrich von Mylius in Heilbronn ein. Die Heilbronner Garnison wurde entwaffnet, die württembergischen Soldaten wurden in die städtischen Schulen einquartiert.
Zur Ergreifung des Zivilbesitzes der Stadt erschien am 23. November 1802 der württembergische Regierungsrat Parrot mit einem Besitzergreifungspatent, das von Herzog Friedrich von Württemberg firmiert worden war, vor dem Rat der Stadt und verlangte den Treueeid vom Magistrat. Der letzte amtierende reichsstädtische Bürgermeister, Georg Christoph Kornacher, wurde seines Amtes enthoben. Den Rat enthob man seiner Pflichten, ließ ihn aber als ausschließlich für innere Angelegenheiten zuständigen Munizipal-Magistrat unter dem Vorsitz Parrots im Amt. Bis auf den Rats- und Steuerherren Christoph Ludwig Schreiber beugten sich alle Ratsherren den neuen Herrschaftsverhältnissen, die im Reichsdeputationshauptschluss vom 25. Februar 1803 nachträglich besiegelt wurden, indem die Stadt dem württembergischen Herzog formell zugesprochen wurde. Am 18. Mai 1803 wurde der Magistrat neu besetzt, wobei ihm nur noch sechs der ehemals 15 reichsstädtischen Vertreter angehörten.
In Württemberg wurde Heilbronn Sitz des neu geschaffenen Oberamtes Heilbronn, die vier reichsstädtischen Dörfer wurden selbstständige Gemeinden innerhalb des Oberamtes. Den Einwohnern Heilbronns wurde beim ersten Besuch des Herzogs im Juli 1803 ein Huldigungseid auf dem Marktplatz abverlangt, die Stimmung wurde mit auf Staatskosten ausgeschenktem Wein zusätzlich angeheizt. In den reichsstädtischen Dörfern hatte man außerdem Grund zur Freude: hier wurde mit dem Übergang zu Württemberg 1802 die Leibeigenschaft abgeschafft.
An württembergischen Machtdemonstrationen fehlte es zu Beginn des 19. Jahrhunderts nicht: Der württembergische Oberamtmann, der im ehemaligen Syndikatshaus beim Rathaus eingezogen war, hatte bis etwa 1820 den Vorsitz im Stadtgericht und die Oberaufsicht über das Ratskollegium. Der Bürgermeister Georg Kübel (im Amt 1803 bis 1819) war vom württembergischen Kurfürsten eingesetzt worden, erst ab 1822 wurde der Stadtschultheiß aus der Bevölkerung gewählt. 1803 wurde das Zucht-, Arbeits- und Waisenhaus zum königlichen Palais (später: Bläß’sches Palais) umgebaut. Württemberg zog außerdem das Archivgebäude, den Grafenwald (auf Markung von Gruppenbach), den Schöntaler Hof und das Karmeliter-Konventshaus an sich. Die Nikolaikirche wurde zum Zeughaus, das Karmeliter-Konventshaus zur Kaserne umgenutzt. Im Deutschen Haus wurde nach der Auflösung des Deutschen Ordens, dessen Heilbronner Güter 1805 ebenfalls an Württemberg kamen, ein württembergisches Infanterieregiment einquartiert.
Durch den Bund zwischen Württemberg und Frankreich wurde Heilbronn im September 1805 Aufmarschplatz für französische Truppen gegen Österreich. Im Oktober trafen zahlreiche gefangene österreichische und russische Soldaten ein, die Kilianskirche diente für kurze Zeit als Gefangenenlager. Der inzwischen zum König aufgestiegene Friedrich I. von Württemberg besuchte mehrfach die Stadt, so auch im Jahr 1808, als ein Wachsoldat beim Besuch des Königs wegen einer Unachtsamkeit öffentlich mit 25 Stockschlägen bestraft wurde.
Bei der Neugliederung des Königreichs Württemberg 1810 wurde Heilbronn die sechste von zwölf Landvogteien, die die Oberämter Backnang, Brackenheim, Heilbronn, Neckarsulm und Weinsberg umfasste. Bei der Neuordnung der kirchlichen Verhältnisse im selben Jahr wurde die Generalsuperintendenz Heilbronn gegründet, der die Dekanate Brackenheim, Heilbronn, Lauffen und Neuenstadt angehörten. 1811 hob man mit dem Klarakloster die letzte geistliche Niederlassung in der Stadt auf, Baulichkeiten und Güter fielen an Württemberg.1811 verlieh der württembergische König der Stadt Heilbronn das Prädikat Gute Stadt. Dies hatte später politischen Nutzen, denn ab 1819 durften die sieben „guten Städte“ eigene Abgeordnete in die württembergische Ständekammer entsenden. 1808 wurde das Recht auf Waffenbesitz auf Adelige, Gutsbesitzer und bestimmte königliche Beamte beschränkt, 1819 wurde die Zensur für politische Tagblätter verschärft.
Im Jahr 1815 war Heilbronn wieder Aufmarschplatz für große Truppenverbände vor dem Feldzug gegen Napoléon. Auf der Theresienwiese fand am 1. Juni 1815 eine Parade von 8.000 Mann statt, wobei Kaiser Franz von Österreich und 136 deutsche Fürsten und Generale anwesend waren. In der Nacht vom 4. auf den 5. Juni 1815 soll im Rauch’schen Palais am Marktplatz in Heilbronn die Heilige Allianz entstanden sein, als Zar Alexander von Russland die baltische Baronin Juliane von Krüdener empfing.
1816/17 hatte Heilbronn mit Lebensmittelteurung und Hunger nach dem Jahr ohne Sommer zu kämpfen. Bei der Einteilung Württembergs in vier Kreise 1817 kam Heilbronn zum Neckarkreis. 1817 wurde auch ein dem Magistrat zur Seite gestelltes Bürgerkollegium gegründet. 1819 wurde der Munizipalmagistrat wieder von einem Stadtrat abgelöst.Im September 1840 war Heilbronn erneut Schauplatz großer Manöver, als 23.500 Mann unter der Leitung König Wilhelms I. von Württemberg aufmarschierten und einen forcierten Neckarübergang bei Heilbronn übten. Wiederum beherbergte das Rauch’sche Palais mit König Wilhelm I. einen hohen Gast.
Noch im Jahr 1802 war Heilbronn von seiner mittelalterlichen, mit Türmen bewehrten Stadtmauer umgeben. In dem umschlossenen Gebiet von etwa 775 auf 425 Metern lebten zu dieser Zeit etwa 6000 Menschen. Die Stadtbefestigung mit bis zu zehn Türmen hatte damals drei Tore: das Brückentor, durch das man über die damals hölzerne Neckarbrücke nach Westen gelangte, sowie das Sülmertor und das Fleinertor mit Zugbrücken, Wassergräben und befestigten Vorwerken im Norden und Süden. Außerhalb der Stadtmauern befanden sich neben den Neckarmühlen, dem Siechenhaus, dem ehemaligen Waisen- und Armenhaus (erbaut 1756) und dem Schießhaus (erbaut 1769) nur Gartenhäuser und Gärten wohlhabender Bürger. Durch das stete Anwachsen der Bevölkerung war die Bebauung innerhalb der Stadtmauern äußerst beengt, selbst ehemalige Friedhöfe waren bereits überbaut worden.
In württembergischer Zeit begann man mit dem Abriss der mittelalterlichen Stadtbefestigung und der allmählichen Erweiterung der Stadt. 1804 wurden zunächst der Sülmertorturm abgerissen und die bis dahin verwinkelte Sülmerstraße nach Neckarsulm begradigt. Bereits um 1806 begann man mit Planungen der Neubebauung außerhalb der früheren Stadtmauern, wobei zunächst Pläne für den Bereich außerhalb des Fleinertores erstellt wurden. Bis in die 1830er Jahre konnte sich jedoch kein Planungsentwurf durchsetzen.
1807 wurde eine neue hölzerne Neckarbrücke errichtet. Diese wurde höher über dem Neckarspiegel erbaut als die Vorgängerbauten, um die Gefahren von Hochwasser und Eisgang zu minimieren. Der vormals stattlichste Torturm, der Brückentorturm, wurde im Zuge dieser Baumaßnahmen abgerissen. Der Abriss des östlich gelegenen Adelberger Turms 1808 und der Durchbruch der Stadtmauer an dieser Stelle schuf erstmals einen Ausgang aus der Stadt nach Osten zur 1753 angelegten Allee, die 1846 erneuert und nach dem Zweiten Weltkrieg zur Hauptverkehrsachse der Innenstadt wurde. Am Sülmertor und östlichen Neutor (später: Karlstor) entstanden zunächst neue Torhäuser mit verschließbaren Gittertoren. Im weiteren Verlauf des Abrisses der mittelalterlichen Befestigung wurde auch auf die Gittertore verzichtet. Die Stadtmauer wurde sukzessive von 1809 bis 1859 abgerissen, wobei 1811 auch Überreste des Bollwerks niedergelegt wurden und 1819, 1844 und 1849 auch nochmals Türme fielen. Im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts waren von der Stadtbefestigung nur noch die bis heute bestehenden Türme Götzenturm und Bollwerksturm sowie ein Stück der westlichen Stadtmauer zwischen Neckarbrücke und Götzenturm erhalten.
Aus Furcht vor einem Ausbruch der 1831 in Preußen und Polen wütenden Cholera wurde in diesem Jahr vor dem Heilbronner Sülmertor neben dem früheren Waisen- und Armenhaus ein neues Cholera-Spital errichtet. Als die Cholera letztlich doch nicht in Heilbronn ausbrach, wurde das Gebäude am 1. Oktober 1834 als Krankenhaus unter dem Namen Paulinenspital eröffnet. Es wurde 1840/41 baulich erweitert und 1864 um einen weiteren Krankenhausbau ergänzt, der in der Folgezeit das mittelalterliche innerstädtische Katharinenspital ablöste.
Die Vorindustrialisierung in Heilbronn nahm in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts am Neckar ihren Ausgang, als zahlreiche Heilbronner Handelsunternehmen durch Gründung oder Kauf von Mühlen dazu übergingen, ihre Handelsprodukte auch selbst weiterzuverarbeiten. Die erste Fabrik der Stadt war die 1759 auf der Neckarinsel Hefenweiler übernommene Eisenschmiede des Handelshauses von Georg Friedrich Rauch. 1771 folgte die Baumannsche Ölmühle (später Carl Hagenbucher & Sohn), 1797 die Hahnsche Ölmühle. Damit ging die Industrialisierung in Heilbronn vom Handel aus, während sie im sonstigen Württemberg meist auf dem Handwerk gründete. Die frühen Fabriken waren freilich zunächst noch relativ bedeutungslos, so dass es in der statistisch-geographischen Übersicht der neu-württembergischen Gebiete noch heißt, dass „Manufacturen und Fabriken im eigentlichen Verstande keine da sind; es ist aber viel Gewerbe und Handlung in der Stadt.“Weitere Handelshäuser gingen im beginnenden 19. Jahrhundert zur Fabrikation von Produkten über, wodurch die Industrialisierung in Heilbronn einen gewissen Aufschwung nahm. Die chemische Industrie in Heilbronn hatte ihren Ursprung in der 1801 aufgenommenen Bleiweißproduktion des Handelshauses Rund. Die Tabakfabrikation wurde 1803 von der Handelsfirma August Orth & Co. aufgenommen. Mit der am Marktplatz um 1805 entstandenen Heilbronner Silberwarenfabrik des Georg Peter Bruckmann kamen erstmals auch industrielle Impulse aus dem Handwerk.Die Kontinentalsperre war jedoch keine Ursache des Wandels vom Handel zur Industrie, da die Heilbronner Handelshäuser einen genügenden Vorrat an Kolonialwaren besaßen und noch bis 1814 bedeutende Umsätze mit importierten Waren machten. Vielmehr brachte erst das Ende der Kolonialsperre ab 1815 durch nun wieder in großer Zahl importierte englische Textilwaren eine wirtschaftliche Gefahr für die württembergische Textilindustrie. Die Hungersnöte von 1816/17 führten dann zu einer Krise im Lebensmittelhandel. Kurz vor 1820 war eine allgemeine Wirtschaftskrise in Württemberg erreicht. Durch die Frühindustrialisierung mussten immer mehr Rohstoffe nach Württemberg importiert und auf dem Wasserweg transportiert werden, wobei das Heilbronner Stapelrecht und die Heilbronner Neckarwehre ein Handels- und Transporthindernis bildeten. Gleichzeitig hatte im frühen 19. Jahrhundert der Mannheimer Stapel, bei dem Waren von den Rheinschiffen auf kleinere Neckarschiffe umgeladen werden mussten, Heilbronn an Umschlagbedeutung übertroffen. Württemberg bemühte sich daher nach dem Wiener Kongress 1815, in dem Württembergs Anspruch auf die rund zehn Jahre zuvor zugesprochenen früheren reichsstädtischen, reichsritterschaftlichen und Deutschordens-Gebiete bestätigt worden war, das Binnenverkehrshindernis in Heilbronn zu beheben. Der Neckar wurde durch den 1819 bis 1821 erbauten und 1828/29 erweiterten Wilhelmskanal in Heilbronn wieder durchgängig schiffbar gemacht. Außerdem verlor Heilbronn sein Stapelrecht.
Heilbronn war damals erster Einfuhrplatz Württembergs für Waren aus tropischen und subtropischen Ländern, so für Kaffee, Tee, Zucker, Gewürze und Reis. Die Kaufleute der Stadt erwarben in den 1830er Jahren die meisten ihrer Waren direkt von den holländischen und französischen Nordseehäfen und lieferten ihre Kolonialwaren nach Württemberg sowie in große Teile Süddeutschlands.Dennoch sah sich der Handel, der sich schon im vorindustriellen Mühlenwesen engagiert und nun seine alten Standortvorteile verloren hatte, verstärkt zur Hinwendung zu neuen Industriezweigen gezwungen. Auf den Inseln des Neckars siedelte sich die vom gesteigerten Holzumschlag profitierende Heilbronner Papierindustrie an: Die Gebrüder Adolf und Moriz von Rauch wandelten ihr traditionsreiches Handelshaus in eine Papierfabrik um und betrieben 1823 die erste englische Endlospapier-Maschine in Süddeutschland. Gustav Schaeuffelen nahm 1830 die erste auf dem Kontinent entwickelte Maschine von Johann Jakob Widmann in Betrieb und avancierte in der Folgezeit zum größten deutschen Papierhersteller. 1830 wurde die Heilbronner Schwefelsäurenfabrik von Friedrich Michael Münzing, einem der Väter der chemischen Industrie, in Betrieb genommen. Die Gebrüder Wolff hielten zahlreiche Szenen aus diesen Jahren auf ihren weitverbreiteten Lithografien fest.
Der Strukturwandel in der Zeit um 1830 wurde durch die württembergische Gewerbereform von 1828 begünstigt, die für zahlreiche Gewerbe den Zunftzwang aufhob und für Fabrikneugründungen den verbleibenden Einfluss der Zünfte aushebelte.Im Jahre 1832 war Heilbronn mit 17 Fabriken, in denen 450 Arbeiter beschäftigt waren, die Stadt mit den meisten Fabriken in Württemberg und wurde als das schwäbische Liverpool bezeichnet. Zwar gab es in anderen Städten wie Esslingen, Stuttgart oder Cannstatt zu dieser Zeit mehr Fabrikarbeiter, jedoch waren sie dort in wenigen Betrieben der arbeitsintensiven Textilindustrie beschäftigt, die in Heilbronn nur eine untergeordnete Bedeutung innerhalb der großen Branchenstreuung hatte.1838 wurde der Lebensmittelhersteller Knorr gegründet, 1839 wurden 33 Mühlen und Fabriken in Heilbronn gezählt. Die Bevölkerung wuchs bis zum Jahr 1840 auf 11.300 Menschen. Ab 1840 gab es direkten Schiffsverkehr mit dem Überseehafen Rotterdam, aufgrund des gesteigerten Warenumschlags musste der Heilbronner Zollhafen 1845 bedeutend erweitert werden. In diesem Zusammenhang war von Heilbronn auch als Hamburg des Neckars die Rede. Der gesteigerte Warenverkehr und der neue Winterhafen brachten eine Änderung der Verladepraxis mit sich. Der historische Heilbronner Kranen von 1513 wurde ab 1824 um neue Kräne ergänzt. Insgesamt errichtete man bis 1890 elf neue Kräne, während der alte Holzkran 1864 abgebrochen wurde. Einer der Kräne des 19. Jahrhunderts hat sich als technikgeschichtliches Denkmal am Wilhelmskanal bis heute erhalten.Die Heilbronner Handels- und Gewerbekammer (heute IHK Heilbronn-Franken) wurde 1855 gegründet. Die württembergische Gewerbestatistik von 1861 wies im Bereich des Oberamts Heilbronn bereits 251 Industriebetriebe mit 2715 Beschäftigten aus. Freilich handelte es sich überwiegend um Kleinbetriebe, denn von diesen, überwiegend in Heilbronn selbst angesiedelten Betrieben waren die meisten zunächst noch Ein-Mann-Betriebe. Da es bis auf die Salzvorräte in Heilbronn keine Bodenschätze gibt, kam es nicht zum Aufbau einer Schwerindustrie, sondern war die Heilbronner Industrie von Anbeginn von einer hohen Spezialisierung gekennzeichnet. Neben den zuvor genannten größeren Mühlen mit insgesamt 677 Beschäftigten im Jahr 1861 und den ebenfalls zuvor genannten Fabriken gab es bis zu diesem Zeitpunkt noch die aufstrebende Maschinenbau-Gesellschaft Heilbronn sowie die 1853 gegründete Heilbronner Zuckerfabrik, die mehr als 200 Beschäftigte hatten. Zuckerfabrik-Direktor Andreas Faißt zählte 1865 zu den Gründern der Brauerei Cluss.
Die weitere Entwicklung der Industrialisierung in Heilbronn wurde durch die württembergische Gewerbeordnung von 1862 begünstigt, mit der die vollständige Gewerbefreiheit eingeführt wurde.
Das aus der angestammten Lateinschule der Stadt hervorgegangene Karlsgymnasium (das spätere Theodor-Heuss-Gymnasium) erhielt 1827 einen Neubau und wurde um Realklassen ergänzt, um der von Seiten der württembergischen Schulbehörde drohenden Abstufung zum Lyceum zu entgehen. Neben dem für Knaben vorbehaltenen Karlsgymnasium bestanden im frühen 19. Jahrhundert die für Mädchen bestimmte Katharinenschule sowie die konfessionellen Volksschulen und eine Sonntags-Gewerbeschule.
Als freiwillige Einrichtung für Berufsanfänger wurde 1854 die Gewerbliche und Kaufmännische Fortbildungsschule (aus der sich das heutige Technische Schulzentrum Heilbronn entwickelte) als zweite Anstalt ihrer Art in Württemberg eröffnet. Weitere freiwillige Fortbildungsschulen waren die Landwirtschaftliche Winterschule und eine Frauenarbeitsschule.Bis 1869 war das Karlsgymnasium die einzige höhere Schule der Stadt. Zahlreiche Schüler jener Zeit sind weit über die Grenzen der Stadt hinaus bekannt geworden, darunter der Naturforscher Robert Mayer, der Schriftsteller Ludwig Pfau, der Nationalökonom Gustav von Schmoller, der Geigenvirtuose Hugo Heermann und der Prähistoriker Alfred Schliz.1869 und 1873 wurden die Realklassen des Karlsgymnasiums in eigene Schulen ausgegliedert. Diese Schulen entwickelten sich zum heutigen Robert-Mayer-Gymnasium und zur heutigen Dammrealschule. Die evangelische Schule wurde in jeweils nach Knaben und Mädchen getrennte Volks-, Mittel- und Allgemeine Fortbildungsklassen aufgegliedert. Ebenfalls im 19. Jahrhundert hinzu kam eine israelische Religionsschule der inzwischen wieder entstandenen jüdischen Gemeinde Heilbronns.
Höhere Schulen für Mädchen gab es in Heilbronn zunächst nicht. Aus einem 1831 gegründeten privaten höheren Töchterinstitut entwickelte sich nur langsam die 1879 staatlich anerkannte Höhere Mädchenschule für Frauen. Bis auf weiteres konnten Frauen in Heilbronn jedoch nur an einem Jungengymnasium das Abitur erlangen. 1922 war Victoria Wolff eine der ersten Heilbronner Frauen zwischen den Abiturienten des Robert-Mayer-Gymnasiums. Ab 1937 konnten Frauen ihr Abitur schließlich an der Mädchenoberrealschule machen, aus der nach dem Zweiten Weltkrieg das Elly-Heuss-Knapp-Gymnasium Heilbronn wurde. Die Geschlechtertrennung an den Heilbronner Gymnasien wurde erst in den 1970er Jahren vollends aufgegeben.
Die rasche Industrialisierung Heilbronns führte im 19. Jahrhundert zu einem großen Bevölkerungswachstum. Zwischen 1800 und 1900 stieg die Einwohnerzahl von etwa 5.700 auf etwa 38.000 an. Die Wohnungsnot führte ab etwa 1830 dazu, nicht nur Fabriken, sondern auch Wohngebiete außerhalb des alten Stadtkerns anzulegen.Ab 1839 entstanden die Heilbronner Vorstädte nach Plänen des Stadtbaumeisters Louis de Millas, der nach damals üblichen städtebaulichen Prinzipien plante. Vor die vier Tore der Altstadt legte er ein System von nahezu gleich großen, rechteckigen Bauquartieren, die keinen Bezug zu den topografischen Gegebenheiten hatten und keine städtebauliche Gesamtkonzeption erkennen ließen. Seine Pläne und die Baustatuten zur Regelung der Bebauung in der Altstadt bildeten ab 1840 die rechtlichen Grundlagen für die Erweiterung der Stadt. Es entstanden zunächst die Quartiere vor dem Sülmer-, Fleiner- und Karlstor. Die Hauptstraßen der neuen Viertel wurden nach Angehörigen des württembergischen Königshauses benannt: Wilhelm-, Karl-, Paulinen- und Olgastraße. An der Wilhelmstraße, der südlichen Verlängerung der Fleiner Straße, entstanden bis um 1853 bereits das Wollhaus und mehrere repräsentative Gebäude wie der Wilhelmsbau oder die Villa Goppelt. Die Brückentor-Vorstadt um die Bahnhofstraße wurde in ihrer Gestaltung von den ab 1847 errichteten Eisenbahn-Anlagen um den 1848 eingeweihten Heilbronner Bahnhof beeinflusst und konnte zu de Millas Bedauern aufgrund des Bahnverlaufs nicht nach dem übrigen Quadrate-Schema ausgeführt werden.
Auf Pläne von Louis de Millas geht auch der Bau von Arbeiterwohnungen an der Fabrikstraße ab 1856 zurück. Die Kolonie Fabrikstraße umfasste bis 1871 bereits 72 Wohnungen. Aus dem von dem Papierfabrikanten Adolf von Rauch initiierten Wohnungsbauprojekt entstand die heutige Stadtsiedlung Heilbronn als ältestes gemeinnütziges Wohnungsbauunternehmen in Württemberg.Ab 1839 setzte im Heilbronner Stadtwald eine geregelte Forstwirtschaft ein. 1842 wurde der Stadtwald durch den langjährigen städtischen Waldinspektor Bernhard Nickel erstmals sorgfältig vermessen. 1855 wurde das Jagdwesen durch ein neues Jagdgesetz neu geregelt. Der 1863 gegründete Verschönerungsverein Heilbronn war der dritte Verschönerungsverein im Königreich Württemberg und hatte die Verschönerung der Stadt und ihrer Umgebung durch die Anlage von Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruhebänken zum Ziel. Mit zahlreichen Wanderwegen und Schutzhütten, dem Bau des Schweinsbergturms, der Renovierung des Wartbergturms und der Erweiterung der Köpferbrunnenanlage schuf man so bereits vor 1900 zahlreiche Naherholungsmöglichkeiten.
In der Zeit des Vormärz kam es in Heilbronn wie überall in den deutschen Ländern zur Gründung zahlreicher Vereine. Die 1814 gegründete Harmonie-Gesellschaft war ein geselliger Verein, der Gesellschaftsabende ausrichtete, eine Bibliothek unterhielt und Veranstaltungen durchführte. Aus dem Vereinsheim an der Allee ging das heutige Konzert- und Kongresszentrum Harmonie hervor. Der 1818 gegründete Singkranz ist einer der ältesten Gesangvereine in Deutschland, obwohl in den ersten Jahrzehnten seines Bestehens der Schwerpunkt noch auf Geselligkeit statt auf Gesang lag. Ebenfalls der Geselligkeit verpflichtet waren verschiedene Honoratiorenzirkel, darunter die 1845 gegründete Gräßle-Gesellschaft, die sich nach ihrem Versammlungslokal in der Gaststube des Bäckers Christoph David Gräßle benannte und der der Freundeskreis um den Arzt Philipp Sicherer aus dem Theologen David Friedrich Strauß, dem Politiker Adolf Goppelt, dem Stadtschultheißen Heinrich Titot und weiteren Honoratioren angehörten. Unter den Sportvereinen ragt der im April 1845 gegründete Turnverein TG Heilbronn heraus, der bereits im Folgejahr, 14 Jahre vor dem offiziellen ersten allgemeinen deutschen Turnfest, in Heilbronn ein allgemeines deutsches Sportfest ausrichtete. Der Turnverein diente im Brandfall außerdem als Hilfsmannschaft der Feuerwehr. Von den Heilbronner Vereinen gingen in der Mitte des 19. Jahrhunderts mehrere überregional beachtete Turner- und Sängerfeste aus.
Im Jahr 1848 geriet Heilbronn früh in die Wirren der Märzrevolution. Eine erste Bürgerversammlung im Gasthof Adler forderte am 2. März 1848 das Recht auf Versammlungs- und Pressefreiheit sowie das Recht, Waffen zu tragen. In den Folgetagen kam es zu zahlreichen abendlichen „Katzenmusiken“ (friedlicher Radau vor den Wohnhäusern missliebiger Personen) und weiteren Volksversammlungen. Der Turnverein bewaffnete sich und bildete eine Turnerwehr. Die Stadt erwarb ihrerseits 600 Musketen, und es wurde eine Heilbronner Bürgerwehr gegründet, die für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung sorgen sollte. Die später über 1250 Mann starke Truppe setzte sich überwiegend aus Mitgliedern der bereits bestehenden Wehren (Bürgergarde zu Fuß, Bürgergarde zu Pferd, Turnerwehr und Feuerwehr) zusammen. Die Mitglieder der Bürgerwehr waren oftmals Anhänger der revolutionären Ideen, so dass die Wehr zunächst nicht in Erscheinung trat, sondern ihre Mitglieder vielmehr häufiger an den Volksversammlungen teilnahmen. Die Volksbewaffnung wurde zum Rücktrittsgrund des Stadtschultheißen Heinrich Titot.
Zu den viel gehörten, gemäßigten Rednern auf Versammlungen in und um Heilbronn zählte der Gastwirt Louis Hentges (1818–1891), dem das oft für Versammlungen genutzte Gasthaus Löwen gehörte und der am 25. April 1848 in die Frankfurter Nationalversammlung gewählt wurde. Heilbronn galt als württembergisches Zentrum der Märzrevolution, deren Ideen von der Zeitung Neckar-Dampfschiff des Heilbronner Verlegers August Ruoff verbreitet wurden. Diese von 1842 bis 1853 bestehende Zeitung nahm 1848 als erste Heilbronner Zeitung die Pressefreiheit für sich in Anspruch, nachdem seit Bestehen der ersten Druckerei in Heilbronn im Jahr 1630 nichts ohne Wissen und Bewilligung des Rats hatte gedruckt werden dürfen. Auch wenn die Revolution scheiterte, blieb es dennoch bei der Pressefreiheit, so auch für das 1744 als Wochentlich-Heilbronnisches Nachricht- und Kundschaffts-Blatt gegründete Intelligenzblatt, das sich ab 1848 Heilbronner Tagblatt und ab 1861 Neckar-Zeitung nannte.
In wirtschaftlicher Hinsicht entstand 1848 nach Klagen der Kaufleute gegen staatliche Bevormundung die staatliche Zentralstelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart, der künftig auch Wirtschaftsvertreter angehörten, die wenig später vollends den Vorstand bildeten. Dieser Zentralstelle gehörten auch Heilbronner Kaufleute (Dittmar, Goppelt, Rümelin, Münzing, von Rauch) an, außerdem wurde der Kaufmann Adolf Goppelt Finanzminister der Württembergischen Märzregierung 1848.
Am 14. Juni 1848 nahmen zahlreiche Soldaten des im Deutschhof stationierten 8. Württembergischen Infanterieregiments an zwei der Volksversammlungen in Heilbronn teil. Im Anschluss erzwang eine große Menschenmenge vor dem Deutschhof die Freilassung von drei wegen revolutionärer Umtriebe inhaftierten Regimentsangehörigen. Am Folgetag erreichte eine ähnliche Demonstration Heilbronner Arbeiter und Soldaten in Weinsberg die Freilassung von vier inhaftierten Bauernführern. Am 17. Juni marschierten jedoch 3400 königliche Soldaten in Heilbronn ein und entwaffneten das meuternde Regiment. Die Heilbronner Soldaten wurden nach Ludwigsburg strafversetzt, und 25 Regimentsangehörige wurden im Dezember 1848 zu teils harten Strafen verurteilt.
Im September 1848 kam es erneut zu Volksversammlungen in Heilbronn, die den Unmut über das als unzeitgemäß empfundene württembergische Parlament sowie die nach dem Waffenstillstand von Malmö erfolgte Abtretung von Schleswig zum Gegenstand hatten. Als Redner war u. a. Theobald Kerner zu hören. Nachdem es zu weiteren Ruhestörungen und zur Bildung eines Vereins patriotisch gesinnter Jungfrauen zur Fertigung scharfer Munition gekommen war, wurden abermals Soldaten aus Stuttgart entsandt, die anstelle der weiterhin nicht in Erscheinung tretenden Bürgerwehr für Ruhe und Ordnung sorgten.
Im Frühjahr 1849 kam es mit der Forderung nach Anerkennung der Reichsverfassung durch Stuttgart zu weiteren Versammlungen, darunter von 15. bis 24. April zu täglichen Kundgebungen des Demokratischen Vereins auf dem Heilbronner Marktplatz. In dieser Zeit betätigte sich auch der später als Orientalist bekannt gewordene Ernst Trumpp als Redner im Umland. Am 5. Juni 1849 zog die bewaffnete Turnerwehr unter Führung von August Bruckmann zur Unterstützung badischer Freischaren aus. Damit tat die Heilbronner Turnerwehr es den Hanauer Turnern gleich, die man beim Turnfest 1846 kennengelernt hatte. Am 9. Juni wurden die in der Stadt verbliebenen rund 1000 Bewaffneten der Bürgerwehr auf die Reichsverfassung vereidigt. Am 12. Juni rückten abermals 4000 Soldaten und Regierungskommissar Ernst Geßler aus Stuttgart ein, um die Bürgerwehr zu entwaffnen, kamen jedoch wegen der überwältigenden Solidarisierung der Bevölkerung mit der Bürgerwehr vorerst nicht zum Zuge. Auch hatte es die Bürgerwehr nicht auf eine Auseinandersetzung mit dem Militär abgesehen. Noch in der Nacht versammelte sich die Bürgerwehr auf dem Marktplatz, wo Arbeiter und Handwerker das Rathaus stürmten und darin gelagerte Waffen an sich brachten. Etwa die Hälfte der Bewaffneten teilte sich in zwei Gruppen auf: das 200 Mann starke Westkorps zog über Wimpfen nach Baden, das 300 Mann starke Ostkorps nach Löwenstein. Den königlichen Truppen gelang am folgenden Morgen die Entwaffnung der verbliebenen Bürgerwehrler. Das Ostkorps erwartete in Löwenstein den Zuzug von Verbündeten aus Hohenlohe, der jedoch ausblieb, so dass sich die Gruppe rasch auflöste. Teile des Westkorps gelangten noch bis nach Rastatt, und einige der Wehrler wurden dort Ende Juni 1849 eingeschlossen. Viele führenden Köpfe des gescheiterten Aufstandes setzten sich nach Baden oder in die Schweiz ab. Der Aufruhrzustand blieb in Heilbronn bis 9. Juli 1849 bestehen, das königliche Militär blieb bis 23. Februar 1850 in der Stadt. In zahlreichen bis 1852 nachfolgenden Prozessen gegen Aufständische wurden teilweise harte Strafen verhängt, beispielsweise wurde der Heilbronner Turnerwehrführer August Bruckmann zu lebenslanger Zuchthaushaft verurteilt.
Das Wachstum der Stadt wurde in der Mitte des 19. Jahrhunderts jedoch nicht nur von den revolutionären Ereignissen, sondern auch von mehreren Missernten und Hungerjahren gebremst. Nachdem es 1846 bereits wegen einer Kartoffelseuche zu Hungersnot gekommen war, kam es anschließend zu einer Reihe von schlechten Weinherbsten, deren schlechtester 1851 war. 1852 gab es erneut eine Hungersnot, und es mussten Suppenküchen und Hilfsvereine eingerichtet werden. Die Wirtschaft stagnierte, Waren- und Grundstückspreise verfielen, zahlreiche Einwohner suchten ihr Glück in der Auswanderung.
Nach dem Beginn der Dampfschifffahrt auf dem Rhein strebte man auch in Heilbronn die Aufnahme der Personen- und Güterschifffahrt mit Dampfschiffen auf dem Neckar an. Der damals noch nicht ausgebaute Fluss bot jedoch nicht genügend Tiefgang für die zu jener Zeit gebräuchlichen Dampfschiffe und eine Korrektur des gesamten Flussbetts war nicht finanzierbar. Als französische Konstrukteure dann Dampfschiffe mit niedrigem Tiefgang entwickelt hatten, verkehrte ab 1841 die Neckar-Dampfschifffahrt mit Personendampfschiffen auf dem Neckar von Sontheim nach Heilbronn und weiter nach Mannheim.
Diese zunächst erfolgreiche Dampfschifffahrt bekam jedoch rasch Konkurrenz durch die Eisenbahn. Die Planungen einer ersten königlichen Baukommission ab 1834 sahen noch keinen Anschluss Heilbronns an die projektierte Bahnlinie von Cannstatt über Ulm nach Friedrichshafen vor. Nach Aufnahme des Bahnbetriebs auf der ersten deutschen Linie von Nürnberg nach Fürth 1835 bildete sich unter Vorsitz des Stadtschultheißen Heinrich Titot auch in Heilbronn eine Eisenbahnbaukommission. Titot vertrat die Stadt auch im Ausschuss der 1836 gegründeten privaten württembergischen Eisenbahngesellschaft, die Heilbronn erstmals in den Planungen berücksichtigte und über 9 Millionen Gulden für den Eisenbahnbau sammelte, sich jedoch 1838 wieder auflöste. Mit dem Eisenbahngesetz von 1843 wurden der Eisenbahnbau und -betrieb verstaatlicht. Das Gesetz sah Heilbronn als Endpunkt einer von Cannstatt kommenden nördlichen Nebenstrecke der Hauptlinie von Mühlacker nach Geislingen vor. Diese Linie und der erste Heilbronner Bahnhof wurden 1848 eingeweiht. 1850 bestand bereits eine Bahnverbindung bis nach Ulm und Friedrichshafen, 1853 über Bretten eine Verbindung nach Mannheim und Frankfurt am Main. Die wirtschaftlichen Probleme der 1850er Jahre brachten danach zunächst eine Stagnation des Eisenbahnbaus, bevor man 1857 in der Eisenbahn den Schlüssel zur Erschließung der ländlichen Notstandsgebiete erkannte und den Streckenausbau weiter vorantrieb. Dadurch erfolgte der Weiterbau der Bahnlinien von Heilbronn über Bad Wimpfen nach Heidelberg, über Osterburken nach Würzburg und über Hall nach Crailsheim.
Die Eisenbahn brachte den Güterverkehr auf der Straße teilweise zum Erliegen: die einst von Frankfurt am Main und Mannheim über Knittlingen und Heilbronn auf der Straße ins östliche Hinterland gelangenden Güter wurden künftig überwiegend mit der Westbahn Bretten–Bietigheim befördert. Auf den Güterverkehr auf dem Neckar wirkte sich die Bahn erstaunlicherweise nur wenig negativ aus, vielmehr schienen sich Bahn und Güterschifffahrt gegenseitig zu beflügeln. Durch den vermehrten Güterumschlag erstarkte der Handel und konnte die Krise der frühen 1850er Jahre überwunden werden: 1853 wurde für den seit 1818 bestehenden Wollmarkt eine Halle errichtet, im selben Jahr kam noch ein Ledermarkt hinzu, ab 1860 ein Rindenmarkt.
Die Heilbronner Personendampfschifffahrt wurde zwar noch verstaatlicht und befand sich damit in derselben Hand wie die Bahn befand, konnte sich jedoch wirtschaftlich nicht mehr erholen konnte und wurde 1869 eingestellt. Damit war jedoch noch lange nicht das Ende der Dampfschiffe auf dem Neckar gekommen. Nach dem Ende der Personendampfer setzte man weiterhin auf die Güterbeförderung mit Dampfschiffen. Hierzu griff man nun auf das Prinzip der Ketten-Schleppschifffahrt zurück. Von 1878 bis 1935 bediente die Neckar-Ketten-Schleppschifffahrt den Schiffswarenverkehr zwischen Heilbronn und Mannheim. Die sich an einer im Neckar verlegten Kette vorantreibenden Lastschiffe wurden im Volksmund auch Neckaresel genannt.
Das durch die Industrialisierung ausgelöste Wachstum der Stadt erreichte in den 1860er Jahren seinen Höhepunkt. Unter den Einwohnern Heilbronns waren nach Jahrzehnten des wirtschaftlichen Aufschwungs und Wachstums der örtlichen Industrie viele Arbeiter, die unter einer niedrigen Lohn- und hohen Preispolitik zu leiden hatten.
Zur Versorgung der verarmten Arbeiter mit erschwinglichen Lebensmitteln wurde 1865 der Konsum-Verein gegründet. Nach einer Neugründung 1905 nannte er sich Spar- und Konsumverein Heilbronn und Umgebung eVmbH. Seit 1969 ist er als co op Konsumgenossenschaft eGmbH Heilbronn  bekannt geworden. 1971 gehörten dieser 69 Geschäfte an.In politischer Hinsicht formierte sich die Arbeiterbewegung zuerst im Arbeiterbildungsverein, der in Heilbronn am 1. Dezember 1865 gegründet wurde. Es folgte die Gründung des Arbeiterbundes am 6. Februar 1869 in Heilbronn, wo am 9. Mai 1870 auch August Bebel vorsprach. Danach engagierte sich die Arbeiterbewegung auch parteipolitisch: Am 17. Juli 1872 wurde in Heilbronn eine Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins gegründet. Im Januar 1874 formierte sich der Ortsverein der Heilbronner Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP). Die Ortsvereine des Arbeitervereins und der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei schlossen sich 1875 zu einem gemeinsamen Ortsverein der Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (SAP) zusammen, aus der 1890 die SPD hervorging.
Gustav Kittler (1849–1929), genannt der „rote Kittler“, war Gründungsmitglied der Heilbronner SDAP. Am 10. Juni 1878 gab Kittler das SAP-Flugblatt Trau! Schau! Wem? heraus, das sich gegen das mit dem Sozialistengesetz vom 21. Oktober 1878 drohende Verbot der Sozialistischen Bewegung richtete. Am 4. Januar 1886 gelangte Kittler in Heilbronn als erstes Mitglied der Sozialdemokratie in Württemberg in ein Stadtparlament, wo er 36 Jahre tätig war. 50 % der Mitglieder des Stadtparlaments waren von der SPD. 1898 trat Kittler bei den Reichstagswahlen für den Wahlkreis Heilbronn-Neckarsulm-Brackenheim in einer Stichwahl gegen Paul Hegelmaier an. Als Kittler die Stichwahl verlor, verursachte seine Wählerklientel die Wahlunruhen in Heilbronn in der Nacht des 24/25. Juni 1898.
1902 gelangte Wilhelm Schäffler, ein Unterländer Sozialdemokrat, als Heilbronner Vertreter in den Landtag nach Stuttgart. Friedrich Naumann erlangte 1907 bei der sogenannten „Hottentotten-Wahl“ mit Stimmen der SPD die Mehrheit bei der Stichwahl gegen Theodor Wolff. Ab Februar 1908 gab die Heilbronner SPD die Tageszeitung Neckar-Echo heraus. Mit ihrer Unterstützung wurde der Heilbronner Sozialdemokrat Franz Feuerstein 1912 sogar in den Reichstag gewählt.
Nachdem bereits in den 1840er Jahren unter de Millas vier Vorstädte angelegt worden waren, brachte der Bauboom der Gründerzeit den Bedarf nach einer neuen umfassenden städtebaulichen Konzeption mit sich. Die Stadt wuchs an ihren Rändern und veränderte sich im Inneren. Eine bedeutende Veränderung der Hauptverkehrsachsen wurde durch den Abriss eines Teils der ehemaligen Katharinenspitalgebäude und den Bau einer neuen Neckarbrücke aus Stein und Metall 1865/67 eingeleitet. Die neue Brücke, auf der erstmals seit 1349 kein Brückenzoll mehr erhoben wurde, war einige Meter nördlich der bisherigen Holzbrücke erbaut worden und führte nun nicht mehr zur Kirchbrunnenstraße, sondern über den durch den Spitalabriss freigewordenen Platz zur Kramstraße (der späteren Kaiserstraße), die damals jedoch noch sackgassenartig östlich der Kilianskirche endete. Die überflüssig gewordene alte Neckarbrücke wurde nach Besigheim abgegeben.Der Gemeinderat beauftragte im Oktober 1872 den Karlsruher Professor Reinhard Baumeister mit der Erstellung eines Generalbauplanes. Im März 1873 legte Baumeister einen ersten Planentwurf im Gemeinderat vor, der drei Neckarbrücken statt bisher einer vorsah, die bisherigen zusammenhanglosen Vorstädte mit einer Ringstraße („Riesenstraße“) umschloss und die spätere Kaiserstraße durch eine nahezu geradlinige Verbindung mit dem Bahnhof und einen Durchbruch zur Allee nach Osten zu einer wichtigen „Zentralstraße“ erhob. Der Plan berücksichtigte bereits den 1873 neu gebauten Heilbronner Hauptbahnhof sowie die spätere Errichtung einer Industriebahn in den Süden der Stadt.
Bis um 1900 folgte der Städtebau in Heilbronn, von Detailunterschieden abgesehen, Baumeisters Planungen. Auf dem Lerchenberg entstand 1882 der neue Heilbronner Hauptfriedhof, nachdem der Alte Friedhof an der Weinsberger Straße nach mehreren Erweiterungen abermals voll belegt war. Nach 1900 wurden Baumeisters Planungen durch den abweichend vom Plan errichteten Südbahnhof und die starke Ausdehnung der Stadt nach Osten hinfällig. Die Oststraße und die Südstraße mit ihren großzügigen Dimensionen sind Teil der von Baumeister erdachten, aber nie zur kompletten Ringstraße vollendeten Riesenstraße.
1880 gewann die Stadt mit der Vollendung der Kraichgaubahn auch eine Verbindung in Richtung Karlsruhe. Im Jahr 1900 wurde schließlich der Bahnhof Heilbronn Süd als Endbahnhof der schmalspurigen Bottwartalbahn mit Verbindung zum Hauptbahnhof eingeweiht und avancierte in der Folgezeit zum Güterbahnhof. Eisenbahn und Schifffahrt ergänzten sich im Heilbronn der frühen Kaiserzeit vielfach, weswegen die Heilbronner Hafenanlagen auch von der Bahn erschlossen wurden. So wurde beispielsweise Holz aus dem Schwarzwald mit der Bahn nach Heilbronn transportiert und ab dort über den Neckar zum Rhein geschafft. Hierfür wurde 1875 ein eigener Floßhafen errichtet, 1886 folgte ein Salzhafen und 1888 der Karlshafen.
Zur Wasserversorgung der sich ausdehnenden Stadt wurde 1875 das Heilbronner Wasserwerk errichtet, das sein Wasser anfangs von Brunnenanlagen links des Neckars bezog und über Hochbehälter auf dem Wartberg in die Stadt verteilte.
Nach der rechtlichen Gleichstellung der Juden konnten sich solche ab 1828 wieder in Heilbronn niederlassen. Aus einem 1857 gegründeten israelitischen Wohlfahrtsverein heraus gründete sich 1861 die neue Jüdische Gemeinde Heilbronn, die aufgrund des regen Zuzugs von Juden aus den umliegenden armen Landgemeinden um 1870 bereits etwa 600 Mitglieder zählte. Die Gemeinde errichtete an der Allee die 1877 eingeweihte, eindrucksvolle Heilbronner Synagoge im Stil des Eklektizismus nach Plänen des Architekten Adolf Wolff. Die später bis zu etwa tausend Personen umfassende Gemeinde etablierte sich durch Vereinsarbeit und parteipolitisches Engagement innerhalb der städtischen Gesellschaft. Aus diesem Grund wurde die Arbeiterstadt später von Seiten der NSDAP sogar verächtlich als „jüdisch-marxistische Hochburg“ bezeichnet. Jüdische Bürger wie Max Rosengart, Siegfried Gumbel und Heinrich Grünwald begegneten dem aufkeimenden allgemeinen Antisemitismus mit öffentlichkeitswirksamer Aufklärungsarbeit in der Presse und durch Präsenz in Vereinen, Parteien und Institutionen.
Für die Wohlfahrt innerhalb der jüdischen Gemeinde gründete Siegfried Gumbel die 39. deutsche Loge der seit 1843 bestehenden jüdischen Wohlfahrtsorganisation B’nai B’rith. Die Loge wurde nach Johann Gottfried Herder alsbald auch Herder-Loge genannt und avancierte zum geistigen Mittelpunkt der jüdischen Gemeinde in Heilbronn. Zu den bedeutenden Rednern der Loge zählten Julius Bab, Kurt Pinthus, Nahum Goldmann und Oberrabbiner Leo Baeck.
Im späten 19. Jahrhundert löste Elektrizität die Dampfkraft ab, was der Industriestadt Heilbronn nochmals einen Entwicklungsschub gab. 1891 bewies Oskar von Miller die Möglichkeit der Stromfernübertragung auf einer Versuchsstrecke vom Neckarwasserkraftwerk Lauffen am Neckar zur Internationalen Elektrotechnischen Ausstellung in Frankfurt am Main. Nach dem Ende der Ausstellung installierte man eine Stromleitung vom Elektrizitätswerk in Lauffen nach Heilbronn, womit die Stadt am 16. Januar 1892 weltweit erstmals die kommunale Fernversorgung mit Strom aufnahm. Die anfangs noch teure Energie fand rasch Großabnehmer. 1896 nahm die Stadt ein weiteres Kraftwerk in der Heilbronner Badstraße in Betrieb, mit dem man auch den Strombedarf der Heilbronner Straßenbahn deckte. 1897 fand aus Anlass des 50-jährigen Jubiläums des Gewerbe-Vereins Heilbronn eine überregional beachtete Industrie-, Gewerbe- und Kunstmesse hinter der Festhalle Harmonie statt, auf der am 1. Juni 1897 das württembergische Königspaar zu Gast war.
In der Zeit von 1861 bis 1907 hatte sich die Zahl der Arbeiter in der verarbeitenden Industrie in Heilbronn von 2715 auf 7520 Beschäftigte nahezu verdreifacht. Zu den bedeutenden Unternehmen um 1900 zählte das 1868 in Heilbronn gegründete und bis heute bestehende Chemie-Unternehmen Brüggemann. Die Zwirnerei Ackermann im benachbarten und später nach Heilbronn eingemeindeten Sontheim war um 1900 die größte deutsche Nähfadenfabrik mit rund 700 Beschäftigten. Die Zigarrenfabrik Gustav Haucks beschäftigte im Jahr 1900 400 Arbeiter, 1914 fast 1100 Arbeiter. 1896 war Heilbronn mit 9000 Arbeitern in 58 Fabriken nach Stuttgart die zweitgrößte Industriestadt des Königreichs Württemberg. Im Jahr 1900 war etwa jeder vierte der insgesamt knapp 38.000 Einwohner zählenden Stadt als Arbeiter in einer der zahlreichen Fabriken tätig.Städtebaulich wurde 1897 im Zuge des Straßenbahnbaus und der Gewerbeausstellung die Kramstraße zur Allee durchbrochen und in Kaiserstraße umbenannt. Auf dieser neuen, noch den Planungen Reinhard Baumeisters von 1873 folgenden West-Ost-Achse wurden in den Jahren um 1900 viele alte Gebäude durch repräsentative Neubauten im Stil der Zeit ersetzt, unter ihnen das Barbarino-Eck, das Haus Kreiser und das Haus Kaiserstraße 40. Ebenfalls auf der Kaiserstraße begann die Straßenbahn Heilbronn ihren Betrieb mit einer Linie vom Hauptbahnhof zur Moltkekaserne, eine Seitenlinie zweigte in die Sülmerstraße ab. Die Straßenbahn, die man in Heilbronn „Spatzenschaukel“ nannte, war lange nicht rentabel und drohte mehrfach eingestellt zu werden. Erst später konnten weitere Linien nach Böckingen (1926) und Neckargartach (1928) gebaut werden. Von 1912 bis 1923 wurden Neckargartach und das Industriegebiet provisorisch durch eine 2,3 Kilometer lange, ebenfalls hochgradig unrentable Dampfstraßenbahn vom Bahnhof Sülmertor zur Neckargartacher Brücke erschlossen. Der Straßenbahnbetrieb wurde bis nach dem Zweiten Weltkrieg fortgeführt.Von 1869 bis 1884 war Karl Wüst Oberbürgermeister der Stadt Heilbronn. In seine Amtszeit fielen viele der Industrialisierung und dem Aufschwung der Stadt dienliche Entscheidungen. Seine Amtsführung wurde jedoch auch als „Vetterleswirtschaft“ betrachtet, gegen die nach Wüsts frühem Tod 1884 sein Nachfolger Paul Hegelmaier antrat. Auch dessen Amtszeit kann als Zeit des Fortschritts gelten, jedoch war Hegelmaier aufgrund seiner Streitsucht auch Gegenstand von königlichen Untersuchungen und Disziplinarverfahren und wurde von 1892 bis 1894 zeitweise seines Amtes enthoben und in eine Irrenanstalt eingewiesen. 1898 kandidierte der nationalliberale Hegelmaier bei der Reichstagswahl für den Bauernbund. Nach der von Hegelmaier gewonnenen Stichwahl gegen den Sozialdemokraten Gustav Kittler kam es in der Nacht zum 25. Juni 1898 zu Tumulten mit einer Straßenschlacht vor dem Rathaus.
Um die Jahrhundertwende erschienen in Heilbronn drei Tageszeitungen. Die Heilbronner Zeitung erschien unter Karl Wulle seit 1894. Die Schellsche Druckerei verlegte den 1881 Generalanzeiger und die Neckar-Zeitung. Deren Chefredakteure Ernst Jäckh und Theodor Heuss sowie der Neckar-Echo-Redakteur Fritz Ulrich wurden aufgrund ihrer politischen und kulturellen Standpunkte überregional wahrgenommen.Ernst Jäckh und Peter Bruckmann gründeten 1903 einen Goethebund-Zweigverein in Heilbronn und setzten sich für das von 1911 bis 1913 aus Mitteln der Bürgerschaft und nach Plänen von Theodor Fischer im Jugendstil erbaute Heilbronner Stadttheater ein. Beide waren später noch herausragende Gestalten des Deutschen Werkbunds.Die intellektuellen Glanzlichter jener Zeit wurden zwar weithin wahrgenommen, sahen sich in Heilbronn jedoch auch stets der „Provinzialität der Mehrheit“ gegenüber. Auch in der Zeit zwischen den Weltkriegen war die überregionale Bedeutung des damaligen Heilbronner Kulturschaffenden Hans Franke als Bühnenautor größer als sein Anklang in der Heilbronner Bevölkerung, die im Theater Lustspiele und Klassiker bevorzugte.Verlage, die bereits vor dem Ersten Weltkrieg in Heilbronn bestanden waren der Eugen Salzer-Verlag und der Otto Weber Verlag.
Zu den kulturellen Leistungen zur Zeit des Kaiserreichs zählt auch die Gründung einer öffentlichen Bibliothek: die Stadtbibliothek Heilbronn wurde durch mehrere private Stiftungen ermöglicht und bezog 1903 ihre ersten Räumlichkeiten.
Am 1. August 1914 verkündete Oberbürgermeister Paul Göbel die Mobilmachung vom Rathausbalkon, am 22. August 1914 trafen die ersten Verwundeten in der Lazarettstadt Heilbronn ein. Die vier Heilbronner Lazarette nahmen je 100 Verwundete auf. Außer als Lazarettstadt hatte Heilbronn auch strategische Bedeutung als Ausgangspunkt der Bahnlinie nach Karlsruhe. Im Jahr 1915 fand in Heilbronn der Internationale Blindentag statt.
Ab März 1915 herrschte Lebensmittelrationierung. Im Mai desselben Jahres kam in Heilbronn eine der ersten Eisenhart-Figuren zur Kriegsspende in Deutschland zur Aufstellung. Im März 1917 schlossen einige öffentliche Einrichtungen aus Kohlenmangel. Im Juli 1917 mussten einige Heilbronner Kirchenglocken für den Umguss in Kanonenkugeln abgeliefert werden, 1918 wurde sogar das Kaiser-Friedrich-Denkmal eingeschmolzen. Im Verlauf des Krieges gab es in Heilbronn drei Luftwarnungen, jedoch keine Bombenabwürfe. Am Ende des Krieges waren 2082 Bürger der Stadt an den Fronten des Krieges gefallen.Am 9. November 1918, als die Novemberrevolution mit der Ausrufung der Republik ihren Höhepunkt erreichte, erklärte sich Oberbürgermeister Göbel loyal mit dem Arbeiter- und Soldatenrat der Stadt, der künftig zwei Dienstzimmer im Rathaus erhielt. Bis auf die noch am selben Tag erfolgte Befreiung von Gefangenen aus dem städtischen Gefängnis kam es in Heilbronn zu keinen weiteren revolutionären Aktionen. Das politische Tagesgeschäft der gemeinsamen Räte war die Linderung der Hungersnot. Im November 1919 wurde der Arbeiter- und Soldatenrat entwaffnet und aufgelöst. An seine Stelle trat eine bewaffnete Bürgerwehr, die u. a. an öffentlichen Einrichtungen zum Schutz von Streikbrechern eingesetzt wurde.
Im Jahre 1919 erhielten Frauen wie in ganz Deutschland auch in Heilbronn das Wahlrecht. Emilie Hiller vertrat 1919 die SPD in der Verfassungsgebenden Landesversammlung, von 1920 bis 1933 war sie SPD-Abgeordnete des Wahlkreises Heilbronn im württembergischen Landtag. Anna Ziegler vertrat die USPD 1919 im Heilbronner Stadtparlament und von 1920 bis 1924 im Reichstag. Der 1902 gegründete Frauenverein Heilbronn betätigte sich im Wohlfahrtsbereich. Ernst Jäckh griff in seiner Rubrik Frauenfragen und Frauengedanken in der Neckar-Zeitung Themen aus der Heilbronner Frauenbewegung auf.Die USPD in Heilbronn war seit 1919 Herausgeber der Wochenzeitung Sozialistische Republik – Organ der Unabhängigen Sozialdemokratie des Unterlandes mit dem Redakteur August Hornung. Seit dem 1. Dezember 1921 war die KPD Heilbronn Herausgeber der Tageszeitung Volksstimme – Kommunistisches Organ für die Interessen der arbeitenden Bevölkerung des württembergischen Unterlandes. Die SPD hatte in der Zeit der Weimarer Republik die Stimmenmehrheit. Die NSDAP, deren erste Ortsgruppe in Heilbronn 1923 gegründet wurde, blieb dagegen bis 1933 klein und bedeutungslos. Hitler war bei seinem Besuch in der Stadt am 15. Mai 1926 ein nicht von allen gern gesehener Gast, und es kam zu einem Handgemenge mit mehreren Verletzten wegen eines Mannes, der für Hitler gehalten wurde. Hitler selbst konnte unbehelligt in der Stadthalle Harmonie seine Rede halten. Das Presseorgan der Nationalsozialisten war seit 1930 der Heilbronner Beobachter. Heilbronn galt aufgrund der vielen Arbeiter und der sie vertretenden Presse und Gewerkschaften als „rote Hochburg“ im Volksstaat Württemberg. Im März 1932 erreichte die Arbeitslosigkeit in Heilbronn mit 12.246 Arbeitslosen einen Höchststand.
1931 gingen Reichsbanner, SPD, Gewerkschaften und Arbeitersportverbände einen Bund ein und nannten sich fortan Eiserne Front, wobei erklärtes Ziel die Erhaltung der Weimarer Republik war. Am 30. Januar 1933 demonstrierte die Eiserne Front gegen Hitler und von Papen. Daraufhin drang die SA gewaltsam in die Häuser der Heilbronner Gewerkschaften ein. Heilbronner Gewerkschafter wurden verhaftet und in Konzentrationslager deportiert. Carl Baßler, Friedrich Reinhardt, Wilhelm Schwan, Hermann Gerstlauer, Adolf Hermann, Walter Vielhauer, Erich Leucht, Adolf Herrmann, Konrad Erb, Karl Biehler, Wilhelm Egerter, Karl Feidengruber, Hermann Schmidt, Otto Kirchner und Erich Ceffinato waren Heilbronner NS-Opfer. Sie kamen ins KZ Heuberg oder nach Buchenwald.
Am 3. März 1933 erschien Kurt Schumacher von der SPD in Heilbronn, während die NSDAP am 5. März nur 39 % erhielt. Das Stadtparlament weigerte sich noch am 6. März 1933, dem Antrag der NS-Fraktion zu folgen und Gemeinderatsmitglieder und Mitglieder der KPD zu diskriminieren. So sollten die Gemeinderatsmitglieder der KPD ausgeschlossen werden und den KPD-Mitgliedern keinerlei Fürsorgeunterstützung gewährt werden.
Planungen zur Kanalisierung des Neckars von Mannheim nach Heilbronn und weiter nach Plochingen hatten seit 1905 begonnen. Nachdem erste Planungen von 1911 ins Stocken gekommen waren, wurde die Idee des Ausbaus des Flusses für die Großschifffahrt durch den 1916 von Peter Bruckmann gegründeten Südwestdeutschen Kanalverein erneut befördert und der Ausbau schließlich 1921 von der Neckar-AG unter Otto Konz und Otto Hirsch begonnen. Der Betrieb der Wasserstraße ging damit an das Reich über. Am 28. Juli 1935 wurden die Großschifffahrtsstraße Heilbronn-Mannheim und der 2300 m lange Kanalhafen zwischen Neckargartach und dem Stauwehr an der Theresienwiese eröffnet. Der Hafen Heilbronn zählt heute zu den zehn größten deutschen Binnenhäfen.
Im Jahre 1936 wurde die Autobahn vom nahen Weinsberg nach Stuttgart (heute ein Teilstück der A 81) fertiggestellt. Die Stadtverwaltung soll sich dafür eingesetzt haben, dass „die Autobahn Stuttgart–Nürnberg über Heilbronn und nicht über Backnang–Crailsheim“ gebaut wurde. Heilbronn lag dadurch im Schnittpunkt der neuesten und schnellsten Verkehrsachsen. Am 30. Mai 1936 wurde in der Stadt außerdem die Straßenbahnlinie zum Trappensee eröffnet. Im Jahr 1943 beförderte die Straßenbahn 16 Millionen Fahrgäste.
NSDAP-Kreisleiter in Heilbronn war seit 1932 Richard Drauz, Sohn einer angesehenen Heilbronner Familie, der ab 1933 auch dem Reichstag angehörte und energisch die Gleichschaltung der Heilbronner Vereine und der Heilbronner Presse vorantrieb. Noch bei der Reichstagswahl 1933 erhielt die SPD in Heilbronn mehr Stimmen als die NSDAP. Die Zerschlagung dieser recht starken Opposition war deshalb das erste Anliegen der führenden Heilbronner Nationalsozialisten. Die SPD-Tageszeitung Neckar-Echo wurde am 7. März 1933 verboten, ihre Immobilien und Einrichtung gingen an die (1932 neu gegründete) NS-Zeitung Heilbronner Tagblatt. Stadträte der SPD und KPD, auch ein Stadtrat der DDP wurden teils zusammengeschlagen, teils in „Schutzhaft“ genommen oder beides. Insgesamt gab es 14 NSDAP-Ortsgruppen in Heilbronn: Altstadt, Au, Bahnhofsvorstadt, Fleinerhöhe, Kastropp (benannt nach einem verstorbenen Ortsgruppenleiter), Pfühl, Mönchsee, Rosenberg und Wartberg sowie drei Ortsgruppen in Böckingen und jeweils eine in Neckargartach und Sontheim.
Der Anfang März 1933 für längere Zeit erkrankte Oberbürgermeister Emil Beutinger wurde zunächst durch den am 17. März von Staatspräsident Murr ernannten Staatskommissar Heinrich Gültig ersetzt, später vollends abgesetzt. Rasch begannen Feindseligkeiten gegen Juden und politische Gegner der neuen Machthaber. Vor dem Warenhaus Landauer in der Kaiserstraße und vor anderen jüdischen Geschäften riefen die Nationalsozialisten am 1. April 1933 zum Judenboykott auf. Am 25. April gab es einen Bombenanschlag auf das Warenhaus, am selben Tag ereignete sich eine antisemitische Kundgebung vor dem Heilbronner Bankverein, wo eine Menschenmenge die Auslieferung des jüdischen Bankvereins-Direktors Otto Igersheimer forderte. Am 29. April 1933 explodierte eine weitere Bombe in dem ebenfalls von jüdischen Inhabern geführten Webwarenhaus zur Brücke. Am 2. Mai 1933 drang die SA gewaltsam in die Häuser der Heilbronner Gewerkschaften ein. Das Volkshaus Ecke Weinsberger/Paulinenstraße und das Haus Ecke Gartenstraße/Weinsberger Straße (heute DGB-Haus) wurden beschlagnahmt, Gewerkschafter abgesetzt und verhaftet. Die 23 Heilbronner Gewerkschaften und ihre 12.000 Mitglieder galten im NS-Staat als illegal. Es gab keinen nennenswerten Widerstand. Frühere Gewerkschafter und Oppositionelle wie die Kaiser/Riegraf-Gruppe beschränkten sich auf konspirative Treffen. Ein bekannter Treffpunkt von Kommunisten, Juden und anderen den NS-Machthabern nicht genehmen Personen war zeitweilig die Heilbronner Gaststätte Adlerbrauerei des Juden Würzburger in der Deutschhofstraße 1.Die Übergriffe der Nationalsozialisten gegenüber Andersdenkenden wurden vielfach zur Anzeige gebracht. Die vom seit 1931 amtierenden Heilbronner Polizeidirektor Josef Georg Wilhelm angeordneten Untersuchungen wurden üblicherweise aber durch Kreisleiter Drauz und Gauleiter Murr abgewendet. Der korrekt ermittelnde Wilhelm war den NS-Machthabern ein Dorn im Auge und wurde nach längerer Beschwerdeführung durch die NS-Honoratioren schließlich im Oktober 1935 nach Stuttgart versetzt.Der Heilbronner Verleger Viktor Kraemer wurde 1934 durch Repressalien aus dem Geschäft gedrängt und sein Verlag von der NSDAP übernommen. Die Neckar-Zeitung erschien unter NS-Regie im Verlag des nationalsozialistischen Heilbronner Tagblatts zunächst weiter, ab 1. Januar 1935 unter dem Titel Heilbronner Morgenpost, wurde aber zum 31. Juli 1937 endgültig eingestellt. Intellektuellen wie Ernst Jäckh oder Will Schaber, die beide vor Beginn der NS-Zeit länger in Heilbronn gewirkt hatten, blieb zumeist nur die Emigration.
Im Zuge einer Verwaltungsreform wurde Heilbronn am 1. Oktober 1938 Sitz des neuen Landkreises Heilbronn. Zugleich wurde Heilbronn Stadtkreis, also kreisfreie Stadt, und die zuvor selbstständigen Gemeinden Sontheim und Neckargartach wurden eingemeindet. Die ehemalige Stadt (seit 1919) Böckingen war bereits 1933 eingegliedert worden. Die Kreuzgrund-Siedlung und die Siedlung Haselter wurden gegründet. Mit 72.000 Einwohnern war Heilbronn somit nach Stuttgart die zweitgrößte Stadt in Württemberg.
Am Morgen des 10. November 1938, dem Tag nach der Reichspogromnacht, wurde die Heilbronner Synagoge durch Brandstiftung zerstört. Die Rolle der Heilbronner Feuerwehr beim Synagogenbrand ist nicht abschließend geklärt. Klar ist, dass sie den Brand in der Synagoge nicht löschte, sondern sich auf den Schutz der umliegenden Gebäude beschränkte. Im Januar 1940 wurde die Ruine der Synagoge abgebrochen.
Geschäfte sowie Wohnungen von Juden wurden geplündert und deren Habe verbrannt. Führende Gemeindemitglieder flohen oder wurden deportiert. 234 jüdische Bürger und Bürgerinnen aus Heilbronn und Sontheim wurden in den Vernichtungs- und Konzentrationslagern ermordet. Am 11. November 1938 erfolgte die erste Deportation in das KZ Dachau und das Schutzhaftlager Welzheim, am 26. November 1941 die zweite in das KZ Riga, am 23. März 1942 die dritte in das KZ Theresienstadt, nach Auschwitz und Maly Trostinec, am 24. April 1942 die vierte in das Ghetto Izbica und schließlich am 20. August 1942 die letzte Deportation nach Theresienstadt, Auschwitz und Maly Trostinec.
In Folge der Novemberpogrome und der nachfolgenden verstärkten Auswanderung erwarb die Stadt rund 30 Gebäude aus vormals jüdischem Besitz. Ein Teil der Gebäude wurde an verdiente Parteifunktionäre vergeben, neben OB Heinrich Gültig und Bürgermeister Hugo Kölle unter anderem an den Ortsgruppenleiter Max Fork und den stellvertretenden Kreisleiter Ludwig Zeller. 1939 erwarb die Stadt ein weiteres Anwesen aus jüdischem Besitz in der Bruckmannstraße 28 und ließ es für Kreisleiter Richard Drauz herrichten.
Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde der private Wohnungsbau eingestellt. Stattdessen trat nun die Schaffung von Luftschutzräumen in den Vordergrund. Heilbronn wurde als nicht besonders luftgefährdet eingestuft. Da es in der Stadt zahlreiche den Anforderungen des Luftschutzes genügende Luftschutzkeller gab, sah man sich nur zum Bau weniger neuer Bunker genötigt. Neben dem Schutzraum am Industrieplatz und der Rettungsstelle unter dem Kaiser-Friedrich-Platz war der ab Mitte 1940 durch das Reichsluftfahrtministerium beauftragte General-Wever-Turm auf der Theresienwiese einer von nur drei Bunkerneubauten in der Innenstadt.In der Nacht vom 16. auf den 17. Dezember 1940 fand erstmals ein Luftangriff auf Heilbronn statt, im Herbst 1941 folgten zahlreiche weitere Bombennächte, die jedoch nur begrenzten Schaden anrichteten. Der erste schwere Bombenschaden entstand bei den Luftangriffen im September 1944. Ab dieser Zeit war die Bevölkerung auch häufigen Tiefflieger-Angriffen ausgesetzt.
Ab 1942 wurden in den Salzbergwerken in und um Heilbronn Kunstschätze aus Deutschland, Frankreich und Italien eingelagert. Ebenso wurden rüstungswichtige Betriebe in die Bergwerksstollen verlagert. In den Stollen des Salzbergwerk Neckargartach wurde ein Rüstungsbetrieb der I.G. Farben aufgebaut. Ein weiterer Stollen wurde für die Lebensmittelfirma Tengelmann ausgebaut, die hier mehrere Schiffsladungen Lebensmittel einlagerte. Von Heilbronn bis Neckarelz entstand so eine Vielzahl teilweise gigantischer unterirdischer Anlagen. Der Ausbau der Stollen unterlag den Kommandos der Außenstellen des Konzentrationslagers Natzweiler-Struthof in Bad Friedrichshall-Kochendorf und Neckargartach.
Im Ende August 1944 zwischen Böllinger und Wimpfener Straße in Neckargartach errichteten Außenlager Steinbock waren 1200 Gefangene, Angehörige der Waffen-SS und der Luftwaffe sowie die Mitarbeiter der Organisation Todt untergebracht.
Ein schwerer Luftangriff vom 27. auf den 28. September 1944 bewog Oberbürgermeister Gültig dazu, wiederholt einen Evakuierungsplan für die Stadt Heilbronn zur Genehmigung beim Stuttgarter Innenministerium vorzulegen. Die Pläne des Oberbürgermeisters beinhalteten die Umsiedlung von 1974 Frauen und Kindern aus der Heilbronner Altstadt in den Landkreis. Die Erlaubnis wurde abermals nicht erteilt.
Zur Katastrophe für Heilbronn wurde der Luftangriff auf Heilbronn am 4. Dezember 1944, bei dem die gesamte Altstadt und 62 Prozent der gesamten Stadt zerstört wurden. (Siehe auch: Verlorene Baudenkmäler in Heilbronn.) 282 Lancaster-Bomber der 5. Bombergruppe der RAF und zehn Begleitflugzeuge flogen die Stadt am frühen Abend an und warfen rund 1200 Tonnen Bomben, darunter weit über 240.000 Stabbrandbomben, über dem Stadtgebiet ab. In dem dadurch verursachten Feuersturm kamen nach offiziellen Angaben über 6500 Menschen um, die meisten der Opfer sind in Luftschutzkellern erstickt. Über 5000 Tote wurden in Massengräbern im stadtnahen Köpfertal, dem heutigen Ehrenfriedhof, beigesetzt, wo bis heute an jedem Jahrestag der Opfer in einer Trauerstunde gedacht wird.
Vom 27. Dezember 1944 bis zum 31. März 1945 erfolgten noch weitere 13 Luftangriffe auf Heilbronn. Insgesamt schrumpfte die Bevölkerung der Stadt während des Krieges auf 46.350 Einwohner.
Mit Näherrücken der Front wurde in Heilbronn ab 17. Januar 1945 der Volkssturm ausgebildet. Am 20. Januar kam es zu einem erneuten schweren Luftangriff, am 28. Februar wurden Aufforderungen zur Kapitulation abgeworfen. Am 26. März wurden der Neckargartacher Volkssturm aufgerufen und Panzerfallen am Ortsausgang aufgestellt. Tags darauf machten Gerüchte vom Näherrücken der Amerikaner und der bevorstehenden Sprengung von Lebensmittellagern die Runde, so dass es anderntags zu Hamsterkäufen kam.
Am 30. März wurde Heilbronn und der Zehn-Kilometer-Umkreis zum Festungsbereich erklärt. OB Gültig wurde zum Bataillonsführer des Volkssturms ernannt und stellte sein Amt Stadtrat Karl Kübler zur Verfügung. Am 2. April sprengten deutsche Truppen sämtliche Neckarbrücken sowie den Sontheimer Steg, einzelne amerikanische Panzer erreichten unterdessen Neckargartach, zogen sich aber wieder nach Frankenbach zurück. Am 3. April rückte die 100. Infanteriedivision des 6. US-Corps unter dem General Withers A. Burress (1894–1958) mit 6000 bis 8000 Mann von Westen her an den Neckar vor und besetzten Obereisesheim und Neckargartach. Bei Neckargartach gelang es den Amerikanern erstmals, den Neckar zu überqueren, von wo aus sie nach Süden in Richtung der zerstörten Stadtmitte vorzudringen versuchten. Etwa 1000 bis 1200 deutsche Soldaten leisteten in Heilbronn erbitterten Widerstand.Das KZ-Lager in Neckargartach wurde in der ersten Aprilwoche 1945 von der SS geräumt. Die Häftlinge wurden teils zu Fuß (Hessentaler Todesmarsch), teils in Güterwaggons in das KZ Dachau gebracht. Verstorbene Häftlinge wurden sowohl auf dem Jüdischen Friedhof Sontheim begraben als auch auf einer Anhöhe oberhalb des Lagers zwischen dem Gewann Werthalde und Hüttenäcker.
Da wegen schwerer Kämpfe um das Salzbergwerk kein Vordringen in die Innenstadt möglich schien, errichteten die Amerikaner am 6. April einen südlichen Brückenkopf um den Götzenturm. Kreisleiter Drauz löste noch am selben Tag die NSDAP-Kreisleitung auf und flüchtete in Richtung des Gaffenbergs. Auf seinem Weg dorthin bemerkte er weiße Fahnen in der Schweinsbergstraße, woraufhin er vier Anwohner, darunter den stellvertretenden Bürgermeister Kübler, erschießen ließ. Vier Tage lang begegnete die deutsche Artillerie den amerikanischen Versuchen, Pontonbrücken über den Neckar zu errichten, mit heftigem Feuer vom Wartberg und vom Jägerhaus aus. Um die Innenstadt entbrannte ein mehrtägiger Häuserkampf. Die alliierten Streitkräfte mussten in der „Festung“ Heilbronn auch gegen 16-jährige Knaben der Hitlerjugend kämpfen. Nach elftägigem Kampf um die strategisch wichtige Überquerung des Neckars vermerkt die US-Divisionsgeschichte für den 12. April 1945: „Um 15.30 Uhr ist die Stadt endgültig von deutschen Truppen gesäubert.“
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte Heilbronn zum Land Württemberg-Baden in der Amerikanischen Besatzungszone. Die amerikanische Militärverwaltung richtete in Neckargartach ein von der UNRRA verwaltetes DP-Lager zur Unterbringung so genannter Displaced Persons ein. Westlich von Böckingen bestand von 1945 bis 1947 das Lager Heilbronn, das von Hunderttausenden Kriegsgefangenen durchlaufen wurde.
US-Truppen blieben noch über Jahrzehnte in Heilbronn. Ab 1951 waren sie fest in Heilbronn stationiert. Sie nutzten bestehende Kasernen aus der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg und errichteten auch eigene Anlagen inklusive Wohnsiedlungen und Infrastruktur. Die 1977 wurden auf der etwa vier Kilometer östlich des Stadtzentrums im Heilbronner Stadtwald gelegenen Waldheide amerikanische, atomar bestückte Pershing-IA-Kurzstreckenraketen stationiert. Mit dem Nachrüstungsbeschluss wurden die Raketen 1984–1985 durch Pershing-II-Mittelstreckenraketen ersetzt.
Emil Beutinger (1875–1957), der bereits bis 1933 Bürgermeister gewesen war, wurde am 13. April 1945 wieder in sein Amt eingeführt und begann sofort mit Überlegungen zum Wiederaufbau der zerstörten Stadt. Zunächst galt es, Trümmer zu räumen und nicht vollständig zerstörte Gebäude wieder instand zu setzen. Auf Befehl der amerikanischen Militärregierung galt bis November 1945 zunächst volle Arbeitszeit an allen Wochentagen einschließlich der Sonntage. Am 15. Mai kam es zu ersten Entlassungen aus der Stadtverwaltung wegen Mitgliedschaft in der NSDAP. Am 8. Juni wurden die ersten Straßen umbenannt. Alle 16- bis 55-jährigen Männer wurden von Februar 1946 bis September 1947 zu zwölftägigem Arbeitsdienst verpflichtet, frühere NSDAP-Mitglieder mussten 18 Tage Arbeitsdienst leisten.
Bis 30. Januar 1946 war Lt. Col. Montgomery Kommandant des Stadt- und Landkreises Heilbronn, ihm folgte am 1. Februar 1946 Major Terry. Am 26. Mai 1946 fanden die ersten freien Gemeinderatswahlen seit 1933 statt. Die US-Militärregierung bestand daneben weiterhin bis zum 20. September 1949. Bis zum 20. Januar 1950 dauerte die Zwangsbewirtschaftung durch Lebensmittelkarten an.
Die Wohnungsnot in der zerstörten Stadt führte zur Bildung von Barackensiedlungen wie der nach dem Luftangriff vom 4. Dezember 1944 entstandenen Schweinsbergsiedlung und zur Umnutzung des ehemaligen Lagers Heilbronn als Notunterkunft für Wohnungssuchende ab 1948.
Über den Wiederaufbau der vollständig zerstörten Altstadt von Heilbronn gab es eine rege öffentliche Debatte, wobei sich manche sogar für den Erhalt des innerstädtischen Ruinenfeldes als Gedenkstätte und den Bau einer neuen Stadt außerhalb der alten Stadtgrenzen aussprachen. Vielfach wurde auch die Machbarkeit des Wiederaufbaus an sich bezweifelt. OB Emil Beutinger verkündete im Amtsblatt vom 8. März 1946 einige grundlegende Gedanken zum Wiederaufbau: erhalten werden sollten in der Altstadt lediglich die Kilianskirche, der Marktplatz mit Rathaus, der Hafenmarkt mit Hafenmarktturm, der Deutschhof mit Deutschordenskirche und das Fleischhaus. Ansonsten sollte die Innenstadt neu und großzügig parzelliert und ohne historisierende Anklänge neu überbaut werden. Die einst zahlreich in der Innenstadt ansässigen Weingärtnerfamilien sollten außerhalb der Innenstadt neue Quartiere für ihre landwirtschaftlichen Anwesen zugewiesen bekommen. Zu Berücksichtigen sei außerdem die verkehrstechnische Anbindung des Umlands unter besonderer Berücksichtigung der weiteren Kanalisierung des Neckars.
Mit den ersten Wiederaufbauplänen wurde noch im März 1946 der Stuttgarter Architekt Hans Volkart beauftragt, der die Planungen größtenteils von seinem Mitarbeiter Hans Gerber ausführen ließ. Nach der Wahl von Paul Metz zum Oberbürgermeister im August 1946 blieb Altbürgermeister Beutinger weiterhin für den Fortgang des Wiederaufbaus der Altstadt zuständig. Am 22. November 1946 legten Volkart, Regierungsbaumeister Karl Gonser sowie der Heilbronner Architekt Richard Schumacher dem Heilbronner Gemeinderat Pläne zum Wiederaufbau vor. Ab 1. Februar 1947 bestand ein Planungs- und Aufbauamt der Stadt Heilbronn, als dessen Leiter Prof. Volkarts Mitarbeiter Gerber eingesetzt wurde. Aus Gründen der Materialknappheit konnte jedoch noch nicht an den Beginn des Wiederaufbaus gedacht werden und die ersten Entwurfspläne führten daher lediglich zu weitergehenden Diskussionen, vor allem über die Versorgung der Bevölkerung. Aus diesen Überlegungen resultierte der am 14. März 1947 ausgeschriebene Ideenwettbewerb für ein Einkaufszentrum auf dem Wollhausplatz.
Unterdessen hatten die Heilbronner Architekten Richard Scheffler, Hermann Wahl und Eric Beutinger eine Denkschrift verfasst, die erst die Schaffung eines Gesamtbebauungsplans und dann die Detailplanungen unter Abhaltung von Gestaltungswettbewerben einforderte. Daraufhin wurde der Wettbewerb für das Einkaufszentrum auf dem Wollhausplatz wieder verworfen – erst in den 1970er Jahren wurde es mit dem Wollhauszentrum doch noch realisiert. Stattdessen wurde am 13. Juni 1947 ein Ideenwettbewerb für den Generalplan zum Wiederaufbau der Altstadt ausgeschrieben, zu dem lediglich Architekten aus Stadt und Landkreis Heilbronn zugelassen waren, von denen man sich schnellere Einreichungen erhoffte, als von überregionalen Teilnehmern.
Bei den weiteren Planungen rückten insbesondere die verkehrstechnischen Fragen in den Mittelpunkt, während sozial- und gesundheitspolitische Aspekte zurückgestellt wurden. Am 20. Juni 1947 präsentierten Volkart und Gonser ihren neuen Wiederaufbauplan, der eine weitgehend vom Durchgangsverkehr befreite Innenstadt mit einem dezentralen System von Parkplätzen am Rand der Altstadt vorstellte. Straßen und Gassen mit Schaufronten sollten sich im Innenstadtbereich mit Gassen zur Anlieferung abwechseln. Der Plan fand große Zustimmung im Gemeinderat. Volkart und Gonser wurden, neben OB Metz, Kultusminister a. D. Theodor Heuss, Generalbaudirektor Prof. Walther Hoß, Regierungsbaudirektor Otto Ernst Schweizer sowie verschiedenen Stadträten und Bauräten in das Preisgericht des Ideenwettbewerbs berufen. Nach Ende des Abgabetermins am 15. Oktober 1947 konnte sich das Preisgericht auf keinen ersten Platz einigen, da keine der eingereichten Arbeiten vollauf überzeugen konnte. Stattdessen wurden der Heilbronner Architekt Kurt Marohn mit dem zweiten, der Baurat Gabel und der Heilbronner Architekt Hermann Wahl jeweils mit einem dritten Preis geehrt. Mehr als mit den eingereichten Vorschlägen deckten sich die grundsätzlichen Vorstellungen des Preisgerichts mit den bereits im Juni 1947 vorgelegten Plänen von Prof. Volkart (sowie den Verkehrsplanungen von Karl Gonser und Kurt Leibbrand), so dass diese für die weiteren Planungen herangezogen wurden.
Ein wichtiger verkehrstechnischer Teil des Gonser’schen Plans zur Befreiung der Innenstadt vom Durchgangsverkehr war der so genannte Alleenring, der Innenstadt und Bahnhofsvorstadt ringartig als Verteilerkreis umfahren sollte und an dem Geschäfte, Gastronomie und Hotels angesiedelt werden sollten. Allerdings hätten zum Bau des Alleenrings großflächig die Bahnanlagen im Westen der Stadt verlegt werden müssen, wofür der Reichsbahn damals keine Mittel zur Verfügung standen. Alternativ erwog man zur Gewinnung von Straßenbaufläche zwischen Bahnhof und heutigem Europaplatz die Zuschüttung des historischen Wilhelmskanals. Man einigte sich aber letztlich auf Erhaltung von Bahnanlagen und Wilhelmskanal, so dass der geplante Alleenring aufgegeben wurde, weil nur die verwinkelt geplante Kranenstraße einzig das Nadelöhr von Bahn und Kanal zu kreuzen vermochte, aber keinem großen Verkehrsaufkommen gewachsen war. Auch ohne vollständigen Alleenring wurde die ehemals parkartige Allee im Zuge der Verkehrsplanung der Wiederaufbauzeit zur Hauptverkehrsachse der Innenstadt.
Erst nach Abschluss der grundlegenden Straßenplanung konnte mit den Plänen zum Wiederaufbau der Quartiere und Gebäude begonnen werden, die mit Hinblick auf die Währungsreform am 20. Juni 1948 mit Hochdruck vorangetrieben wurden. Der Gemeinderat beschloss am 5. März 1948 den Aufbauplan für die Altstadt und am 28. April 1948 den Baulinienplan. Letzterer teilte die Altstadt in 25 Baublöcke, die dann von den fünf beim Ideenwettbewerb ausgezeichneten Heilbronner Architekten Marohn, Gabel, Mayer, Wahl und Scheffler weiter ausgestaltet werden sollten. Die Baulandumlegung verringerte die Zahl von 1086 Flurstücken auf 582, wobei jeder Eigentümer 15 % der bisherigen Grundstücksflächen für die Schaffung von öffentlichen Flächen (Straßenverbreiterung, Vergrößerung des Kiliansplatzes usw.) abzugeben hatte. Das Innenministerium genehmigte am 16. Februar 1950 den ersten Bebauungsplan für eines der Innenstadtquartiere im Bereich der Metzgergasse.
Das Straßenbahnnetz wurde zwar ab dem 30. Juli 1945 teilweise wieder betrieben, jedoch sukzessive vom Oberleitungsbus Heilbronn und neuen Omnibuslinien abgelöst. Der Straßenbahnbetrieb endete zum 1. April 1955, der Oberleitungsbus-Betrieb 1960. Anschließend erfolgte der öffentliche Nahverkehr in der Stadt bis zum Ende des 20. Jahrhunderts ausschließlich mit Omnibussen.
Vor allem in den Jahren von 1950 bis 1955 fand in Heilbronn eine auch überregional beachtete Wiederaufbauleistung statt. Für seinen Anteil daran wurde Altbürgermeister Beutinger 1955 zum Ehrenbürger von Heilbronn ernannt. 1953 konnte das wiederaufgebaute historische Rathaus eingeweiht werden, 1958 die neu erbaute städtische Festhalle Harmonie und der ebenfalls neu erbaute Hauptbahnhof. Beim Wiederaufbau der Wohnbauten war 1958 zwar der Vorkriegsstand erreicht, doch blieb der Wohnungsbau wegen der steigenden Einwohnerzahl auch noch in den Folgejahren ein dringliches Thema. Die großen historischen Wiederaufbauprojekte dauerten teilweise noch lange Jahre an. Der Wiederaufbau der Kilianskirche war erst 1965 abgeschlossen, der Wiederaufbau des Deutschhofs zog sich sogar bis zur Fertigstellung des Archivgebäudes 1977 hin.
So lange die Innenstadt noch in Trümmern lag, entwickelte sich die Heilbronner Wilhelmstraße, in der viele Gebäude den Krieg nur wenig beschädigt überdauert hatten, zeitweilig zur wichtigsten Geschäftsstraße der Stadt. Im Frühjahr 1950 eröffnete Lichdi an der Ecke Wilhelm-/Luisenstraße den ersten Selbstbedienungs-Supermarkt in Deutschland. Die meisten Geschäfte wechselten jedoch nach Fertigstellung ihrer Geschäfte bald wieder in die Innenstadt. Dort eröffnete in der Fleiner Straße im November 1951 außerdem das nach Plänen von Egon Eiermann und Robert Hilgers erbaute Kaufhaus der Warenhauskette Merkur als erster Nachkriegs-Neubau des Unternehmens.Der Bauboom der Nachkriegsjahre sorgte für zahlreiche Arbeitsplätze im Bau- und Ausbaugewerbe. Die wiederaufgebauten Industriebetriebe boten bereits 1951 rund 17.000 Arbeitsplätze. Seinen Höchststand erreichte der industrielle Sektor 1963, als etwa 27.000 Beschäftigte in 145 Betrieben arbeiteten. Schon in den 1950er Jahren zeichnete sich ein Strukturwandel innerhalb der Industrie ab. Die Beschäftigtenzahlen in der chemischen Industrie, in der Herstellung von Kohlenwertstoffen, in der Nahrungsmittelbranche und bei Textilbetrieben waren rückläufig, während Maschinen- und Fahrzeugbau, Stahl- und Leichtmetallbau, Papier und Druck sowie Elektrotechnik an Bedeutung gewannen. Auch im Handwerk gab es trotz sinkender Betriebszahlen bei gleichzeitiger Vergrößerung der bestehenden Betriebe deutliche Zugewinne. Zur Deckung des Energiebedarfs der Stadt wurde in den 1950er und 1960er Jahren das Kraftwerk Heilbronn errichtet.
In jenen Jahren der Vollbeschäftigung kam es dann auch zum beginnenden Zuzug von Ausländern in die Stadt. 1959 lag der Ausländeranteil (ohne die in Heilbronn stationierten US-Amerikaner) bei unter einem Prozent. Bis 1970 stieg die Ausländerquote auf rund neun Prozent.Zur Deckung des weiteren Wohnungsbedarfs wurden in den 1960er Jahren größere Neubaugebiete erschlossen, darunter das Neubaugebiet Sachsenäcker in Neckargartach und die Wohngebiete auf der Schanz in Böckingen, wo bis 1966/67 bereits rund 4900 Menschen lebten. Ein großes Schul- und Sporthallen-Bauprogramm schloss sich an.
Durch die Eingemeindung von Klingenberg am 1. Januar 1970 wuchs Heilbronn auf über 100.000 Einwohner und wurde damit Großstadt. 1972 und 1974 wurden noch Kirchhausen, Biberach, Frankenbach und Horkheim eingemeindet. Bei der Kreisreform zum 1. Januar 1973 blieb Heilbronn kreisfreie Stadt und Sitz des nunmehr vergrößerten Landkreises Heilbronn. Es wurde ferner Sitz der neu gebildeten Region Franken (heute Region Heilbronn-Franken).
Das Richtfest für das neue Stadtbad im März 1970 markierte gewissermaßen nach 25 Jahren das Ende der Wiederaufbauphase. Der damalige Oberbürgermeister Hans Hoffmann erklärte dabei, dass man sich nun in einer Phase befinde, in der man die notwendigen Voraussetzungen für ein modernes Heilbronn schaffen müsse. In den frühen 1970er Jahren vollzog sich ein Wandel der örtlichen Gewerbe- und Geschäftsstruktur. Zwischen 1970 und 1974 kehrten über 60 Betriebe, darunter namhafte Unternehmen wie der Fahrzeugbauer Dautel oder die Handelskette Lidl & Schwarz, der Stadt mangels Expansionsmöglichkeiten den Rücken und wanderten ins Umland ab. In der Innenstadt ging der Trend weg von kleinen Geschäften hin zu größeren innerstädtischen Einkaufszentren. Das 1971 errichtete 14-stöckige Shoppinghaus an der Allee schafft nicht nur sehr viel Nutzfläche auf kleiner Grundfläche, sondern wurde zu einer Landmarke der Innenstadt und einem Beispiel für den schlichten Architekturstil des Brutalismus. 1974 folgte ihm das zehnstöckige Wollhauszentrum an der Stelle des 1972 gesprengten Alten Stadtbads. Auch im Wohnbau in den Stadtteilen setzte man auf Beton-Plattenbau, so auf der Böckinger Schanz, in den Neckargartacher Sachsenäckern, oder auf der Maihalde in Frankenbach. In den Jahren 1968 bis 1983 wurden 13.000 Wohnungen und etwa 10.000 Gewerbeobjekte erstellt.Die Stadt erbaute in den 1970er Jahren für rund 50 Mio. DM großzügige öffentliche Gebäude für die eingemeindeten Stadtteile. In Kirchhausen wurde 1974 die Stauwehrhalle errichtet, 1975 folgten das Bürgerhaus Böckingen und die Stauwehrhalle in Horkheim, 1976 das Hallenbad in Biberach und 1978 die Leintalsporthalle in Frankenbach. In Neckargartach wurde eine umfangreiche Ortssanierung begonnen. Bis 1983 entstanden außerdem diverse neue städtische Schulbauten mit 16 Turn- und Sporthallen und 17 Sportanlagen für insgesamt 168 Mio. DM. Der gesamte Bauetat der Stadt betrug zwischen 1968 und 1983 etwa 1 Mrd. DM und damit etwa ein Viertel des gesamten in jener Zeit in der Stadt erbrachten Bauaufwendungen von rund 4 Mrd. DM.Der starke anhaltende Bevölkerungsanstieg war nicht nur den Eingemeindungen, sondern auch dem verstärkten Zuzug von Ausländern geschuldet, deren Zahl mit 13.804 Personen im Jahr 1974 einen vorläufigen Höchststand erreichte. Vor allem im Zuge der Familienzusammenführung verdoppelte sich die Anzahl der in Heilbronn gemeldeten türkischen Staatsbürger in der Zeit von 1971 bis 1981. Türken bildeten im Jahr 1982 mit 5970 Personen die größte Ausländergruppe, gefolgt von 2509 Jugoslawen und 2447 Italienern.Die Einweihung der Bundesautobahn 6 von Heilbronn nach Mannheim im Jahr 1968 setzte schon wichtige wirtschaftliche Akzente für Heilbronn. Die Fortführung der A 81 nach Würzburg 1974 und der A 6 nach Nürnberg 1979 mit deren Schnittpunkt am nahen Weinsberger Kreuz unterstrich erneut Heilbronns Position als wichtiger Verkehrsknotenpunkt in Südwestdeutschland. Zahlreiche Großbetriebe siedelten sich entlang der neuen Verkehrsadern an, die verkehrsgünstige Lage förderte in der Stadt und im Umland die Ausweisung vieler neuer Gewerbegebiete.
Die 1969 begonnene Neckartalstraße ist eine bedeutende Umgehungsstraße, die dem Nord-Süd-Durchgangsverkehr den traditionellen Weg durch die Innenstadt erspart. Ab 1970, nach der Sprengung des im Krieg beschädigten alten Stadttheaters und der damit verbundenen Möglichkeit einer veränderten Verkehrsführung, wurde die Allee zur zentralen Verkehrsachse der Innenstadt ausgebaut. Gleichzeitig wurde die damit umfahrene, traditionelle Nord-Süd-Achse, die Fleiner Straße und ihre Verlängerung in die Sülmer Straße, im Spätjahr 1971 zur Fußgängerzone mit umgebenden verkehrsberuhigten Bereichen umgestaltet. Später wurde die Fußgängerzone auf die quer dazu verlaufende Kaiserstraße und verschiedene Seitenstraßen erweitert. Im Sommer 1971 wurden erstmals an der Allee im Bereich der Harmonie zwei Fußgängerunterführungen mit Rolltreppen eröffnet, eine weitere folgte später bei der Hauptpost.
Bis in die Gegenwart nicht verwirklicht wurden dagegen die bereits 1970 gefassten Pläne zum Anschluss der Stadt an das InterCity-Netz oder die von der Stadt gewünschte Verlängerung der S-Bahn Stuttgart–Bietigheim nach Heilbronn. Nach einem kurzfristigen Anstieg der Bahn-Fahrgastzahlen nach Elektrifizierung der wichtigsten Strecken des Umlandes in den frühen 1970er Jahren gingen die Fahrgastzahlen im Nahverkehr merklich kontinuierlich zurück, während gleichzeitig die Kfz-Dichte stark zunahm. Mit 292 Fahrzeugen auf 1000 Einwohner lag Heilbronn 1971 im bundesweiten Vergleich auf dem achten Platz.Auf kulturellem Gebiet wandelte sich das Heilbronner Historische Museum, wo man zuletzt einen Schwerpunkt auf Vor- und Frühgeschichte hatte, in den späten 1970er Jahren zu den heutigen Städtischen Museen Heilbronn mit besonderem Schwerpunkt auf zeitgenössischen Skulpturen und Abteilungen zur Archäologie und zur Stadtgeschichte. Mit Fertigstellung des Archivgebäudes als Sitz des Heilbronner Stadtarchivs war 1977 der Wiederaufbau des Deutschhofs abgeschlossen. Die Einweihung des neuen Heilbronner Stadttheaters, dessen Bauplanungen bereits in die späten 1950er Jahre zurückreichten, das aber erst im Jahr 1982 fertiggestellt wurde, schloss eine der letzten großen infolge des Zweiten Weltkriegs entstandenen städtebaulichen und kulturellen Lücken in der Innenstadt.
Aufgrund der US-Atomwaffenbasis auf der Waldheide rückte Heilbronn in den 1980er Jahren ins Interesse der Friedensbewegung. Die Bevölkerung war von offizieller Seite zunächst nicht über die Atomwaffen informiert worden, und die wenigen Geheimnisträger waren zu Stillschweigen verpflichtet. Die Stadtverwaltung gab noch bis 1984 an, nichts über die genaue Verwendung des Waldheide-Areals zu wissen. Gleichwohl kam es bereits 1983 zur größten Friedenskundgebung in Heilbronn, bei der 30.000 Teilnehmer gegen die Atomwaffen demonstrierten. Auf öffentlichen Druck hin erklärte der Heilbronner Gemeinderat am 19. Juli 1984 die Atomwaffen für „unerwünscht“. Als ein Raketenunglück am 11. Januar 1985 drei Todesopfer forderte, rückte Heilbronn erneut in die überregionale Wahrnehmung. Am 2. Februar 1985 kam es zu einem Schweigemarsch mit 10.000 Teilnehmern, wenig später begannen Friedensgruppen mit einer unbefristeten Blockade des Raketenstandorts. Prominente Vertreter der Friedensbewegung wie Gert Bastian und Petra Kelly schlossen sich den Protesten an und riefen zu zivilem Ungehorsam und gewaltfreiem Widerstand auf. Nach Unterzeichnung des INF-Vertrags wurden die Raketen von 1988 bis 1990 wieder abgezogen. 1992 rückten die letzten Einheiten der US Army ab. Heilbronn ist seitdem entmilitarisierte Stadt. Die ehemalige Raketenbasis auf der Waldheide wurde renaturiert und ist seit 1996 eine öffentliche Grünanlage. Ab 2002 wurden auch die meisten früheren Kasernenanlagen der Amerikaner sowie das (ehemalige Militär-)Krankenhaus beim Jägerhaus abgerissen und mit Wohnbebauung oder Gewerbegebieten überbaut.
In den 1980er Jahren fanden in Heilbronn zwei überregionale Veranstaltungen des Landes Baden-Württemberg statt: 1981 die Heimattage Baden-Württemberg und von 24. Mai bis 8. September 1985 die sechste Landesgartenschau Baden-Württemberg, wofür neue Parks und Grünanlagen angelegt wurden. Die bedeutendste damals entstandene öffentliche Grünfläche ist der Wertwiesenpark als Austragungsort der Landesgartenschau. Mit der Anlage des Parks ab 1982 wurde die Neckaraue frei von Bebauung gehalten, gleichzeitig hat man die umliegenden Stadtteile aufwerten können. Die Landesgartenschau 1985 bot an 108 Tagen rund 1500 Veranstaltungen und wurde von rund einer Million Menschen besucht. Heilbronn präsentierte sich während der Gartenschau als Skulpturenstadt. Die rund zwei Kilometer lange Skulpturenallee führte entlang von 74 Exponaten von der Innenstadt zum Gartenschaugelände. Ein Teil der damals aufgestellten oder während eines gleichzeitigen Bildhauersymposiums entstandenen Skulpturen wurde von der Stadt Heilbronn aufgekauft und ist heute weiterhin im öffentlichen Raum zu sehen. Die Landesgartenschau 1985 gilt als das herausragende städtische Ereignis der 1980er Jahre. Aufgrund ihrer Grünflächen wurde die Stadt u. a. beim europäischen Wettbewerb „Entente Florale Europe“ im Jahr 2000 mit einer Goldmedaille ausgezeichnet.
Bei einem schweren Zugunglück bei Klingenberg starben am 12. August 1984 drei Menschen, 35 wurden schwer, 21 leicht verletzt.
Zu den bedeutenden Bauprojekten der 1980er Jahre zählten der Bau von Arbeitsamt und Fernmeldeamt am Rosenberg, der Umbau der Klinik am Gesundbrunnen zum Gesamtklinikum, die Erweiterung der Fachhochschule Heilbronn 1984, die Einweihung des Frankenstadions 1988 und der Bau der neuen Hauptfeuerwache der Feuerwehr Heilbronn 1989. Außerdem wurde das Kraftwerk Heilbronn mit den bis 1986 fertiggestellten 250 Meter hohen Kaminen und dem 140 Meter hohen Kühlturm zu einer weithin sichtbaren Landmarke.Im Oktober 1986 wurde vom Architekturbüro Triebe unter dem Titel „Heilbronn 2000“ ein neuer Stadtbild-Rahmenplan vorgelegt. Im Jahr 1989 wurde die bereits 1969 begonnene und in mehreren Teilstücken erbaute Neckartalstraße vom Autobahnanschluss Obereisesheim zur B 27 nach Sontheim vollendet, die die Innenstadt um täglich bis zu 50.000 Fahrzeuge entlastet.Das Wirtschaftsforschungsunternehmen Prognos erstellte 1992 im Zuge der Erweiterung des Industriegebiets Böllinger Höfe und der Neuordnung des alten Industriegebiets am Neckar eine Wirtschaftsentwicklungskonzeption. Bei der Analyse der Wirtschaftsstruktur stellte Prognos fest, dass sich das Wachstum der Bruttowertschöpfung in Heilbronn seit 1970 im Vergleich mit Landkreis und Land unterdurchschnittlich entwickelt habe. Unterdurchschnittlich schnitt vor allem das Verarbeitende Gewerbe ab, während Handel und Verkehr deutlich über dem Landesdurchschnitt lagen. Die Stärken der Heilbronner Wirtschaftsstruktur wurden 1992 in der starken Prägung durch kleinere und mittlere Unternehmen, den breiten Branchenmix, die Rolle der Stadt als Handelszentrum der Region, die hohe Handwerkerdichte und die überdurchschnittliche Zahl von Existenzgründungen ausgemacht. Die Schwächen lagen dagegen im wenig zukunftsorientierten traditionellen Produktspektrum, in der geringen Differenzierung des Dienstleistungsbereichs, in der indirekten Abhängigkeit vom Fahrzeugbau unter dem nachgeordneten Handwerk und in der geringen Exportquote. Prognos empfahl die Weiterentwicklung des traditionellen Industriestandorts Heilbronn zu einem modernen, umweltorientierten Technologiestandort mit ausgewählten Spezialsegmenten. Dieser Entwicklung sollte u. a. auch mit dem Ausbau der Forschung, der Gründung eines Technologieparks, der Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur sowie der Verbesserung des Wohn- und Freizeitwertes der Stadt erwirkt werden. Direkte Folgen dieses Leitbilds waren u. a. die Einrichtung neuer Lehrstühle an der FH Heilbronn, die Ausweitung des Industriegebiets Böllinger Höfe, die Gründung der von den Städten Heilbronn und Neckarsulm, dem Landkreis Heilbronn sowie verschiedenen Banken getragenen Innovationsfabrik Heilbronn 1998 auf dem Gelände der ehemaligen Maschinenfabrik Ferdinand C. Weipert und nicht zuletzt die stärkere städtebauliche Orientierung hin zum Neckar als Erlebnisraum, was zuletzt durch die Umgestaltung der Oberen und Unteren Neckarstraße und die Einrichtung der Experimenta bewirkt wurde.
Der Abzug der amerikanischen Streitkräfte 1992 ermöglichte es der Stadt Heilbronn außerdem, 300 Hektar vormals militärisch genutzte Flächen zu erwerben, darunter auch die früheren amerikanischen Wohnhäuser im Süden der Stadt, wo 1100 Wohnungen leer geworden waren. Auf den einstigen Kasernenflächen entstanden u. a. das Wohngebiet Badener Hof und das Gewerbegebiet Schwabenhof.
Ab 1998 erfolgte der Anschluss der neu gegründeten Stadtbahn Heilbronn an das Nahverkehrs-Netz der Stadtbahn Karlsruhe. Hierbei erfuhr die Heilbronner Innenstadt im Bereich der von West nach Ost führenden Trassenführung längs der Kaiserstraße und der Moltkestraße abermals eine großflächige Umgestaltung, inklusive einer Renovierung des Konzert- und Kongresszentrums Harmonie. Die Verlängerung der Stadtbahn in Richtung Osten bis Öhringen wurde am 10. Dezember 2005 eröffnet. Neben der Stadt Heilbronn profitierten auch die Gemeinden längs der Stadtbahntrasse von der verbesserten Verkehrsanbindung.
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts hat die Stadt die Modernisierung und strukturelle Umgestaltung ihrer älteren Gewerbegebiete vorangetrieben. Das neu geordnete Areal Wohlgelegen um das Gelände der 1993 aufgelösten Kali Chemie wurde zum Zukunftspark Wohlgelegen umgestaltet, die frühere Landmaschinenfabrik Weipert wurde als Heilbronner Innovationsfabrik zum Kern des Innovationsparks h.i.p. Auch verschiedene zu sozialen Brennpunkten verkommene Wohnquartiere in der Nordstadt, der Christophstraße oder am Rathenauplatz wurden aufgewertet. Die Nordstadt wurde bereits 2002, die Südstadt-Quartiere entlang der Wilhelm- und Werderstraße wurden 2003 in das Bund-Länder-Förderprogramm Soziale Stadt aufgenommen. In den Jahren 2005 und 2006 wurde Heilbronn erste UNICEF-Kinderstadt Deutschlands.
Am 25. April 2007 ereignete sich auf dem Festgelände Theresienwiese der Polizistenmord von Heilbronn, bei dem eine junge Polizistin von unbekannten Tätern im Dienstfahrzeug erschossen und ihr Kollege lebensgefährlich verletzt wurde. Eine Großfahndung mit massivem Polizeiaufgebot und weiträumigen Straßensperren, die den Verkehr in Heilbronn über Stunden zum Erliegen brachten, hatte keinen Erfolg. Die Tat erregte bundesweit und auch über Deutschland hinaus Aufsehen. DNA-Spuren am Dienstfahrzeug der beiden Polizisten konnten im Juni 2007 einer (vermeintlichen) Serientäterin zugeordnet werden, die von der Presse als Heilbronner Phantom bezeichnet wurde. Im März 2009 erwies sich diese seit 1993 gesuchte Unbekannte allerdings als Ermittlungspanne, da die gefundene DNA die einer Arbeiterin aus Bayern war, die die zum Aufnehmen von DNA genutzten Wattestäbchen verpackte. Die Tat wurde später der Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund zugeordnet.
In der Innenstadt wurde auf einem vormaligen Brachgelände beim Deutschhof von Sommer 2006 bis März 2008 das durch die Firma ECE betriebene Einkaufszentrum Stadtgalerie errichtet. Das Projekt war in der Bürgerschaft wegen seiner Dimensionen und den zu erwartenden Verkehrsproblemen umstritten, und mehr als 10.000 Unterschriften gegen den Bau wurden gesammelt. Gleichzeitig wurden die Nachkriegsbauten des Innenstadtquartiers Klosterhof am Kiliansplatz abgerissen, wo bis zum Frühjahr 2009 ein weiteres Einkaufscenter entstand. 2008/09 erfolgte außerdem der Umbau des alten Speichergebäudes Hagenbucher zum Science Center Experimenta sowie 2009/10 die Erweiterung der Harmonie um die städtische Kunsthalle Vogelmann.
Der Ausländeranteil in der Stadt beträgt heute rund 18 Prozent. Türken machen die größte Volksgruppe unter den rund 23.000 in der Stadt lebenden Ausländern aus. Die Zahl der Muslime im Stadtkreis Heilbronn wird auf rund 10.000 Personen geschätzt. Den Großteil stellen Muslime türkischer Abstammung dar; daneben gibt es Muslime bosnischer, arabischer und deutscher Abstammung. Moscheen im Stadtgebiet von Heilbronn entstanden u. a. in der Goppeltstraße, Hans-Seyfer-Straße, Salzstraße, Weinsberger Straße und in der Böckinger Straße. Insbesondere durch den Zuzug von Osteuropäern jüdischen Glaubens wuchs auch die bis in die 1980er Jahre unbedeutende jüdische Nachkriegsgemeinde bis 1990 auf 150 Mitglieder an. Die Jüdische Gemeinde Heilbronn als Filialgemeinde der Israelitischen Religionsgemeinschaft in Württemberg konnte 2006 einen neuen Betsaal in einem Gebäude an der Allee einweihen.
An der nordöstlichen Einfahrt zur Innenstadt, an der Mannheimer Straße, entstand ab 2010/11 der Bildungscampus Heilbronn, an dem u. a. zwei Bildungseinrichtungen der Dieter-Schwarz-Stiftung ihren Sitz haben. In der gegenüberliegenden Unteren Neckarstraße hat man vor dem Stadtbad beim Bollwerksturm einen großzügigen neuen Platz mit Gesundheitszentrum und Gastgewerbe geplant. Der Nutzungsplan wurde mehrfach geändert und die Baufläche lag längere Zeit brach. Als man im Frühjahr 2013 ein Hotel zu bauen begann, stieß man auf einen historischen Brückenbogen aus dem 17. Jahrhundert aus dem damaligen Mühlviertel. Angesichts des Mangels an historischer Bausubstanz in der Heilbronner Innenstadt wurde über die Erhaltung der Fundstelle diskutiert, letztlich vergebens.Von 2011 bis 2014 wurde der Nordast der Stadtbahn Heilbronn ausgebaut, der eine Stadtbahnverbindung über Neckarsulm in den Rhein-Neckar-Raum zum Ziel hat. Die Bauarbeiten beeinträchtigten das Bild der nördlichen Innenstadt und die innerstädtische Verkehrsführung über Monate. Dabei traten 2012 auf der Allee alte Teile der Stadtbefestigung zu Tage. Die großflächigen Arbeiten auf dem Stadtgebiet fanden kurz nach der Eröffnung der Teilstrecke von Heilbronn nach Neckarsulm am 14. November 2013 ihr Ende. Auch am ehemaligen Bahnhof Heilbronn Süd begann 2013 die Umnutzung zum Wohn- und Gewerbequartier.
2012 wurde im Stadtarchiv Heilbronn das neugestaltete Haus der Stadtgeschichte eröffnet, das ein Forschungs-, Dokumentations- und Museumsangebot zur Geschichte der Stadt Heilbronn bietet.
Seitdem die Stadt Ende 2005 den Zuschlag für die Bundesgartenschau im Jahr 2019 erhielt, wurde mit großflächigen Umgestaltungen des Ufers des Altneckars begonnen, wo zunächst das Gartenschaugelände und aus diesem später das neue Stadtquartier Neckarbogen entstehen soll. Die Stadt hat die hierfür vorgesehenen Flächen erworben und freigeräumt, die weiteren Ausbauplanungen finden unter Bürgerbeteiligung statt. Auch zwischen Bollwerks- und Götzenturm, der historischen Westgrenze der Stadt am Altneckar, fand eine großflächige Umgestaltung statt. Obere und Untere Neckarstraße wurden als Fußgängerbereiche ausgewiesen, an denen sich zunächst in der Unteren Neckarstraße Gastronomie angesiedelt hat. Mit dem Bau des Marra-Hauses (benannt nach dem Fassadenkünstler Antonio Marra) begann auch eine intensivere gastronomische Nutzung der ansonsten hauptsächlich von Profanwohnbauten geprägten Oberen Neckarstraße. Zusammen ergibt sich die „größte Gastromeile am Fluss in Süddeutschland“, für die die Stadt Heilbronn noch nach einem neuen Namen sucht.
Für eine Übersicht der Bürgermeister in reichsstädtischer Zeit siehe die Liste der Bürgermeister von Heilbronn.
Heilbronn wurde am 25. Februar 1803 mit dem Reichsdeputationshauptschluss dem Herzogtum Württemberg eingegliedert und bekam eine neue Stadtverfassung. Dadurch wurden künftig das Stadtparlament und der Bürgermeister vom König eingesetzt.
1803–1819: Georg Christian Franz Kübel, Bürgermeister. Das erste Stadtoberhaupt in württembergischer Zeit war noch in reichsstädtischer Zeit im Jahr 1800 in den Heilbronner Rat gerückt und wurde nach dem Übergang nach Württemberg ins Amt des Bürgermeisters eingesetzt. Ihm stand während der gesamten Amtszeit der jeweilige Heilbronner Oberamtmann vor.
1819–1822: Lebrecht Landauer, Oberbürgermeister. Er kam des Postens wegen aus Stuttgart nach Heilbronn, war jedoch nur drei Jahre im Amt, bevor er nach längerer Krankheit im Alter von 42 Jahren starb.Ab 1822 wählten die Heilbronner ihren Gemeinderat selbst.
1822–1835: Johann Clemens Bruckmann, Stadtschultheiß. Er war ein Cousin des Silberschmieds Georg Peter Bruckmann, der in seiner Amtszeit die Silberwarenfabrik Peter Bruckmann & Söhne aufbaute.
1835–1848: Heinrich Titot, Stadtschultheiß. In seine Amtszeit fällt die erste Hochphase der Industrialisierung der Stadt mit dem Ausbau des Mühlenwesens und der Reform des Schulwesens sowie der Inbetriebnahme der Neckar-Dampfschifffahrt, der Eisenbahn und des Freihafens. Titot trat im Zuge der Märzrevolution vom Amt zurück.
1848–1869: August Klett, Stadtschultheiß. Seine Amtszeit war zunächst geprägt von den Krisenjahren der Stadt nach der gescheiterten Revolution, denen der Wirtschaftsaufschwung der frühen 1860er Jahre folgte.
Der Titel Oberbürgermeister wurde zum ersten Mal von König Karl I. von Württemberg 1874 an Karl Wüst, Stadtschultheiß seit 1869 vergeben.
1869–1884: Karl Wüst, Oberbürgermeister. Kam als 28-Jähriger ins Amt. Seine Amtszeit ist sowohl geprägt vom ungeheuren technischen Fortschritt und von städtebaulichen Akzenten durch den Baumeister-Generalbauplan von 1873, wie auch von Korruptionsvorwürfen. Er starb im Alter von 42 Jahren im Amt.
1884–1904: Paul Hegelmaier, Oberbürgermeister. Trat mit dem Anspruch an, mit Karl Wüsts „Vetterleswirtschaft“ aufzuräumen, bescherte der Stadt dann aber Skandale und eine Klageflut. Dennoch leitete er die Stadt in der für die Industrialisierung nochmals fruchtbaren Zeit um die Jahrhundertwende.
1904–1921: Paul Göbel, Oberbürgermeister. Er leitete die Geschicke der Stadt durch die turbulente Zeit des Ersten Weltkriegs, der Revolution und der Inflation. Er starb im Amt mit 50 Jahren.
1921–1933: Emil Beutinger, Oberbürgermeister. War Architekt und kein Verwaltungsfachmann und stand in der Weimarer Republik an der Spitze der Stadt, bevor er durch die Nationalsozialisten des Amtes enthoben wurde.
1933–1945: Heinrich Gültig (NSDAP), Oberbürgermeister. Leitete die Stadtgeschäfte in der Zeit des Nationalsozialismus, stand jedoch in der öffentlichen Wahrnehmung hinter Kreisleiter Richard Drauz zurück.
Nach Kriegsende wurde der ehemalige OB Beutinger vom amerikanischen Stadtkommandanten wieder in sein Amt eingesetzt. Sein Nachfolger Metz wurde 1946 vom Gemeinderat gewählt, seit der Wahl 1948 wählt die Bürgerschaft.
1945–1946: Emil Beutinger, Oberbürgermeister. Der Alt-OB wurde nach dem Zweiten Weltkrieg von der amerikanischen Besatzungsmacht nochmals zurück ins Amt berufen. Zu Beginn dieser Amtszeit bereits 70 Jahre alt, setzte der Architekt noch Impulse zum Wiederaufbau der zerstörten Innenstadt.
1946–1948: Paul Metz (SPD), Oberbürgermeister. Kehrte nach zwei Jahren, in denen er sich mit Wiederaufbauplänen für die Innenstadt beschäftigte, wieder in den Schuldienst zurück.
1948–1967: Paul Meyle (DVP), Oberbürgermeister. Setzte sich bei der ersten Wahl durch die Bürgerschaft 1948 knapp gegen seinen Vorgänger durch. Als sein Lebenswerk gilt der Wiederaufbau der zerstörten Stadt Heilbronn.
1967–1983: Hans Hoffmann (SPD), Oberbürgermeister. War zuvor seit 1955 schon Bürgermeister der Nachbarstadt Neckarsulm gewesen. In seine Heilbronner Amtszeit fällt die Kommunalreform in Baden-Württemberg, die Heilbronn die Eingemeindung von fünf umliegenden Orten brachte und die nachfolgende Neustrukturierung mit umfangreichen Bauprojekten.
1983–1999: Manfred Weinmann (CDU), Oberbürgermeister. Leitete die Stadt zur Zeit der Proteste gegen die US-Raketenbasis auf der Heilbronner Waldheide und über die Umbruchszeiten der Deutschen Wiedervereinigung hinaus.
1999–2014: Helmut Himmelsbach (parteilos), Oberbürgermeister. In seine Amtszeit fiel die Inbetriebnahme und der Ausbau der Stadtbahn Heilbronn, die Modernisierung mehrerer großflächiger Innenstadt-Areale und die Planung des neuen Stadtteils Neckarbogen zur Bundesgartenschau 2019.
Chronik der Stadt Heilbronn. Stadtarchiv Heilbronn, Heilbronn 1895–2004, bislang erschienen sind die Bände I–VII (741 bis 1957) und X (1970 bis 1974)
Hans Franke: Geschichte und Schicksal der Juden in Heilbronn. Stadtarchiv Heilbronn, Heilbronn 1963 (Veröffentlichungen des Archivs der Stadt Heilbronn, 11) (hier als PDF mit 1,2 MB)
Uwe Jacobi: Die vermißten Ratsprotokolle. Verlag Heilbronner Stimme, Heilbronn 1981, ISBN 3-921923-09-3
Helmut Schmolz, Hubert Weckbach: Heilbronn. Geschichte und Leben einer Stadt. 2. vollständige und erweiterte Auflage. Konrad, Weißenhorn 1973, ISBN 3-87437-062-3.
Christhard Schrenk, Hubert Weckbach, Susanne Schlösser: Von Helibrunna nach Heilbronn. Eine Stadtgeschichte (= Veröffentlichungen des Archivs der Stadt Heilbronn. Band 36). Theiss, Stuttgart 1998, ISBN 3-8062-1333-X. 
Peter Wanner u. a.: Heilbronn historisch! Entwicklung einer Stadt am Fluss. Die Ausstellungen im Otto Rettenmaier Haus/Haus der Stadtgeschichte und im Museum im Deutschhof (= Kleine Schriftenreihe des Archivs der Stadt Heilbronn. Band 62). Stadtarchiv Heilbronn, Städtische Museen Heilbronn, Heilbronn 2013, ISBN 978-3-940646-11-8 (Weitere Reihe: Museo. 26. Weitere ISBN 978-3-936921-16-8).
