
Diplodocus („Doppelbalken“; altgriechisch διπλόος diplóos „doppelt“, δοκός dokós „Balken“) ist eine Gattung von sauropoden Dinosauriern aus dem Oberjura (Kimmeridgium bis Tithonium) des westlichen Nordamerikas.
Der Gattungsname bezieht sich auf die V-förmigen Chevron-Knochen auf der Unterseite der Schwanzwirbelsäule. Anfangs hielt man die V-förmigen Fortsätze für eine Autapomorphie von Diplodocus, sie sind seit der Erstbeschreibung jedoch auch bei anderen Diplodociden entdeckt worden.
Diplodocus war eine der häufigeren Gattungen der ca. 156 bis 147 Millionen Jahre alten Oberen Morrison-Formation und gehörte einer Fauna an, die von riesigen Sauropoden wie Camarasaurus, Barosaurus, Apatosaurus und Brachiosaurus dominiert war. Die Dinosauriergattung ist eine der am einfachsten zu identifizierenden und galt für viele Jahre als diejenige mit der größten Körperlänge. Seine enorme Größe mag Schutz vor Raubsauriern wie Allosaurus und Ceratosaurus geboten haben.
Diplodocus ist einer der am besten bekannten Sauropoden. Das sehr große, quadrupede Tier besaß einen langen Hals und einen langen, peitschenartigen Schwanz. Dass die Vorderbeine etwas kürzer waren als die Hinterbeine, führte zu einer horizontalen Körperhaltung, so dass Diplodocus angesichts des langen Halses, Schwanzes und der stämmigen Beine mechanisch einer Hängebrücke glich. Tatsächlich wurde der Gattung Diplodocus das längste vollständige Dinosaurierskelett zugeordnet. Manche Sauropoden wie Seismosaurus (dessen Skelettfunde eventuell große Vertreter der Gattung Diplodocus repräsentieren) und Supersaurus erreichten vermutlich noch größere Körperlängen als Diplodocus, sind jedoch nur fragmentarisch fossil belegt.
Von den bis zu 27 m Körperlänge entfielen 6 Meter auf den Hals. Der Schädel war in Relation zur Körpergröße sehr klein. Diplodocus besaß kleine, stiftförmige Zähne, die nur den vorderen Teil der Kiefer ausfüllten und von der Zahnwurzel schräg nach vorn gerichtet waren. Seine Schädelkapsel war klein. Der Hals bestand aus mindestens fünfzehn Halswirbeln und man nimmt derzeit an, dass das Tier ihn meist parallel zum Grund hielt und kaum darüber hinaus anheben konnte. Aktuelle Studien schätzen das Körpergewicht auf 10 bis 16 Tonnen: 10, 11,5 12,7 und 16 Tonnen.
Diplodocus besaß einen extrem langen Schwanz, bestehend aus rund 80 Schwanzwirbeln, was fast dem doppelten der Schwanzwirbelzahl mancher frühen Sauropoden (wie Shunosaurus: 43) entsprach und die zur gleichen Zeit lebenden Vertreter der Macronaria (Camarasaurus: 53) bei weitem übertraf. Es gibt Spekulationen darüber, inwiefern der Schwanz eher eine direkte Verteidigungsfunktion hatte oder der (Abschreckung durch) Lärmerzeugung diente.Der Schwanz könnte auch als Gegengewicht zum massigen Hals gedient haben. Die namensgebenden „Doppelbalken“ der Chevron-Knochen treten im Mittelteil des Schwanzes als Fortsätze an der Unterseite auf. Sie könnten die Last des Schwanzes mitgetragen oder, im Falle dass der Schwanz auf dem Boden auflag, die Blutgefäße vor dem Zerdrücktwerden geschützt haben. In mehreren verwandten Gattungen kommen „Doppelbalken“ ebenfalls vor.
Dank des Reichtums an Skelettresten zählt Diplodocus zu den am besten untersuchten Dinosauriern. Viele Aspekte der Lebensweise sind in den Jahren seit der Erstbeschreibung der Gegenstand verschiedener Theorien geworden.
Othniel Charles Marsh und später John Bell Hatcher nahmen aufgrund der Lage der Nasenöffnungen an der Schädelspitze an, dass es sich um ein aquatisches Tier handele. Ähnliche Auffassungen flossen oftmals in die zeichnerische Darstellung anderer großer Sauropoden wie Brachiosaurus und Apatosaurus ein.
Die Idee einer aquatischen Lebensweise mit dem langen Hals als „Schnorchel“ wurde später verworfen, da der hydrostatische Druck des Wassers auf den Brustkorb für das Atmen zu groß gewesen wäre. Seit den 1970er Jahren besteht weitgehend Konsens über eine streng terrestrische Lebensweise der Sauropoden als Baumabweider. Später wurde die vorhergehende Ansicht, Diplodocus könnte möglicherweise Wasserpflanzen bevorzugt haben, wieder aufgegriffen – in der Idee, Diplodocus habe einen ufernahen Lebensraum bevorzugt, hallt die ursprüngliche Theorie einer aquatischen Lebensweise nach.
Die Darstellung der Körperhaltung von Diplodocus hat sich über die Jahre beträchtlich verändert. Beispielsweise zeigt die klassische Rekonstruktion von Oliver P. Hay (1910) zwei Individuen der Gattung mit gespreizten eidechsenartigen Beinen am Ufer eines Flusses. Hay argumentierte für eine gestreckte eidechsenartige Gangart mit weit gespreizten Beinen und wurde darin von Gustav Tornier unterstützt. Diese Hypothese wurde jedoch von W. J. Holland widerlegt, der zeigt, dass Diplodocus als Spreizgänger einen Graben benötigt hätte, um seinen Bauch mitzuschleifen.Später wurden Diplodociden oft mit hoch aufgerichteten Hälsen dargestellt, was sie zum Abweiden hoher Bäume befähigt hätte, eine Ansicht von der man abkam, da das Herz nicht problemlos in der Lage gewesen wäre, einen ausreichend hohen Blutdruck zu erzeugen, um das Gehirn mit Sauerstoff zu versorgen. Zudem zeigen aktuellere Studien, dass die Struktur der Halswirbel keine steile Aufrichtung des Halses erlaubte.Wie bei der verwandten Gattung Barosaurus ist der sehr lange Hals von Diplodocus eine Quelle vieler Kontroversen unter Wissenschaftlern. Eine Studie der Columbia University zur Halsstruktur der Diplodociden aus dem Jahr 1993 hatte zum Ergebnis, dass die längsten Hälse ein 1,6 Tonnen schweres Herz benötigt hätten, um das Gehirn mit Sauerstoff zu versorgen. Demzufolge ergäbe sich die Notwendigkeit rudimentärer „Hilfsherzen“ entlang des Halses, um kaskadenartig Blut in den Kopf zu pumpen.Während lange Hälse traditionell als Anpassung an eine bestimmte Ernährungsstrategie interpretiert werden, schlägt eine Studie von 2006 vor, dass der überlange Hals von Diplodocus und seiner Verwandten primär der Zurschaustellung als Teil des Paarungsverhaltens gedient haben könnte und Vorteile bei Ernährung möglicherweise zunächst nur nachrangig von Bedeutung waren.
Verglichen mit anderen Sauropoden besaß Diplodocus sehr ungewöhnliche Zähne: Die Zahnkronen waren lang und schmal, elliptisch im Querschnitt, während die Spitze eine abgestumpft-dreieckige Form besaß.
Die deutlichsten Abnutzungsspuren zeigen die Zahnkronenspitzen. Im Unterschied zu allen anderen Abnutzungsmustern, die man bisher bei Sauropoden beobachtet hat, zeigt Diplodocus Abnutzung auf der Wangenseite sowohl der unteren als auch der oberen Zahnreihe. Demnach besaßen Diplodocus und andere Diplodociden einen Fressmechanismus, der sich deutlich von dem anderer Sauropoden unterschied – einseitiges Abstreifen von Ästen stellt für Diplodocus die wahrscheinlichste Fressweise dar, da nur dieser Mechanismus die ungewöhnlichen Abnutzungsmuster als Folge des Kontakts der Zähne mit der Nahrung erklären kann. Beim einseitigen Abstreifen der Zweige hätte eine Zahnreihe dazu gedient, das Laub vom Stamm abzulösen, während die jeweils andere Zahnreihe als Führung und Stabilisator gedient hätte. Durch die verlängerte Präorbitalregion (d. h. der vor den Augen gelegene Bereich) des Schädels konnten längere Abschnitte eines Zweigs während einer Fressbewegung entlaubt werden. Auch die rückwärtige Bewegung der Unterkiefer könnte auf zweierlei Weise zum Fressvorgang beigetragen haben: 1) Vergrößerung des Abstands zwischen den Zahnreihen; 2) Feinjustierung der relativen Lage der Zahnreihen und ihrer Bewegung zueinander, was zu einem ebenmäßigeren Abweidevorgang geführt hätte.Mit einem flexiblen Hals, der zur Seite sowie auf und ab bewegt werden konnte, und der Möglichkeit, den Schwanz als Stütze beim Aufrichten auf die Hinterbeine zu nutzen, dürfte Diplodocus die Fähigkeit besessen haben, in verschiedenen Höhen bis maximal 10 m über dem Boden zu weiden.Interessanterweise hätte der Bewegungsradius des Halses auch ein Grasen bis unterhalb des Körperniveaus erlaubt, was manche Forscher zu der Spekulation veranlasste, Diplodocus könnte sich auch von Unterwasserpflanzen entlang von Flussufern ernährt haben. Für dieses Konzept der Fresshaltung spricht das Längenverhältnis der Vorder- und Hintergliedmaßen. Zudem scheinen die stiftförmigen Zähne durchaus an das Fressen weicher Wasserpflanzen angepasst zu sein.
Der Kopf von Diplodocus wird aufgrund der Lage der Nasenöffnungen an der Spitze des Schädels meistens mit Nüstern in entsprechender Lage oberhalb der Augen dargestellt. Es gibt Spekulationen darüber, ob die Morphologie des Schädels auch bedeuten könnte, dass Diplodocus einen Rüssel besaß. Eine Studie von 2006 legt dar, dass es keine paläoneurologischen Belege für einen Rüssel gibt. Während der Gesichtsnerv bei Rüsselträgern wie Elefanten zur Steuerung des Rüssels relativ groß ist, scheint der des Diplodocus sehr klein gewesen zu sein. Untersuchungen von Lawrence Witmer (2001) deuten an, dass trotz der hohen Lage der Nasenöffnungen im Schädel die Nüstern weitaus tiefer in Richtung der Schnauze gelegen haben könnten.Kürzlich entdeckte Fossilien legen nahe, dass Diplodocus und andere Diplodociden eine Reihe niedriger, spitz zulaufender keratinöser Stacheln entlang der Rückenlinie ähnlich denen der Leguane besaßen. Diese Erkenntnis ist in die jüngeren Lebendrekonstruktionen, unter anderem in die TV-Serie Walking with Dinosaurs, eingeflossen. Jedoch ist ungewiss, wie viele der Diplodociden dieses Merkmal aufweisen und ob es auch bei anderen Sauropoden vorhanden war.
Laut einer Anzahl knochenhistologischer Untersuchungen zeigen Diplodocus und eine Anzahl weiterer Sauropoden sehr hohe Wachstumsraten und erreichten die Geschlechtsreife in etwas mehr als einem Jahrzehnt, obwohl sich das Größenwachstum dennoch (langsamer) bis zum Lebensende fortsetzte. Vormals meinte man, dass Sauropoden während ihrer gesamten Lebenszeit nur langsam wuchsen und erst nach Jahrzehnten geschlechtsreif und ausgewachsen waren.
Während es keine Belege für die Brutgewohnheiten von Diplodocus gibt, konnte man andere Sauropoden wie den Titanosaurier Saltasaurus mit Gelegen in Verbindung bringen. Diese Gelege zeigen, dass Titanosaurier ihre Eier gemeinschaftlich, verteilt über ein großes Gebiet, in vielen flachen Gruben ablegten und mit Vegetation bedeckten. Möglicherweise tat Diplodocus dasselbe.
Mehrere Arten von Diplodocus sind zwischen 1878 und 1924 beschrieben worden. Das erste Skelett wurde 1878 von Benjamin Franklin Mudge und Samuel Wendell Williston in Como Bluff, Wyoming entdeckt und von dem Paläontologen Othniel Charles Marsh noch im selben Jahr als Typusart wissenschaftlich erstbeschrieben und Diplodocus longus („langer Doppelbalken“) genannt. Überreste von Diplodocus sind seither in der Morrison-Formation in den westlichen US-Bundesstaaten Colorado, Utah, Montana und Wyoming entdeckt worden. Mit Ausnahme des Schädels, der auch oft bei ansonsten vollständigen Skeletten fehlt, sind Fossilien dieses Dinosauriers häufig. Obwohl es sich nicht um die Typusart handelt, hat D. carnegiei aufgrund der Vielzahl von Abgüssen des nahezu vollständigen Originalskeletts, die in Museen in der gesamten Welt ausgestellt sind, eine größere Bekanntheit erlangt.
Die Sauropodengattungen Diplodocus und Barosaurus, die beide aus der Morrison-Formation stammen, besaßen sehr ähnliche Gliedmaßenknochen. In der Vergangenheit wurden viele isolierte Gliedmaßenknochen darum einfach Diplodocus zugeschrieben, obwohl sie möglicherweise zu Barosaurus gehören.
D. longus, die Typusart, beruht auf zwei Schädeln und einer Schwanzwirbelsäule aus der Morrison-Formation von Colorado und Utah.
D. carnegii (in älterer Literatur auch D. carnegiei), benannt nach Andrew Carnegie, ist die am besten bekannte Art, vor allem aufgrund eines nahezu vollständigen Skeletts, das von Jacob Wortman vom Carnegie Museum of Natural History in Pittsburgh, Pennsylvania entdeckt und im Jahr 1901 von John Bell Hatcher wissenschaftlich beschrieben und benannt wurde.
D. hayi beruht auf einem Teilskelett, das von William H. Utterback im Jahr 1902 nahe Sheridan, Wyoming entdeckt und 1924 beschrieben wurde. Die Art wurde 2015 bei einer Revision der Diplodocidae in die neu errichtete Gattung Galeamopus gestellt.
D. hallorum ist auch bekannt als Seismosaurus hallorum. Ein Vortrag auf der Jahrestagung der Geologischen Gesellschaft von Amerika im Jahr 2004 stellte plausibel dar, dass Seismosaurus ein mutmaßliches jüngeres Synonym von Diplodocus repräsentiert. Seismosaurus hallorum wurde im Jahr 1979 entdeckt und 1991 als eigene Gattung beschrieben.
D. lacustris ist ein nomen dubium. Die Art wurde von Marsh im Jahr 1884 auf der Grundlage von Knochenresten eines kleineren Individuums, entdeckt in Morrison, Colorado, aufgestellt. Diese Fossilien hält man nun für Überreste eines Jungtiers und nicht für Vertreter einer eigenen Art.
Diplodocus ist sowohl die Typus-Gattung als auch der Namensgeber der Familie Diplodocidae. Obwohl sie einen massigen Körperbau zeigen, sind die Mitglieder der Familie verglichen mit anderen Sauropoden wie Titanosauriern und Brachiosauriern beträchtlich schlanker gebaut. Alle sind charakterisiert durch lange Hälse und Schwänze und eine horizontale Haltung; ihre Vorderbeine sind kürzer als die Hinterbeine. Diplodociden hatten ihre Blütezeit im Oberen Jura – in dieser Zeit waren sie in Nordamerika und Afrika häufig. Sie scheinen während der Kreidezeit von den Titanosauriern abgelöst worden zu sein, die ähnliche ökologische Nischen belegten.
Die Unterfamilie Diplodocinae umfasst Diplodocus und seine nächsten Verwandten, darunter Seismosaurus, der zur selben Gattung gehören könnte, und Barosaurus. Der zeitgleich im Fossilbericht erscheinende Apatosaurus scheint mit Diplodocus ferner verwandt zu sein – die Gattung wird zur selben Familie gezählt, jedoch in die Unterfamilie Apatosaurinae gestellt.Der portugiesische Dinheirosaurus und die afrikanische Gattung Tornieria sind von manchen Autoren ebenfalls als nahe Verwandte von Diplodocus klassifiziert worden.Die Überfamilie Diplodocoidea umfasst die Diplodociden sowie Dicraeosauriden, Rebbachisauriden und die Gattung Suuwassea, Amphicoelias und möglicherweise Haplocanthosaurus, und/oder die Nemegtosauriden.
Dieses Taxon bildet die Schwestergruppe zu Camarasaurus, den Brachiosauriden und den Titanosauriern (die zur Gruppe Macronaria zusammengefasst werden). Diplodocoidea und Macronaria bilden zusammen die Neosauropoda, welche die größte, diverseste und erfolgreichste Gruppe der sauropodomorphen Dinosaurier darstellt.
Diplodocus ist eine der allgemein bekannten und oft dargestellten Dinosauriergattungen, wahrscheinlich aufgrund der Vielzahl an Skelettfunden und des Status als längster Dinosaurier. Die Vergabe vieler Skelettabgüsse an Museen weltweit trug dazu bei, Menschen vieler Kulturen mit Diplodocus in Kontakt zu bringen und vertraut zu machen. Diplodocus-Skelette werden noch immer in vielen Museen ausgestellt: D. hayi im Houston Museum of Natural Science, D. carnegiei im Natural History Museum in London, im Naturwissenschaftlichen Museum in Madrid, Spanien, im Senckenberg-Museum in Frankfurt, Deutschland, im Field Museum of Natural History in Chicago and natürlich im Carnegie Museum of Natural History in Pittsburgh. Ein montiertes Skelett von D. longus ist im Smithsonian Museum of Natural History in Washington, D. C. zu besichtigen
Protagonist der zweiten Episode der preisgekrönten BBC-TV-Serie Dinosaurier – Im Reich der Giganten mit dem Titel „Zeit der Titanen“ (englisches Original: Walking With Dinosaurs, „Time of the Titans“), die den Werdegang eines fiktiven Individuums vor 152 Millionen Jahren mitverfolgt. Er hatte Gastauftritte in Caprona – Das vergessene Land und in Die verlorene Welt sowie im Animationsfilm In einem Land vor unserer Zeit VI – Der geheimnisvolle Berg der Saurier, in dem ein Charakter names „Doc“ (wahrscheinlich kurz für Diplodocus), gesprochen von Kris Kristofferson, der Gattung Diplodocus angehört (im Unterschied zu den „Langhals“-Protagonisten, die zur Gattung Apatosaurus gehören). Im Disney-Film Fantasia treten viele Sauropoden in der „Rite of Spring“-Sequenz auf, von denen manche mit flachen Köpfen Diplodocus repräsentieren könnten.

Das Dipsea Race ist der älteste Traillauf und nach dem Boston-Marathon die zweitälteste Laufveranstaltung in den Vereinigten Staaten. Das Rennen wird – mit Unterbrechungen – seit 1905 ausgetragen und erstreckt sich über eine Länge von 7,44 Meilen (rund 12 km). Es führt ab dem Stadtzentrum von Mill Valley  hinauf zu den Hängen des Mount Tamalpais, weiter durch das Schutzgebiet Muir Woods National Monument und durch den Mount Tamalpais State Park nach Stinson Beach an der Küste des Pazifiks.
Zu den Besonderheiten des Rennens gehört, dass insgesamt 1219 Höhenmeter überwunden werden müssen, wobei die ersten Streckenabschnitte über das für Mill Valley typische Labyrinth von Treppen und Pfaden am Fuße des Mount Tamalpais führen. Eine weitere Besonderheit ist, dass das Ziel über verschiedene, von den Läufern unter strategischen Gesichtspunkten ausgewählte Routen erreicht werden kann. Um eine Chancengleichheit der Läufer zu gewährleisten, wird in einem Handicap-System gestartet, bei dem Teilnehmer – gemäß ihrem Alter und Geschlecht – zu unterschiedlichen Startzeitpunkten ins Rennen gehen.
Die Geschichte des Dipsea Race geht auf das Jahr 1904 zurück. In diesem Jahr veranstalteten Mitglieder des Olympic Club – des ältesten Leichtathletikvereins der Vereinigten Staaten, mit Sitz in San Francisco – einen Tagesausflug zum „Dipsea Inn“, einem Ausflugslokal an der kalifornischen Pazifikküste. Sie reisten zunächst mit der Fähre nach Sausalito und dann weiter mit der Bahn bis nach Mill Valley. Dort angekommen, schlossen sie eine Wette ab, wer das Dipsea Inn zuerst erreichen würde. Das Unternehmen stellte sich dabei als eine solche Herausforderung dar, dass die Vereinsmitglieder beschlossen, das Rennen von nun ab einmal jährlich abzuhalten.
Das erste offizielle Dipsea Race fand am 19. November 1905 statt. Von der Zeitung San Francisco Examiner als „das größte Querfeldeinrennen“ angekündigt, „das jemals in diesem oder einem anderen Land veranstaltet wurde“, meldeten sich mehr als 100 Läufer an. Gewonnen wurde diese erste Ausgabe des Dipsea Race von John Hassard, einem Schüler aus Oakland.
Die heutige Ausgabe des Dipsea Race ähnelt noch weitestgehend jenem Rennen von 1905. Lediglich kleinere Änderungen wurden vorgenommen. So wurde das Rennen etwa im Jahr 1907 um den letzten Abschnitt verkürzt, der über den Strand an der Pazifikküste führte. Von 1965 wurde ein festes Reglement für den Vorsprung eingeführt, den Läufer je nach ihrem Lebensalter erhalten. Zuvor war dieser Vorsprung noch an das Laufvermögen jedes einzelnen Teilnehmers angepasst worden. Die Teilnahmemöglichkeit für Frauen wurde im Jahr 1971 ins Reglement aufgenommen, obwohl sie faktisch schon seit 1950 an dem Rennen teilnahmen.
Die Geschichte des Rennens wurde in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zweimal unterbrochen. Während der Great Depression musste es in den Jahren 1932 und 1933 wegen Finanzierungsproblemen ausgesetzt werden und in den Jahren von 1942 bis 1945 fanden aufgrund der Teilnahme der Vereinigten Staaten am Zweiten Weltkrieg ebenfalls keine Rennen statt.
Aufgrund der immer weiter steigenden Beliebtheit des Rennens ist die Teilnehmerzahl seit dem Jahr 1977 begrenzt (heute 1500 Läufer). Seit 1983 wird das Rennen jährlich am zweiten Sonntag im Juni ausgetragen.
Die Strecke des Dipsea Race führt über den „Dipsea Trail“, einen Pfad, der möglicherweise schon vor Ankunft der europäischen Siedler von den Miwok-Indianern genutzt wurde. Erstmals bildlich dargestellt wurde der Pfad auf der ersten Karte von Marin County im Jahr 1854. Im Jahr 2010 wurde der „Dipsea Trail“ in das National Register of Historic Places aufgenommen.
Die offizielle Streckenlänge des heutigen Rennens wurde im Jahr 2010 mit 7,44 Meilen gemessen, was in etwa zwölf Kilometern entspricht. Nehmen die Läufer alle zugelassenen Abkürzungen, so beträgt die Länge der Strecke 7,12 Meilen.Über die Geschichte des Rennens hinweg wurde die Streckenführung immer wieder verändert. Im Jahr 1974, als Ron Elijah seine bis heute bestehende Rekordzeit von 44 Minuten und 49 Sekunden lief, wurde die Länge der Strecke mit 6,75 Meilen gemessen. Inwieweit solche Zeiten angesichts der Streckenänderungen mit denen heutiger Läufer vergleichbar sind, ist unter den Fans des Rennens ein Gegenstand häufiger Debatten.
Das Verfahren, nach dem die Teilnehmer des Rennens ausgewählt werden, wurde in der Geschichte des Dipsea Race mehrfach geändert. Während die reguläre Startgebühr heute 60 Dollar beträgt, wurde in der Frühzeit des Rennens noch keine Startgebühr erhoben. Zudem konnten sich Läufer bis in die 1960er Jahre noch am Tag des Rennens in eine Teilnehmerliste im Startbereich in Mill Valley eintragen. Seit das Starterfeld in den späten 1970er Jahren auf 1500 Läufer begrenzt wurde und der Konkurrenzdruck unter den potentiellen Teilnehmern wuchs, ist das Bewerbungsverfahren zunehmend komplizierter gestaltet worden. Heute können sich Läufer über verschiedene Wege für das Rennen qualifizieren. Die Rennkommission verschickt vor jedem Dipsea Race eine Einladung an diejenigen Läufer, die im Vorjahr eine Einladung erhielten und die zugleich unter den ersten 450 Teilnehmern waren, die die Ziellinie erreichten. Zusätzlich erhalten diejenigen Läufer ein Teilnahmeformular, die unter den ersten 750 Teilnehmern waren, die im Vorjahr die Ziellinie erreichten und in der Gruppe gestartet waren, deren Läufer keine Einladung erhielten. Läufer aus diesen beiden Teilnehmergruppen gelten als gesetzt, sofern sie ihr Teilnahmeformular bis zum Bewerbungsschluss – üblicherweise dem 1. April – zurückschicken. Die übrigen Plätze werden an diejenigen Bewerber vergeben, die entweder als Erste ein Teilnahmeformular ausfüllen, sich über eine verdeckte Auktion einen Platz erkaufen oder im Rahmen einer Lotterie für das Rennen ausgelost werden. Darüber hinaus heißt es auf der aktuellen Webseite des Dipsea Race, dass auch diejenigen Bewerber eine Chance erhalten, die entweder mit einer „überzeugenden und anrührenden Geschichte“ die Rennkommissare überreden können oder am Freitag vor dem Rennen im Rahmen eines Festessens einen der beiden letzten Teilnahmeplätze ersteigern, wobei die Gebote bei 500 Dollar starten.
Seit der ersten Austragung des Dipsea Race im Jahr 1905 ist das Handicap-System ein integraler Bestandteil des Rennens. Mit dem englischen Begriff „handicap“ wird dabei der Rückstand bezeichnet, den ein Läufer auf die Teilnehmer erhält, die mit einem Vorsprung starten. Gestartet wird in Gruppen, wobei die letzte Gruppe – genannt „scratch group“ – ohne Vorsprung ins Rennen geht. Die tatsächliche Laufzeit eines Teilnehmers wird als „clock time“ bezeichnet. Allein in 11 Rennen – und kein einziges Mal seit 1985 – konnte ein Läufer das Dipsea Race gewinnen, der die schnellste „clock time“ lief und damit der insgesamt schnellste Läufer war.Während das „handicap“ in den ersten Jahren noch auf einer individuellen Einschätzung der Läufer basierte, wurde das „handicap“ von 1965 an allein aufgrund des Alters bestimmt. Seit der offiziellen Teilnahmemöglichkeit für Frauen im Jahr 1971 wird der Vorsprung auf der Grundlage einer Kombination von Alter und Geschlecht ermittelt. Die Neuregelung von 1965 führte dazu, dass ältere Teilnehmer des Dipsea Race bessere Chancen auf den Sieg erhielten. Zwischen den Jahren 1993 und 2009 wurde das Rennen stets von Läufern gewonnen, die älter als 50 Jahre waren. Im Jahr 2010 gingen insgesamt 52 unterschiedliche Gruppen an den Start, die jeweils mit einer Minute Zeitunterschied ins Rennen gingen.
Mit der Dominanz des Läufers Sal Vasquez (siehe unten), der das Rennen in vier aufeinanderfolgenden Jahren gewann, wurde im Jahr 1986 zudem eine eigene Regel für ehemalige Gewinner des Dipsea Race eingeführt. Diese unter dem Namen „Winners Penalty“ (ursprünglich „Sal Vasquez Rule“) bekannte Regel besagt, dass die Gewinner eines der fünf vorangegangenen Jahre mit einer Minute Rückstand ins Rennen starten mussten. Nachdem Megan McGowan das Rennen 1992 zum zweiten Mal in Folge gewann, wurde die „Megan McGowan Rule“ eingeführt, bei der diese Minuten je Läufer kumuliert wurden. In den Rennen zwischen 2007 und 2009 ging der Vorjahressieger mit vier Minuten Rückstand ins Rennen, unabhängig davon, wie viele Austragungen er in den vorangegangenen Jahren gewonnen hatte. Im Jahr 2010 wurde das Rennen für Vorjahressieger wieder leicht entschärft. Seither starten alle Vorjahresgewinner mit je einer Minute Rückstand pro gewonnenem Rennen in den vorangegangenen drei Jahren.
Jack Kirk, genannt „Dipsea Demon“ – Zwischen 1930 und 2002 nahm Kirk an insgesamt 67 Rennen teil. Als er im Jahr 2007 im Alter von 100 Jahren starb, hielt er damit den Teilnahmerekord. Sein letztes vollständig absolviertes Rennen beendete Kirk im Jahr 2002. Im darauffolgenden Jahr konnte er das Rennen nicht abschließen, kam aber – im Alter von 96 Jahren – bis zum Gipfel des „Cardiac Hill“.
Sal Vasquez – Vasquez bestritt sein erstes Dipsea Race 1980 im Alter von 40 Jahren. Im Verlauf des Rennens stürzte er zweimal und musste im Anschluss mit 12 Stichen in einem Krankenhaus versorgt werden. Der Tageszeitung Marin Independent Journal sagte er anschließend, es sei irrwitzig, nach Mill Valley zu kommen. In den Jahren nach 1980 gewann er das Dipsea Race dann aber insgesamt siebenmal und hält damit den Rekord für die bisher meisten Siege.
Melody-Ann Schultz und Reilly Johnson – Beide Läuferinnen starteten im Jubiläumsjahr 2010 (Hundertstes Dipsea Race) mit einem Vorsprung von 25 Minuten. Kurz vor dem Ziel stürzte Johnson und wurde von Schultz angefeuert, wieder aufzustehen und das Rennen zu beenden. Am Ende konnte Johnson das Rennen mit sieben Sekunden vor Schultz für sich entscheiden. Schultz war zu diesem Zeitpunkt eine 67-jährige Großmutter und Johnson eine 8-jährige Schülerin.
Seit 1970 wird das „Double Dipsea“ einmal jährlich ausgetragen. Die Strecke führt von Stinson Beach nach Mill Valley und wieder zurück. Das Double Dipsea findet 13 Tage nach dem Dipsea Race statt. Im Jahr 2010 erreichten 570 Läufer das Ziel. Russ Kiernan, mehrfacher Dipsea Race-Teilnehmer, hält den Double Dipsea-Rekord von insgesamt elf Siegen.
Seit 1985 findet jährlich das „Quadruple Dipsea“ statt. Dessen Geschichte geht zurück auf das Jahr 1978, als die beiden aus Mill Valley stammenden Läufer Mike McKenzie und Hans Roenau zum ersten Mal die vierfache Dipsea Race-Strecke liefen. McKenzie gewann dieses erste Rennen, nachdem Roenau völlig ausgehungert angehalten hatte, um Brombeeren zu pflücken. 
Das Quadruple Dipsea beginnt und endet in Mill Valleys Old Mill Park. Das Rennen wird ohne Handicap-System ausgetragen; alle Läufer starten zur selben Zeit. Da das Rennen am Samstag nach Thanksgiving und damit vergleichsweise spät im Jahr ausgetragen wird, müssen die Teilnehmer häufig auch mit schlechten Wetterverhältnissen kämpfen.
Die fünf Austragungen des „Women’s Dipsea Hikes“ zwischen 1918 und 1922 nehmen einen besonderen Platz in der Geschichte der Leichtathletik in den Vereinigten Staaten ein. Da die 1888 gegründete Amateur Athletic Union als führender Amateur-Sportverband Frauen von Langstreckenläufen zu jener Zeit ausschloss, wurde das Rennen offiziell als „Wanderung“ (englisch hike) deklariert. Dessen ungeachtet wiesen die Women’s Dipsea Hikes dieselben Charakteristiken auf, wie eine offizielle Laufveranstaltung: die Teilnehmerinnen trainierten im Vorfeld für das Rennen, die Gewinnerinnen bekamen Preise und sowohl Platzierungen als auch Zeiten wurden festgehalten.
Obwohl erste Kommentatoren die Teilnahme von Frauen am Rennen positiv bewerteten und den weiblichen Athleten neben einer „größeren Beharrlichkeit“ auch eine „größere Ausdauer“ als gleichwertig trainierten Männern zusprachen, entstanden schon bald Diskussionen darüber, ob es für Frauen schicklich sei, an Laufveranstaltungen wie dem Women’s Dipsea Hike teilzunehmen. Diese Diskussionen drehten sich vor allem um die von den weiblichen Rennteilnehmerinnen getragene Kleidung sowie um die Frage, ob die weiblichen Körper während des Rennens womöglich einer für Frauen „unangemessenen Belastung“ ausgesetzt würden. Für die genauen Gründe, warum die Women’s Dipsea Hikes schon fünf Jahre nach ihrer ersten Austragung eingestellt wurden, liegen laut der Sporthistorikerin Rita M. Liberti keine Quellen vor; sie nimmt jedoch an, dass es gerade diese Diskussionen waren, die schon 1923 zu einem Ende der Austragung des Rennens für Frauen führten. Erst sechs Jahre nach dem letzten Women’s Dipsea Hike im Jahr 1922 wurden Frauen für Laufdisziplinen bei den Olympischen Spielen zugelassen.
Im Mai 1986 erschien der Film „On the Edge“ in den amerikanischen Kinos. Der in Mill Valley geborene Rob Nilsson schrieb das Buch zum Film, führte Regie und war gleichzeitig Co-Produzent des Filmes. Nilsson war schon in seiner Schulzeit von dem Rennen fasziniert und nahm selbst mehrere Male als Läufer an dem Rennen teil. Der Film erzählt die Geschichte von Wes Holman (gespielt von Bruce Dern), einem ehemaligen Hochleistungssportler, der auf unfairem Wege von einer Teilnahme an den Olympischen Spielen ausgeschlossen und für Rennen in den Vereinigten Staaten gesperrt wurde. Jahre später kehrt Holman in seine Heimatstadt Mill Valley zurück, um am Dipsea Race teilzunehmen und dieses schließlich – trotz aller Widrigkeiten – zu gewinnen. In einem Beitrag für die New York Times zog Filmkritikerin Nina Darnton die Bilanz, On the Edge vermittle eine ähnliche Begeisterung vom Laufsport wie der Film Die Stunde des Siegers aus dem Jahr 1981.Tim Amyx, wie Nilsson ein ehemaliger Teilnehmer des Rennens, fügte seine in den 1980er Jahren entstandenen Filmaufnahmen zum Dipsea Race zu einem 40-minütigen Video „The Dipsea Race“ zusammen. Später produzierte er eine 11-minütige Fassung für das hundertste Rennen im Jahr 2005. Die amerikanische Firma Magus Films produzierte unter dem Titel „Survival Run“ einen Film über die Rennteilnahme des blinden Läufers Harry Cordellos. Und im Jahr 2004 erschien unter dem Titel „The Dipsea Demon“ ein Dokumentarfilm über die Geschichte von Jack Kirk.
Barry Spitz: Dipsea. The Greatest Race – Centennial Edition. San Anselmo, CA 2010, ISBN 978-0-9620715-4-6 (Erstveröffentlichung unter dem Titel „Dipsea. The Greatest Race“ im Jahr 1993).

Unter Direkter Numerischer Simulation, kurz DNS, versteht man eine Berechnungsmethode der Strömungsmechanik zur rechnerischen Lösung der vollständigen instationären Navier-Stokes-Gleichungen. Sie unterscheidet sich von anderen Berechnungsmethoden der Strömungsmechanik dadurch, dass kleinskalige turbulente Schwankungen numerisch in Raum und Zeit aufgelöst und nicht durch Turbulenzmodelle dargestellt werden.
Aufgrund der zeitlich variierenden, räumlich kleinen Schwankungen in einer turbulenten Strömung ist neben der hohen räumlichen Auflösung eine instationäre Betrachtungsweise für die detaillierte Beschreibung der physikalischen Vorgänge erforderlich. Die DNS ist damit die genaueste Methode, Strömungen zu berechnen; sie stellt allerdings auch die höchsten Anforderungen an das numerische Verfahren sowie an die zur Verfügung stehende Rechenleistung. Deshalb findet die DNS hauptsächlich in der Grundlagenforschung Verwendung. Ein großer Anwendungsbereich ist der laminar-turbulente Umschlag, unter dem man den Übergang von einer glatten stationären Strömung in den quasichaotischen turbulenten Zustand versteht. Des Weiteren wird die DNS in den Bereichen Ablöseblasen, vollturbulente Strömungen und Aeroakustik eingesetzt und dient auch der Weiterentwicklung von Turbulenzmodellen.
Strömungsfelder verhalten sich gemäß der Navier-Stokes-Gleichungen. Für niedrige Geschwindigkeiten bei einer Mach-Zahl kleiner als  0,3 reicht es in der Regel die Navier-Stokes-Gleichungen für inkompressible Fluide anzuwenden. Sie bestehen im Wesentlichen aus drei Transportgleichungen, den Impulsgleichungen in den drei Raumrichtungen. Aus der Massenerhaltung ergibt sich für inkompressible Strömungen die Divergenzfreiheit der Geschwindigkeit. Mit zunehmender Geschwindigkeit spielen Kompressibilitätseffekte zunehmend eine Rolle, so dass die Navier-Stokes-Gleichungen für kompressible Fluide anzuwenden sind. Diese sind auch erforderlich, wenn zum Beispiel aeroakustische Phänomene untersucht werden sollen, da sich nur bei Berücksichtigung der Kompressibilität eine endliche Schallgeschwindigkeit ergibt. Da die Navier-Stokes-Gleichungen für kompressible Strömungen durchgehend Transportgleichungen sind, gibt es im Gegensatz zu den Gleichungen für inkompressible Fluide keine elliptischen Terme. Je nach Anwendungsfall können zusätzliche Gleichungen mit einbezogen werden. So spielen etwa im Hyperschall bei hoher Mach-Zahl chemische Reaktionen wie Dissoziation von Molekülen oder Ionisation von Atomen eine Rolle.
Da in einer DNS das Strömungsfeld ohne Turbulenzmodell berechnet werden soll, lassen sich die vom Verfahren zu erfassenden strömungsmechanischen Vorgänge am anschaulichsten anhand des laminar-turbulenten Umschlags beschreiben. Unter dem Begriff Umschlag, auch Transition genannt, versteht man hierbei den Übergang von einer ursprünglich laminaren stationären Strömung zu einem turbulenten Zustand, der von kleinskaligen nahezu chaotischen Schwankungen bestimmt ist. Die Ursache hierfür ist eine Instabilität der Strömung gegenüber kleinen Störungen, die abhängig vom jeweiligen Strömungszustand ab einer gewissen Reynolds-Zahl existiert. Bereits mit Hilfe der Linearen Stabilitätstheorie lassen sich die Frequenzen der angefachten Störungen und deren Anfachungsraten sehr gut für ein gegebenes stationäres Strömungsfeld vorhersagen. Für eine inkompressible Plattengrenzschicht ohne Druckgradient ergeben sich z. B. angefachte Störungen ab einer Reynolds-Zahl von Re⋅x ≈ 91.000, wobei x die Koordinate in Strömungsrichtung mit ihrem Ursprung an der Plattenvorderkante darstellt. Anstelle der Stromabkoordinate wird häufig die lokale Verdrängungsdicke δ1 der Grenzschicht verwendet. Damit ergibt sich eine kritische Reynolds-Zahl von Reδ1=520, ab der das erste Mal angefachte Störungen existieren. Diese angefachten Störungen, Tollmien-Schlichting-Wellen genannt, wachsen in Stromabrichtung exponentiell an. Erreichen die Instabilitätswellen eine merkliche Amplitude, sind sie nicht mehr unabhängig voneinander zu betrachten, sondern wechselwirken miteinander. In den Navier-Stokes-Gleichungen ergibt sich dies aus den nichtlinearen Termen. Unterteilt man eine Größe U in ihren stationären Anteil u0 sowie den instationären Anteil u, so ergibt sich aus einem nichtlinearen Term
  das heißt, es werden Wellen mit der doppelten Wellenzahl generiert. Die nichtlineare Generierung bewirkt ein Anwachsen auch von eigentlich linear gedämpften Störungen. Zunehmend kurzwelligere Störungen erreichen nichtlineare Amplituden und ziehen Energie aus den gröberen Skalen ab. Da die zweite Raumableitung einer Welle proportional zum Quadrat der Wellenzahl ist, wirkt für kurzwelligere Störungen jedoch zunehmend die Viskosität der Generierung entgegen. 
Je nach eingebrachten Störungen ergeben sich unterschiedliche Wirbelstrukturen im nichtlinearen Bereich. So wird bei der Grenzschicht zwischen K-Typ (nach Philip Klebanoff), H-Typ (nach Thorwald Herbert) und Oblique (englisch für schief) unterschieden. In den Spätstadien der Transition brechen die großen Wirbelstrukturen auf und es ergibt sich ein chaotisches Bild aus kleinen Wirbeln. Zweidimensionale DNS sind nur in Ausnahmefällen sinnvoll. Generell gilt, dass eine 2D-Turbulenz nicht existiert. Deshalb ist es für eine DNS im Allgemeinen notwendig, die vollen dreidimensionalen Navier-Stokes-Gleichungen zu simulieren, was einen entsprechend hohen Rechenaufwand bedeutet.
Von einer DNS spricht man, wenn alle relevanten Skalen räumlich und zeitlich aufgelöst werden. Dies bedeutet, dass Wellenzahlen soweit sauber abgebildet werden müssen, bis nur mehr der Einfluss der Viskosität der nichtlinearen Generierung entgegenwirkt. Andere Methoden der numerischen Strömungsmechanik betrachten die instationären Vorgänge der Turbulenz entweder eingeschränkt oder überhaupt nicht. Bei der Large-Eddy-Simulation (LES, im deutschen auch Grobstruktursimulation) beschränkt man sich auf die groben turbulenten Skalen, indem man räumlich gefilterte Strömungsgrößen betrachtet. Der Einfluss der nicht mehr aufgelösten Skalen wird durch sogenannte Subgridscale-Modelle abgebildet. Da diese Modelle im Wesentlichen künstliche Viskosität einbringen, kann eine unteraufgelöste DNS auch als LES angesehen werden.
Im Gegenzug dazu werden bei RANS-Rechnungen (englisch für Reynolds-gemittelte Navier-Stokes-Gleichungen) keinerlei turbulente Schwankungen aufgelöst, sondern vollständig durch Turbulenzmodelle modelliert. Mit den zeitlich gemittelten Navier-Stokes-Gleichungen werden auch andere Gleichungen als bei DNS und LES gelöst, weshalb ein RANS-Ergebnis auch bei beliebig feiner Auflösung nicht gegen die exakte Lösung der direkten numerischen Simulation konvergiert.
Aufgabe eines numerischen Verfahrens zur Direkten Numerischen Simulation ist es somit, instationäre Wellenprozesse ausreichend fein in Raum und Zeit aufzulösen. Außerdem ist auf passende Randbedingungen zu achten, um ein nicht unnötig großes Rechengebiet zu benötigen sowie um Reflexionen an den Rändern zu vermeiden. Typischerweise sind zusätzlich Störungen einzuleiten. Grundsätzlich sind zwar Störungen bereits immanent im Verfahren enthalten (z. B. Diskretisierungsfehler, Näherungen in den Anfangs- und Randbedingungen oder Rundungsfehler), jedoch ist das Ergebnis dann abhängig vom verwendeten Rechengitter und für Rundungsfehler sogar vom verwendeten Rechner. Außerdem möchte man bei einer DNS den Einfluss von unterschiedlichen Störungen untersuchen.
Aufgrund des hohen Rechenaufwandes beschränkt man sich bei der DNS üblicherweise auf periodische Randbedingungen in der dritten Raumrichtung. Für die Grenzschicht an einer ebenen Platte bedeutet dies, dass von einer unendlichen Ausdehnung in Quer- beziehungsweise Spannweitenrichtung ausgegangen wird. Bei rotationssymmetrischen Körpern entspricht die Spannweitenrichtung dann der Umfangsrichtung. Das nebenstehende Bild zeigt beispielhaft ein Integrationsgebiet für die Plattengrenzschicht.
Da der Erfolg einer DNS wesentlich von der Fähigkeit abhängt, Wellen ausreichend exakt zu transportieren,
Dispersions- und Dissipationseigenschaften zu erreichen, weshalb fast ausschließlich Verfahren hoher Ordnung verwendet werden.
Für die spannweitige Richtung ist aufgrund der Periodizität ein Spektralansatz geeignet, da dieser ideal für den Wellentransport ist. In nicht-periodischen Raumrichtungen ist ein spektraler Ansatz zwar möglich, jedoch sind Diskretisierungsmethoden, die nicht auf periodischen Randbedingungen basieren, praktikabler. Beispiele dafür sind Finite Differenzen oder Finite Volumen. Häufig werden in DNS-Codes Finite Differenzen verwendet, da sie auf strukturierten Gittern die schnellste Methode zur Berechnung von Raumableitungen hoher Ordnung sind.
Aufgrund der stetigen Generierung von höherharmonischen Wellen ist es für die Stabilität einer Rechnung erforderlich, kurzwellige Störungen zu entfernen. Das Problem der kurzwelligen Anteile ist, dass auf einem gegebenen Gitter nur Wellen bis zu einer bestimmten Wellenzahl aufgelöst werden können. Werden jedoch Wellen mit Wellenzahlen oberhalb dieser Grenze generiert, so werden diese zu gewissen Anteilen auf niedrigere Wellenzahlen abgebildet (sogenanntes Aliasing), was im Allgemeinen zum Absturz des Verfahrens führt. Auch für die Wellentransporteigenschaften jeder räumlichen Diskretisierung existiert eine Aliasing-Grenze. Für Wellenzahlen oberhalb dieser Aliasing-Grenze ergibt sich eine negative Gruppengeschwindigkeit, das heißt diese instationären Anteile laufen entgegen der physikalisch richtigen Transportrichtung. Ab welcher Wellenzahl dies auftritt, hängt von der Art und der Ordnung des Verfahrens ab. Mit zunehmender Ordnung wandert die Aliasing-Grenze zu höheren Wellenzahlen. Prinzipiell ist ein Entfernen der kurzwelligen Anteile auch durch eine entsprechend hohe räumliche Auflösung möglich. In diesem Fall sorgt die Viskosität für eine Dämpfung dieser Anteile. Dies ist jedoch nicht praktikabel, da dies eine allzu große räumliche Auflösung erfordert. Gängige Methoden zum Dealiasing sind räumliche Filterung mit einem Tiefpassfilter, Upwinding oder eine abwechselnde Gewichtung der Diskretisierung. Bei einer spektralen Diskretisierung sind die Anteile in Abhängigkeit von der Wellenzahl gegeben. Dealiasing erfolgt dann einfach durch Nullsetzung hoher Wellenzahlen (üblicherweise ab 2/3 der maximalen Wellenzahl.)
Aus den Navier-Stokes-Gleichungen ergibt sich mittels der Raumdiskretisierung die Zeitableitung der einzelnen Größen.
Prinzipiell kann die Zeitintegration mit expliziten oder impliziten Verfahren durchgeführt werden. Bei einer expliziten Zeitintegration ist das Zeitschrittlimit für eine stabile Simulation einzuhalten. Je nachdem, ob konvektive oder viskose Terme überwiegen, skaliert der Zeitschritt proportional oder quadratisch mit der räumlichen Auflösung. Häufig wird das Runge-Kutta-Verfahren 4. Ordnung für die Zeitintegration angewendet, da es hervorragende Eigenschaften bezüglich Genauigkeit und Stabilität aufweist. Implizite Verfahren haben zwar den Vorteil, (zumindest prinzipiell) kein Zeitschrittlimit zu besitzen, jedoch erfordern sie einen deutlich höheren Rechenaufwand pro Zeitschritt. Wählt man den Zeitschritt so grob, so dass sich ein implizites im Vergleich zu einem expliziten Verfahren lohnt, so dämpft die implizite Integration nahezu alle Instabilitätswellen weg. Aus diesem Grund werden implizite Integrationsverfahren bei DNS-Codes in der Regel nicht angewendet. Eine Ausnahme davon stellen kompressible Rechnungen bei niedriger Mach-Zahl dar, bei denen der Zeitschritt eines expliziten Verfahrens sehr fein sein muss.
Aufgrund des hohen Rechenaufwandes ist es meist unerlässlich, auf mehreren Prozessoren zu rechnen. Da DNS-Codes typischerweise auf strukturierten Gittern arbeiten und sich damit gut vektorisieren lassen, kann auf Vektorrechnern (z. B. Earth Simulator oder NEC-SX8) eine hohe Rechenleistung erreicht werden, die teilweise über 50 % der theoretischen Rechenleistung erreicht. Unstrukturierte Verfahren konnten sich bislang in DNS-Codes nicht durchsetzen, da die größere Flexibilität im Hinblick auf die Geometrie zu Lasten der Rechengeschwindigkeit geht.
Wie in der Linearen Stabilitätstheorie unterscheidet man zwischen zeitlichem und dem räumlichen Problem. Bei einer  zeitlichen Simulation werden Störungen, die über den Ausströmrand das Integrationsgebiet verlassen, am Einströmrand wieder eingebracht. Dies bedeutet, dass Störungen in der Zeit bis zur Sättigung anwachsen. Hintergrund dieser Vorgehensweise ist die Tatsache, dass aus mathematischer Sicht wegen des parabolischen Charakters der viskosen Terme auch am Ausströmrand Randbedingungen vorzugeben sind. Durch einen periodischen Ansatz in Strömungsrichtung wird das Problem umgangen, die in der Regel unbekannten passenden Randbedingungen vorzugeben. Ein Problem hierbei ist natürlich die Tatsache, dass die Strömung am Ausströmrand nicht den gleichen Zustand wie am Einströmrand aufweist. So wächst etwa eine Grenzschicht in Stromabrichtung an oder in einem Kanal sorgt ein Druckgradient dafür, dass die Strömung nicht zum Erliegen kommt. Deshalb sind die Störgrößen entsprechend zu skalieren, bevor sie am Einströmrand aufgeprägt werden können. Trotz der Probleme und Einschränkungen des zeitlichen Modells wird es bis heute verwendet, da mit einem relativ kleinen Integrationsgebiet eine turbulente Strömung berechnet werden kann.
Bei einer räumlichen Simulation hingegen werden Ein- und Ausströmrand getrennt voneinander betrachtet. Damit wachsen Störungen räumlich an (mit Ausnahme vom Auftreten einer absoluten Instabilität) was deutlich besser die Realität wiedergibt. In einer Grenzschicht etwa werden Tollmien-Schlichting-Wellen stromab transportiert, während sie anwachsen, was einer Zunahme der Amplitude in Stromab-Richtung entspricht. Nach ausreichender Simulationszeit erreichen die Störungen bei zeitlich periodischer Störungsanregung einen in der Zeit periodischen Zustand. Besonders wichtig ist bei einer räumlichen Simulation die Modellierung eines geeigneten Ausströmrandes, da ein Auftreffen von nichtlinearen Störungen auf den Ausströmrand Reflexionen verursachen würde, was wiederum zu unphysikalischen Ergebnissen führt. Anfangs wurde das Integrationsgebiet mit der Zeit in Stromab-Richtung verlängert, so dass Störungen nie den nach hinten laufenden Ausströmrand erreichen konnten. Diese Methode wird jedoch mit zunehmender Simulationsdauer immer aufwändiger. Der Durchbruch der räumlichen Simulation gelang erst mit der Entwicklung von geeigneten Dämpfungszonen vor dem Ausströmrand. Heutzutage wird zum Großteil das räumliche Modell verwendet.
Als Anfangsbedingung wird typischerweise eine Lösung der Grenzschichtgleichungen verwendet, da diese eine gute Approximation einer laminaren reibungsbehafteten Strömung darstellen. Bei einer Plattengrenzschicht können selbstähnliche Profile (Blasius oder Falkner-Skan) auf das Rechengitter interpoliert werden. Handelt es sich um komplexere Geometrien, so sind die Grenzschichtgleichungen in Stromabrichtung zu integrieren. Ist dies nicht möglich, z. B. wegen Rückströmung, so kann das Strömungsfeld auch mit einfachen Annahmen initialisiert werden, da bei sauberen Randbedingungen Anfangsstörungen aus dem Integrationsgebiet heraus laufen sollten.
Für eine Wand lassen sich die Randbedingungen vergleichsweise einfach formulieren. Aufgrund der Reibung sind die drei Geschwindigkeitskomponenten an der Wand Null (Haftbedingung). Im kompressiblen Fall ist eine weitere Randbedingung für die Temperatur zu geben, die wahlweise isotherm oder adiabat sein kann. Isotherm bedeutet, dass die Temperatur fest vorgeschrieben ist, adiabat, dass der Wärmestrom und damit der wandnormale Temperaturgradient null ist. Weiterhin können Aktuatoren an der Wand platziert werden, wie z. B. ein Störstreifen zur Störungsanregung, um das Verhalten bestimmter Störmoden zu untersuchen.
Am Einströmrand sind bei inkompressiblen Rechnungen und im Überschall sämtliche Strömungsgrößen vorzuschreiben. Bei kompressiblen Rechnungen im Unterschall ist z. B. durch eine charakteristische Randbedingung dafür zu sorgen, dass stromauflaufende Schallwellen das Integrationsgebiet verlassen können. Der Einströmrand eignet sich auch um definierte Störungen einzubringen. Bei kleinen Störungen kann hierzu z. B. auf Amplituden- und Phasenverläufe aus der Linearen Stabilitätstheorie zurückgegriffen werden.
Problematisch sind grundsätzlich Randbedingungen, die sich nur aufgrund des endlichen Rechengitters ergeben. Während bei RANS-Rechnungen typischerweise nur die stationären Freistrombedingungen vorgeschrieben werden, ist aufgrund der instationären Lösung die Wahl geeigneter Randbedingungen für den Erfolg einer DNS entscheidend. Eine besondere Bedeutung kommt hierbei dem Ausströmrand zu, da Reflexionen aufgrund der nichtlinearen Fluktuationen das Ergebnis signifikant verfälschen können. Hierzu wurden in der Vergangenheit verschiedene Dämpfungszonen entwickelt, in denen z. B. die Lösung auf eine stationäre Grundströmung gezogen wird. Insbesondere für aeroakustische Rechnungen ergeben sich besonders strenge Anforderungen an den Ausströmrand, da der betrachtete Schall um Größenordnungen kleiner als die strömungsmechanischen Schwankungen ist. Eine Möglichkeit ist hierbei die Kombination von Gitterstreckung und räumlichem Tiefpassfilter, wodurch instationäre Anteile in der Dämpfungszone sukzessive aus der Lösung zu entfernen werden bevor diese am eigentlichen Rand Reflexionen verursachen und das empfindliche akustische Feld kontaminieren können.
Freistromränder sind grundsätzlich weniger kritisch als Ausströmränder, da die auftretenden Amplituden deutlich geringer sind als beim Ausströmrand.
Allerdings können ungeeignete Randbedingungen zu falschen Anfachungsraten der Störwellen führen oder die richtige Lösung erfordert ein zu großes Integrationsgebiet. Aufgrund der kleinen Schwankungen basieren die Freistromränder typischerweise auf linearisierte Formulierungen, wie z. B. Abkling- oder charakteristische Randbedingungen. Wird Periodizität in Querrichtung angenommen, stellt sich die Frage nach passenden Randbedingungen an dieser Stelle nicht.
Die aufzulösenden Skalen werden durch die Physik bestimmt. Das Rechengitter definiert, welche Skalen bei einem bestimmten numerischen Verfahren aufgelöst werden können. Die sich daraus ergebende erforderliche Schrittweite muss somit in der Größenordnung von (proportional zu und nicht gleich) den kleinsten Skalen sein, die durch die Kolmogorow-Längenskala
   die kinematische Viskosität und ε die Dissipationsrate der kinetischen Energie ist. Bei einer räumlichen Schrittweite h ist die Anzahl der Punkte N in einer Raumrichtung
  .Die Dissipationsrate ε der kinetischen Energie lässt sich mit dem RMS-Wert der Geschwindigkeitsschwankung u' abschätzen zu
    {\displaystyle N\sim {\frac {L}{\eta }}=\left({\frac {Lu'}{\nu }}\right)^{3/4}=\mathrm {Re} ^{3/4}}
  .Unterliegen alle drei Raumrichtungen der Skalierung mit der Reynolds-Zahl, so wächst die Gesamtanzahl der benötigten Punkte mit Re9/4. Geht man von periodischen Randbedingungen in spannweitiger Richtung aus, so ist eine Skalierung der Punkte in dieser Richtung mit Re3/4 nicht zwingend erforderlich, wodurch die Gesamtauflösung nur noch mit Re3/2 skaliert. Dies kann sich weiter reduzieren, da z. B. die Grenzschichtdicke nicht linear mit der Stromabrichtung anwächst, weshalb die Anzahl der Punkte in wandnormaler Richtung schwächer als mit Re3/4 skalieren kann. Die zu simulierende Zeit ist proportional der turbulenten Längenskala τ, die durch
  gegeben ist. Unter der Annahme, dass das Zeitschrittlimit durch konvektive Terme dominiert wird (Δt ∼ h ∼ η/u'), ergibt sich die Anzahl der Zeitschritte zu
    {\displaystyle N_{t}\sim {\frac {\tau }{\Delta {}t}}\sim {\frac {L}{\eta }}=\mathrm {Re} ^{3/4}}
  das heißt, die Anzahl der zu rechnenden Zeitschritte skaliert mit der Potenz ¾ der  Reynolds-Zahl.
Somit ist der gesamte Rechenaufwand proportional zu Re3 für ein voll-dreidimensionales Integrationsgebiet ohne spannweitige Periodizität.
Bei einem Skalierungsfaktor des Gesamtproblems von Re9/4 beziehungsweise Re3 erscheint eine Anwendung der DNS auf praxisrelevante Probleme auf den ersten Blick als ausgeschlossen. Eine Auswertung so großer Datenmengen (man beachte, dass es sich hierbei um instationäre Probleme handelt) erscheint auch nicht praktikabel. Bei der DNS geht es jedoch nicht darum, etwa ein komplettes Flugzeug zu simulieren, vielmehr ist man an den physikalischen Grundlagen interessiert, durch deren Verständnis auch ein Gesamtsystem mit hohen Reynolds-Zahlen, wie zum Beispiel das Profil eines Tragflügels, verbessert werden kann. Entwickelt man etwa Methoden zur Laminarhaltung, so ist es ausreichend, den relevanten Bereich der Grenzschicht zu simulieren, um damit den Widerstand des gesamten Flugzeugs zu verringern.
Da man aus der DNS instationäre Daten von großen Gebieten erhält (um die 100 Millionen Gitterpunkte für die Raumauflösung sind durchaus üblich), fallen riesige Datenmengen von etlichen Gigabyte an. Daraus sind natürlich nicht direkt Aussagen über die physikalischen Vorgänge ableitbar, es bedarf einer Auswertung der Daten (postprocessing). Da beim räumlichen Modell der zeitliche Verlauf nach genügend gerechneten Zeitschritten periodisch oder zumindest quasi-periodisch ist, bietet es sich an, die Daten mittels Fourieranalyse zu untersuchen. Dabei wird bei periodischen Randbedingungen in Spannweitenrichtung häufig eine doppelspektrale Analyse durchgeführt. Die resultierenden Moden werden mit (h,k) bezeichnet, wobei h ein Vielfaches der Grundfrequenz und k ein Vielfaches der spannweitigen Grundwellenzahl
ist, welche sich aus der spannweitigen Ausdehnung λz des Integrationsgebiets ergibt. So bezeichnen die Moden (0,1), (0,2), usw. stationäre Störungen, die über der dritten Raumrichtung modelliert sind. Entsprechend wird eine zweidimensionale Störung mit der Fundamentalfrequenz mit (1,0) und ihre Höherharmonischen mit (2,0), (3,0), usw. bezeichnet. Das Wachstum der Amplituden in Strömungsrichtung sowie der Amplituden- bzw. Phasenverlauf normal dazu kann auch mit Ergebnissen der linearen Stabilitätstheorie verglichen werden.
Im turbulenten Bereich sind Amplitudenverläufe in der Regel weniger aussagekräftig, da eine Vielzahl der Moden die Sättigung erreicht hat. Deshalb werden Wirbel z. B. mit Hilfe des lambda2-Kriteriums visualisiert, um einen besseren Einblick in die strömungsmechanischen Mechanismen zu erhalten. Das Bild zeigt beispielhaft dreidimensionale Wirbelstrukturen in einer Scherschicht mittels Isoflächen des lambda2-Kriteriums.
Durch das Einbringen stationärer spannweitiger Störungen werden Längswirbel erzeugt, die zum Zusammenbrechen der Kelvin-Helmholtz-Wirbel führen. Um bei aeroakustischen Rechnungen die Schallabstrahlung darzustellen, kann man den Druck selbst, aber auch die Dilatation, die Divergenz des Geschwindigkeitsfeldes, darstellen. Einen schönen Eindruck vermitteln Dichtegradienten, da man damit Schlierenbilder erzeugen kann. Ein Auswerteprogramm ist z. B. EAS3, das an verschiedenen Universitäten zur Auswertung von DNS-Daten eingesetzt wird.
Den Beginn der numerischen Strömungsmechanik stellt die Berechnung eines Kreiszylinders mit Re=10 aus dem Jahre 1933 dar. Thom erzielte die Lösung durch Handrechnung mittels eines Differenzenverfahrens, welche bereits erstaunlich genau war.
Von einer ersten DNS im eigentlichen Sinn kann man bei der Simulation von Orszag & Patterson aus dem Jahre 1972 sprechen, die isentrope Turbulenz bei Re=35 auf einem 323 Gitter mit spektralen Methoden berechneten.
Die erste räumliche DNS stammt von Fasel aus dem Jahre 1976. In dieser wurde das Wachstum kleiner Störungen in einer Grenzschicht untersucht und mit der Linearen Stabilitätstheorie verglichen. Die turbulente Strömung in einem ebenen Kanal mit Re=3300 und periodischen Randbedingungen in Strömungsrichtung wurde von Kim et al. im Jahr 1987 auf einem Gitter mit bereits 4 Millionen Punkten berechnet. Im Jahr 1988 veröffentlichte Spalart DNS-Ergebnisse einer turbulenten Grenzschicht mit Reθ = 1410 (θ steht hierbei für die Impulsverlustdicke der Grenzschicht), denen ebenfalls das zeitliche Modell zugrunde liegt.
Ein Durchbruch bei der Anwendung des räumlichen Modells gelang Anfang der 1990er Jahre mit der Entwicklung passender Dämpfungszonen vor dem Ausströmrand, z. B. durch Kloker et al.
Mithilfe entsprechender Randbedingungen konnten Colonius et al. 1997 eine der ersten akustischen DNS durchführen, wobei der abgestrahlte Schall der simulierten freien Scherschicht direkt mittels der Navier-Stokes-Gleichungen und nicht nach einer akustischen Analogie berechnet wurde.
Die bis heute größte DNS, bezogen auf die räumliche Auflösung, ist eine Rechnung von Kaneda und Ishihara aus dem Jahr 2002, die auf dem Earth Simulator in Japan durchgeführt wurde. Sie verwendeten 40963 ≈ 68,7 Milliarden Gitterpunkte zur Simulation von isentroper Turbulenz in einem periodischen Integrationsgebiet. Der große Fortschritt, der im Bereich der DNS erzielt wurde, basiert natürlich zum einen auf den stetig steigenden Rechnerkapazitäten, aber ebenso auf den entwickelten numerischen Verfahren, die eine effektive Nutzung dieser Ressourcen erst ermöglichen.
Ein Beispiel für die Anwendung ist die Ablösung einer Grenzschicht aufgrund eines der Strömung entgegenwirkenden Druckgradienten. Durch das Anregen der Grenzschicht mit bestimmten Störungen wird versucht, Ablöseblasen zu verkleinern, oder ganz zu vermeiden. Anwendungsbeispiele sind etwa Turbinenschaufeln oder die Tragflügel am Flugzeug. Wäre man in der Lage, den Strömungsabriss bei hohem Anstellwinkel zu vermeiden, könnten höhere Auftriebsbeiwerte erzielt werden und man könnte auf Landeklappen verzichten.
Ein weiteres Thema ist die Laminarhaltung, bei der versucht wird, die Grenzschicht über den natürlichen Bereich hinaus laminar zu halten und den Umschlag von laminar zu turbulent herauszuzögern. Dies geschieht z. B. mit Absaugung oder dem Einbringen von Längswirbeln in die Grenzschicht. Da eine laminare Grenzschicht einen geringeren Widerstand als eine turbulente aufweist, könnte dadurch der Kerosinverbrauch von Flugzeugen um bis zu 15 % reduziert werden.In der Aeroakustik werden die Mechanismen der Schallentstehung, verursacht durch strömungsmechanische Prozesse, untersucht. Ziel ist es dabei, den abgestrahlten Schall durch entsprechende Aktuatoren zu reduzieren. Die Aeroakustik ist ein relativ neues Feld im Bereich der DNS, da es als Mehrskalenproblem relativ schwierig zu lösen ist. Die strömungsmechanischen Fluktuationen, z. B. in einer freien Scherschicht, haben große Amplituden mit einer kleinen räumlichen Ausdehnung. Der abgestrahlte Schall dagegen ist relativ langwellig mit einer äußerst geringen Amplitude. Daraus ergibt sich, dass besondere Anforderungen (Randbedingungen, Genauigkeit) an ein numerisches Verfahren zu stellen sind, um die Ergebnisse nicht z. B. durch Reflexionen zu verfälschen.
Ein wichtiger Teilaspekt ist der Strahllärm, da er eine der Hauptlärmquellen eines Flugzeugs – insbesondere während des Starts – ist. Ein Durchbruch auf diesem Gebiet würde die Lebensqualität vieler Anwohner von Flughäfen erhöhen. Aufgrund von Auflagen wie z. B. Nachtflugverbot oder lärmabhängigen Start-/Landegebühren sind aber auch Fluggesellschaften und Flughafenbetreiber an einer Verringerung des Fluglärms interessiert.
Im Bereich des Über- und Hyperschalls ist es erforderlich, nicht nur zeitlich gemittelte Größen, sondern auch instationäre Vorgänge in der Grenzschicht abzubilden, da hohe thermische Belastungen die Struktur zerstören können. Die DNS wird dabei für Grundlagenuntersuchungen des laminar-turbulenten Umschlags oder zur Entwicklung von Kühlkonzepten eingesetzt. Um Effekte im Hyperschall zu berücksichtigen, werden mittlerweile auch komplexere Gleichungen verwendet, die chemische Reaktionen wie Dissoziation oder Ionisation, sowie thermisches Nichtgleichgewicht berücksichtigen.Die DNS ist auch ein wichtiges Werkzeug für die Modellbildung. Dabei werden die hochaufgelösten instationären Strömungsdaten für die Weiterentwicklung von Turbulenzmodellen verwendet, um so weniger rechenintensive Verfahren wie Large-Eddy-Simulation oder RANS-Rechnungen zu verbessern. Außerdem können damit die Ergebnisse neuer Methoden der Strömungsmechanik validiert werden.
Parviz Moin, Krishnan Mahesh: Direct Numerical Simulation. A Tool in Turbulence Research. In: Annual Review of Fluid Mechanics. Vol. 30, 1998, S. 539–578, doi:10.1146/annurev.fluid.30.1.539.
Siegfried Wagner, Markus Kloker, Ulrich Rist: Recent Results in Laminar-Turbulent Transition. Springer Verlag, Berlin u. a. 2003, ISBN 3-540-40490-2 (Schriftenreihe:  Notes on numerical fluid mechanics and multidisciplinary design 86). 
Peter J. Schmid, Dan S. Henningson: Stability and Transition in Shear Flows. Springer Verlag, Berlin u. a. 2001, ISBN 0-387-98985-4 (Applied Mathematical Sciences 142). 
Hermann Schlichting, Klaus Gersten: Grenzschicht-Theorie. 9. völlig neubearbeitete und erweiterte Auflage. Springer Verlag, Berlin u. a. 1997, ISBN 3-540-55744-X. 
John D. Anderson: Computational Fluid Dynamics. The Basics with Applications. McGraw-Hill, New York u. a. 1995, ISBN 0-07-113210-4 (McGraw-Hill series in aeronautical and aerospace engineering).
Galerie mit DNS Ergebnissen beim Center of Turbulence Research (Memento  vom 18. Mai 2013 im Internet Archive)

Dis wo ich herkomm ist das dritte Soloalbum des Hamburger Rappers Samy Deluxe. Es erschien am 27. März 2009 über das Label EMI. Das Album kann dem Musikgenre des Hip-Hops zugeordnet werden, enthält aber auch Einflüsse anderer Stilrichtungen. Die Texte handeln schwerpunktmäßig von Samy Deluxes Verhältnis zu Deutschland. Themen sind etwa die Fokussierung auf Reichtum, Konsumverhalten oder eine in Deluxes Augen zunehmende Überwachung der Bevölkerung. Das Titellied verursachte durch Deluxes Appell an die Bevölkerung, stolz auf Deutschland zu sein, sowie durch seine Thesen über fehlenden Nationalstolz eine Kontroverse, in deren Verlauf sich Vertreter verschiedener Medien äußerten und dem Rapper Nationalismus und Unwissen bezüglich der deutschen Geschichte vorwarfen. Dis wo ich herkomm stieg auf Platz 3 der deutschen Album-Charts ein. Im Juni 2009 wurde zudem das Buch „Dis wo ich herkomm: Deutschland Deluxe“ von Samy Deluxe veröffentlicht.
Samy Sorge, so der bürgerliche Name des Musikers, begann vier Jahre vor Veröffentlichung von Dis wo ich herkomm mit den Arbeiten für das Album. Zuerst suchte er sich die ersten Beatgerüste aus und verfasste für diese die Texte. Da sich Samy Deluxe, Dynamite und Tropf zwischenzeitlich entschieden, mit TNT ein weiteres Album als Gruppe Dynamite Deluxe vorzuziehen, entstanden zahlreiche Texte, von denen sich Sorge die persönlichsten für sein Soloalbum aufhob, da er der Ansicht war, dass diese nicht zu einem Dynamite-Deluxe-Album passten. Im Sommer 2008 wurden von ihm die ersten Demos für das Album aufgenommen, die er im Herbst des gleichen Jahres im Studio weiter bearbeitete und nach Fertigstellung von Dynamite abmischen ließ. Ende 2008 wurde er vom Hip-Hop-Magazin Backspin auf das Soloalbum angesprochen, ob die Arbeiten mit einer Band ähnlich verliefen wie im Falle des Hip-Hop- und Funk-Musikers Jan Delay, der seit 2006 seine Stücke mit einer Band eingespielt und mit dieser auch Tourneen absolviert hatte. Samy Deluxe bestätigte eine vergleichbare Richtung, unterstrich jedoch, dass es musikalisch und textlich komplett anders sei. Weiter gab er an, dass das Titelstück ein Pendant zu Weck mich auf sei. Der ursprüngliche Arbeitstitel des Albums lautete „Das neue Deutschland“, wurde aber nach einer Diskussion mit Tropf und Jan Delay in Dis wo ich herkomm geändert, da der ursprüngliche Titel zu bedeutungsschwer und pathetisch gewesen sei und der neue persönlicher und abgeschwächt klingen würde. Nach Delays Meinung sollte Deutschland nicht im Albumtitel vorkommen.Die einzelnen Stücke des Albums wurden von Samy Deluxe, dem Produzenten-Duo Instrumens und den Dynamite-Deluxe-Mitgliedern Dynamite und Tropf sowie den Hip-Hop-Musikern Max Herre, Kawamura (Nesola), Rhaatid, Tua, Dead Rabbit, DR Period und Nils Wülker produziert. Samy Deluxe nahm einen Großteil der Stücke in seinem bei sich zuhause eingerichteten Studio auf. Einzelne, zusätzliche Aufnahmen für die Instrumente und die Vocals wurden in verschiedenen Studios aufgenommen. Beteiligt waren die Hamburger Studios Abenteuer Musik, Boombox Studio, Ear Treat Studio und Off Ya Tree Studio sowie das Berliner Studio Tower 54. Für das Outro des Albums arbeitete er mit einem Jazz-Musiker zusammen. Gemischt wurden die ersten 13 Titel von Dynamite im Levelz Studio. Das Stück Blick nach vorn wurde von Sebastian Winkler im Instrumens Lab gemischt, Deshalb von Sebastian Winkler und Dynamite im Instrumens Lab und Sprech wie ich sprech von Nils Wülker im Ear Treat Studio in Hamburg.
Die verwendeten Fotos für das Artwork machte David Königsmann zusammen mit dem Fotoassistenten Lutz Schneider. Das Artwork, sowie das Logo, entwarf Sebastian Rohde von Typeholics.
Samy Deluxe präsentierte die Lieder des Albums erstmals am 19. März 2009 im Lido im Berliner Ortsteil Kreuzberg. Es war das erste Konzert bei dem der Rapper von einer Band sowie den Background-Sängerinnen Alex Prince, Miss Marx, Nathalie Dorra und Mounir Brinsi begleitet wurde.
Eine Reihe prominenter Gäste waren unter den 400 Zuschauern des Abends. So sahen sich etwa der ehemalige Jusos-Vorsitzende Björn Böhning und Cem Özdemir, Bundesvorsitzender der Partei Bündnis 90/Die Grünen, sowie Rapper Afrob, MTV-Moderatorin Hadnet Tesfai und einige Schauspieler den Auftritt von Samy Deluxe an.
Einige Stücke des Albums bauen auf Hip-Hop-Beats auf. Darüber hinaus finden sich auch andere Musikrichtungen auf Dis wo ich herkomm wieder. So verwenden die Produktionen von Bis die Sonne rauskommt und Sowieso schwer Stilelemente des Reggaes. Dies drückt sich durch die für diese Musikrichtung charakteristische Betonung des Offbeats aus. Außerdem kommen in diesen Titeln Gitarrenklänge und Bläser zum Einsatz. Für den Beat zum Stück Oma Song wurde Klavier eingespielt. Übers Geld zeichnet sich durch Stilelemente des Funks aus, wie etwa der charakteristische Basslauf. Die musikalische Untermalung zu Stumm bedient sich stilistisch beim Dancehall und Sprech wie ich sprech kann, etwa durch Verwendung von Blasinstrumenten, Trommeln, Kontrabass und Klavier, dem Jazz zugeordnet werden.Nach Samy Deluxes Meinung sei die Musik ansprechender für Erwachsene, da der Sound reifer wäre und er positive Resonanz von Leuten bekommen habe, die keine Hip-Hop-Hörer seien. Auch wäre der Rahmen bei den Live-Shows zum Album für Erwachsene ansprechender. Aufgrund der Tatsache, dass die Protagonisten des deutschen Raps erwachsen werden, werde auch die Musik erwachsen.
Samy Deluxe verwendet für die Präsentation seiner Texte die in der Hip-Hop-Musik als Rap bezeichnete Form des Sprechgesangs. Darüber hinaus nutzte Deluxe, stärker als auf seinen vorherigen Alben, Elemente des melodischen Gesangs, was unter anderem bei dem Titel Bis die Sonne rauskommt oder im Refrain von Oma Song, Deshalb und Wer ich bin zum Tragen kommt. Bereits in der Vergangenheit hatten, laut Aussage des Musikers, gesungene Stücke positive Resonanz bei Konzerten gefunden. Mit seinem dritten Solo-Album könne er einem „Rapdogmatiker“, der ausschließlich Sprechgesang erwartet, nicht gerecht werden. In der Unterhaltungssendung TV total sagte der Hamburger zudem, dass er bereits zwei Jahre Gesangsunterricht genommen habe.Als technisches Hilfsmittel wurde, etwa für die Titel Superheld und Oma Song, das Programm Antares Auto-Tune verwendet. Dieses wird zur automatischen Tonhöhenkorrektur in der Musik eingesetzt, wobei die Stimme einen unnatürlichen Klang erhält. Besonders häufig war Auto-Tune in den vorangegangenen Monaten von dem US-amerikanischen Sänger T-Pain und Akon genutzt worden, die damit Erfolge feiern konnten, sodass in der Folge zahlreiche Hip-Hop-Musiker in den Vereinigten Staaten und Deutschland das Programm verwendeten. Auf dem Dynamite-Deluxe-Album TNT kommt es ebenfalls zum Einsatz.
Zur Verstärkung der Gesangsstimme Deluxes sang für einige Titel ein Chor den Refrain begleitend mit dem Hamburger Musiker ein. Dieser wurde in den meisten Fällen von Alex Prince und Miss Marx gebildet, die in der Vergangenheit auch auf Tourneen des Rappers als Backgroundsängerinnen fungiert hatten. Zudem wirkten für das Stück Wir sind keine Kinder mehr der Soul- und R&B-Musiker Xavier Naidoo und für den Titel Musik um durch den Tag zu komm der afrikanisch-deutsche Rapper Afrob als begleitende Sänger mit.
Die Texte des Albums unterscheiden sich stark von älteren Stücken von Samy Deluxe. Als Grund gab der Rapper eine persönliche Veränderung im Laufe der vier Jahre, während derer das Album entstand, an. Nach dem Abschlusskonzert der Tournee mit Dynamite Deluxe habe er ein persönliches Tief durchlebt: „Das Publikum hat das, was ich dargestellt habe, übertrieben gefeiert. Und trotzdem konnte ich mich überhaupt nicht freuen. […] Es war immer mein Traum, für all diese Leute dieser derbe Rapper-Typ zu sein, aber ich habe gemerkt, dass ich nicht mehr nur das bin. In den letzten Monaten konnte ich mich in dieser Rolle selbst nicht mehr so ernst nehmen. Es gibt einfach mehr, als nur auf die Bühne zu stürmen, krass zu rappen und mit der Hand rumzufuchteln.“ Als Folge dieses eigenen Eindrucks legte Samy Deluxe größeren Wert auf die inhaltliche Ausrichtung des Albums. So entstanden Stücke, in denen Deluxe sein eigenes Leben reflektiert und Bezug zu gesellschaftlichen Themen in Deutschland nimmt.
Das Verfassen der Texte nahm eine längere Zeit in Anspruch, da Samy Deluxe sukzessive weitere textliche Ergänzungen an den einzelnen Titeln vornahm. Laut Deluxe sei die Folge dieser Arbeitsweise, dass die Texte nach Abschluss der Arbeit anspruchsvoller seien als welche, die in 10 Minuten geschrieben worden wären. Der Text zum Oma Song handelte etwa ursprünglich nur von Samy Sorges Großmutter, wurde später jedoch abgeändert, nachdem Deluxe die Tatsache, dass seine eigene Mutter ebenfalls bereits Großmutter ist, eingefallen sei. Beim Stück Vatertag sei dies ähnlich gewesen, da er erst nur über seinen Vater geschrieben hätte und später den „Vater Staat“ und den „Vater im Himmel“ mit einbezog.Samy Sorges Sohn Elijah Malik Russel spricht im Intro die ersten Zeilen des Albums, in dem er seinen Vater ankündigt. Im anschließenden Titellied Dis wo ich herkomm bewertet Samy Deluxe die Verhältnisse in Deutschland und ruft zu mehr Nationalstolz auf. Der Hamburger lobt etwa die Chancen, die einem in Deutschland geboten werden, sein Leben zu gestalten, oder die kulturelle Vielfalt, die sich über die Jahre herausgebildet hat. Er appelliert an die Zuhörer zudem, mit „den alten Zeiten“ aufzuhören, und damit mit der Zeit der Nationalsozialisten abzuschließen, um einen neuen Nationalstolz bei den Deutschen zu ermöglichen. Samy Deluxe selbst habe Deutschland viel zu verdanken, sodass er, laut Text, gerne etwas zurückgeben möchte, etwa in dem er sich an Schulen engagiert. Er unterstreicht, dass Deutschland seine Heimat ist, gibt dabei aber auch an, dass er das Land fast sein ganzes Leben gehasst habe. Dis wo ich herkomm unterscheidet sich stark von älteren Titeln des Rappers, in denen er über die Bundesrepublik spricht. Lieder wie Weck mich auf und Generation übermitteln etwa ein negatives Bild der Bundesrepublik. In einem Interview erklärte Deluxe, ihm seien die positiven Aspekte Deutschlands 2005 bei einer Reise nach San Francisco bewusst geworden. Dabei habe er festgestellt, dass Deutschland eine gute Basis für kulturelle Vielfalt habe und dass er dort die Möglichkeit habe, sich zu engagieren und aktiv zu gestalten, was er als größere Bereicherung empfinde als materieller Wohlstand.Mit dem Titel Bis die Sonne rauskommt plädiert Deluxe für „mehr Farben im Land“. Nach Einschätzung des Musikers ist Deutschland ein graues, kaltes und steifes Land mit einer veralteten Kultur und schlecht gelaunten Menschen, das aber das Potential hat, „bunt“ zu werden. Samy Deluxe erläuterte in einem Gespräch mit der Zeitung Die Welt, dass er mit dem Titel, neben Menschen mit Migrationshintergrund, auch Homosexuelle mit einbeziehe.Im Stück Wer ich bin setzt sich der Künstler mit sich selbst auseinander und bringt die Schwierigkeiten zum Ausdruck, sich selbst zu finden und als Person zu definieren. Er beschreibt anhand verschiedener Charakteristiken, dass er sich nur schlecht Gruppen zuordnen kann. So ist er etwa „zu weiß für die Schwarzen [und] zu schwarz für die Weißen“, „zu jung für die Alten und […] zu alt für die Jungen“ und „zu dumm für die Schlauen [und] zu schlau für die Dummen“. Zudem sei er für die Deutschen ein Ausländer, spreche aber aus Sicht der Ausländer zu gut deutsch. Ein Zugehörigkeitsgefühl konnte Samy Deluxe schließlich in der Hip-Hop-Szene entwickeln. Durch das wohlhabende Umfeld, indem er aufgewachsen ist, sei er selbst zum „Angeber“ geworden, doch habe später gelernt, sich nicht über Wertgegenstände zu definieren. Zum Ende des Titels gibt der Rapper an, dass er das Leben nur langsam zu verstehen beginne und er aufgrund der Komplexität des eigenen „Ichs“ keine Aussage über die Zukunft treffen könne. Eine ähnliche Thematik hat das anschließende Lied Wir sind keine Kinder mehr, in dem Samy Deluxe die Schwierigkeiten des Erwachsenwerdens aufgreift. Er beschreibt es als einen „harten Weg“ einen Sinn im Leben zu finden und der Verantwortung eines erwachsenen Menschen gerecht zu werden. Als Kind habe er „frei“ sein wollen, rückblickend erweise sich die Kindheit als „viel leichter“.
Samy Deluxe wurde als Sohn einer Deutschen und eines Sudanesen geboren. Daher wuchs er als eines von wenigen dunkelhäutigen Kindern in Hamburg-Eppendorf auf. Der Titel Superheld entstand, nachdem Deluxes Sohn ihm gegenüber den Wunsch geäußert habe, weiß sein zu wollen, da alle „Superhelden“ ebenfalls eine weiße Hautfarbe hätten. Samy Deluxe beschreibt in dem Titel, dass er die gleichen Erfahrungen des Außenseitertums erlebt habe, wie dies sich jetzt bei seinem Sohn wiederholt. Mit dem Aufbau eines stärkeren Selbstwertgefühls habe er schließlich die eigene Situation verkraften können: „Ich weiß es, dass es manchmal nich leicht ist, braun zu sein, wenn die Mehrheit hier weiß ist, und man schaut sich um und vergleicht sich, fühlt sich alleine und ist verzweifelt. Ich hab’s am eigenen Leib erlebt, aber hab mit der Zeit gelernt, dass die Zweifel und der Schmerz mit den Jahren vergehen und du erkennst deinen eigenen Wert.“ Bis sein Sohn dies erreicht habe, erklärt Samy Deluxe im Refrain, dass er der Superheld seines Sohnes sein möchte. Er verfüge zwar nicht über Superkräfte, aber verspreche, für ihn „da zu sein“ und ihn zu lieben.Vatertag berichtet über das Verhältnis Samy Deluxes zu seinem Vater, der die Familie früh verließ. In der ersten Strophe bringt Deluxe sein Unverständnis darüber zum Ausdruck, wie ein Vater seine Familie alleine lassen kann und erzählt davon, wie er ihn im Alter von 14 Jahren im Sudan besucht hat. Nach einem dreiwöchigen Aufenthalt sei er wieder zurückgeflogen und habe anschließend keine Nachricht mehr von diesem erhalten. Daraus folgt, dass Deluxe keinen Menschen so sehr hasse wie seinen Vater. In der zweiten Strophe bezieht der Rapper den Begriff des Vaters auf den „Vater Staat“. Auch dieser kümmere sich nicht um die Bürger, denen es schlecht geht. Abschließend wendet sich Samy Deluxe an Gott, welcher ebenfalls häufig als „Vater“ bezeichnet wird. Er bittet diesen um Rat und fragt etwa, wie er ohne Vater lernen könne, wie man zum Mann wird, wie er wissen solle, was richtig und was falsch ist oder wie er mit dem „Druck“ umgehen solle, der sich aus seiner Bekanntheit ergibt. Die erste Strophe des Textes entstand nach einer Sitzung beim Psychotherapeuten. Im Verlauf seiner Therapie hatte Samy Sorge häufig über seinen Vater gesprochen. Beim Verfassen des Textes habe er erstmals beim Schreibprozess geweint. Als Gegenstück zu Vatertag, entstand der Titel Oma Song, da Deluxe zu dieser ein gutes Verhältnis hatte. Er ordnet in dem Titel betont positive Attribute wie Geduld, Erfahrung oder Kochkünste der Person seiner Großmutter zu und dankt ihr für die gemeinsame Zeit.
Im Stück Erster spricht Deluxe darüber, dass Menschen ihm aus Neid mit Hass begegnen. Er bezieht dies vor allem auf Personen aus seinem Freundeskreis, die ihn sabotieren wollen. Die Folge ist, dass der Rapper den Kontakt abbrechen muss: „Scheint, es sind immer die Menschen, die dir am nächsten stehen, die dich am meisten hassen, dich dann hindern woll’n dein’ Weg zu geh’n. […] Eben waren wir beste Freunde, heute sind wir größte Gegner. Ich hab’ dich behandelt wie ’n Bruder. Typ, jetzt überleg’ mal. Doch im Nachhinein scheint es besser zu sein und du hast dabei ein’ Freund verloren und nicht nur ein’ Feind.“ Im Refrain betont Samy Deluxe, er bleibe trotz des ihm entgegengebrachten Neids und Hasses „Erster“ und lasse sich „nicht unterkriegen“. Die Idee zu Erster geht auf persönliche Erfahrungen des Musikers zurück. Insbesondere die Enttäuschung durch eine Person seines Umfeldes, habe er mit diesem Titel verarbeitet.Musik um durch den Tag zu komm richtet sich an die berufstätigen Personen, denen Samy Deluxe die Wichtigkeit, in jedem Beruf sein „Bestes“ zu geben, vermittelt. Er selbst habe einen „Job“, der ihm Spaß mache, was er als Erfolg wertet. Zudem stellt Deluxe die Wichtigkeit jedes Berufes heraus und unterstreicht darüber hinaus, dass kein Mensch sich für seinen Beruf schämen müsse. Die Medien haben ebenfalls Einfluss auf die Berufswünsche Jugendlicher, sodass der „Klempner lieber Tänzer“ wäre und Mädchen die Tätigkeit als „Supermodel“ anstreben.
Kritik am „System“ äußert Samy Deluxe in Stumm. Er appelliert an die Vertreter der Politik, die Steuern zu senken, und bemängelt, dass Erfolg ausschließlich in finanziellem Wohlstand gemessen werde. Die politischen Entscheidungen werden zudem nicht „im Sinne des Volkes“ getroffen. Im Refrain greift er außerdem die Überwachung der Bürger und den „Konsumwahn“, der sich etwa in der Nutzung des Computers und des Fernsehkonsums äußert, an, der das Volk „dumm“, „stumm“, „arm“ und „unten“ halte.
Sowieso schwer thematisiert das Verhältnis des Menschen zum materiellen Reichtum sowie das Streben nach solchem. Nach Samy Deluxes Liedtext vergleichen sich Menschen stets mit Reicheren, was dazu führt, dass sie sich schlecht fühlen und nach „mehr“ streben. Auch er als verhältnismäßig wohlhabende Personen könne sich davon nicht freisprechen und bedenke nicht, dass die meisten Menschen über weniger Geld verfügen. Diese Denkweise kritisiert der Hamburger, indem er die Frage aufwirft, ob es nötig sei, viel zu „erreichen“, um glücklich zu sein.
Zu fünf Titeln des Albums wurden Videos umgesetzt. Der erste, komplett in Schwarz-Weiß gedrehte Clip, kann dem Titel Dis wo ich herkomm zugeordnet werden. Dieser wurde im Februar veröffentlicht. Es folgte das Video zu Bis die Sonne rauskommt, welches unter der Regie von Felix Paul und David Königsmann entstanden war. Der Titel wurde zudem als einzige Single am 6. März 2009 veröffentlicht. Ursprünglich sollte Bis die Sonne rauskommt nicht als Singleauskopplung erscheinen. Samy Deluxe und seine Plattenfirma wollten zuerst das Ende 2004/Anfang 2005 entstandene Stück Dis wo ich herkomm als Single veröffentlichen, entschieden sich allerdings für Bis die Sonne rauskommt, da Dis wo ich herkomm wahrscheinlich nicht im Radio gespielt worden wäre. Dennoch ist Dis wo ich herkomm mit auf der Single enthalten. Als Grund dafür gab Samy Deluxe in einem Interview an, dass er sowohl eine Single für die Anhänger der Hip-Hop-Musik haben wollte, wie auch eine radiotaugliche Single. Zwei weitere Videos wurden zu den Liedern Musik um durch den Tag zu komm, das ebenfalls in Schwarz-Weiß umgesetzt wurde und in dem Rapper Afrob mitspielt, sowie Stumm gedreht. Im Februar 2010 folgte ein Video zu Superheld. Für die Umsetzung wurde nicht der Original-Titel des Albums verwendet, sondern der von Samy Deluxe vorgetragene Text über eine alternative Melodie gelegt. Das Video entstand unter der Regie von Felix Paul und David Koenigsmann. Die Regie-Assistenz übernahm Ingo Stroot. Für das Set-Design war Lars Paukstat und für die Kameraarbeit Felix Leiberg verantwortlich. David Mohn fungierte als Executive Producer. Ein mehrteiliges Making-of, in dem die Arbeit an dem Video dokumentiert wird, erschien parallel zur Veröffentlichung von Superheld.
Samy Deluxe veranstaltete eine Tournee zum Album im Mai 2009, bei der er von einer Band begleitet wurde. Diese begann am 8. Mai mit einem Konzert in Leer und wurde nach elf Konzerten am 20. Mai in Tübingen beendet. Es folgten einige Auftritte bei Festivals wie „Summerjam Köln“ und „Open Air Frauenfeld“.
Eine Fortführung der Tournee lief unter dem Titel „Dis wo ich hinkomm“-Tournee ab dem 16. September 2009. Begleitet wurde der Rapper dabei von der „Tsunami Band“. Insgesamt bestand die Tournee aus 25 Konzerten, wobei Deluxe bei einem Teil dieser von Tua und in der anderen Hälfte von Afrob begleitet wurde. Neben Auftritten in Deutschland, spielte der Rapper auch je drei Konzerte in der Schweiz und in Österreich. Das Abschlusskonzert fand am 6. Dezember in Hamburg statt.
Dis wo ich herkomm stieg in der 16. Kalenderwoche 2009 auf Platz 3 der deutschen Album-Charts ein. In den darauffolgenden Wochen fiel das Album auf die Platzierungen 16; 23 und 35 ab. Nach acht Wochen verließ Samy Deluxes drittes Album die Charts.Die Single Bis die Sonne rauskommt erreichte Platz 38 der Single-Charts. Es folgten Platzierungen auf den Positionen 58, 65, 57 und 64. Insgesamt konnte sich die Single neun Wochen in den deutschen Top 100 halten.
Das Titellied Dis wo ich herkomm löste eine Kontroverse aus. Ausschlaggebend waren dabei die folgenden Zeilen:
Die erste Kritik erfolgte durch Daniel Erk im sogenannten „Hitler-Blog“ der taz. Dieser bezeichnete die Verse von Samy Deluxe als „kreuzdämlich, dümmlich und einfältig“. Zudem warf er dem Rapper fehlendes Wissen über die Geschichte vor und widersprach im Einzelnen den Aussagen Samy Deluxes. Der fehlende Nationalstolz etwa sei nicht auf Adolf Hitler zurückzuführen, sondern hänge mit der späten Nationalstaatswerdung Deutschlands zusammen. Des Weiteren sei die Tatsache, dass Hitler in Österreich geboren wurde, unwichtig und ändere nichts an der damaligen Zustimmung der Deutschen für den Diktator. Auch wurde die Zukunft Deutschlands nicht durch die Nazis „versaut“, was er etwa an dem Marshallplan und der Wiedervereinigung festmachte. Zusammengefasst zeigte Erk kein Verständnis dafür, dass Samy Deluxe, ohne über das nötige Wissen zu verfügen, über Politik rappt. In einem Kommentar der Seite Verbrochenes.net erklärte der Redakteur, Samy Deluxe decke „mit seiner Nationalutopie […] alles von den Grünen bis zum rechten Rand der CDU ab“. Der Rapper sei kein „Nazi“, aber er klinge wie einer, was an der Textzeile „Ich werd' beweisen, dass ich mehr für Deutschland mach’ als der Staat“, festgemacht wurde. Auch die Süddeutsche Zeitung griff Samy Deluxe scharf an. Der Rapper liefere eine Begründung, stolz auf Deutschland zu sein, die „an Schwachsinn kaum zu überbieten“ sei.Samy Deluxe äußerte sich zu den Vorwürfen in einem Gespräch mit Ingo Scheel für den Stern. Dabei erklärte er, die Zeile „Wir haben keinen Nationalstolz, und das alles bloß wegen Adolf – ja toll, schöne Scheiße, der Typ war doch eigentlich ’n Österreicher“ solle ein „ironischer Ansatz“ sein. In Gesprächen mit österreichischen Journalisten waren die strittigen Zeilen nicht thematisiert worden. Er halte die Vorwürfe von Daniel Erk für nicht berechtigt, wäre aber bereit gewesen mit diesem in der Internet-Sendung Mixery Raw Deluxe über seinen Text und die von Erk vorgebrachte Kritik zu diskutieren, was dieser jedoch nach Einladung abschlug. Trotz der Kritik an Dis wo ich herkomm, habe er sich darüber gefreut, dass durch das Lied eine Diskussion ausgelöst wurde.Erk kommentierte die Stellungnahme Samy Deluxes im „Hitler-Blog“ damit, dass es nicht hingenommen werden könne, dass „Fehltritte und Unwissen als Humor, noch besser: als „Ironie“ […] entschuldigt und verschleiert werden“. Journalisten unterstellte der Redakteur zudem, sie seien daran interessiert, den Hamburger positiv darzustellen. Zudem merkte er an, dass Samy Deluxe, der eine populäre Person ist, durch seine Aussagen die „Nazizeit als Banalität, kleinen Fehler und Lappalie abtut“. Den Fernsehsendern MTV, VIVA und ProSieben warf Erk vor, sie ließen Samy Deluxe sich in Szene setzen, ohne die Texte kritisch zu hinterfragen, und rief zusätzlich zur Unterstützung eines Leserbriefes auf, in dem dem Rapper Volksverhetzung vorgeworfen wird und die Sendeanstalten aufgefordert werden, Samy Deluxe kein Forum mehr zu bieten.Unter dem Titel Ich diss den Ort, wo ich herkomm! verteilten Mitglieder der Antifa-Organisation Redical M Flugblätter an die Besucher eines Samy-Deluxe-Konzerts in Göttingen am 11. Mai 2009. Auch in diesen findet eine Verurteilung vom Umgang des Rappers mit der deutschen Geschichte statt. Samy Deluxe äußerte später sein Unverständnis darüber, dass Antifa-Aktivisten ihm Rassismus vorwerfen, obwohl er mit einer Band, die aus dunkelhäutigen Menschen besteht, auf Tournee gehe und auch selbst schwarz sei. Er warf ihnen zudem vor, ausschließlich negative Kritik zu üben, sich aber nicht aktiv einsetzen, um etwas Positives in Deutschland umzusetzen.Eine andere Sichtweise als die genannten Kritiker äußerten der Rapper Curse und der Musikjournalist Falk Schacht. Curse wies darauf hin, dass Rezipienten die kritisierten Verse im „Gesamtkontext“ betrachten müssen, anstatt eine Zeile hervorzuheben. In seinem Blog äußerte der Mindener: „Man kann jeden Satz diskutieren, muss aber jeden Satz respektieren.“ Falk Schacht verfasste in seiner Kolumne Das letzte Wort einen Artikel zum Thema unter der Überschrift „Dis(s) wo ich herkomm“. Darin wirft dieser den Redakteuren der Süddeutschen Zeitung und des Hitler-Blogs vor, Samy Deluxe von Anfang an mit Beleidigungen bedacht und dem Rapper nationalistische Motivationen unterstellt zu haben. Die Diskussion über Nationalstolz und historische Verantwortung sei schwer zu führen, da Jugendliche, die sich mit dem Thema auseinandersetzen wollen, häufig auf „elitär-arrogante und berufsbetroffene Diskussionstotschläger“ treffen, was dazu führt, dass es in Bezug auf dieses Thema einen Druck gebe und der Gesprächsbedarf der Jugendlichen nicht beachtet werde. Des Weiteren sei Dis wo ich herkomm kritikwürdig, in seiner Intention jedoch klar. Im Gegensatz zu den Kommentaren der Blogger, sei Samy Deluxes Text konstruktiv und liege „mit seinen relativierenden Aussagen am Ende des Tages näher an einer seriösen Auseinandersetzung mit dem Thema […] als die Mitarbeiter der vermeintlich seriösen Medien, die ihn unterhalb der Gürtellinie kritisieren.“
Zur inhaltlichen und musikalischen Ausrichtung des Albums äußerten sich auch andere Rapper, darunter Curse, Farid Bang und Grim104. Curse wurde durch einen Redakteur von Jetzt.de, einem der Süddeutschen Zeitung zugehörigen Jugendmagazin, zu Dis wo ich herkomm befragt. Er erklärte dabei, das Album sei Samy Deluxes bisher persönlichste Veröffentlichung, womit es sich von seiner früheren Musik, die stilistisch eher dem Battle-Rap zuzuordnen waren, unterscheidet. Diesen „Wandlungsprozess“ empfindet Curse als positiv und sagte, er wünsche, „dass [Samy Deluxe] für diesen Schritt mit Erfolg und positiven Reviews belohnt“ werde. Dennoch unterstellte Curse auch, dass der Hamburger eine breite Masse an Hörern erreichen wolle, was er damit begründete, dass in vielen Liedern gesungen werde und die Hooklines besonders eingängig seien. Die Benutzung des Auto-Tune-Effekts, etwa auf Superheld, nehme dem Album zudem etwas von seiner „Sound-Homogenität“.Der Düsseldorfer Farid Bang zeigte sich enttäuscht von Samy Deluxes drittem Album und brachte dies in verschiedenen Interviews sowie in Form verbaler Angriffe auf dem Album Jung, brutal, gutaussehend zum Ausdruck. Seiner Ansicht nach sei Dis wo ich herkomm ein Reggae-Album. Da er Samy Deluxe respektiere und dieser zu den wichtigsten deutschen Rappern gehöre, sei die Enttäuschung über das Album besonders groß. Durch die stilistische Neu-Ausrichtung stehe der Hamburger nicht mehr für die Hip-Hop-Kultur.Grim104 reagierte auf das Album mit der Veröffentlichung eines eigenen Lieds unter dem Titel Dis is wo ich herkomm. Ende 2013 erklärte er, dass sich Samy Deluxe seiner Ansicht nach im zeitlichen Zusammenhang der Album-Veröffentlichung in seiner „FDP-Phase“ befunden habe. Insbesondere das Stück Musik um durch den Tag zu kommen, in dem Deluxe den Hörer „mit seiner musikalischen Peitsche“ zur Arbeit animiere, sei „neoliberale Scheißmusik.“
Die Kritiken zum Album fielen stark unterschiedlich aus. So konnte sich etwa die Redaktion des deutschen Hip-Hop-Magazins Juice nicht auf eine Wertung einigen, sodass Dis wo ich herkomm in der Rubrik „Battle of the Ear“ unabhängig von zwei Rezensenten besprochen und mit unterschiedlichen Wertungen versehen wurde. In der ersten Besprechung erhielt Samy Deluxe fünf von sechs möglichen „Kronen“. Der Rapper habe erkannt, dass Genregrenzen überschreitende Hip-Hop-Musiker wie Peter Fox oder Jan Delay den größten Erfolg hätten, sodass es Zeit werde „eine inhaltliche und musikalische Neupositionierung“ vorzunehmen. Die größte Leistung Samy Deluxes sei, dass er begonnen habe, „richtige Musik“ aufzunehmen, die etwa durch Jazz- und Reggae-Einflüsse geprägt sei. Inhaltlich beschäftige er sich mit Themen, die jeden Menschen betreffen. Zusammengenommen sei Dis wo ich herkomm das „beste, weil mutigste Album, das Samy Deluxe jemals aufgenommen“ habe. Eine andere Sichtweise hat der Kritiker der zweiten Rezension, der dem Album lediglich zweieinhalb „Kronen“ zuspricht. Samy Deluxes Musik sei objektiv betrachtet gut, passe aber nicht in eine „glaubwürdige Künstlerbiografie“. Er versuche, sich berechnend den erfolgreicheren Musikern Peter Fox und Jan Delay zu nähern, was aufgrund fehlender ähnlich guter Ideen scheitere. Die persönlichen Stücke seien gelungen, dafür stelle der Rapper sich bei „gesellschaftskritischer Analyse“ selbst „aufs inhaltliche Abstellgleis“.Eine weitere Rezension erfolgte durch die Redakteurin Dani Fromm für das E-Zine Laut.de. Sie vergab drei von möglichen fünf Bewertungspunkten an den Tonträger. In der Begründung beschreibt Fromm, dass Samy Deluxe in der Vergangenheit „als der technisch versierteste Rapper“ gegolten habe, nun jedoch von zahlreichen Hip-Hop-Musikern überholt worden sei. Deutscher Hip-Hop sei, trotz vieler „mittelmäßiger bis völlig talentbefreiter Rapper“, „nie facettenreicher, ausgefeilter, unterhaltsamer und interessanter als heute“ gewesen, was Samy Deluxes Technik so gestrig wirken lasse. Im Gegensatz zur Vortragsweise lobt Fromm die Themenwahl des Rappers, die gereift und erwachsen wirke. Besonders hervorgehoben wird der Titel Superheld, da sich die Liebeserklärung an den eigenen Sohn dadurch von thematisch ähnlichen Titeln absetze, dass Samy Deluxe in einer nahe gehenden Form schildert wie sich sein Schicksal in der Außenseiterrolle bei seinem Sohn wiederholt, was laut Fromm eine neue Dimension eröffne. Auch die Produktionen, darunter der Stücke Vatertag, Musik um durch den Tag zu kommen, Oma Song, Sowieso schwer, Stumm und Übers Geld, werden positiv gelobt. Dagegen seien die Co-Produktionen von Samy Deluxe und den Instrumens kitschig und melodielos.Die Redaktion der Internetseite Rap.de setzte sich ebenfalls mit Dis wo ich herkomm auseinander, wobei eine eher negative Kritik dabei entstand. Der Sound des Albums klinge für den Rapper unpassend. Einer der besten Titel sei Superheld, der zwar durch die an T-Pain erinnernde Benutzung des Auto-Tune-Effekts nerve, dabei aber inhaltlich ansprechend und nachvollziehbar verpackt sei sowie im Ohr bleibe. Als beeindruckend bezeichnet die Redakteurin das Lied Vatertag, wobei sie es auch bei diesem nur auf den Text des Hamburgers bezieht. Dagegen wird Oma Song stark kritisiert. Es sei schön sich bei Verwandten für die Unterstützung zu bedanken, im Falle dieses Titels laufe dies aber unangenehm bis unfreiwillig komisch ab, sodass das Stück nicht ernst genommen werden könne. Zum Abschluss der Kritik stellt die Redakteurin die Vermutung auf, Samy Deluxe sei einfach zu erwachsen geworden für die deutsche Hip-Hop-Szene und drückt ihr Bedauern darüber aus.Tobias Rapp zog für Spiegel Online einen Vergleich von Dis wo ich herkomm zu den Veröffentlichungen Nichts passiert der Band Silbermond und Stadtaffe des Musikers Peter Fox hinsichtlich ihrer gesellschaftskritischen Textinhalte: „Wenn in den Songs [von Silbermond] auf die Weltfremdheit der Politiker geschimpft wird, gilt, was man für Samy Deluxe und Peter Fox genauso gut sagen könnte: Das Erstaunliche an dieser Musik ist, wie vernünftig, wie maßvoll sie bleibt, selbst wenn sie wütend ist. Dies ist Pop, der noch Spurenelemente des Aufbegehrens in sich trägt, dabei aber die populistische Versuchung umgeht.“
Die Themen des Albums verarbeitete Samy Sorge auch in einem Buch, das im Juni 2009 unter dem Titel Dis wo ich herkomm: Deutschland Deluxe im Rowohlt Verlag erschien. Er beschreibt darin die Erinnerungen an seine Kindheit, das Leben als Außenseiter und die Anfänge seiner Tätigkeit als Musiker in Hamburg sowie den daraus erfolgten Ruhm, seine Sicht auf Deutschland und die Probleme der Jugend. Die Redaktion von Laut.de nennt Dis wo ich herkomm ein „reflektiertes, intelligentes, interessantes Buch“, da Sorge sich wirklich mitteilen wolle. Andere Kritiker äußerten, dass die Buchveröffentlichung nicht über den Inhalt des Albums hinausgehe.Des Weiteren veranstaltete die Organisation Crossover e. V. gemeinsam mit Samy Deluxe eine Deutschlandreise, die unter dem Motto „Dis wo ich herkomm – die Deutschlandreise“ stand. Zu einer Teilnahme daran hatten sich Jugendliche bewerben können. Fünf Jugendliche begleiteten schließlich Deluxe bei seiner zweiwöchigen Reise durch ganz Deutschland. Als Intention gab Deluxe an, „mehr über Deutschland zu erfahren, kulturelles Interesse bei Jugendlichen zu wecken und offen auf Menschen und fremde Inhalte zu zugehen“. Das ZDF begleitete die Reise mit einem Kamerateam und strahlte die fünfteilige Dokumentation vom 5. bis 9. Oktober 2009 auf dem ZDFinfokanal aus.Am 26. März 2010 wurde das Live-Album Dis wo ich herkomm – Live über EMI veröffentlicht. Das Album enthält Mitschnitte zweier Konzerte von Samy Deluxe und der Tsunami-Band, die Anfang Dezember 2009 in Kampnagel in Hamburg stattfanden. Auf dem Album ist auch ein Bonus-Lied mit Snoop Dogg (I Wanna Rock Remix) vorhanden. Was zur Promotion von Snoops Album in Deutschland führen soll. Samy wurde dazu ausgewählt.

Disco Volante ist das zweite Studioalbum der Jazzcoreband Mr. Bungle. Das Album wurde im Oktober 1995 veröffentlicht.
Neben musikalischen Einflüssen von Jazz, Metal und Filmmusik orientierten sich die Musiker an Themen aus den Bereichen Literatur, Philosophie, Film und Kunst, insbesondere jener des Surrealismus.
Das Album gilt als das ideenreichste, vielfältigste und wichtigste der Band. Es wird gelegentlich als eines der innovativsten der 1990er Jahre bezeichnet; kommerziell war es hingegen im Vergleich mit den weiteren Veröffentlichungen der Band und deren Musiker ein Misserfolg.
Nach der Tour zum selbstbetitelten Debütalbum von 1991 waren die meisten Mr.-Bungle-Mitglieder in anderen Bands und Projekten aktiv. Sänger Mike Patton arbeitete bereits seit 1989 mit Faith No More und lud den Gitarrist Trey Spruance nur wenige Monate vor der Produktion von Disco Volante als Ersatz für Jim Martin hinzu. Gemeinsam veröffentlichten sie mit Faith No More das Album King for a Day… Fool for a Lifetime. Schlagzeuger Danny Heifetz engagierte sich bei den Bands Dieselhed und Neil Hamburger and the Hungry Man Band. Der Bassist Trevor Dunn und der Saxophonist Clinton McKinnon spielten derweil unabhängig voneinander als Studio- und Ensemblemusiker im Großraum San Francisco. Im Nachhinein bezeichnete der Schlagzeuger Danny Heifetz Disco Volante daher als „Renaissance“ der Band, womit er sich jedoch auch zusätzlich auf die Rückbesinnung auf frühere Demoarbeiten der Band bezog. Diese Rückbesinnung hob auch Trey Spruance hervor.
Die Band schilderte das Songwriting zu Disco Volante als schwierigen Prozess. Trey Spruance erklärte, dass die meisten Songs in mehreren Etappen entstanden. Der erste Schritt der Aufnahme der von ihm verfassten Titel bestand aus einer Vierspuraufnahme vornehmlich der Gitarre. Anschließend sollte die Rhythmusgruppe einen der Gitarre entsprechenden Part spielen, welchen er mit aufnahm und abmischte. Im Anschluss fügte er der bisherigen Aufnahme den Keyboardteil hinzu. Erst mit dieser Rohfassung begann die Band mit den Aufnahmen.Trevor Dunn hingegen spricht ebenso von einer Jam-Session, um die Ideen seiner Titel zu vervollständigen. Diese Auseinandersetzung der Band mit den geschaffenen Ideen der anderen Mitglieder betitelte er als traditionelle Mr.-Bungle-Methode, so dass nahezu alle Mitglieder an den einzelnen Titeln zumindest geringfügig beteiligt waren.Der Anteil ihres Plattenlabels Warner Bros. Records bestand Spruance zufolge einzig in dem Geldvorschuss zur Produktion des Albums. Warner stellte Mr. Bungle eine Summe zwischen 80.000 und 100.000 US-Dollar zur Verfügung.Anders als das selbstbetitelte Vorgängerwerk wurde Disco Volante nicht von dem mit der Band befreundeten Jazzmusiker John Zorn produziert. Stattdessen wurde das Album, ebenso wie der Nachfolger California, von Billy Anderson produziert und abgemischt. Anderson hatte sich bereits zuvor über seine Arbeiten für Neurosis' Enemy of The Sun, The Melvins' Houdini und Sick of It Alls Scratch the Surface Bekanntheit verschafft. Der gelernte Toningenieur Anderson galt damals schon als wichtiger Produzent für Undergroundmetal und war populär für einen sehr rohen und aggressiven Klang. Trotz seiner Fülle an weiteren populären Alben bezeichnete Anderson seine Arbeit mit Mr. Bungle als jene, welche ihn am meisten mit Stolz erfülle, und hob dabei die Länge der Arbeit an Disco Volante hervor. Von den ersten Aufnahmen bis zum fertigen Album arbeiteten Band, Gastmusiker und Produzent neun Monate an den einzelnen Stücken.
Mr. Bungle entfernten sich auf ihrem zweiten Studioalbum von dem durch Ska, Punkrock, Funk Metal und Hard Rock dominierten Stil des selbstbetitelten Albums und kehrten nach eigener Aussage näher zu ihren Wurzeln zurück.
Die als Death-Metal-Band gegründete Formation nahm neben Doom- und Deathelementen jedoch auch Klangelemente aus Avantgarde-Jazz, Klezmer, Neuer Musik und Filmmusik auf.Neben dem durchgehend dominantem Metal und Hardcore kommen auch Fragmente und Strukturen aus Easy Listening, Tango, Swing, Folklore oder Techno zum Tragen.Die Stücke erweisen sich als besonders wechselhaft und komplex. Obwohl sich auf dem Album keine Improvisationen finden, setzt sich die Melange aus Lärm und Musik stets aus einer Mixtur aus Free Jazz und diversen Bereichen des Metals zusammen.Auffällig im Gesamtklang des Albums ist sowohl die häufige Nutzung einer elektronischen Orgel als auch die diverser Stimmeffekte. Ebenso ungewöhnlich für das Metal- und Hardcoregenre ist die wiederholte Nutzung des Scat-Gesangs und der sinfonischen Dichtung.
Nahezu alle Titel werden von Brüchen durchzogen, die meist das gesamte Songgerüst zumindest kurzfristig variieren oder zerstören. Der Titel „Merry Go Bye Bye“ vollzieht diesen Wechsel vom Surfrock über Noise und Death Metal zum Pop der 1950er Jahre, ist dabei aber vergleichsweise wenig verschachtelt. Andere Titel enthalten weniger offensichtliche Brüche wie das an Doom- und Sludge Metal angelehnte „Everyone I Went To High School With Is Dead“, welches sich zum Ende überschlägt und zu einer Melange aus Avantgarde Jazz und Noise zerfällt. Hinzukommend wird das gesamte Album von Geräuscheffekten und Klangsamples durchzogen, welche den jeweiligen Titel inhaltlich unterstützen oder ebenfalls kurzfristig brechen.
Disco Volante bedeutet wörtlich übersetzt „fliegende Scheibe“, stellt jedoch wie der deutsche Ausdruck „fliegende Untertasse“ auch ein italienisches Synonym für ein UFO dar. Den Titel „Disco Volante“ trugen ebenfalls ein italienischer komisch-grotesker Science-Fiction-Film aus dem Jahr 1964 und ein fiktives Tragflügelboot aus dem 1961 von Ian Fleming geschriebenen und 1965 verfilmten James-Bond-Film Thunderball. Mr. Bungle coverten bereits Ende der 1980er Jahre, den von Tom Jones im Original gesungenen Titelsong.
Sowohl Dunn als auch Spruance und Patton betonten ihren Hang zu Surrealismus und Kinofilmen, besonders B-Movies, woraus sich die Namensgebung des Albums erklärt.
John Zorn benannte einen Song der 1997er Neuauflage seines 1990 erschienenen Albums Locus Solus nach dem Album von Mr. Bungle.
Das Artwork wurde von der Band, dem australischen Comedian und Post-Punk-Musiker Gregg Turkington und der Musikerin Margaret Muffay entworfen.
Das Artwork basiert auf dem Titel „The Bends“ und nimmt Ideen der Surrealisten und Jules Vernes 20.000 Meilen unter dem Meer sowie Ian Flemings Thunderball auf.Das Coverphoto zeigt einen getrockneten Viperfisch, der das Auge einer jungen Frau umschließend von ihr gehalten wird. Das Bild erinnert über den Ausschnitt und die blassgrüne Farbigkeit an die markante Szene des Films Ein andalusischer Hund, in der einer Frau vermeintlich mit einem Rasiermesser ins Auge geschnitten wird. Den Film benannte Dunn unter anderem als einen seiner wichtigsten nichtmusikalischen Einflüsse. Das Foto stammt von Arthur Hertz, einem der Direktoren des Wometco Enterprises Miami Seaquarium. Die weiteren Fotos unterstreichen ebenfalls den surrealen Aspekt des Albums. Die Bookletrückseite ziert eine Illustration des National-Geographic-Illustrators Davis Meltzer, eine dunkel gehaltene Unterwasserszene mit mehreren Tauchern und einigen technischen Apparaturen inklusive einer auf dem Boden verankerten Luftkuppel. Dabei weisen die roten Taucheranzüge und die Illustration deutliche Ähnlichkeit zum Look Down/Underwater Battle Plakat des James-Bond-Films Thunderball von Frank McCarthy aus dem Jahr 1965 auf.Die Rückseite der Hülle enthält die Titelangaben ohne die versteckten Stücke in grüner Schrift auf schwarzem Grund, Band- und Albumnamen sowie eine Unterwasseraufnahme. Das Bild zeigt einen Helmtaucher. Dieser wird jedoch anstatt über einen Helm über einen durchgehenden Schlauch beatmet, der das Gesicht mit einschließt und keinen Sichtbereich freilässt. Der Taucher trägt schlichte Kleidung, geht auf dem Grund, trägt einen Beutel und hält eine Hellebarde. Das Bild stammt von dem Fotografen Joseph A. Tompson.Das Booklet der CD enthält darüber hinaus zu jedem Titel eine grafische Aufarbeitung. Alle Bilder sind in Schwarzweiß gehalten und vermitteln eine düster-aggressive und surreale Stimmung. Darunter sind ebenso ein blutverschmiertes Highschooljahrbuch, ein fragmentierter Unterkiefer oder Collagen von Tatortfotos wie gezeichnete surreale Figuren und Landschaften enthalten.
Neben den üblichen Angaben über Artwork und Studios enthalten die Bookletangaben einige Besonderheiten. Danny Heifetz wird im Booklet als I Quit (Ich gebe auf) geführt, mit einem Holzblock als einziger Instrumentenangabe.
Heifetz äußerte hierzu, dass der nihilistische Name seiner damaligen Gemütsverfassung entsprach und er für den eventuellen Fall eines tatsächlichen Ausstiegs seine 30-Tage-Frist einer Kündigung eingehalten hätte. Dass nur der Holzblock angeführt wurde, erklärte Heifetz hingegen mit den Worten: “I played the fuck out of that woodblock” („Ich habe die Scheiße aus diesem Holzblock herausgespielt“).Trey Spruance hingegen wird als Uncooked Meat Prior To State Vector Collapse angegeben, was übersetzt bedeutet: Rohes Fleisch kommt dem Kollaps der Wellenfunktion zuvor. Dem Bassisten Trevor Dunn werden im Booklet keine Instrumente zugeordnet, sondern Niedertracht (base) und Abscheulichkeit (vile). Die Bandmitglieder äußerten sich nicht zu den Angaben zu Spruance und Dunn. Dunns „Base“ und „Vile“ werden jedoch meist den von Dunn gespielten Instrumenten „Bass“ für E-Bass und „Viol“ für Kontrabass gegenübergestellt.Die im Booklet abgedruckte Titelliste enthält nach dem zwölften Stück „Merry Go Bye Bye“ den Titel „Nothing“ (nichts) ohne eine zugehörige Titelnnummer. Obwohl sich hinter dem Stück „Merry Go Bye Bye“ eine unbetitelte Noisepassage befindet, ist diese nicht das Stück „Nothing“. Stattdessen dient der Titel der Erwähnung der beiden Bandmitglieder Theo Lengyel und Danny Heifetz als Liedschreiber, die ansonsten an keinem Songwriting beteiligt waren und somit auf Disco Volante „nichts“ geschrieben haben.
Nach der Veröffentlichung wurde Disco Volante nicht durch das Label gefördert. Werbeanzeigen in Printmedien oder die Produktion von Musikvideos blieben aus; zudem wurden keine Singles ausgekoppelt. Kommerziell war das Album folglich ein Misserfolg. Während Danny Heifetz den Mangel an Kommunikation und Interesse von Seiten des Labels anprangerte, gab Trey Spruance sich zufrieden mit dessen vermeintlichem Desinteresse.
Auch ohne die Unterstützung der Plattenfirma erreichte Disco Volante den vierten Platz der Billboard Heatseeker Charts. Die Heatseeker Charts sind spezielle Charts des US-amerikanischen Billboard Magazines, welche Veröffentlichungen von Künstlern ohne bisherigen Charterfolg hervorheben.
Das Album sollte ursprünglich über Slash Records auch auf dem europäischen Markt erscheinen. Das an Warner Bros. Records angegliederte Label verweigerte die Vermarktung unter der Begründung, dass es keinen Markt für das Album in Europa gebe, weshalb das Album in Europa nur als Import erhältlich ist.
In Amerika erschienen verschiedene Vinylversionen mit einer auf 1000 Stück limitierten grünen Vinylversion und einer allgemeinen in schwarzem Vinyl. Die limitierte Schallplatte erschien mit einer bis dahin unveröffentlichten 7″-Single, die neben dem Mr.-Bungle-Titel „Platypus“ noch zwei Titel von Spruance’ späterer Hauptband Secret Chiefs 3 enthält. Die B-Seite der Single ist somit der ersten Veröffentlichung der Secret Chiefs 3 vorbehalten und trägt den Namen „The Legendary Paper Project“. Enthalten sind die labelkritischen Stücke „Prelude The Fugue With WB Major“ und „Label Influence“. „Platypus“ befand sich nicht auf der Langspielplatte.
Die Kassette hingegen enthält sowohl dieses Stück als auch als Gimmick eine kolorierte Version des Bildes zu „Ma Meeshka Mow Skwoz“, welches sich in Schwarzweiß auch im Booklet der CD befindet.
Die CD enthält „Platypus“ sowie den versteckten Titel hinter „Merry Go Bye Bye“, zu jedem Song ein eigenes Artwork und versteckt wie auch die Kassette den als Secret Song bekannten Hidden Track nicht.Alle Veröffentlichungen beinhalteten den Hinweis, dass man für das Zusenden von zwei US-Dollar zusätzliches Material erhalten kann. Die Band gab eine eigene Postfachadresse an und verwies darauf, dass das Label keinerlei Einfluss auf die zusätzlichen Gimmicks habe. Das zuzügliche Fanpaket enthielt einige Aufkleber, die Scat-Texte der Songs „Ma Meeshka Mow Skwoz“ und „Chemical Marriage“ sowie weitere Ergänzungen des Artworks.
Der für das Artwork mitverantwortliche Gregg Turkington engagierte sich auch als Tourmanager der Band. Turkington verband seit etwa 1990 eine langfristige Freundschaft mit der Band, aus der unter anderem auch einige Zusammenarbeiten entstanden. Besonders Spruance und Turkinson arbeiteten seither regelmäßig zusammen.Die Tournee, die sich direkt der Veröffentlichung anschloss und von 1995 bis 1996 stattfand, beinhaltete Auftritte in Nordamerika, Europa sowie Australien und endete schließlich mit zwei Shows in San Francisco. Ein Großteil dieser Tournee wurde durch den Collegelehrer William Winant begleitet. Trotz seiner anhaltenden Mitarbeit klammerte die Band Winant weiterhin als Mitglied aus und nannte ihn lediglich einen Gastmusiker.Der Saxophonist Theo Lengyel verließ die Band nach der Tour ohne eine offizielle Stellungnahme. Später äußerten sich jedoch einige verbleibende Bandmitglieder zu seinem Austritt. Während Trevor Dunn von einer Behinderung der kreativen Entwicklung der Band und einer mangelnden Entwicklung Lengyels als Musiker sprach, führte Danny Heifetz persönliche Differenzen als Grund an.
Der erste Titel des Albums „Everyone I Went To High School With Is Dead“ entstand bereits Jahre vor den Aufnahmen zu Disco Volante und wurde von der Band bereits 1992 live aufgeführt. Der Titel wird vornehmlich dem Stil Sludge zugerechnet. Die von Dunn geschriebene Musik weist Anleihen an EyeHateGod und The Melvins auf. Anstatt im Metal üblicher Gitarrensoli werden die Strophen von Noisepassagen umrahmt und untermalt. Der Text wird derweil von der gesamten Band im Sprechchor vorgetragen. Die Band erzählt aus der Sicht einer enttäuschten Person, die ihr Leben an ihrer verpatzten Highschoolzeit misst. Sie streicht die verstorbenen Mitschüler aus dem Jahrbuch und verfällt darüber in Trauer, obwohl sie nie einen Bezug zu den anderen Schülern hatte, sie zum Teil sogar verachtete. John Zorn nutzte für verschiedene spätere Projekte Teile des Stücks.
Im zweiten („Chemical Marriage“) und achten Titel („Ma Meeshka Mow Skwoz“) nutzt Mike Patton seine Stimme als lautmalerisches Instrument. Zu „Ma Meeshka Mow Skowz“ erschuf die Band laut Spruance sogar eine eigene Sprache. Neben der Lautmalerei Pattons werden die von Spruance geschriebenen Titel durch elektronische Orgeln begleitet, welche den Titeln das Flair düsterer Jahrmarktsmusik verleihen.
Die Songstruktur vom „Chemical Marriage“ gleicht dabei eher dem von Spruance oft genutzten Surfrock, während das Stück „Ma Meeshka Mow Skwoz“ besonders durch Klezmerartige Passagen hervortritt, sich aber im Wechsel zu Jazz und Metal befindet und von zahlreichen Klangsamples durchbrochen wird.
Die Titel „Carry Stress in the Jaw“ und „Phlegmatics“ werden auch „Sleep“ (Schlaf) Teil 2 und 3 genannt. Teil 1 ist der Titel „Slowly Growing Deaf“ vom selbstbetitelten Debütalbum. Dunn benannte die Stücke erst im Nachhinein als „Sleep Part 1-3“. Alle drei Titel handeln von Körperteilen und vom Verlust der körperlichen Selbstkontrolle. Während „Slowly Growing Deaf“ (langsam taub werden) von Taubheit handelt, behandeln Teil 2 und 3 Schlafstörungen und deren Folgen. „Carry Stress In The Jaw“ thematisiert Zähneknirschen, „Phlegmatics“ hingegen nächtliches Sabbern. Dunn benannte neben seinem eigenen Zähneknirschen auch den Altsaxophonist Tim Berne als wichtigen Einfluss für „Carry Stress In The Jaw“. Darüber hinaus bezieht sich der Titel auf Edgar Allan Poes Kurzgeschichte Berinice und zitiert Poe auch wörtlich:
Die Musik zu „Carry Stress In The Jaw“ wird durch ein freejazzartig gespieltes Saxophon, metaltypisches Schlagzeug und Mike Pattons Stimme, die zwischen flüsterndem Gesang und Schreien wechselt, getragen. In „Phlegmatics“ hingegen dominieren ein schnelles Schlagzeug und ein ruhiges Saxophon gegenüber Pattons hallender und langsam singender Stimme. Der Titel wird derweil auch von kurzen ruhigen Passagen unterbrochen und zum Ende mit einer Klangcollage abgeschlossen.
„Desert Search for Techno Allah“ wird regelmäßig als arabisches Technostück betitelt. Der Titel vermengt hierzu elektronische Musik mit einem einfachen Rhythmus und arabischen Instrumenten. Der Text bezieht sich auf Peter Lamborn Wilson und sein 1988 in Amerika erschienenes Buch „Skandal - Ketzerei im Islam“. Der Text enthält für den traditionellen Islam ketzerische Aussagen und Anspielungen inklusive der des Bildes eines betrunkenen Messias. Dabei nutzen sowohl Wilson als auch Mr. Bungle den islamischen Endzeitmythos, um auf das Bild eines freien irdischen Paradieses ohne eine gesetzliche oder religiöse Doktrin zu kommen; eine Idee, welche auch der arabisch vorgetragene Refrain verdeutlicht:
Der Titel “Violenca Domestica” basiert lose auf den Arbeiten von Ennio Morricone, den Spruance und Patton oft als wichtige Inspiration benannten.
Das Stück erinnert durch viele Klangsamples, dramatische Instrumentierungen, welche sich Ideen der sinfonischen Dichtung zunutze macht, Stimmverzerrungen und eingestreute Free-Jazz-Einlagen an ein Hörspiel. Patton spricht einen italienischen Dialog, der unter anderem von Maultrommel, Bandonen, Kastagnetten und Piano begleitet wird. Ebenjene Instrumente erwecken den Eindruck einer Nähe zu Danny Elfman. Das Gespräch umfasst einen kurzen Dialog, der einer Foltersequenz eines Mafiafilms entspricht. Die Einspielungen enthalten zum Beispiel das Geräusch des Messerschleifens.
Der Name „After School Special“ wurde einer amerikanischen Filmreihe entlehnt, die aktuelle und besonders soziale Themen aufgriff. Der Titel selbst ist musikalisch einer der einfachsten und gradlinigsten des Albums. Er wird aus der Sicht eines Jungen erzählt, der seine Mutter verehrt, obwohl sie zulässt, dass er von seinem Vater verprügelt wird. Neben der Handlung des Lieds und dem eingehenden Refrain „Because she cooks, she cleans, she lies… she said I am handsome“ (Denn sie kocht, sie räumt auf, sie lügt … sie sagt ich bin attraktiv.) bricht die Tonspur nach dem Ende des Lieds hin zu einer Darstellung eines kindlichen Missbrauchsopfers. Mike Patton nimmt hierzu über einen Stimmverzerrer die Stimmlage eines Kindes an und spricht zuerst vergnügt, dann verstört, zum Schluss verängstigt über die Berührungen eines Erwachsenen. Trey Spruance erläuterte dazu, dass die Sequenz ein Kommentar zu Eureka sei, da die Heimatstadt der Band eine der höchsten Kindesmisshandlungs- und -missbrauchsquoten des Landes aufweisen würde.
“The Bends” (Die Taucherkrankheit) ist ein über zehn Minuten andauerndes Epos sinfonischer Dichtung, das erneut auf Danny Elfman und Ennio Morricone zurückgreift. Die rein akustische Geschichte erzählt die Reise eines Tauchers der zum Ende von „Aqua Swing“ von seinem Boot abgeschnitten wird, auf den Grund des Meeres sinkt und dort in „Love on the Event Horizon“ erst Glück empfindet und zum Ende des Titels in „Re-Entry“ stirbt. Der surreale Titel gilt als Kernstück des Albums und ist die wichtigste Grundlage für das Artwork des Albums. Die Komposition ist über weite Strecken nicht als Lied wahrzunehmen, sondern als rein sinfonische Dichtung. Obwohl Mike Patton erneut lautmalerischen Gesang nutzt, fügt sich die Stimme meist vollständig als Instrument ein. Auch die eingespielten Samples, zum Beispiel ein Echolot oder Delfingeräusche, unterstreichen die Reise des Tauchers. Dem Thema entsprechend sind alle Teile sehr ruhig und sphärisch gehalten, brechen jedoch beim Abreißen vom Boot und beim Tod des Tauchers aus diesem Schema aus.
„Backstrokin’“ greift sowohl auf den Scat-Gesang und die elektronische Orgel der Titel „Chemical Marriage“ und „Ma Meeshka Mow Skwoz“ zurück als auch auf Klangelemente des Titels „The Bends“, verquickt diese jedoch zu Lounge-Musik und so genanntem „Space Age Pop“. Der knappe Text beschreibt lediglich eine Masturbationshandlung. Während in der ersten Hälfte das Stück nur aus Loungeelementen besteht, verändert sich in der zweiten Hälfte das Bassspiel zu einer härter angeschlagenen Variante, die Mike Patton und nicht Trevor Dunn einspielte. Hinzukommend nutzte Patton einige Tonspuren für verzerrte Stimmeffekte, die vornehmlich schwach im Hintergrund des Titels wahrnehmbar sind.
Ebenso wie „Everyone I Went to High School With is Dead“ ist auch „Platypus“ weit älter als die anderen Aufnahmen des Albums. „Platypus“ sollte bereits auf dem Debütalbum der Band erscheinen, wurde jedoch vorerst nicht mit aufgenommen und schaffte erst auf Disco Volante den Sprung auf ein Album. Daher existieren einige Studioversionen des Titels, die jeweils unterschiedliche Qualität besitzen und zum Teil grundverschiedene Instrumentierungen beinhalten. Die ursprünglich angedachte Version sollte wesentlich länger sein, doch die Band strich einen Großteil des Stücks zusammen. Diese erste Version stammte vollständig von Dunn, doch die Band und besonders Spruance beteiligten sich im Nachhinein an der endgültigen Studioversion. Die Musik des Titels ist enorm wechselhaft, enthält deutliche Jazzanteile bei den Piano- und Saxophonspuren und Metalanteile im Schlagzeugspiel, sie ist des Weiteren durch ein innovatives Bassspiel geprägt. In einigen Rezensionen wird der Titel als der vielschichtigste und komplexeste des Albums beschrieben. In dem Lied versucht Trevor Dunn das von ihm verehrte Schnabeltier zu charakterisieren.
„Merry Go Bye Bye“ schrieb Trey Spruance in der Absicht, eine eigene emotionale Tiefphase aus dem Jahr 1993 zu ironisieren. In dieser persönlichen Krise entstand auch der Noiseausbruch, welcher sich einige Minuten hinter „Merry Go Bye Bye“ versteckt. Nachdem er ein Grundgerüst der Melodie hatte, entstand der Text laut Spruance intuitiv und binnen weniger Minuten. Dieses schnelle Schreiben inspirierte ihn auch dazu, die Noiseaufnahme hinter dem Titel als Hidden Track zu platzieren.
Der Titel enthält mehrere Wechsel des gesamten Musikstils. Die ersten Minuten sind durch leichten Surfrock geprägt der jedoch durchgehend konträr zum suizidalen Text steht, bricht dann über eine Death-Metal-Phase mit hermetischen Phrasen zum Pop der 1950er Jahre.
Trey Spruance verbindet hinzukommend einen unglücklichen Konzertzwischenfall mit dem Titel. Mr. Bungle spielten zur Jahrtausendwende in San Francisco. Bei diesem Konzert zog sich bei einem missglückten Stagediving ein Bekannter von Spruance eine schwere Kopfverletzung zu und maß dem Titel fortan eine besondere Bedeutung bei. Bis zu jenem Zeitpunkt wusste der Freund nichts über die Entstehungsgeschichte und Spruance persönlichen Bezug zu dem Titel. Fortan war der Freund von der Vorstellung, der Titel würde Geheimnisse aus dem eigenen Leben enthalten, wahnhaft besessen und versuchte Spruance die verborgenen Geheimnisse des Textes zu entlocken. Spruance, welcher keinerlei Erklärungen für seinen Bekannten hatte, sah sich seither mit dem diffusen Schuldgefühl konfrontiert, seine überwundene Tiefphase auf jemand anderen übertragen zu haben.
In der CD-Version befindet sich hinter „Carry Stress in the Jaw“ der als „Secret Song“ oder „Spy“ bekannte Titel als Hidden Track. In der LP-Version von Disco Volante befindet sich der „Secret Song“ dank einer doppelten Pressung am gleichen Platz wie der Titel „Carry Stress in the Jaw“. Die parallel verlaufende Tonrille lässt sich auf der Schallplatte nur manuell finden und wird nicht beim regulären Durchlauf der Schallplatte abgespielt.
Der Titel entstand unter dem Arbeitstitel „Secret Song“, erscheint auf einigen Setlisten jedoch auch unter dem Titel „Spy“. Der Song wurde ursprünglich heimlich ohne das Wissen Trevor Dunns aufgenommen. Dunn entdeckte den Titel jedoch kurz vor der Pressung und fügte einen Gesangspart hinzu, welchen wiederum Mike Patton bis zum Release des Albums nicht kannte. Dunn verstellte auf dem Stück seine Stimme und krächzte einen alten Mann imitierend unter anderem die Textzeilen „They kicked me out of the Band.“ (Sie haben mich aus der Band geworfen.) und „I know the Secret Song now, they wouldn’t tell me, but somehow I’ve found out, Yeah.“ (Nun kenne ich das geheime Lied, sie wollten mir nichts davon erzählen, aber irgendwie habe ich es herausgefunden.). Dunns hinzugefügte Textzeilen führten zu der häufigen Fehlinterpretation des Songs, es handele sich um einen Kommentar bezüglich Jim Martin und seinen Rauswurf aus der Band Faith No More. Obwohl Spruance Martin ersetzte und Pattons Einfluss auf Faith No More mitunter zu den Schwierigkeiten zwischen Martin und Faith No More führte, negiert die Band diese Vorstellung.
Die Musiker und Songschreiber neben Dunn sind nicht bekannt, Dunn mutmaßte jedoch, dass McKinnon das Schlagzeug und Patton den Bass spielten.Der im Booklet unbetitelte Noiseausbruch hinter „Merry Go Bye Bye“ findet sich unter dem Titel „Millers Higher Life“ auch auf der 1995 veröffentlichten Klangtest-CD „Stereo Test Record Vol. 1“ der Firma Indiscreet, für welche Spruance das Stück ursprünglich geschrieben hatte. Der Titel entstand dabei während einer emotionalen Tiefphase, über die Spruance auch in dem Song „Merry Go Bye Bye“ schreibt.
Disco Volante wird in verschiedenen Online-Magazinen als das eigenartigste und düsterste Album der Band bezeichnet und vereinzelt zu einer der wichtigsten Veröffentlichungen der 1990er Jahre erklärt. Diese Ansicht teilt auch Geoffrey Himes von der Washington Post, der Disco Volante für das Onlineversandhaus amazon.com das Album rezensierte: “[o]ne of the most uncompromising and adventurous major label releases of the ’90s” (deutsch: „eine der kompromisslosesten und abenteuerlichsten Major-Label-Veröffentlichungen der 90er Jahre“) nennt. Auf allmusic bezeichnet Greg Prato das Album als musikalische Entsprechung eines David-Lynch-Films.
Von der Redaktion von laut.de wurde Disco Volante auf die Liste der Meilensteine der Musikgeschichte aufgenommen. In der dazugehörigen Rezension wurde das Album als sogar für Mr.-Bungle-Verhältnisse verstörend, aber gleichzeitig innovativ und einmalig beschrieben.Populäre Bands aus unterschiedlichen Genrebereichen wie die Progrocker Oceansize, die Mathcorebands The Dillinger Escape Plan und Between the Buried and Me oder die Alternative-Metal-Band Incubus nannten Mr. Bungle und Disco Volante als wichtigen musikalischen Einfluss.
Aufgrund der Weigerung der Plattenfirma, das Album auf dem europäischen Markt zu verbreiten, und der ohnehin geringen Werbung wurde Disco Volante kaum in deutschen Magazinen besprochen. Die Internetpräsenz des EMP-Magazins betitelte Disco Volante als „eines der wichtigsten und bahnbrechendsten Releases in der Karriere von Mike Patton“. Wolf Kampmann verlieh dem Album 1996 im Magazin Visions 12 von 12 möglichen Punkten und verdeutlichte den künstlerischen Wert im Vergleich zu Pattons und Spruance’ Band Faith No More. Auch Carsten la Tendresse hob in seiner Kritik des Nachfolgewerks die Bedeutung von Disco Volante hervor:

Ein Dive Coaster (ursprünglich bekannt unter dem Namen Diving Machine) ist ein Achterbahntyp des Herstellers Bolliger & Mabillard, der sich durch mindestens eine fast vertikale Abfahrt und besonders breite Wagen definiert. Im Gegensatz zu anderen Achterbahnen gelangt der Zug bei diesem Typ nach dem Lifthill und einem kurzen, flachen Schienenstück in eine Haltebremse, die den Zug in einer Neigung von circa 45° direkt über der folgenden Abfahrt – zumeist 90° – für einige Sekunden hält und dann wieder frei lässt.
Die Entwicklung begann zwischen den Jahren 1994 und 1995. Die erste Achterbahn dieses Typs ist die Oblivion im britischen Themenpark Alton Towers, welche am 14. März 1998 eröffnet wurde. Charakteristisch sind die sehr breiten, aber dafür kurzen Züge und die dadurch bedingten sehr breiten und massiven Schienen. Es gibt Züge mit und ohne Böden. Bis Anfang 2019 wurden 13 Achterbahnen dieses Typs eröffnet. Eine wird derzeit gebaut.
Am 14. März 1998 wurde mit Oblivion in Alton Towers der erste Dive Coaster der Welt eröffnet. Obwohl Oblivion als Dive Coaster bezeichnet wird, hat die Bahn nur eine 88,8° steile Abfahrt. Zwei Jahre später wurde der zweite Dive Coaster Diving Machine G5 in Janfusun Fancyworld eröffnet, dessen maximale vertikale Neigung 87,5° beträgt. Beide Bahnen besitzen Züge mit Boden und nur zwei Reihen.
Als 2005 SheiKra eröffnet wurde, besaß die Bahn für einen Dive Coaster zwei neue Elemente. Beim Splashdown taucht der Zug mit den am hinteren Teil befestigten Leitblechen in das Wasserbecken ein und schleudert dadurch Wasser auf.
Ein weiteres neues Element war der Immelmann, bei dem der Wagen zuerst einen halben Looping durchfährt, auf den eine halbe Rolle folgt, sodass der Zug nach diesem Element in die entgegengesetzte Richtung fährt. Der Immelmann war außerdem die erste Inversion eines Dive Coasters. Fast alle nach SheiKra errichteten Dive Coaster hatten mindestens einen Splashdown und einen Immelmann. Eine Ausnahme ist Baron 1898, bei dem der Zug nach der ersten Abfahrt in einen mit Nebel gefüllten Tunnel eintaucht.
SheiKra war außerdem der erste Dive Coaster, der eine echte 90°-Abfahrt und Züge mit drei Sitzreihen hatte. Als Sheikra eröffnet wurde, war er der größte, schnellste und längste Dive Coaster und der erste in Nordamerika.Mit Griffon wurde 2007 im Schwesterpark Busch Gardens in Williamsburg der vierte Dive Coaster fertiggestellt. Dies war die erste Bahn, die zehn Sitze in einer einzigen Reihe besaß und die erste Bahn mit bodenlosen Zügen. Außerdem gab es bei Griffon erstmals mit zwei Immelmann-Elementen zwei Inversionen.
Aufgrund der erfolgreichen Einführung der bodenlosen Züge wurde SheiKra, der vorher Züge mit Boden besaß, umgerüstet und mit neuen Zügen ausgestattet. Seither hat jeder nach SheiKra errichtete Dive Coaster bodenlose Züge.Am 21. Januar 2008 wurde mit Dive Coaster im Chimelong Paradise der längste Dive Coaster und der erste in China eröffnet. Mit Diving Coaster im Happy Valley wurde ebenfalls in China am 16. August 2009 eine weitgehende Kopie von SheiKra errichtet.Mit der Krake genannten Bahn wurde im Heide Park Resort in Soltau am 16. April 2011 die erste Anlage in Deutschland eröffnet. Die Wagen der Bahn haben erstmals nur sechs Sitzplätze in einer Reihe. Neben einem Immelmann hat die Bahn ebenfalls die bekannte Wasserung, wie man sie bei SheiKra oder Griffon findet. Es ist die erste Anlage in Europa, die diese Elemente vorzuweisen hat.
Das Layout der einzelnen Dive Coaster kann durchaus voneinander abweichen. Das Grundprinzip ist jedoch immer gleich. Damit die Züge an Energie gewinnen, befördert sie ein Kettenlift in die Ausgangshöhe. Diese liegt – bis auf die Ausnahme Krake im Heide-Park mit 41 Metern – zwischen 50 und 65 Metern. Auf das Ende des Kettenlifts folgt meistens ein ebener Streckenabschnitt in Form einer Kurve. Diesen Abschnitt durchfährt der Zug dementsprechend langsam, sodass er, wenn er in die Haltebremse gelangt, von dieser gestoppt werden kann. Die Haltebremse, die im klassischen Sinne keine Bremse ist, da sie aus einer Kette besteht, in die sich der Zug einhakt, führt den Zug aus einer aufrechten Position langsam über den Drop in eine je nach Sitzreihe ca. 45° nach vorne geneigte Position und hält den Zug dort für wenige Sekunden. Der Zug bleibt so auf dem Weg in die vertikale Neigung stehen und lässt die Fahrgäste in den Abgrund blicken. Der bislang einzige Dive Coaster, der nach dem Kettenlift keine Kurve hat, ist Baron 1898. Das unterstützt bei dieser Bahn die Gestaltung des Drops als Förderturm. Eine weitere Besonderheit dieser Umsetzung ist, dass die Kette des Lifthills auch als Haltebremse eingesetzt wird.Wird die Haltebremse wieder gelöst, folgt die charakteristische, meist vertikale Abfahrt. Alle Dive Coaster, mit Ausnahme der beiden ersten Bahnen Oblivion und Diving Machine G5 sowie Krake mit jeweils 87° Neigung, besitzen eine vertikale Abfahrt. Bei den ersten beiden Bahnen wird das Erlebnis dieser ersten Abfahrt zusätzlich dadurch verstärkt, das sie in einem Tunnel endet. Ein ähnliches Prinzip fand auch bei Krake Anwendung, da dort die Abfahrt durch ein extra errichtetes Schiff mit es durchdringender namensgebender Krake führt.
Die beiden ältesten Bahnen legen den Schwerpunkt nur auf diese eine Abfahrt, sodass der Zug abgesehen von einer Kurve sofort in die Schlussbremse gelangt. Für die 2005 eröffnete Bahn SheiKra kam es zu einem Umdenken. Sie enthielt erstmals eine Inversion, sowie einen zweiten Drop und einen besonderen Splashdown, bei dem der Wagen durch ein Wasserbecken fährt und Wasser aufschleudert. Dieses Konzept war so erfolgreich, dass alle nach SheiKra errichteten Dive Coaster mindestens einen Immelmann und Splashdown hatten. Der zweite Drop, der bedingt durch Reibungsverluste eine geringere Höhe im Vergleich zum ersten aufweist, besitzt zwar immer noch eine extreme, jedoch nicht mehr völlig vertikale Neigung. Auf dieser zweiten Abfahrt kommt auf keiner der Bahnen erneut eine Haltebremse zum Einsatz.
Die Schienenart, die auf Dive Coastern zum Einsatz kommt, ist eine modifizierte Form der Bolliger-&-Mabillard-Standard-Boxschiene. Sie besteht aus einem massiven rechteckigen Stahlkörper. Von diesem Körper ausgehend befinden sich die eigentlichen Leitrohre durch einzelne Streben verbunden leicht nach außen versetzt darüber.
Im Gegensatz zu den Standardschienen ist die normale Dive-Coaster-Schiene um ein erhebliches breiter und massiver, damit sie der durch die breiteren massiven Züge punktuelleren Belastung standhält.
Eine Ausnahme ist Krake. Da dort durch die nur sechs Sitzplätze in einer Reihe fassenden Züge diese Problematik nicht gegeben ist, konnten die schmaleren Standardschienen verwendet werden.
Die Züge unterscheiden sich je nach Auslieferung. Die erste Auslieferung Oblivion und die zweite Diving Machine G5 besitzen Züge mit nur zwei Reihen zu jeweils acht Sitzen und Boden. Alle weiteren Bahnen besitzen drei Reihen. Dort unterscheidet sich nur die Sitzanzahl pro Reihe. Griffon besitzt mit zehn Sitzen in einer Reihe den breitesten, Krake mit sechs den schmalsten Wagen. Außerdem besitzen alle Bahnen mit Ausnahme der ersten beiden Züge ohne festen Boden unter den Füßen.Alle Züge wenden das Prinzip des Stadium Seatings an. Dies bedeutet, dass die hinteren Sitzreihen im Vergleich zur jeweils vorderen eine Erhöhung der Sitzposition um ca. 30 Zentimeter aufweisen, um auch aus diesen Reihen eine möglichst gute Sicht auf den Streckenverlauf zu ermöglichen.
Die Züge haben an jedem einzelnen Wagen Nylon-Polyurethan-Räder, um die Reibung an den Schienen zu minimieren.  Unter den Zügen befindet sich außerdem eine Rückrollsicherung, die im Notfall das Zurückrollen des Zuges im Falle eines Kettenbruchs des Kettenlifts verhindern soll, und seitlich angebrachte Metallleisten als Gegenstück zu den Bremsen. Alle Dive Coaster besitzen Klotzbremsen. Nur neuere Anlagen verwenden zum Abbremsen des Zuges als Ergänzung Wirbelstrombremsen. Zusätzlich gibt es noch eine Vorrichtung für die Haltebremse und am hinteren Teil Leitbleche für die Fontänen des Splashdowns.
Die Sitze, die bei Dive Coastern zum Einsatz kommen, sind die Standardsitze von Bolliger & Mabillard. Sie bestehen aus einer auf den Wagen geschraubten Stahlkonstruktion, die zunächst leicht nach hinten geneigt ist. Da die Sitzschale selbst den gleichen Winkel besitzt, sitzen die Fahrgäste in einer leichten Kuhle. Rechts und links sind aus der Rückenlehne heraus Flügel zu seitlichen Stabilisierung der Fahrgäste angebracht. Auf Höhe des Kopfes ist am verkleideten Rückteil der Lehne der Schulterbügel angebracht. Im geöffneten Zustand ist der Bügel um 90° nach oben geklappt, sodass es den Fahrgästen möglich ist, sich von vorne in den Sitz zu setzen. Ist der Bügel geschlossen, so hindert er die Fahrgäste durch seine U-Form daran, aus dem Fahrzeug zu fallen, indem er im Normalfall mit einem in der Sitzschale integrierten Horn, das der Fahrgast beim Sitzen zwischen den Beinen hat, abschließt. Aus Sicherheitsgründen gibt es zu den über Kolben und Rasten funktionierenden Bügeln noch einen Gurt, ähnlich dem eines Flugzeugs, der an der Sitzschale fest befestigt ist und in eine Halterung am heruntergeklappten Bügel gedrückt werden kann. Sollte die erste Sicherung versagen, ist somit durch die Spannung des Gurts gewährleistet, dass der Bügel sich nicht öffnen kann.
Dadurch, dass die neueren Züge keinen Boden haben, muss, um das Ein- und Aussteigen zu gewährleisten, für jeden Zug ein Boden in der Station zu Verfügung gestellt werden. Deshalb wurden in jeder Dive-Coaster-Station hydraulische Plattformen installiert, die bei der Beladung des Zuges ausgefahren werden. Diese speziell auf den Zug zugeschnittenen Plattformen bilden zusammen mit Teilen des Zuges selbst wie den Achsen diesen Boden. Da in der ersten Reihe des Zuges keine natürliche Begrenzung nach vorne gegeben ist, wird zusätzlich ein Zaunelement ausgefahren. Ist der Zug bereit zum Abfahren, so werden sämtliche Plattformen und Zäune so zur Seite geklappt, dass sie den Zug bei der Abfahrt nicht behindern. Die Besucher haben somit während der Fahrt keinen Boden unter den Füßen. Da die Plattformen fest installiert sind, muss ein Zug bei jeder Anfahrt die gleiche Position einnehmen. Dies geschieht durch das Zusammenspiel aus in der Schiene eingebauten Näherungsschaltern und Antriebsrädern.Um die Kapazität zu erhöhen, besitzen einige Anlagen zwei dieser Installationen direkt hintereinander, damit immer zwei Züge gleichzeitig abgefertigt werden können.
Bis Anfang 2019 hat Bolliger & Mabillard 13 Dive Coasters eröffnet. Die Tabelle zeigt eine Auflistung der technischen Daten der Bahnen, die standardmäßig nach dem Datum der Eröffnung sortiert ist.

Djedkare (Djed-ka-Re, auch Djedkare Isesi oder Djedkare Asosi) war der achte König (Pharao) der altägyptischen 5. Dynastie im Alten Reich. Er regierte etwa während des Zeitraums von 2410 bis 2380 v. Chr. Über seine Person und vor allem seine genaue Stellung innerhalb der Königsfamilie der 5. Dynastie ist bislang kaum etwas bekannt. Während seiner Regierungszeit kam es zu bedeutenden Reformen in der Landesverwaltung. Inschriften und bildliche Darstellungen zeugen von zahlreichen Kriegs- und Handelsexpeditionen nach Syrien, Nubien und Punt. Im religiösen Bereich vollzog sich unter Djedkare ein Wandel, in dessen Zuge die starke Verehrung des Sonnengottes Re zurückging. Stattdessen übernahm nun der Totengott Osiris eine bedeutende Rolle, der während Djedkares Regierungszeit zum ersten Mal belegt ist. Dieser religiöse Wandel bedeutete auch, dass Djedkare kein Sonnenheiligtum mehr errichtete, wie es für die vorangegangenen Herrscher der 5. Dynastie üblich gewesen war. Dem König kann eine Pyramidenanlage im Süden von Sakkara zugewiesen werden, in der Reste seiner Mumie gefunden wurden.
Seine Große königliche Gemahlin ist nicht namentlich erwähnt. Sie scheint die Besitzerin einer Königinnenpyramide nordöstlich der Grabanlage des Königs gewesen zu sein. Größe und Gestaltung dieses Pyramidenkomplexes deuten darauf hin, dass seine Besitzerin einen gesellschaftlichen Status innehatte, der deutlich über den einer gewöhnlichen Königsgemahlin hinausging. Welcher Art ihre Stellung allerdings genau war, ist bislang unbekannt. Möglicherweise konnte Djedkare erst durch die Heirat mit ihr seinen Anspruch auf den Thron durchsetzen. Vielleicht herrschte sie aber auch nach Djedkares Tod zeitweilig als Regentin, bis Unas den Thron besteigen konnte. Eine weitere Gemahlin könnte Meresanch IV. gewesen sein, deren Mastaba (82) sich in Sakkara befindet.
Sechs Kinder Djedkares sind durch ihre Grabanlagen in Sakkara und Abusir bekannt. Hierzu gehören die beiden Söhne Isesianch und Neserkauhor sowie die vier Töchter Chekeretnebti, Hedjetnebu, Mereretisesi und Nebtiemneferes. Darüber hinaus ist mit Tisethor eine Tochter der Chekeretnebti und somit eine Enkelin Djedkares bekannt. Von Chekeretnebti, Tisethor und Hedjetnebu wurden in Abusir Reste ihrer Mumien gefunden, anhand derer eine Bestimmung des Sterbealters möglich war. Alle drei starben bereits recht jung: Chekeretnebti mit etwa 30 bis 35 Jahren, ihre Tochter Tisethor mit 15 bis 16 Jahren und ihre Schwester Hedjetnebu mit etwa 18 bis 19 Jahren.Das verwandtschaftliche Verhältnis des Königs zu seinem Nachfolger Unas ist bislang nicht geklärt.
Die genaue Regierungsdauer Djedkares ist unbekannt. Der Königspapyrus Turin, der im Neuen Reich entstand und ein wichtiges Dokument zur ägyptischen Chronologie darstellt, gibt 28 Jahre an, der im 3. Jahrhundert v. Chr. lebende ägyptische Priester Manetho 44. Das höchste zeitgenössisch sicher belegte Datum ist ein „21. (oder 22.) Mal der Zählung“, womit die ursprünglich als Horusgeleit eingeführte landesweite Zählung des Viehs zum Zwecke der Steuererhebung gemeint ist. Eine gewisse Problematik birgt der Umstand, dass diese Zählungen anfangs alle zwei Jahre stattfanden (das heißt auf ein „x-tes Jahr der Zählung“ folgte ein „Jahr nach dem x-ten Mal der Zählung“), später aber zum Teil auch jährlich stattfinden konnten (auf ein „x-tes Jahr der Zählung“ folgte das „y-te Jahr der Zählung“). Ein Alabastergefäß (Paris, Louvre, Inv.-Nr. E 5323) belegt Feierlichkeiten zum ersten Sed-Fest des Königs, das idealerweise zum 30. Thronjubiläum gefeiert wurde.
Ausgehend von den bisher bekannten Datumsangaben und der Bestimmung des Sterbealters an seiner Mumie gilt in der Forschung eine Regierungslänge als wahrscheinlich, die leicht über den Angaben des Turiner Papyrus liegt und mindestens 28 oder 29 Jahre, vermutlich aber etwas mehr, betragen hat.
Djedkare führte tiefgreifende Reformen in der Landesverwaltung durch, deren Ziel es war, möglichst viele Kompetenzen in einem Amt, nämlich dem des Wesirs (Tjati), zu bündeln. So wurden die Ämter des „Vorstehers der Beiden Schatzhäuser“, des „Vorstehers der Beiden Scheunen“ und des „Vorstehers der Schreiber der königlichen Dokumente“ ausschließlich von Wesiren bekleidet und weiterhin das Amt des „Vorstehers aller Arbeiten des Königs“ eng mit dem des Schreiber-Vorstehers verknüpft. Die Anzahl der mittleren Verwaltungsämter wurde stark reduziert. Gleichzeitig wurde das Wesirsamt nun nicht mehr mit einem, sondern mit zwei Würdenträgern besetzt, von denen einer für die Residenz- und der andere für die Provinzverwaltung zuständig war.Unter Djedkares Regentschaft war Senedjemib Inti Wesir und Oberbaumeister. Weitere Wesire waren Ptahschepses, Seschemnefer III., Raschepses und Ptahhotep.
Während Djedkares Herrschaft kam es zu mehreren Handelsexpeditionen und Kriegszügen in die nördlichen und südlichen Nachbargebiete Ägyptens. Mehrere Felsinschriften berichten von Expeditionen in die Türkis-Minen im Wadi Maghara auf der Sinai-Halbinsel. Eine Inschrift aus der Hafenanlage von Ain Suchna, die in Djedkares „7. Jahr der Zählung“ datiert, legt nahe, dass dieser Ort wohl als Ausgangsbasis für die Sinai-Expeditionen diente. Ein in Byblos gefundenes Alabasterfragment (Beirut, American University of Beirut Archaeological Museum, Inv.-Nr. 5018) mit dem Namen des Königs belegt Handelsbeziehungen mit dieser Stadt. Eine autobiografische Inschrift aus dem Grab eines Beamten namens Ini aus der 6. Dynastie berichtet im Vorfeld der Beschreibung von Inis eigenen Expeditionen nach Vorderasien von Ereignissen aus Djedkares Regierungszeit. Über deren Einzelheiten ist allerdings nichts bekannt, da sich vom betreffenden Abschnitt der Inschrift nur minimale Reste erhalten haben. Ein Kriegszug nach Vorderasien ist durch eine bildliche Darstellung im Grab des Inti in Deschascha belegt. Dargestellt ist die Einnahme einer Festung. Bedeutsam ist diese Szene außerdem, da sie eine der ältesten Darstellungen einer Sturmleiter enthält. Ein goldbeschlagenes Siegel eines Beamten aus der Zeit Djedkares (Boston, Museum of Fine Arts, Inv.-Nr. 68.115) deutet auf Handelsbeziehungen mit der Ägäis hin.2017 wurde in Edfu ein Verwaltungskomplex des Alten Reiches ausgegraben. Die dort gemachten Funde belegen, dass dieser bereits unter Djedkare als Ausgangsbasis für Expeditionen ins Wadi Baramiya und möglicherweise bis Marsa Alam diente, welche das Ziel hatten, die Steinbrüche und Minen der Ostwüste auszubeuten.Expeditionen ins südlich von Ägypten gelegene Nubien belegen Siegelabdrücke aus Buhen, eine Stele in den Diorit-Steinbrüchen von Toschqa sowie Inschriften auf dem Karawanenweg zwischen den Oasen Dachla und Dungul und in Tômâs. Aus der 6. Dynastie stammt außerdem eine autobiografische Inschrift des Expeditionsleiters Harchuf, in welcher in einem kopierten Brief des Königs Pepi II. eine Expedition erwähnt wird, die während der Regierungszeit Djedkares stattfand. Ziel dieser Expedition war das Land Punt, von wo der Leiter Bawerdjed einen „Zwerg“, wohl einen Pygmäen, zurück an den ägyptischen Hof brachte.
Das wichtigste Bauwerk aus Djedkares Regierungszeit ist seine Pyramide namens „Schön ist Isesi“ im Süden von Sakkara. Daneben sind mehrere Gräber von Königinnen und Kindern in Sakkara und Abusir bekannt. Briefe des Königs an seinen Wesir und Oberbaumeister Senedjemib, die dieser als Inschriften in seinem Grab in Gizeh kopieren ließ, erwähnen darüber hinaus eine Hathor-Kapelle (ein sogenanntes „Mereret-Heiligtum“) und einen Jubiläumspalast für das Sedfest des Königs, die unter Senedjemibs Leitung errichtet wurden. Beide Bauwerke sind allerdings bislang nicht archäologisch nachgewiesen.
Djedkare wählte den Süden von Sakkara als Standort für seine Pyramide. Das Bauwerk hatte eine Basislänge von 78,5 m und eine ursprüngliche Höhe von etwa 52 m. Gegenüber den Pyramiden der 4. und frühen 5. Dynastie finden sich hier einige bauliche Neuerungen, die teilweise von Djedkares Nachfolgern bis zum Ende der 6. Dynastie weiter verwendet wurden. Das Kernmauerwerk besteht aus kleinen unregelmäßigen Kalksteinstücken, die mittels Tonmörtel zu sechs je sieben Meter hohen Stufen verbunden waren, von denen heute nur noch die unteren drei existieren. Der Eingang zum Kammersystem liegt wie schon bei älteren Pyramidenanlagen an der Nordseite des Bauwerks, allerdings nicht mehr in der Pyramidenwand, sondern im davor liegenden Hofpflaster, direkt im Boden der Nordkapelle. Von dort aus führt ein absteigender Gang zunächst in ein Vestibül, von dem aus ein horizontal verlaufender Gang weiterführt, der eine Blockiervorrichtung mit drei Fallsteinen aus Rosengranit enthält. Am Ende des Gangs befindet sich eine weitere Fallsteinvorrichtung, hinter welcher der dreigliedrige Grabbereich mit einer Vorkammer, der eigentlichen Grabkammer und einem dreinischigen Magazinraum liegt. Vor- und Grabkammer besitzen eine Satteldecke aus drei Lagen großer Kalksteinblöcke. Die Grabräume wurden von Steindieben stark in Mitleidenschaft gezogen. Dennoch konnten hier die Reste eines Sarkophages aus Basalt und Teile der Königsmumie geborgen werden.An der Ostseite der Pyramide liegt der Totentempel. An dessen Ostfassade befinden sich zwei quadratische, turmartige Bauten unbekannter Funktion, die vielleicht ähnlichen Bauten im Totentempel der Niuserre-Pyramide nachempfunden sind. Es schließen sich eine Eingangshalle, ein offener Hof und der innere Tempelteil mit dem Allerheiligsten und zahlreichen Magazinräumen an. An der Südostecke der Pyramide befindet sich eine kleine Kultpyramide. Der Aufweg zum Totentempel verläuft nicht genau in Ost-West-Richtung, sondern biegt leicht nach Süden ab. Sein unteres Ende sowie der Taltempel sind bislang nur unzureichend erforscht.
Unmittelbar an der Nordost-Ecke der Pyramide liegt ein weiterer Pyramidenkomplex, der einer namentlich nicht bekannten Gemahlin Djedkares zugeschrieben wird. Der Bau hat eine Basislänge von 41 m und eine ursprüngliche Höhe von etwa 21 m. Mit einem dreistufigen Kern aus Kalkstein weist das Bauwerk eine sehr ähnliche Konstruktionsweise wie die Djedkare-Pyramide auf. Das Kammersystem ist weitgehend zerstört. An der Ostseite befindet sich der Totentempel, dessen Zugang sich im Südwesten befindet. Von dort aus schließen sich zunächst ein Säulensaal und ein offener Hof an. Letzterer ist durch einen Querkorridor vom inneren Tempelteil mit der Opferhalle getrennt. Auch die Königinnenpyramide besitzt an ihrer Südostecke eine Kultpyramide.Ebenfalls in Sakkara, nördlich der Djoser-Pyramide, befinden sich die Mastaba 85 des Königssohns Isesianch und die Mastaba 82 der von manchen als Djedkares Gemahlin angesehenen Königin Meresanch IV.
In Abusir entstand gegen Ende von Djedkares Regierungszeit südöstlich der Pyramidenanlage des Niuserre ein Friedhof aus mindestens sechs Mastabas, in denen mehrere weitere Verwandte des Königs beigesetzt wurden. Das Zentrum dieser Anlage bilden die drei Mastabas der Königstochter Chekeretnebti sowie ihrer Tochter Tisethor, des Königssohns Neserkauhor und des Beamten Mernefu. Die drei Grabbauten umstehen an drei Seiten einen ummauerten Hof mit Einrichtungen für den Totenkult. Südwestlich an die Mastaba von Neserkauhor ist das Grab des Totenpriesters Faaf (schöner Name Idu) sowie dessen Gemahlin Chenit angebaut. Nördlich an die Mastaba von Chekeretnebti und Tisethor schließt sich das Grab der Königstochter Hedjetnebu an. Nördlich der Mastaba des Mernefu, jedoch nicht mit dieser verbunden, liegt eine weitere Grabanlage, deren Besitzerin von den Ausgräbern die provisorische Bezeichnung „Lady L“ erhielt, da bislang noch keine Namensnennung entdeckt wurde.Dank zweier Inschriften mit Datumsangaben lässt sich die Bauzeit des Friedhofs recht gut ermitteln. Die erste stammt aus dem Grab des Priesters Faaf und nennt das „Jahr nach dem 17. Mal der Zählung“. Die ersten unter Djedkare erbauten Gräber dieses Friedhofs, die Mastabas von Chekeretnebti und Hedjetnebu, dürften nur wenige Jahre zuvor errichtet worden sein. Neserkauhors Grab datiert etwas später als das des Faaf. Die zweite Inschrift stammt aus der Mastaba der „Lady L“ und weist sie als jüngste Anlage aus. Sie nennt ein „3. Jahr der Zählung“, allerdings ohne einen Königsnamen. Höchstwahrscheinlich dürfte das Datum auf die Regierungszeit von Djedkares unmittelbarem Nachfolger Unas verweisen.Die Gesamtbauzeit der Gräber dürfte etwa einen Zeitraum von 10 bis 15 Jahren umfassen, die die letzten Regierungsjahre Djedkares und den Beginn der Regierungszeit des Unas umfassen. Lediglich das Grab des Beamten Mernefu fällt hier aus dem Rahmen. Dieses dürfte bereits lange vor den anderen Gräbern errichtet worden sein und entstand vielleicht bereits unter Niuserre.Ebenfalls in Abusir befindet sich das Grab von Djedkares Tochter Nebtiemneferes. Auch das Grab von Meretisesi könnte sich in Abusir befunden haben. Dafür spricht die bislang einzige bekannte Namensnennung dieser Königstochter auf einem Reliefblock im Brooklyn Museum, der wahrscheinlich aus dem Grab der Chekeretnebti in Abusir stammt.
Innerhalb der Djedkare-Pyramide wurden während der Grabungssaison 1945/46 Reste einer männlichen Mumie gefunden. Die genaue Lage der Funde wurde nicht vermerkt. Zu den gefundenen Mumienresten gehören 13 Skelettteile, darunter Teile der Schädeldecke und des Gesichtsschädels, der Unterkiefer, die obere Hälfte der Wirbelsäule und Teile des linken Fußes. Darüber hinaus wurden mehrere Fragmente der Knochenrinde der Extremitäten-Langknochen sowie Fragmente von Weichteilen mit Haut und Leinen-Bandagen gefunden. Eine Anfang der 1990er Jahre durchgeführte Radiokohlenstoffdatierung bestätigte eine Einordnung der Mumie in die 5. Dynastie, womit sie höchstwahrscheinlich Djedkare zuzuordnen ist. Das ermittelte Sterbealter lag zwischen 50 und 60 Jahren. Zudem konnte mittels Blutgruppenvergleich eine Verwandtschaft zwischen dem Bestatteten aus der Djedkare-Pyramide und den in Abusir gefundenen Mumien aus den Gräbern von Chekeretnebti, Tisethor, Hedjetnebu und der „Lady L“ bestätigt werden.
Das bislang einzige bekannte rundplastische Abbild Djedkares ist eine Sitzstatue aus Kalkstein, die um 1900 bei Grabungen unter der Leitung von William Matthew Flinders Petrie im Osiris-Tempel von Abydos gefunden wurde. Nur ihre untere Hälfte bis zu den Oberschenkeln ist erhalten. Der verlorene Oberteil war mittels Zapfen hierin eingepasst gewesen. Auf der Standplatte, zu beiden Seiten der Füße sind Inschriften mit dem Thronnamen Djedkares angebracht. Der gegenwärtige Aufbewahrungsort dieses Stückes ist unbekannt.
Die Expeditionen, die während Djedkares Regierungszeit durchgeführt wurden, scheinen wenigstens bis zum Ende der 6. Dynastie als außerordentliche Leistungen gegolten zu haben. Dies belegen die autobiografischen Inschriften von Harchuf und Ini, die in ganz ähnlicher Weise auf die Zeit Djedkares zurückverweisen. Zudem hatten beide Personen ähnliche Titel, nämlich den eines Expeditionsleiters und den eines Sieglers. Es kann daher angenommen werden, dass zumindest innerhalb einer gewissen Schicht der Beamtenschaft zeitweise eine historische oder literarische Tradition bezüglich Djedkares Expeditionen bestand.Wohl im Mittleren Reich, wahrscheinlich in der 12., vielleicht aber auch schon in der 11. Dynastie entstand die Lehre des Ptahhotep, ein literarisches Werk, das noch mindestens bis zum Ende des Neuen Reiches tradiert wurde. Die Handlung des Textes ist in der Zeit Djedkares angesiedelt. Der fiktive Verfasser der Lehre ist der hohe Beamte Ptahhotep, der seinem Sohn und Nachfolger in Form von 37 Maximen Ratschläge für eine rechte Lebensführung gibt.
Während des Neuen Reiches wurde in der 18. Dynastie unter Thutmosis III. im Karnak-Tempel die sogenannte Königsliste von Karnak angebracht, in welcher Djedkares Name auftaucht. Im Gegensatz zu anderen altägyptischen Königslisten handelt es sich hierbei nicht um eine vollständige Auflistung aller Herrscher, sondern um eine Auswahlliste, die nur diejenigen Könige nennt, für die während der Regierungszeit von Thutmosis III. Opfer dargebracht wurden.Ebenfalls aus dem Neuen Reich stammt ein Relief-Bruchstück aus dem Grab des Priesters Mehu aus Sakkara, welches in die 19. oder 20. Dynastie datiert. Auf ihm sind drei Gottheiten abgebildet, denen eine Reihe von verstorbenen Königen gegenübersteht. Dies sind Djoser und Djoserteti aus der 3. Dynastie sowie Userkaf aus der 5. Dynastie. Von einem vierten König ist nur noch ein stark zerstörter Namenszug erhalten, der teils als Djedkare, gelegentlich aber auch als Schepseskare gelesen wurde. Das Relief ist ein Ausdruck der persönlichen Frömmigkeit des Grabinhabers, der damit die alten Könige für ihn zu den Göttern beten ließ.
Darrell D. Baker: The Encyclopedia of the Egyptian Pharaohs. Band I: Predynastic to the Twentieth Dynasty (3300–1069 BC). Bannerstone Press, Oakville 2008, ISBN 978-0-9774094-4-0, S. 83–85.
Martin von Falck, Susanne Martinssen-von Falck: Die großen Pharaonen. Von der Frühzeit bis zum Mittleren Reich. Marix, Wiesbaden 2015, ISBN 978-3737409766, S. 145–150.
Thomas Schneider: Lexikon der Pharaonen. Albatros, Düsseldorf 2002, ISBN 3-491-96053-3, S. 113–114.Zu Namen
Barbara Adams: Ancient Nekhen. Garstang in the City of Hierakonpolis. Clearway Logistics Phase 1b, 1995, ISBN 1-872561-03-9, S. 126.
Jürgen von Beckerath: Handbuch der ägyptischen Königsnamen. Deutscher Kunstverlag, München/ Berlin 1984, ISBN 3-422-00832-2, S. 55, 183.
Friedrich-Wilhelm Freiherr von Bissing: Das Re-Heiligtum des Königs Ne-Woser-Re. Druncker, Berlin 1905, Band I, S. 158 Figur 131.
Rainer Stadelmann: Die ägyptischen Pyramiden. Vom Ziegelbau zum Weltwunder (= Kulturgeschichte der Antiken Welt. Band 30). 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. Philipp von Zabern, Mainz 1991, ISBN 3-8053-1142-7, S. 180–184.
Miroslav Verner: Die Pyramiden (= rororo-Sachbuch. Band 60890). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1999, ISBN 3-499-60890-1, S. 361–366.Für weitere Literatur zur Pyramide siehe unter Djedkare-Pyramide
Ahmed M. Batrawi: The Pyramid Studies. Anatomical Reports. In: Annales du Service des Antiquités de l'Égypte. Band 47, 1947, S. 97–111.
Jürgen von Beckerath: Chronologie des pharaonischen Ägypten. von Zabern, Mainz 1994, ISBN 3-8053-2310-7, S. 27, 39, 153–155, 188.
Aidan Dodson, Dyan Hilton: The Complete Royal Families of Ancient Egypt. Thames & Hudson, London 2004, ISBN 0-500-05128-3, S. 62–69 (PDF-Datei; 67,9 MB); abgerufen über Internet Archive.
Alfred Grimm: Das Fragment einer Liste fremdländischer Tiere, Pflanzen und Städte aus dem Totentempel des Königs Djedkare-Asosi: Zu drei bisher unbekannten afrikanischen Toponymen. In: Studien zur altägyptischen Kultur. Band 12, 1985, ISBN 3-87118-730-5, S. 29–41.
Alfred Grimm: tA-nbw "Goldland" und "Nubien". Zu den Inschriften auf dem Listenfragment aus dem Totentempel des Djedkare. In: Göttinger Miszellen (GM). Band 106, 1988, S. 23–28.
Peter Jánosi: Die Pyramidenanlage der "anonymen Königin" des Djedkare-Isesi. In: Mitteilung des Deutschen Archäologischen Instituts, Abteilung Kairo. Band 45, 1989, ISBN 3-8053-1106-0, S. 187–202.
Mohamed Megahed: Neue Forschungen im Grabbezirk des Djedkare-Isesi. In: Sokar. Nr. 22, 2011, S. 24–35.
Mohammad Moursi: Ausgrabungen in der Gegend um die Pyramide des Dd-KA-Ra "issj" bei Saqqara. In: Annales du Service des Antiquités de l´Égypte. Band 71, 1987, S. 185–198.
Mohamed Moursi: Die Ausgrabungen in der Gegend um die Pyramide des Dd-kA-ra "Issj" bei Saqqara. In: Göttinger Miszellen. Band 105, 1988, S. 65–68.
Peter Munro: Der Unas-Friedhof Nordwest. Band I: Topographisch-historische Einleitung. von Zabern, Mainz 1993, ISBN 3-8053-1353-5, S. 9f.
Eugen Strouhal, Mohammad F. Gaballah: King Djedkare Isesi and his Daughters. In: W. Viviane Davies, Roxie Walker (Hrsg.): Biological Anthropology and the Study of Ancient Egypt. British Museum Press, London 1993, ISBN 0-7141-0967-3, S. 104–118.
Miroslav Verner: Archaeological Remarks on the 4th and 5th Dynasty Chronology. In: Archiv Orientální. Band 69, Prag 2001, S. 363–418 (PDF; 31 MB).
Miroslav Verner: Die Königsmutter Chentkaus von Abusir und einige Bemerkungen zur Geschichte der 5. Dynastie. In: Studien zur altägyptischen Kultur. Band 8, 1980, ISBN 3-87118-497-7, S. 243–268.
Miroslav Verner et al.: Unearthing Ancient Egypt (Objevování starého Egypta) 1958–1988. Czech Institute of Egyptology, Prag 1990, S. 32–34.
Miroslav Verner, Vivienne G. Callender: Abusir VI: Djedkare's Family Cemetery. In Excavations of the Czech Institute of Egyptology. Band 6, Prag 2002 (PDF; 38,7 MB).Literarische Bearbeitung
Iwan Antonowitsch Jefremow: Die Reise des Bawardjed. (Vorgeschichte) In: I. A. Jefremow, Hilde Eschwege: Das Land aus dem Meeresschaum (= Kinder- und Jugendbücher). Deutsche Ausgabe, Verlag für Fremdsprachische Literatur, Moskau 1961.

Die DLT Deutsche Luftverkehrsgesellschaft mbH, die nach außen nur als DLT auftrat, war eine Fluggesellschaft mit Sitz in Kriftel am Taunus.
Ihre Ursprünge reichen bis zu der 1958 gegründeten Inselfluggesellschaft OLT zurück: Diese konnte sich über einen Zeitraum von 15 Jahren nicht nur in der ostfriesischen Küstenfliegerei behaupten, sondern 1973 mit dem Einstieg in das innerdeutsche Regionalfluggeschäft vor allem auch den Boden für die spätere Gründung der DLT bereiten. Letztere entstand 1974, nachdem man den Regional- vom Bäderflugdienst abgespalten hatte. In den Folgejahren widmete sich die DLT dem weiteren Ausbau der Regionalstrecken, und wenngleich sie nach mehreren überstürzten Expansionen in Zeiten von europaweit rezessiven Passagierzahlen wiederholt um ihren Fortbestand kämpfen musste, wurde eine Zusammenarbeit mit der Lufthansa auf- und fortlaufend ausgebaut; man übernahm jene Strecken, die die Lufthansa mit ihrem eigenen Fluggerät nur unwirtschaftlich bedienen konnte. Unter Verwendung von Flugzeugen der Typen Shorts 330, Hawker-Siddeley HS 748, Fokker 50 und Embraer 120 wurde der DLT so eine integrale Rolle bei der Entwicklung des deutschen Regionalflugverkehrs zuteil. Nach umfangreichem Wachstum – aus der einstigen, von zwei Personen geführten Inselfluggesellschaft war eine europaweit operierende und mehr als eine Million Passagiere zählende Linienfluggesellschaft geworden – baute die Lufthansa ihre Anteile an dem Unternehmen zu einer Mehrheitsbeteiligung aus, bevor aus der DLT am 29. März 1992 schließlich die heutige Lufthansa CityLine wurde.
Die Ursprünge der DLT finden sich in dem am 1. November 1958 als Ostfriesische Lufttaxi – Dekker und Janssen OHG gegründeten Luftfahrtunternehmen. Bei den Eigentümern der am Flugplatz Emden beheimateten Gesellschaft handelte es sich um Martin Dekker und Jan Jakobs Janssen. Ersterer war während des Kriegs als Fluglehrer bei der Luftwaffe in Słupsk tätig gewesen und hatte Anfang der 50er-Jahre Janssen dabei geholfen, seine Sportfliegerlizenz zu erneuern. Mit ihrer Intention, gewerblichen Luftverkehr unter der Nutzung einer Berufspilotenlizenz in Ostfriesland zu betreiben, nahmen die beiden Ostfriesen als Gastschüler am abendlichen Unterricht der Lufthansa Verkehrsfliegerschule in Bremen teil. Bereits zu dieser Zeit hatte Dekker als Inhaber eines Zeitungsvertriebs mit der Auslieferung von Zeitungen eine feste Einnahmequelle ins Auge gefasst. Ihren Flugbetrieb nahm die OLT sodann mit einer von dem dänischen Luftbildfotografen Palle Thomsen erworbenen Maschine des Typs SAI KZ VII Lærke auf; am 27. Juni konnte 1959 der erste offizielle Charterflug durchgeführt werden: Martin Dekker transportierte einen Passagier von Köln-Wahn nach Emden. Alsbald stießen am 4. August und 16. September desselben Jahres jeweils eine Cessna 172 zur Flotte der OLT. Neben den Zeitungsflügen übernahm man auch Luftbild-, Schlepp-, Rund-, Werbe- und Keuchhustenflüge. Auf Basis dieser Aktivitäten zählte die OLT Ende 1959 insgesamt 509 Flüge und 286 transportierte Passagiere, wenngleich das kleine Unternehmen schnell an die Grenze seiner Kapazitäten geriet. Eine weitere Cessna 172 wurde Mitte 1960 in die Flotte aufgenommen. Dank Charteraufträgen der Erdölraffinerie Frisia AG sowie den im Januar 1961 notwendig gewordenen Eisnotdiensten und Krankentransporten – einfrierende Küstengewässer hatten zum Erliegen des Schiffsverkehrs geführt – sah sich die OLT einem kontinuierlichen Anstieg von Flügen und Passagieren gegenüber. Ende des Jahres 1961 3.200 Flüge und 4.600 Passagiere zählend, befasste sich die OLT mit dem Aufbau eines eigenen Abfertigungsgebäude am Flugplatz Emden. 1962 erweiterte man die Flotte um eine vierte Cessna 172, die als erstes Flugzeug dieses Modells in Deutschland mit einem Funknavigationsgerät des Typs Automatic Direction Finder ausgerüstet war. Zu den Spitzenzeiten waren die freien Sitzplätze der OLT bereits mehrere Monate im Voraus ausgebucht.
1962 traf Martin Dekker die Entscheidung, das Unternehmen zu verlassen. Er wollte sich in Zukunft alleine seinem Zeitungsgroßvertrieb widmen und so wurde aus der OLT die Ostfriesische Lufttaxi, Inh. Jan J. Janssen. Der wegen seiner Graspiste nur eingeschränkt nutzbare Flughafen Emden sorgte unterdessen dafür, dass Janssen mit Beginn des Hochsommers 1965 auch von anderen Festlandflughäfen Flüge zu den übrigen Ostfriesischen Inseln anbot. Unter dem Einsatz von vier Cessna 172 und einer Cessna 205 konnte die Gesellschaft 1966 insgesamt 15.000 Passagiere transportieren. Als schließlich 1968 der Ausbau des Flughafens Emden abgeschlossen wurde, nahm die OLT nach Indienststellung einer Cessna 337 darüber hinaus Flüge zu den Flughäfen Bremen und Düsseldorf auf. Zur selben Zeit hatte man ebenfalls zwei Britten-Norman BN-2 Islander beziehen können; nach Werbeflügen zwischen dem Flughafen Langenhagen und der Hannover Messe hatte der Hersteller der OLT die Flugzeuge mit STOL-Eigenschaften zu attraktiven Konditionen überlassen, und so zählte der Sommerflugplan 1969 dadurch täglich 121 Flüge.
Die Geschichte der OLT erfuhr am 13. April 1970 jedoch eine unerwartete Wendung, als Janssen mit seiner Cessna 402 auf dem Weg nach Baden-Baden am Großen Feldberg zerschellte. Der OLT-Eigner hatte seinen Flug fortgesetzt, obwohl über dem Taunus Gewitter und Schneeschauer mit ihren schlechten Sichtbedingungen herrschten; Janssen konnte nach diesem Controlled flight into terrain und einer längeren Suchaktion nur noch tot geborgen werden. Infolge dieses Ereignisses übernahm Gertraud Janssen als Witwe des Verstorbenen die Aufrechterhaltung des OLT-Flugbetriebs. Mit der Unterstützung durch Janssens Bruder Roelf wurde ein Verkauf des zum Ende des Jahres 1970 vierzehn Flugzeuge zählenden Unternehmens angestrebt. Von dem Unglück hatte zur gleichen Zeit jedoch auch Frank Niethammer erfahren – als ehemaliges, stellvertretendes Vorstandsmitglied der seinerzeit mit der OLT kooperierenden Frisia AG hatte er Kontakt zu dem nun verstorbenen Janssen knüpfen können. In seiner neuen Aufgabe als Vorstandsvorsitzender der Aktiengesellschaft für Industrie und Verkehrswesen, kurz AGIV, interessierte er sich für eine Übernahme der OLT, hatte sich die AGIV mit ihren Investitionen bis dato doch allein auf landgebundene, private Eisen- und Straßenbahnen konzentriert. Zusätzlich positiv wirkte sich dabei aus, dass Niethammer aus seiner Zeit bei der Frisia AG ebenfalls auf die Unterstützung von Heinrich Horstmann zurückgreifen konnte. Letzterer agierte im Auftrag der Reederei Fisser & van Doornum, die sich ebenfalls in den Luftverkehr einbringen wollte, und so wurde aus dem am 11. Dezember 1970 von Gertraud Janssen übernommenen Unternehmen die Ostfriesische Lufttaxi GmbH. Während sich die AGIV mit 1,11 Mio. DM Gesellschaftskapital einbrachte, übernahm die Reederei Fisser & van Doornum die verbleibenden 390.000 DM. Bedingt durch den Inhaberwechsel wurde 1972 Kurt-Erich Slevogt zum Generalbevollmächtigten der OLT ernannt: Nicht nur konzipierte er alle Strecken so, dass diese den Flugplatz Emden als Umstiegspunkt nutzten, auch erhöhte er die Preise der Flugverbindungen. Beide Veränderungen sahen sich einem negativen Echo seitens der Passagiere gegenüber, sodass die OLT am Ende des Jahres 1972 erhebliche Verluste zu tragen hatte. Auf Grundlage dieser Entwicklungen schied die Reederei Fisser & van Doornum bereits nach kurzer Zeit als Gesellschafter wieder aus und die OLT befand sich somit im Alleinbesitz der AGIV.
Doch auch dieser Zustand währte nicht lange, denn am 29. Dezember 1972 übernahm Christian Ulrich Baron von Kaltenborn-Stachau, der nach einem Inhaberwechsel bei der Germanair aus deren Geschäftsführung ausgeschieden war, die vormaligen Fisser-&-van-Doornum-Geschäftsanteile für einen verminderten Preis von 195.000 DM. Der Name des Unternehmens wurde abermals in Ostfriesische Lufttransport GmbH geändert, bevor Kaltenborn schließlich die Position des alleinigen Geschäftsführers bekleidete; er bemühte sich, den in den letzten Jahren durchgeführten Bedarfsluftverkehr zu festen Zeiten in reine Linienverbindungen zu überführen. Obwohl ein zwischenzeitlich eingeführtes Pauschalreiseprogramm zu den Ostfriesischen Inseln als Fehlschlag zu verbuchen war und auch die AGIV aufgrund des ausbleibenden wirtschaftlichen Erfolgs zusehends skeptischer wurde, entschied man sich zu Beginn der Sommersaison 1973 für die Beschaffung von Maschinen des Typs de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter. Um ein Überleben der Gesellschaft sicherzustellen, musste man jedoch nun abseits der Inselfliegerei expandieren. Die Gelegenheit hierzu eröffnete sich Niethammer wenig später durch den Anruf eines bayerischen Ministerialdirigenten: Der die Verbindung Bayreuth – Frankfurt bedienende Bayerische Flugdienst wolle sich aus dem Linienflugbetrieb zurückziehen, es müsse schnellstens Ersatz für die von der Landesregierung subventionierte Regionalstrecke gefunden werden. Niethammer stimmte zu und innerhalb eines Wochenendes war die OLT in das Landesinnere Deutschlands vorgedrungen. Schon bald folgten mit Düsseldorf – Köln/Bonn – Kassel, Friedrichshafen – Zürich und Friedrichshafen – München weitere Verbindungen abseits der Küste. Das Unternehmen zählte gegen Ende 1973 so 60.000 Passagiere bei einem Umsatz von 3 Mio. DM. Wenngleich das Vorhaben scheiterte, einen Teil des Inselflugverkehrs der General Air zu übernehmen, konnte man von der sich aus Deutschland zurückziehenden Cimber Air die Strecke Münster/Osnabrück – Frankfurt übernehmen; mit diesem Schritt war die OLT ihrem Ziel, dem Übergang zur Regionalfluggesellschaft, nicht nur ein Stück näher gekommen, sie hatte mit der letztgenannten Strecke darüber hinaus auch eine Verbindung aufgebaut, die trotz der kurz nach Aufnahme eingestellten Subventionszahlungen des Landes Nordrhein-Westfalen noch heute, mit Stand Januar 2017 rund 44 Jahre später, von der DLT-Nachfolgegesellschaft fortgeführt wird.
Die auf Grundlage dieser Entwicklung in den Augen Niethammers notwendig gewordene, logische Konsequenz vollzog sich am 13. September 1974, als die Gesellschafterversammlung der OLT die Umbenennung des Unternehmens in DLT Luftverkehrsgesellschaft mbH beschloss. Weiter noch traf man die Entscheidung, den Bäderflugdienst in eine neuzugründende aber noch gleichnamige Tochtergesellschaft auszugliedern; zum 17. Oktober entstand die Ostfriesische Lufttransport GmbH. Kaltenborn blieb weiterhin Geschäftsführer der beiden Gesellschaften, sah sich nun aber mit Problemen in Bezug auf die Betriebsgenehmigungen konfrontiert. Während die neugegründete OLT überhaupt keine Erlaubnis für den Flugverkehr besaß, verfügte die DLT lediglich über eine vom Land Niedersachsen ausgestellte Genehmigung, die zwar nach der Namensänderung formell richtig von der alten OLT übertragen worden war, jedoch nicht mehr den aktuellen Umständen – Ziele außerhalb von Niedersachsen sowie das Betreiben von Flugzeugen bis 5,7 Tonnen – entsprach. In der Folge leitete man für beide Gesellschaften Genehmigungsverfahren beim Luftfahrt-Bundesamt ein und teilte Horst-Udo Ulbig, der zuvor für die deutsche Cimber Air GmbH als Pilot auf einer Nord 262 tätig war, die Rolle des Flugbetriebsleiters zu. Vom Flughafen Münster/Osnabrück aus erarbeitete dieser Vorschriften, Load-Sheets und Betriebshandbücher für die insgesamt 15 Piloten.
Zum Jahresende 1974 traf dann die vierte Twin Otter ein und so besaßen DLT und OLT zusammen 15 Flugzeuge mit einer Gesamtkapazität von 148 Sitzen. Mittlerweile bediente man die Flughäfen Düsseldorf, Köln/Bonn, Münster/Osnabrück, Kassel, Frankfurt, Stuttgart, Nürnberg, Hof, Bayreuth, Friedrichshafen und Zürich. Zum 1. September 1975 fügte man die Strecken Paderborn – Frankfurt und Bremen – Düsseldorf hinzu, wenngleich man sich am 31. Oktober 1975 vom Drehkreuz Friedrichshafen und den damit verbundenen Strecken Friedrichshafen – Zürich, Friedrichshafen – Stuttgart sowie Friedrichshafen – München – Nürnberg zurückzog. Trotz lukrativer Verträge mit ortsansässigen Unternehmen war es nicht gelungen, die Routen verlustfrei zu bedienen. Die mangelnde Bereitschaft des Landes Baden-Württembergs zu etwaigen Subventionszahlungen hatte dabei eine weitere wichtige Rolle gespielt. Die Verbindungen wurden vom Pleuger Flugdienst übernommen; DLT musste vier Piloten entlassen.
Wenig später sollte mit dem 1. November 1975 der Grundstein für die Zusammenarbeit zwischen DLT und Lufthansa gelegt werden. Letztgenannte hatte nach der Betriebseinstellung der General Air von der saarländischen Landesregierung den Auftrag bekommen, die Bedienung der Strecke Frankfurt – Saarbrücken zu übernehmen. Da das eigene Fluggerät hierfür aber zu groß war, schloss sie einen Vertrag mit der DLT. Ab sofort wurde die Verbindung Frankfurt – Saarbrücken neben der Bereitstellung des Reservierungssystems und eines Schalters am Flughafen kostenlos von der Lufthansa in ihrem Flugplan geführt, alle anderen Strecken der DLT wurde gegen eine Gebühr ebenfalls aufgenommen und auf einer Sonderseite abgedruckt. Am Ende des Jahres zählten DLT und OLT 83.648 Passagiere und einen Gesamtumsatz von 9,2 Mio. DM, während im Vorjahr 71.273 Passagiere bei einem Umsatz von 6 Mio. DM transportiert worden waren. Ungeachtet dessen konnten nicht alle Kosten vollends gedeckt werden und der Betrieb der zum 1. Oktober 1975 gegründeten DLT Extra Executive Travel Reiseflug GmbH, die mit einem Learjet und zwei Aérospatiale SN 601 Corvette von Düsseldorf und Frankfurt aus Geschäftsreiseflüge anbot, erwies sich als Verlustgeschäft.1976 nahm man im Zuge der Olympischen Winterspiele die Verbindung München – Innsbruck auf und verlegte die Flugbetriebsleitung vom Flughafen Münster/Osnabrück zum Flughafen Frankfurt. Am 10. Januar 1977 traf der Vorstandsvorsitzende der Lufthansa, Herbert Culmann, zu einem Gespräch mit der AGIV als Hauptgesellschafterin der DLT zusammen. Sie einigten sich, trotz zuvor erheblich anderer Ankündigungen, auf eine Rahmenvereinbarung, die eine Beteiligung der Lufthansa an Regional- und Charterflugverkehr der DLT vorsah. Die Verwirklichung dieser Rahmenvereinbarung sah sich mit vielen Interessenkonflikten verbunden, waren doch sowohl die AGIV als auch die Lufthansa auf ihre Vorteile bedacht. Der Flugplan der DLT blieb jedoch zunächst unverändert bestehen, während im Gegensatz dazu der Betrieb der OLT stark reduziert wurde; ein Verkauf wurde angestrebt. Ende 1977 hatte man mit dieser Intention das Gros der OLT-Flugzeuge veräußert und das Personal auf drei Techniker und drei Mitarbeiter im Flugbetrieb zurückgefahren, bis die Gesellschaft schließlich am 22. Dezember 1977 von der AG Ems unter der Leitung von Maximilian Graf von Spee übernommen und endgültig von der DLT getrennt wurde. Der Inselflugbetrieb wurde anschließend wieder erweitert und nach einer weiteren Aufspaltung im Jahre 2012 besteht das Unternehmen noch heute als OFD Ostfriesischer Flugdienst.
Die DLT verlegte ihren Firmensitz indes zum 26. Mai 1977 nach Frankfurt und änderte den Namen in Deutsche Luftverkehrsgesellschaft mbH – German Domestic Airlines. Zuvor hatte sie am 28. Februar als erste europäische Betreiberin eine Shorts 330 in die Flotte aufgenommen. Zu diesem Zeitpunkt wurden 93 Mitarbeiter bei einem Jahresumsatz von 14,1 Mio. DM beschäftigt. Die weitere Planung der DLT zielte auf eine Doppelstrategie ab: Einerseits wollte man weiterhin im Ergänzungsluftverkehr tätig bleiben, andererseits aber auch den Einsatz mehrerer Boeing 737-200 Advanced im Charterbereich anvisieren. Culmann befand infolgedessen für die Lufthansa, dass eine Zusammenarbeit, dort wo es möglich war, zu erfolgen und, dort wo es hinderlich war, zu unterbleiben hatte. So wurde Peter Orlovius auf Seiten der Lufthansa zum „Projektkoordinator Ergänzungsluftverkehr“ benannt, während die AGIV ihrerseits immer mehr auf eine endgültige Entscheidung der Lufthansa pochte, wollte man doch so schnell wie möglich in das Charterfluggeschäft einsteigen. Culmann versuchte Niethammer in einem Gespräch, im Hinblick auf mögliche Konkurrenz für die damalige Lufthansa-Tochter Condor, davon abzubringen. Niethammer wollte seinerseits jedoch keine festen Zusagen treffen und ließ sich zwecks einer guten Verhandlungsposition alle Möglichkeiten offen. Dennoch wurden die Pläne für den Charterflug von der DLT bis Ende Sommer 1979 aufgeschoben, um den die Verhandlungen kennzeichnenden Termindruck aufzuheben und der Lufthansa Zeit für eine Aufsichtsratssitzung mit Entscheidung über die bevorstehende Zusammenarbeit einzuräumen.Im Dezember 1977 stellte die DLT beim Bundesverkehrsministerium einen Antrag auf grenzüberschreitende Flüge mit der Shorts 330, unter anderem nach Amsterdam, Rotterdam, Straßburg und Basel. Darüber hinaus akquirierte man im selben Monat eine Beech 99 vom Pleuger Flugdienst – dieser hatte den Betrieb mittlerweile selbst einstellen müssen. Zum 25. Januar 1978 erhöhte die AGIV das Kapital der DLT von 1,5 Mio. DM auf 3 Mio. DM und am 3. April erfolgte die Aufnahme des neu angekündigten Flugplans. Für die Lufthansa verband man nun unter deren Flugnummern fünfmal wöchentlich Hannover und Amsterdam sowie Bremen und Kopenhagen. Unterdessen sah sich die DLT gezwungen, den Flugbetrieb ihrer Tochtergesellschaft Extra Executive Travel Reiseflug einzustellen; die Flugzeuge wurden an die Hersteller retourniert.
Am 29. Juni 1978 beschloss der Lufthansa-Aufsichtsrat einen Einstieg bei der DLT: Man wollte sich mit 26 % an der nächsten Kapitalerhöhung von 3 auf 6 Mio. DM beteiligen. Orlovius wurde gemeinsam mit Kaltenborn zum Geschäftsführer bestellt und übernahm die Bereiche Budget, Planung und Verkauf. Die DLT hatte bereits zuvor Abstand von ihren Charterflugplänen genommen, nachdem Neckermann als touristischer Kooperationspartner die Zusammenarbeit kurzfristig abgesagt hatte. Mit dem Einstieg erfolgte ebenfalls eine weitere Namensänderung der DLT. Sie trat nun unter der Bezeichnung DLT Deutsche Luftverkehrsgesellschaft mbH auf. Gleichzeitig wurde man sich darüber bewusst, dass ein Betrieb der Shorts 330 aufgrund ihrer begrenzten Reichweite nicht zukunftsweisend war und so nahm Orlovius die Suche nach einem geeigneten Ersatz auf. Er stellte den Einsatz von De Havilland Dash 7 oder Fokker F-27 zum 1. April 1980 in Aussicht, unter der Bedingung, dass die DLT bis dahin schwarze Zahlen schreibe.Wenngleich die DLT zwischenzeitlich mit dem Lufthansa-Buchungssystem verbunden war und Passagiere Flüge der DLT über einen Großteil von IATA-Reisebüros buchen konnten, war die wirtschaftliche Lage alles andere als rosig. Dem versuchte man mit weiterer Expansion zu begegnen und so bediente man mit Beginn des Winterflugplans am 1. November 1978 zusätzlich unter Lufthansa-Flugnummern zweimal täglich Frankfurt – Basel und Stuttgart – Hannover sowie einmal täglich München – Basel, Frankfurt – Rotterdam und Münster/Osnabrück – Frankfurt. Der erhoffte wirtschaftliche Effekt blieb aus und der Aufsichtsrat musste in seiner Sitzung am 20. November desselben Jahres feststellen, dass sich die Verluste im ersten Halbjahr auf 3 Mio. DM, bei einer unbefriedigenden Anzahl von 102.000 Passagieren, beliefen. Seitens der Lufthansa wurde die DLT aufgefordert, „die überstürzt erfolgte Expansion auf […] vertretbar[en] Umfang zurückzunehmen.“ Eine Betriebseinstellung wurde als möglich betrachtet und 20 Mitarbeitern gekündigt. Baron von Kaltenborn, der sich stets als Einzelkämpfer beschrieben hatte, schied infolge dieser Ereignisse ebenfalls zum 31. März 1979 mit einer Abfindung aus der DLT aus und lenkte seine Interessen auf den Aufbau der Aero Lloyd. Die DLT strich die mit hohen Verlusten betriebenen Strecken nach Kopenhagen, Amsterdam und Basel wieder.Trotz des immer noch bestehenden Wunsches nach einer Flottenerneuerung sah sich die DLT gezwungen, so lange wie möglich mit ihren Shorts 330 weiter zu operieren. Ein Angebot über sechs VFW 614, das man im November 1979 erhalten hatte, musste man sowohl wegen der schlechten Wirtschaftlichkeit der Flugzeuge als auch wegen der eigenen schlechten Wirtschaftlichkeit ausschlagen. Bis zur Findung einer endgültigen Lösung mietete man von der Westdeutschen Luftwerbung, kurz WDL, vorübergehend Fokker F-27.
Zu Beginn des Jahres 1980 fassten AGIV und Lufthansa den Entschluss zur Erhöhung des Stammkapitals auf 16 Mio. DM und zur Beschaffung von drei 48-sitzigen Hawker-Siddeley HS 748. Die Maschinen, welche von den Passagieren oft kritisch betrachtet wurden, verfügten, anders als die Shorts 330, neben Bordküche und Passenger Service Units auch über eine Druckkabine. Die Geschäftsführung der DLT entschied sich mit Hinblick auf die Bemalung im Alleingang und entgegen der Empfehlungen der Lufthansa-Marketingabteilung für ein auffälliges Rot. Mit dem Erwerb der Flugzeuge zum 1. April 1981 verließen gleichzeitig drei Shorts 330 die Flotte der DLT.Unterdessen versuchte sich die DLT wiederholt an einer Expansion. Auf neue Auslandsverbindungen folgte die Vergrößerung des Inlandsnetzes. Darüber hinaus trat die Lufthansa einige Strecken, die sie selbst mit ihrem großen Fluggerät nur unwirtschaftlich bedienen konnte, an die DLT ab. Doch wie zuvor auch blieb der erhoffte Erfolg aus und statt der eingeplanten 60-prozentigen Auslastung konnte man lediglich 45 % erreichen. Weiter noch kam es auf Seiten der Cockpitbesatzung zu Forderungen nach höheren Gehältern, die von Arbeitsausständen begleitet wurden. Wenngleich ein Anfang 1980 abgeschlossener Tarifvertrag die Wogen glätten konnte, wuchs die Belastung für die Unternehmensfinanzen, in Zeiten von europaweit rezessiven Passagierzahlen, umso mehr. Angesichts dessen verkündete die Geschäftsführung auf einer am 28. August 1981 stattfindenden Gesellschafterversammlung, dass man vom DLT-Stammkapital 50 % verloren habe; Culmann wollte erneut eine Liquidation nicht mehr ausschließen. Die Lufthansa ließ daraufhin eine objektive Analyse anfertigen: Punkte wie mangelnde Pünktlichkeit, ein Service unterhalb der Lufthansa-Standards und eine fehlende Identifikation der Lufthansa mit ihrer Tochtergesellschaft wurden genannt. Darüber hinaus wurde nicht nur der schlechte Ruf der Flugzeuge und die mit ihnen bei den Passagieren verbreiteten Spitznamen wie „feuerrotes Spielmobil“, „rote Rakete“, „Provinz-Concorde“, „Schlafzimmerschrank“, „Schuhkarton“ und „Zigarrenkiste“ aufgezeigt, sondern auch das Fehlen eines Kernnetzes abseits der Lufthansa-Strecken bemängelt. Marketingmaßnahmen konnten wegen mangelnder Mittel überhaupt erst gar nicht durchgeführt werden.
Im Angesicht der Analyseergebnisse forderte die Lufthansa von der DLT-Geschäftsführung mit Frist zum 1. April 1982 Wege zur Problemlösung. Die AGIV war mit dieser Vorgehensweise allerdings nicht einverstanden und drängte energisch, die Lufthansa solle Flugzeuge der DLT anmieten. Nach intensiven Verhandlungen konnte sich die AGIV schließlich durchsetzen und so charterte die Lufthansa zu Beginn des Sommers 1982 eine nicht unerhebliche Menge von DLT-Verbindungen. Infolge des Verhandlungsergebnisses wurde die rote Bemalung der HS 748 zum Ende des Winterflugplans 1982 durch eine an die Farbgebung der Lufthansa angepasste, blau-weiß-graue ersetzt. Einige technische Verbesserungsmaßnahmen erlaubten der DLT, die lauten Geräusche der HS-748-Triebwerke zu verringern. Auch in Bezug auf die Flugzeugwartung ergaben sich weitreichende Veränderungen: Nicht nur führte man diese nun zentral am Frankfurter Flughafen durch, auch war man von den festen Flugstundenfristen zu variablen Wartungsabständen übergegangen. Da sich die alleinige Verwendung von Flugzeugen des Typs HS 748 jedoch zu unflexibel gestaltete, mietete die DLT für die Strecke Frankfurt – Saarbrücken im Subcharter erneut eine Fokker F-27 von der WDL. Darüber hinaus operierte auch der Nürnberger Flugdienst mit einem Metroliner auf der Strecke Hamburg – Nürnberg für die DLT; ihre wirtschaftliche Situation konnte sich darauf deutlich verbessern, zeigten doch Marktforschungen und Umfragen wieder Zufriedenheit unter den Passagieren auf. Wenngleich die DLT immer noch nicht vollständig kostendeckend arbeitete, entschied der neue Lufthansa-Vorstandsvorsitzende Heinz Ruhnau am 2. November 1982, dass man mit Ausnahme der Saarbrücken-, Twin-Otter- und Shorts-Flüge ab 1. Januar 1983 alle Verbindungen der DLT anmieten wolle. Etwaige finanzielle Belastungen in Höhe von 6 Mio. DM für den Aufbau eines dichten innerdeutschen Netzes sollten durch den erwarteten Nutzen übertroffen werden. Ruhnau gab in Anbetracht der sich im Regionalflugverkehr abzeichnenden Liberalisierung weiter noch zu verstehen, dass man Slots vor ausländischen Gesellschaften sichern müsse. Dies könne besser über eine der Lufthansa nahestehenden Gesellschaft als über die Lufthansa selbst erfolgen.
Unterdessen zeichnete sich in ganz Europa ein gesteigertes Interesse an grenzüberschreitenden Flügen ab. Diese Entwicklungen wurden durch eine 1982 durchgeführte Umfrage des Deutschen Industrie- und Handelskammertags gestützt, in welcher eine Vielzahl von Unternehmen Bedarf an zeitgünstigen und schnellen Flügen mit kleinem Fluggerät angaben. Mit Hinblick auf die Ergebnisse dieser Umfrage schloss die Lufthansa am 2. November 1983, nach langwierigen Verhandlungen, einen neuen Kooperationsvertrag mit der AGIV. Obwohl die letztgenannte Gesellschaft trotz der sich bessernden Geschäftszahlen sogar mit der Liquidation der DLT drohte, konnte sich schließlich die Lufthansa durchsetzen und so wurde in einem frühestens Ende 1987 kündbaren Vertrag festgelegt, dass eine Gewinnausschüttung erst nach Ausgleich des Verlustvortrages zu erfolgen hatte. Infolge dieser Einigung entschied die DLT, die Suche nach geeigneten neuen Flugzeugtypen zu intensivieren. Ein besonderes Augenmerk lag auf Maschinen im Bereich um 30 Sitzplätze, hatte die Geschäftsführung der DLT doch entschieden, 20-Sitzer ausschließlich zu mieten, um den Verdrängungskampf mit den etablierten, kleineren Gesellschaften zu meiden; Unternehmen wie der NFD, die WDL, Contact Air und Delta Air fanden sich unter den Partnern der DLT. Zunächst stand jedoch die Auslieferung von drei weiteren HS 748 an, die man allesamt 1984 mit Rückkaufgarantien des Herstellers in die eigene Flotte übernahm. Nachdem bereits im Februar desselben Jahres die vorletzte Shorts 330 ausgemustert worden war, folgte im Oktober das letzte Flugzeug. Beide konnten Anfang 1985 endgültig verkauft werden, bevor Rolf Stüssel und Ernst Simon aus der Lufthansa-Ingenieurdirektion die Studien zur Flottenentwicklung wieder aufnahmen und letztlich zu dem Ergebnis kamen, dass die Embraer EMB 120 Brasilia im Bereich der 30-sitzigen Maschinen am besten für die Belange der DLT geeignet sei. Bei den Maschinen mit 50 Sitzplätzen fiel die Entscheidung auf die Fokker 50. Im Februar 1985 bestellte man sodann sechs Fokker 50 und sechs weitere Optionen, während die Vertragsunterzeichnung über fünf Embraer 120 und fünf weitere Optionen als erster europäischer Kunde am 12. April desselben Jahres verkündet werden konnte.Im Zuge einer am 15. Mai 1985 stattfindenden DLT-Kapitalerhöhung von 16 auf 20 Mio. DM konnte die Lufthansa ihren Anteil auf 40 % ausbauen. Ferner hatte die DLT mit 342.370 transportierten Passagiere an die Spitze der deutschen Regionalfluggesellschaften aufsteigen können; erstmals schrieb das Unternehmen mit einem Jahresüberschuss von 2 Mio. DM wieder schwarze Zahlen. So zählte man Ende 1985 inklusive der 13 Auslandsverbindungen 27 Ziele, während Reinhardt Abraham von der Lufthansa zum stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden der DLT bestellt wurde. Wenngleich letztgenannter einen geringen Sitzplatzladefaktor von 54 % und steigende Stückkosten bemängelte, steigerte die DLT ihre Passagierzahlen kontinuierlich. Hierzu trug auf der einen Seite der anhaltende Regionalflug-Boom und auf der anderen Seite ein zwischen Deutschland und Großbritannien verabschiedetes Abkommen, das Direktflüge zwischen Düsseldorf und einigen britischen Großstädten erlaubte, bei.
In der Zwischenzeit gab es jedoch Verzögerungen bei der Auslieferung der neu bestellten Maschinen vom Typ Embraer 120. Hierdurch bedingt sah sich die DLT zwecks Überbrückung gezwungen, vorerst zwei Maschinen zu leasen. Der erste Einsatz des neuen Flugzeugmusters erfolgte auf der Verbindung Münster – Frankfurt am 3. Februar 1986 im Beisein von Heinz Ruhnau. Dabei stellte man allerdings erste Anlaufschwierigkeiten fest: Nicht nur froren die Antriebselemente der Höhenrudertrimmung bei Temperaturen unter −40 °C ein, auch ergaben sich in der Kabine zum Beispiel einige Probleme mit den Klapptischen. Nach diversen technischen Modifikationen erfreute sich das Flugzeug aber trotzdem insbesondere bei Peter Orlovius und den vielfliegenden Geschäftsleuten, die rund 90 % der Passagiere der DLT ausmachten, einer großen Beliebtheit. Die Einführung der neuen Flugzeuge machte neben einer Kapitalerhöhung auf 40 Mio. DM bei Beibehaltung gleicher Anteile auch die Beschäftigung neuer Piloten notwendig; im April 1987 wurde Barbara Mörl-Weidig als erste Frau auf der Embraer 120 zur Kapitänin befördert. Ihr ging zwar schon 1977 Rita Maiburg auf der Twin Otter voraus, diese war jedoch bereits kurze Zeit später bei einem Autounfall auf dem Weg zum Flughafen Münster/Osnabrück tödlich verunglückt.
Des Weiteren sorgten einige Störungen im Zeitraum von 1985 bis 1986 für Kritik an der DLT: Nicht nur stellten die Piloten einer HS 748 nach Meldung eines Triebwerksbrandes, die lediglich auf eine Fehlfunktion des zuständigen Warnsystems zurückzuführen war, das falsche Triebwerk ab, auch hatten einige HS-748-Besatzungen ihre Landanflüge trotz ungenügender Sichtweite und starken Winden zu Ende geführt. In einem anderen Fall drehte die Crew einer HS 748 die Glühlampe für die Warnung über geöffnete Türen nach Kontrolle des betroffenen Ausgangs heraus, obwohl ebendieses Warnsystem nach dem Absturz von Dan-Air-Flug 20 vom Hersteller auf die Minimum Equipment List gesetzt worden war. Darüber hinaus ereignete sich auf dem von der WDL am 10. Januar 1986 durchgeführten DLT-Flug-135 ein weiterer Zwischenfall: Als die eingesetzte Fokker F-27 kurz nach dem Abheben starke Vibrationen erfuhr, entschied sich der Pilot den Start abzubrechen, sodass die Maschine aus 15 Metern Höhe auf die Landebahn sackte; 5 Personen wurden verletzt. Während der letztgenannte Vorfall mit denen im Verlauf einer umfassenden WDL-Betriebserweiterung entstandenen Flugbetriebsschwierigkeiten begründet wurde, unternahmen sowohl die DLT als auch das Luftfahrt-Bundesamt Maßnahmen zur Verhinderungen solcher Zwischenfälle.Am 7. August 1987 traf die erste Fokker 50 bei der DLT ein; bis Jahresende zählte man sieben der Maschinen. Zum 31. Januar 1988 verließ Peter Orlovius die DLT, um in die Lufthansa Commercial Holding zu wechseln. Auf seine Funktion als Vorsitzender der Geschäftsführung folgte Konrad Liessmann; Prokurist Richard Heideker übernahm die Rolle des stellvertretenden Geschäftsführers. Die Lufthansa erklärte den Ausbau des dezentralen Luftverkehrs zum nächsten Ziel, wollte man doch Engpasssituationen an den Knotenpunkten vermeiden und auch den Luftraum entlasten. So steuerte die DLT, die sich zwischenzeitlich mit 24,8 % an der Stuttgarter Contact Air beteiligt hatte, im Sommer desselben Jahres mit 19 Flugzeugen, von der Embraer 120 über die HS 748 bis hin zur Fokker 50, rund 42 Flugziele an. Hierdurch bedingt konnte man rund 40 % des deutschen Regionalflugverkehrs auf sich vereinen. Mehr noch beteiligte man sich angesichts der hohen Kosten für die externe Ausbildung von Piloten zusammen mit der Lufthansa und der kurzzeitig wiederbelebten Condor-Tochtergesellschaft Südflug an der Einrichtung der Airline Transport Training International in Arizona. Die steigenden Passagierzahlen und die wachsende Akzeptanz der Turboprop-Flugzeuge hatten ebenfalls maßgeblich zu dieser Entscheidung beigetragen, wenngleich die DLT bereits im Juni 1989 die Suche nach einem strahlgetriebenen Ersatz für ebendiese Turboprop-Flugzeuge aufnahm. Besonders evaluierte man den Einsatz des im März desselben Jahres angekündigten Canadair Regional Jet, kurz CRJ.Im Zuge der sich abzeichnenden Investitionen entschied sich die AGIV der Lufthansa den Mehrheitsanteil an der DLT zu überlassen – man fürchtete, dass eine alleinige Konzentrierung auf die DLT mit der eigenen Rolle als Mischkonzern und dem Willen der Investoren nicht vereinbar sei. Das Bundeskartellamt hatte sein Einverständnis zu dieser Entscheidung bereits im Juni 1989 erteilt, sodass die Lufthansa schließlich im Zuge einer Kapitalerhöhung auf 50 Mio. DM ihre Gesellschaftsanteile auf 52 % aufstocken konnte. Infolgedessen übernahm Reinhardt Abraham den Aufsichtsratsvorsitz der DLT, sein Stellvertreter wurde Karl-Hermann Krauß.
Am 15. Mai 1990 bestellte man sodann als europäischer Erstkunde auf der damals in Hannover stattfindenden ILA 13 Maschinen des Typs Canadair Regional Jet im Wert von 250 Mio. US-$; hinzu kamen 12 weitere Optionen. Das strahlgetriebene 50-sitzige Flugzeug hatte die DLT-Geschäftsführung mit seiner Reichweite, Geschwindigkeit, dem Head-up-Display und der Möglichkeit zur CAT-III-Landung überzeugen können. Im Gegensatz zu den vorherigen Flottenentscheidungen leitete man nach Abschluss der Bestellung in Zusammenarbeit mit Canadair und CAE den Aufbau eines CRJ-Flugsimulatorzentrums am Flughafen Berlin-Schönefeld ein. Anders gestaltete sich die Situation hingegen bei den vor fünf Jahren beschafften Embraer 120: Sie erwiesen sich als zu klein und in Anbetracht des stark wachsenden Regionalflugmarktes als nicht zukunftsweisend. Im Sommer 1990 traf man daher die Entscheidung zur Ausmusterung der Maschinen. Sie wurden in Zusammenarbeit mit Dornier über die DLT-Tochtergesellschaft DLT of USA an Midway Airlines nach Chicago verleast, wo sie die Zeit bis zum Eintreffen der neuen Dornier 328 überbrücken sollten. Es folgte eine Bestellung für fünf weitere Fokker 50. Im Zuge der Wiedervereinigung nahm die DLT ab dem 18. Oktober 1990 auch Flüge zum Flughafen Berlin-Tegel auf, und so zählte man zu dieser Zeit insgesamt 52 innerdeutsche und 152 grenzüberschreitende Verbindungen.
Die Auswirkungen des Zweiten Golfkriegs versetzten der prosperierenden DLT 1991 hingegen einen starken Dämpfer, griffen doch immer mehr Personen aus Angst vor terroristischen Anschlägen auf Auto und Bahn zurück. Diesem starken Einbruch der Passagierzahlen entgegnete die DLT, indem sie 20 % Prozent ihrer Verbindungen strich, kurzfristig zwei Fokker 50 stilllegte und die an den Standorten Hamburg und München vertretenen Technikstellen samt ihrer Verwaltung am Flughafen Köln/Bonn bündelte. Hiervon ausgenommen blieb das in Alzey angesiedelte Tochterunternehmen DLT A.E.R.O Services, das sich mit der Instandhaltung von Triebwerken beschäftigte. Außerdem führte man Kurzarbeit ein und reduzierte die Anzahl der Flugbegleiter an Bord der Fokker 50 auf eine einzige Person; das Luftfahrt-Bundesamt hatte der DLT nach einer vorhergehenden Evakuierungsübung eine Ausnahmegenehmigung erteilt. Niethammer verließ im selben Jahr die DLT, nachdem er die AGIV um die Entbindung von seinen Aufgaben ersucht hatte, um einen alten Familienbetrieb in Sachsen fortzuführen und in den Verwaltungsrat der Treuhandanstalt zu wechseln. Wenngleich diese Maßnahmen zum Überleben der Gesellschaft beitrugen, sah man sich zum Ende des Jahres 1991 – nach dem Aus der Kampfhandlungen – mit einer um die Hälfte gesunkenen Wachstumsrate, einer gefallenen Flottenauslastung und einem Bilanzverlust von über 8 Mio. DM konfrontiert. Nichtsdestotrotz hatten die 1991 getroffenen Maßnahmen dazu beigetragen, die Kostenstruktur der DLT zu rationalisieren und sie auf den zunehmenden internationalen Wettbewerb auszurichten. Als Konsequenz dieser umfassenden Umstrukturierungsmaßnahmen entschied sich der Lufthansa Vorstand am 8. Oktober 1991 für eine Umbenennung der Gesellschaft, die Zustimmung des DLT-Aufsichtsrats folgte zehn Tage später.
Am 29. März 1992 wurde so zum Einsetzen des neuen Sommerflugplans aus der DLT die Lufthansa CityLine. Der Tag markierte das Ergebnis einer mehrjährigen Entwicklung: Aus der einstigen Inselfluggesellschaft war eine europaweit operierende Linienfluggesellschaft geworden. Sie sollte bereits in naher Zukunft als erste Fluggesellschaft den Canadair Regional Jet betreiben, einer der weltgrößten Betreiber der Fokker 50 werden und ihr Streckennetz wieder ausbauen. Nach einer Übergangsphase, in der die Flugzeuge der Lufthansa CityLine aus tarifrechtlichen Gründen mit einem von der Muttergesellschaft abweichenden Logo operierten, übernahm die Lufthansa gegen Ende des Jahres 1992 schließlich auch die restlichen Gesellschaftsanteile von der AGIV; letztere schied damit nach fast 22 Jahren aus dem Unternehmen aus, wenngleich Horst-Udo Ulbig der Lufthansa CityLine auch nach der DLT-Umfirmierung in seiner ursprünglichen Rolle als Flugbetriebsleiter und Prokurist bis zu seinem Ausscheiden im Dezember 2005 erhalten blieb.
Die DLT unterhielt neben einem Netz von zahlreichen innerdeutschen Regionalverbindungen auch Strecken zu größeren Städten in verschiedenen Teilen Europas. Zum Zeitpunkt der Umfirmierung führte man täglich 200 Flüge zu 55 Zielen in 15 Ländern durch.Die zwei nachfolgenden Tabellen ermöglichen den Vergleich zwischen den im Winter 1974/75 und Sommer 1988 angeflogenen Flughäfen:
Die DLT setzte bis zu ihrer Umfirmierung zur Lufthansa Cityline am 29. März 1992 die folgenden Flugzeuge ein; die sich zu diesem Datum in der Flotte befindlichen zwölf Maschinen sind grau hinterlegt, während die Flugzeuge der DLT-Subunternehmer unter dem schwarzen Trennstrich zu finden sind:
Die DLT, die Zeit ihres Bestehens nach außen vornehmlich auch nur unter dieser Abkürzung auftrat, verwendete bis zur vollständigen Übernahme durch die Lufthansa gegen Ende 1992 die nachstehenden vier Logos:
Karl-Dieter Seifert: OLT – in 40 Jahren vom Insellufttaxi zum regionalen Luftverkehr. OLT Ostfriesische Lufttransport GmbH, Emden 1998. 
Karl-Dieter Seifert: Von der OLT zur Lufthansa CityLine – 40 Jahre im Luftverkehr. Lufthansa CityLine GmbH, Köln 1999. 
Karl-Dieter Seifert: Der deutsche Luftverkehr 1955–2000, Weltverkehr, Liberalisierung, Globalisierung (= Die deutsche Luftfahrt. Nr. 29). Bernard & Graefe, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6121-7. 
Joachim Wölfer: Deutsche Passagier-Luftfahrt von 1955 bis heute. Mittler, Berlin/ Bonn/ Hamburg 1995, ISBN 3-8132-0477-4. 
Rolf Wurster: Mit dem Flugzeug in die Provinz, Der lange Weg des Regionalflugverkehrs. Selbstverlag, Battenberg 2001, ISBN 3-8311-1637-7.

Dnipro (ukrainisch Дніпро, russisch Днипро, Dnipro, 1926–2016 Dnipropetrowsk, ukrainisch Дніпропетровськ, russisch Днепропетровск/Dnepropetrowsk, Weiteres unter Geschichte des Stadtnamens) ist mit etwa einer Million Einwohnern nach Kiew, Charkiw und Odessa die viertgrößte Stadt der Ukraine und ist das administrative Zentrum der Oblast Dnipropetrowsk und des Rajon Dnipro. Sie liegt an drei Seiten der Mündung der Samara in den hier aufgestauten Dnepr und 404 km südöstlich der Hauptstadt Kiew in der zentralöstlichen Ukraine.
Als historisches Zentrum des Gebiets Neurussland und des Gouvernement Jekaterinoslaw war die Stadt ein bedeutendes Zentrum in der südlichen Ukraine. Sie war eines der wichtigsten Zentren der Kernenergie-, Waffen- und Raumfahrtindustrie der Sowjetunion. Sie ist der Standort von KB Juschnoje, einem großen Entwickler und Juschmasch, einem großen Hersteller von Raketen und Satelliten. Wegen der ansässigen Rüstungsindustrie wurde die Stadt geschlossen und blieb es bis in die 1990er Jahre. Die Stadt ist ein wichtiger Finanz- und Industriestandort der Ukraine, Sitz diverser Finanzinstitute, darunter der größten (nichtöffentlichen) ukrainischen Bank, der Privatbank. Darüber hinaus ist die Stadt durch das hier befindliche 6. Armeekorps ein bedeutender Standort der Ukrainischen Armee.
Durch eine uneinheitliche Definition wird die Stadt (historisch) oft zur Ost- oder Südukraine gezählt. Geografisch liegt sie aber am ehesten in der Zentralukraine, jedoch mit einer erkennbaren Tendenz in Richtung Süden und Osten. Die Stadt liegt im zentralen Teil der Oblast Dnipropetrowsk, die eine der 24 Oblaste der Ukraine ist.
Dnipro liegt an drei Seiten der Mündung der Samara in den durch die Stadt verlaufenden Dnepr und im Durchschnitt 155 m über dem Meeresspiegel. Der Dnepr fließt vom Kamjansker Stausee aus in südöstlicher Richtung durch die Stadt, ändert im Stadtgebiet seinen Verlauf in Richtung Süden und fließt weiter in Richtung Saporischschja. Mit etwa einer Million Einwohnern stellt Dnipro die größte Stadt am Dnepr flussabwärts von Kiew dar. Innerhalb der Stadt beträgt die Breite des Flusses etwa 900 m bis 2,5 km.
Das Land um die Stadt ist größtenteils flach und einfach zu besiedeln, was auch erklärt, warum es der Stadt gelungen ist, in den nur etwa 200 Jahren ihres Bestehens zur viertgrößten der Ukraine zu werden. Die meisten Wohn-, Gewerbe- und Industriegebiete sowie der Stadtkern befinden sich auf dem rechten Dneprufer, das nicht so sumpfig ist wie das linke Ufer. Dort ist es jedoch inzwischen auch gelungen, große Flächen zu besiedeln (Stadtteile: Rajon Amur-Nischnjodnipro, Rajon Industrial und Teile des Rajon Samara). Das Stadtgebiet hat eine Fläche von 405 km² und erstreckt sich dabei über 22 km in Nord-Süd und 33 km in Ost-West Richtung. Die höchste Erhebung der Stadt beträgt 188 m über dem Meeresspiegel und befindet sich in einem Waldgebiet im Südwesten der Stadt, die niedrigste Höhenlage ist die Wasserhöhe des Dnepr mit 52 m über dem Meeresspiegel.Großstädte im Umkreis sind Saporischschja, Krywyj Rih, Kamjanske, Krementschuk, Poltawa und Pawlohrad. Die Küste des Schwarzen Meeres und des Asowschen Meeres sind etwa gleich weit entfernt.
In der Agglomeration Dnipro leben etwa 1,68 Millionen Menschen. Sie ist nach der Agglomeration Kiew die zweitgrößte der Zentralukraine und nach den Agglomerationen Kiew, Charkow und Donezk die viertgrößte der Ukraine. Zur Agglomeration gehören die Rajone Dnipro, Mahdalyniwka, Nowomoskowsk, Synelnykowe, Solone, Krynytschky und Petrykiwka sowie die kreisfreien Städte Kamjanske, Werchnjodniprowsk, Wilnohirsk und Synelnykowe.
Die Stadt liegt in der Osteuropäischen Ebene im Südosten des ukrainischen Schildes am Übergang zum Prypjat-Dnepr-Donezk-Graben.
Der kristalline Untergrund besteht hauptsächlich aus Granit und Migmatit des mittleren Archaikum, darunter befinden sich Schichten von Biotitgneis und Amphibolit.Der Stadtkern mit der Dniproer Altstadt befindet sich im rechtsufrigen Teil der Stadt, welcher teilweise auf dem Dneprhochland liegt, während die linksufrigen Stadtteile im Dneprtiefland liegen. Eine Anhöhe im Rajon Samara, die ein Teil des Asowschen Hochland ist, bewirkt eine Änderung der Fließrichtung des Dnepr nach Süden.
Im Stadtgebiet befinden sich mehrere Inseln und Halbinseln, die erwähnenswerteste ist die Klosterinsel. Zwischen dem rechten Dneprufer und der Klosterinsel befindet sich der Bischof-Kanal, ein 1850 Meter langer Seitenarm des Dnepr.
Darüber hinaus befinden sich die Dneprinseln Grüne Insel ⊙ (ukr. зелений острів), die Schewski-Insel ⊙ (ukr. острів Шевський), die Olexijiwski-Insel ⊙ (ukr. Олексіївський острів) sowie die Nehrung Kosa ⊙ (ukr. Коса) und die Feinberg-Halbinsel ⊙ (ukr. Півострів Файнберга) im Stadtgebiet.
Im Raum Dnipro herrscht ein mediterranes Klima vor mit milden (manchmal kalt), meist feuchten Wintern und warmen trockenen Sommern. Seltener herrscht ein semiarides Steppenklima. Somit ähnelt das Klima jenen von beispielsweise Redding (Kalifornien) oder Reno (Nevada) hat jedoch vergleichsweise mehr Regentage und mehr Niederschlag, wodurch Regenschauer durchschnittlich kleiner ausfallen. Die Niederschlagsverteilung ist typisch Mittelmeerklima mit hohen Niederschlägen in den Wintermonaten und geringen in den Sommermonaten. Die Sommermonate Juni, Juli und August sind nahezu niederschlagsfrei.Das städtische Mikroklima wird maßgeblich vom Dnepr beeinflusst, in dessen Nähe die Luftfeuchtigkeit ansteigt. Die Luftfeuchtigkeit steigt im Oktober an und erreicht zwischen November und März über 80 %. Die Temperaturen sind kühler, mit einem Jahresdurchschnitt von 10,9 °C, kalte Winter (0 bis −4 °C im Januar) und die höchste Frequenz freeze (74 Tage pro Jahr im Durchschnitt). Schnee fällt im Durchschnitt 41 Tage pro Jahr, aber schwere Fälle sind selten. Der Sommer ist heiß, obwohl durch die Höhenlage der Stadt temperiert (Tageshöchsttemperaturen durchschnittlich um 28 °C). Die höchste je gemessene Temperatur (von 40,9 °C) wurde 1950 und die kälteste (von −30,0 °C) 1955 registriert. Die Durchschnittstemperatur stieg während des letzten Jahrhunderts um 1,0 °C.Die mittlere Windgeschwindigkeit entspricht Windstärke 3 und nur im Februar 4 auf der Beaufortskala und ist mit über 5 m/s am höchsten zwischen Dezember und April und mit unter 5 m/s zwischen Mai und Oktober. Die Windgeschwindigkeit ist am niedrigsten im Juli und am höchsten im Februar.Die angenehmsten Reisemonate sind der Mai und Mitte September bis Mitte Oktober. Die Monate Juni bis August können sehr heiß werden. Das milde Klima begünstigt den Weinbau.
Eine erste Besiedlung des Gebiets um Dnipro fand schon im Paläolithikum statt. Es folgten viele verschiedene Kulturen, unter anderem die Tripolje-Kultur, die Kurgankultur, die Jamnaja-Kultur, die Skythen und die Sarmaten.
Im Zuge der Völkerwanderung zogen hier auch Proto-Bulgaren durch, bevor das Gebiet um die Stadt um 750 zum jüdischen Chasarenreich und zum Handelsnetz der Radhaniten gehörte. Um 900 n. Chr. kamen die dem Chasarenreich tributpflichtigen Magyaren in das Gebiet, womit das Gebiet um Dnepr und Samara ein möglicher Kandidat für Etelköz ist. Aufgrund des Drucks der Petschenegen und der mit ihnen verbündeten Bulgaren unter Zar Simeon I. zogen die Magyaren in das Pannonische Becken weiter.
Etwa vom 8. bis zum 11. Jahrhundert verlief durch das heutige Stadtgebiet über den Dnepr der Handelsweg zwischen Skandinavien und Byzanz, einer der wichtigsten Handelswege Osteuropas.Nach der Auflösung der Goldenen Horde wurde das Gebiet um Dnipro im 15. und 16. Jahrhundert von den aus Polen-Litauen geflohenen Ruthenen besiedelt, die freie Kosakengemeinschaften gründeten und mit der Zeit einen Staat bildeten (siehe auch Saporoger Kosaken). Die Kosaken kämpften gegen die polnische Herrschaft und wehrten sich gegen die häufigen Überfälle des tatarischen Krimkhanats. Um gegen die Kosaken aufzutreten und ansässige Bauern davon abzuhalten, sich den Kosaken anzuschließen, errichteten die Polen 1635 etwa 10 km südlich der heutigen Stadt die Festung Kodak. Noch im Jahr der Errichtung wurde sie von Kosaken unter Iwan Sulyma eingenommen und niedergebrannt. 1639 wurde die Festung von den Polen in doppelter Größe wiedererrichtet. In ihrem Schutz siedelten sich immer mehr Menschen in der entstehenden Stadt Stari Kodaki an, anstatt sich den Saporoger Kosaken anzuschließen. Im Zuge des Chmelnyzkyj-Aufstandes wurde die Festung 1648 sieben Monate belagert und sie ergab sich daraufhin den Kosakentruppen. Sie wurde aufgrund des Friedensvertrages vom Pruth 1711 von den Russen geschleift. Die Siedlung Stari Kodaki gilt als Vorgängerin der Stadt Dnipro, weil sie als erste befestigte und dauerhafte Siedlung in der Umgebung angesehen wird.
Nach dem Russisch-Osmanischen Krieg von 1768 bis 1774, als der Einfluss des Osmanischen Reiches nördlich des Schwarzen Meeres beseitigt war, wurde im Zuge des sogenannten griechischen Plans der Kaiserin Katharina der Großen ein umfassendes Erschließungsprogramm für die neueroberten südlichen Gebiete angelegt. Unter der Leitung des Fürsten Grigori Potjomkin wurde das Gouvernement Neurussland geschaffen, dessen Hauptstadt das 1776 gegründete Jekaterinoslaw wurde. Die Lage der Stadt auf dem Gebiet des heutigen Pidhorodne am Zusammenfluss von Samara und Kiltschen (ukr. Кільче’нь) war jedoch unvorteilhaft, da aufsteigendes Quellwasser die Stadt regelmäßig in einen Sumpf verwandelte. Deshalb wurde die Stadt an die heutige Stelle verlegt.Am 9. Mai 1787 wurde in Anwesenheit Katharinas II. und von Kaiser Joseph II. der Grundstein gesetzt. Dazu war die Zarin mit einer Flottille von 80 Schiffen von Kiew angereist, um das Zentrum eines „Neuen Russland“ zu gründen; die neue Stadt war auserkoren, ein „Petersburg des Südens“ und ein „Athen des Nordens“ zu werden. 1805 hatte sie 2634 Einwohner (davon 376 Juden). Von 1802 bis 1925 war sie Hauptstadt des Gouvernements Jekaterinoslaw.
Im 19. Jahrhundert wurde Jekaterinoslaw zu einem Zentrum der Industrialisierung, nachdem die Stadt an das sich rasch verdichtende Eisenbahnnetz angeschlossen worden war. 1884 wurde im Zuge des Baus der Eisenbahnstrecke von Zentralrussland auf die Krim die doppelstöckige Eisenbahnbrücke über den Dnepr fertiggestellt. 1887 ging die Alexander-Hütte, ein Stahl- und Walzwerk, in Betrieb (heute: Metallurgisches Werk Petrowski), das zeitweise 30.000 Arbeiter beschäftigte, 1889 das Röhrenwerk der belgischen Aktiengesellschaft Ch. & H. Chaudoir (Liège), dazu später das Werk Chaudoir-B (nach 1917: Komintern), 1895 die Giesserei von Johann Jakob Esau & Co. (nach 1917: Mähdrescherfabrik Woroschilow) sowie das Walzwerk Gantke (nach 1917: Karl Liebknecht) und die Eisenbahnreparaturwerkstätten (nach 1917: Kirow-Werke).Die Bevölkerungszahl wuchs rasant, von 1860 bis 1900 verzehnfachte sie sich. Ein Drittel von ihnen waren Juden, eine starke jüdische Arbeiterbewegung entwickelte sich. 1883 und 1906 entlud sich der latente Antisemitismus in Pogromen.
Im November 1917, nach der Februarrevolution, gehörte die Stadt wie das gesamte Gouvernement Jekaterinoslaw zur Ukrainischen Volksrepublik. Jedoch marschierten schon am 9. Januar 1918 Einheiten der Bolschewiki ein und nahmen die Stadt ein. Von diesen wurde sie bis zum April 1918 der roten Republik Donezk-Krywyj Rih angegliedert. Ab April 1918 gehörte die Stadt zur deutschen Besatzungszone. Die Zentralna Rada wurde aufgelöst und Pawlo Skoropadskyj als Hetman des Marionettenstaates Ukrainischer Staat eingesetzt.
Vom Januar 1919 bis zum 29. Juni 1919 gehörte die Stadt zur roten Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik und anschließend zum von der Weißen Bewegung kontrollierten Gebiet des Weißen Südrusslands (rus. бе́лый Юг Росси́и).
Die Stadt erlebte während der Jahre des Russischen Bürgerkrieges keine Schlachten oder Zerstörungen. Sie wurde zweimal von Soldaten der Machnowschtschina eingenommen, vom 27. bis 31. Dezember 1918 und vom 9. November bis 9. Dezember 1919. 1918 wurden die vereinigten Streitkräfte der Ukrainischen Volksrepublik und des Ukrainischen Staates, die sogenannten Petljurowzi (rus. петлюровцы) vertrieben. Während der Zugehörigkeit zur Ukrainischen Volksrepublik beziehungsweise zum ukrainischen Staat wurde die Nationale Oles-Hontschar-Universität Dnipro gegründet und die Stadt in Sitscheslaw umbenannt, dieser Name galt jedoch nie offiziell und hatte nur ein Jahr Bestand.
1919 war Dnipro (wieder Jekaterinoslaw genannt) Hauptstadt der Machnowschtschina, nachdem Einheiten der Weißen Armee vertrieben worden waren. Anschließend wurde die Stadt am 30. Dezember 1919 von der Roten Armee erobert, die im Bürgerkrieg endgültig siegte.
Während des Holodomor im Jahre 1933 verhungerten mehrere Millionen Menschen in der Ukraine. In dieser Zeit stellte die Geheimpolizei GPU viele Fälle von Kannibalismus fest. Etwa sieben Prozent aller Strafverfahren aufgrund von Kannibalismus, der mit mindestens zehn Jahren oder der Todesstrafe geahndet wurde, hatten ihren Ursprung in der Oblast Dnipropetrowsk.
Im Zweiten Weltkrieg erlitt die Stadt enorme Zerstörungen. Im September 1941 sprengten Soldaten der Roten Armee auf dem Rückzug vor Truppen der Wehrmacht eine 200 Meter lange Bresche in die Staumauer und der 65 km lange Stausee lief leer. Die Deutschen ließen die Staumauer wiederaufbauen; Ende 1942 war sie fertig. Im Oktober 1943 mussten sie sich zurückziehen und bombardierten die Staumauer aus der Luft. 1944 bis 1950 wurde der Staudamm wiederaufgebaut.
Es kam zu einem Massenmord an jüdischen Einwohnern durch deutsche Besatzer. An den Massenerschießungen war der SS-Führer Friedrich Jeckeln maßgeblich beteiligt. Dabei wurden am 13. Oktober 1941 11.000 Juden ermordet. Als im Herbst 1941 eine Hungersnot in der Stadt nicht mehr zu übersehen war, untersagte (so die „Ereignismeldung UdSSR“ Nr. 135 der SS-Einsatzgruppe C vom 19. November 1941) der NS-Staatssekretär für Ernährung und Landwirtschaft Herbert Backe die Einführung von Lebensmittelkarten, da diese „Rechtsansprüche auf Belieferung darstellten“.In der Stadt gab es die beiden Kriegsgefangenenlager 417 und 460 (ab 1949) für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. Schwer Erkrankte wurden im Kriegsgefangenenhospital 5905 versorgt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg kam es zum Wiederaufbau, zur weiteren Industrialisierung und zu einem schnellen Bevölkerungswachstum, das Dnipropetrowsk in den 1980er Jahren zu einer Millionenstadt werden ließ.
Im Jahr 2007 kam es in der Stadt zu einer Mordserie, deren Täter als Dnepropetrovsk Maniacs bezeichnet werden. Dabei wurden 21 Menschen, überwiegend Wehrlose und Obdachlose, umgebracht. Bei den Tätern, die 2008 festgenommen werden konnten, handelte es sich um drei Männer im Alter zwischen 19 und 26 Jahren, die sich bei ihren Verbrechen filmten. Sie kamen aus gutem Hause und begründeten ihre Taten damit, dass sie den „Kick“ des Tötens fühlen und im späteren Leben Erinnerungen an ihre Jugend haben wollten.Am 13. Oktober 2007 gab es in einem Wohnhaus ⊙ im Stadtviertel Peremoha des Stadtrajons Sobor, eine Gasexplosion, bei der 22 Menschen starben.Kurz vor Beginn der Fußball-Europameisterschaft 2012, die auch in der Ukraine stattfand, sorgten mehrere Bombenanschläge, die am 27. April 2012 fast zeitgleich an belebten Stellen der Stadt verübt und bei denen mindestens 29 Menschen verletzt wurden, für ein internationales Presseecho. Es hat bisher keine Bekennervideos oder sonstige Mitteilungen von Seiten der Täter gegeben, sodass nicht gesagt werden kann, in welchem Zusammenhang dieser Anschlag verübt wurde.
Dnipropetrowsk gehörte zu den Städten, in welche die OSZE am 21. März 2014 Beobachter aufgrund des Krieges in der Ukraine entsandte. In den Tagen und Wochen zuvor war es in Dnipropetrowsk, unter anderem am 1. März 2014, zu prorussischen Protesten mit 1000–3000 Teilnehmern gekommen, bei denen Demonstranten ein Referendum nach dem Vorbild der Krim gefordert hatten. Am 2. März 2014 fand eine proukrainische Gegendemonstration mit etwa 10.000 Teilnehmern statt.
Im Zuge der bewegten Geschichte der Stadt wurde auch ihr Name des Öfteren verändert. Ein englischer Spitzname lautet „Rocket City“, zu deutsch „Raketenstadt“, weil dort das Konstruktionsbüro KB Juschnoje seinen Sitz hat und unter anderem auch die Dnepr-Raketen gebaut wurden. Die meisten Einheimischen nennen die Stadt kurz „Dnepr“ (rus. Днепр, ukr. Днiпро), dies verstehen aber auch die meisten nicht einheimischen Personen. Es gab immer wieder Bestrebungen, den Namen der Stadt zu ändern, wobei sowohl „Sitscheslaw“ als auch „Jekaterinoslaw“ beziehungsweise „Katerinoslaw“ vorgeschlagen wurden.Am 15. Mai 2015 unterschrieb der ukrainische Präsident Petro Poroschenko ein Gesetz zum Verbot von kommunistischer und nationalsozialistischer Propaganda, das sich auch auf im Sinne des Gesetzes propagandistisch belastete Orte und Straßen bezieht. Diese sollten binnen sechs Monaten umbenannt werden. Die Stadt gründete bereits eine Kommission, die eine Lösung erarbeiten soll. Da sich der Name Dnipropetrowsk auf Grigori Iwanowitsch Petrowski, den ehemaligen Vorsitzenden des Obersten Sowjets der Ukrainischen SSR bezog, wurde die Stadt, nachdem eine Eingabe des Dnipropetrowsker Stadtrats von 2015 verworfen wurde, den alten Namen beizubehalten, die Endung „petrowsk“ aber mit dem Heiligen Petrus zu verknüpfen, am 19. Mai 2016 auf Beschluss der Werchowna Rada in Dnipro umbenannt.
Jekaterinoslaw (rus. Екатеринослав) beziehungsweise Katerinoslaw (ukr. Катеринослав) – bedeutet so viel wie „Zu Ehren Katharinas“.
Noworossijsk (rus. Новороссийск) – bedeutet nicht „Neurussland“, sondern „Neurussische Siedlung/Neurussische Stadt“ (möglicherweise als Diminutiv).
Krasnodniprowsk (ukr. Краснодніпровськ, rus. Красноднепровск) – etwa „Rotdniprowsk“, eine Zusammensetzung der Farbe Rot als Symbol für den Kommunismus und die Sowjetunion und Dnepr.
Dnipropetrowsk (ukr. Дніпропетровськ [ˌdɲiprope̝ˈtrɔu̯sʲk], rus. Днепропетровск/Dnepropetrowsk [ˌdʲnʲeprəpʲɪˈtrofsk]) ist der Name, den die Stadt 1926 in der Sowjetunion erhielt, eine Zusammensetzung aus Dnepr und dem Namen des damaligen Vorsitzenden des Obersten Sowjets der Ukrainischen SSR, Grigori Iwanowitsch Petrowski.
Die Stadtverwaltung Dnipro besteht aus dem alle vier Jahre gewählten Stadtrat ⊙ (ukr. Дніпропетровська міська рада), dem 119 Stadträte und der Bürgermeister als Vorsitzender des Stadtrates angehören. Der Stadtrat entspricht in der Machtstruktur dem legislativem, während der Bürgermeister dem exekutivem Organ der kommunalen Selbstverwaltung entspricht.
Der letzte gewählte Bürgermeister ist der 1999 nach dem Abgang seines Vorgängers als Übergangsbürgermeister eingesetzt und in den Bürgermeisterwahlen von 2000, 2002, 2006 und 2010 bestätigte Iwan Kulitschenko. Kulitschenko legte sein Amt am 21. November 2014 ab. Anschließend war Maxim W. Romanenko bis zum 4. März 2015 und danach Galina Ilinitschna Bulawka Stellvertretende Bürgermeisterin. Seit dem 17. November 2015 ist Borys Filatow von der Partei „UKROP“ Bürgermeister, nachdem er sich mit 184.874 gegen Oleksandr Wilkul mit 158.752 Stimmen durchsetzte.Nach den Kommunalwahlen 2010 sind Blok Juliji Tymoschenko, Block Unsere Ukraine – Nationale Selbstverteidigung und Witsche (ukr. Партія «Віче») nicht mehr im Stadtrat vertreten. An der Wahl 2010 beteiligten sich 300.167 Personen, davon stimmten 31.188 gegen alle zur Wahl stehenden Parteien und 9.397 Stimmen waren ungültig. Der Stadtrat setzt sich nach den Wahlen vom 31. Oktober 2010 wie folgt zusammen:
Dnipro verfügt mit einem Stadtwappen und einer Stadtflagge über zwei eigene heraldische Symbole. Beiden sind die Hauptfarben weiß und blau gemeinsam.
Das Wappen der Stadt wurde am 6. September 2001 durch Beschluss des Dnipropetrowsker Stadtrates offiziell angenommen.
BlasonierungAuf blauem spanischen Schild ein silberner Säbel, die Spitze zeigt nach oben rechts, und gekreuzter Pfeil, darüber drei silberne siebenzackige Sterne in V-Form.BeschreibungDas Wappen basiert zu großen Teilen auf dem der polnischen und später kosakische Festung Kodak von 1770. Dazu gehören der durch einen Säbel gekreuzte Pfeil und der siebenzackige Stern. Es enthält jedoch weder das galoppierende Pferd noch den Halbmond, die Krone oder die Initialen „K.P.P.P.“, die auf dem Wappen Kodaks zu finden sind. Die drei Sterne haben verschiedene Bedeutungen, unter anderem als Vereinigung von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft und auch als die in drei Teile gespaltene Stadt. Sie können auch für die beiden Schlüsselindustrien der Stadt, Metallurgie sowie Weltraum- und Raketenindustrie, gelten. Auf die Metallurgie bezogen werden sie als Tropfen, wie sie beim Gießen entstehen, gedeutet. Außerdem bilden die drei Sterne ein V, das als victoria (lateinisch für Sieg) gedeutet werden kann. Drei und sieben sind auch auf Grund religiöser Zahlensymbolik verbreitete Zahlen für Wappenelemente. Das Säbel und der Pfeil, der in der Heraldik für die Attribute Wachsamkeit, Bereitschaft zum Kampf und Zielstrebigkeit steht und die Sterne sind vollständig silbern (weiß als Druckfarbe). Die Schildfarbe blau geht auf das Wappen Jekaterinoslaws vom 2. August 1811 zurück. Es symbolisiert den Dnepr und ist eine der Landesfarben der Ukraine.
Das Große Stadtwappen ruht, zusätzlich zur Beschreibung des kleinen Stadtwappens, auf einem Postament aus Getreide, darunter ist meist noch als Wahlspruch der Name der Stadt abgebildet. Den oberen Schildrand ziert eine dreizinnige goldene Mauerkrone.
Die aktuelle Stadtflagge wurde auf Beschluss des Dnipropetrowsker Stadtrates vom 18. April 2012 in einem Wettbewerb ermittelt. Der Wettbewerb fand in zwei Abschnitten statt, im ersten wurden von allen eingereichten Entwürfen die besten zehn ermittelt und im zweiten Schritt wurde am 5. Dezember 2012 der Sieger bekanntgeben.Die Stadtflagge zeigt das zentrierte große Stadtwappen von Dnipro samt Banner mit dem Stadtnamen auf weißem Hintergrund mit darunter befindlichem blauem Heroldsbild des Flusses Dnepr.
Wie bei ukrainischen Städten üblich, ist Dnipro verwaltungstechnisch in Stadtbezirke (sogenannte Stadtrajons) unterteilt, deren Gebiete im Allgemeinen nicht den historischen Ortsteilen, sondern durch Flüsse, große Straßen oder Eisenbahnlinien voneinander räumlich abgetrennten Teilen des Stadtgebietes entsprechen. Insgesamt ist die Stadt in acht Stadtrajone und die Siedlung städtischen Typs Awiatorske unterteilt. Die Stadtrajone untergliedern sich in Stadtviertel.
In der Stadt befinden sich eine Zweigstelle der Botschaft des Staates Israel., die Honorarkonsulate der Republik Litauen und der Tschechischen Republik sowie sieben Visa-Servicestellen für die Länder Deutschland, Litauen, Polen, Griechenland, Ungarn, Italien und Bulgarien.
Georgien Kutaissi in der Region Imeretien, Georgien seit dem 24. Februar 1994 (bekräftigt und intensiviert im September 2007).
Aserbaidschan Gəncə (auch Gandscha) in AserbaidschanBis 7. September 2016 bestanden Partnerschaften zu folgenden Städten:
Russland Samara im Föderationskreis Wolga, Russland seit dem 25. Mai 1993.Russland Krasnojarsk in der Region Krasnojarsk, Russland seit Mai 2007.Russland Ulan-Ude in der Republik Burjatien, Russland seit dem 26. September 2011.
In der Stadt mit ihren 986.887 Einwohnern (Stand: 1. November 2015) lebt etwa ein Drittel der 3.258.705 Millionen Einwohnern der Oblast Dnipropetrowsk (Stand: 1. November 2015) und etwa 2,3 Prozent der gesamten ukrainischen Bevölkerung von 42.854.106 Menschen (Stand: 1. Mai 2015). Damit ist sie die viertgrößte Stadt der Ukraine.
Die Bevölkerungsdichte beträgt 2.437 Einwohner je km² (Stand: 1. November 2015) und ist damit etwa 24 mal so hoch wie in der Oblast Dnipropetrowsk und etwa 34 mal größer als in der gesamten Ukraine. Die Bevölkerung setzt sich wie folgt zusammen (Stand 2008): Ukrainer (79,3 %), Russen (17,6 %), Sonstige, beispielsweise Weißrussen, Juden, Armenier und Aserbaidschaner (3,1 %).
Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerzahlen seit dem Beginn der Erfassung im Jahr 1782 an. Auffallend ist die annähernde Verdoppelung der Einwohnerzahl binnen eines Jahrzehnts in den 1930er-Jahren – eine Folge der Zwangskollektivierung und der resultierenden Landflucht in der Sowjetunion zu jener Zeit. Ein signifikanter Bevölkerungsrückgang und hohe Fluktuationsraten war hingegen in den Jahren der Februar- und Oktoberrevolution, des Russischen Bürgerkriegs und des Ukrainisch-Sowjetischen Krieges (etwa zwischen 1914 und 1923) zu verzeichnen.
Die Stadt erreichte erstmals zwischen 1975 beziehungsweise 1976 eine Million Einwohner, die höchste Bevölkerungszahl ihrer Geschichte mit 1.203.000 Einwohnern erreichte sie 1991, seit dem sinkt die Stadtbevölkerung kontinuierlich, wie in den meisten Städten der Ukraine vor allem während der Wirtschaftskrisen der 1990er-Jahre. Seit 2014 hat die Stadt die Marke von einer Million Einwohnern wieder unterschritten.
Die meisten Einwohner sind orthodoxe Christen. Sehr viele jüdische Einwohner sind inzwischen in den Westen oder nach Israel ausgewandert, aber eine erhebliche Zahl prägt, wie bereits zur Sowjetzeit, die Kultur und Wirtschaft der Stadt. Daneben lebt in der Stadt auch eine muslimische Minderheit, überwiegend Krim-Tataren.
Bis zum Holocaust war Jekaterinoslaw ein Zentrum jüdischen Lebens in Russland beziehungsweise der Sowjetunion (siehe Schtetl). Bei der ersten russischen Volkszählung von 1897 wurde eine Einwohnerzahl von 112.839 ermittelt. Der jüdische Bevölkerungsanteil betrug 35,8 %, neben 41,8 % Russen und 15,8 % Ukrainern. Darunter befanden sich auch einige reiche und einflussreiche Personen, aber die meisten dürften Ladenbesitzer, Handwerker und (Hafen-)Arbeiter gewesen sein. Die Stadt galt als eine der am besten organisierten jüdischen Gemeinden Osteuropas und Russlands und unterhielt sowohl humanitäre als auch Bildungseinrichtungen darunter sogar eine kleine Jeschiwa. Es gab auch eine kleine karäische Gemeinde, welche auch ein Gebetshaus unterhielt. Heute beheimatet die Stadt mit dem Menorah Center, das die städtische Golden Rosen-Synagoge umgibt, das größte jüdische Kulturzentrum der Welt. Seit 2014 erinnert ein Gedenkstein am alten jüdischen Friedhof außerhalb der Stadt, an die 4000 dort ermordeten Dnipropetrowsker Juden.Dnipro gehörte bis zum Jahr 2002 zum römisch-katholischen Bistum Kiew-Schytomyr, von dem es abgespaltet wurde. Heute gehört es zum neu gebildeten Bistum Charkiw-Saporischschja. Das zuständige Erzbistum ist Lemberg. Die Stadt gehört zum ukrainisch-griechisch-katholischen Erzbischöflichem Exarchat Donezk.
90 % der Einwohner sprechen Russisch als Alltagssprache. Ukrainisch wird von 40 % der Bewohner fließend beherrscht. Von den restlichen 60 % wird Ukrainisch von der einen Hälfte sehr gut und von der anderen sehr schlecht gesprochen. Staatliche Dokumente werden in ukrainischer Sprache herausgegeben. Auch die meisten Schilder und Wegweiser sind ukrainisch geschrieben. Die Medien sind gemischt russisch und ukrainisch. Das Phänomen, dass sich Gesprächspartner in unterschiedlichen Sprachen (Russisch und Ukrainisch) unterhalten, ist ebenso verbreitet wie beispielsweise das Benutzen des Russischen zu Hause und des Ukrainischen bei der Arbeit.
In der Stadt befinden sich etwa 176 Einrichtungen des sekundären Bildungsbereichs, dazu gehören drei Gymnasien und sieben Lyzeen, unter anderem das Finanz- und Wirtschaftslyzeum, das Chemisch-ökologische Lyzeum, das Informationstechnologische Lyzeum, Medizinische Internatslyzeum „Dnipro“, das Ukrainisch-amerikanische Lyzeum, das Juristische Lyzeum und das Militärlyzeum. Außerdem gibt es drei Fernschulen, fünf Abendschulen, fünf Internate und vier sogenannte Bildungs- und Erziehungsverbände (ukr. Науково-виробниче об'єднання, kurz НВО, rus. Учебно-воспитательное объединение, kurz УВК), 28 sogenannte Bildungs- und Erziehungskomplexe (ukr. Науково-виробниче комплекс, kurz НВК, rus. учебно-воспитательный комплекс, kurz УВК), drei sogenannte Bildungs- und Rehabilitationszentren (rus. Учебно-реабилитационный центр, kurz УРЦ). Zu den sonstigen Schulen gehört eine Waldorfschule, eine Schule für Kinder mit infantiler Zerebralparese und Kinderlähmung, ein Internat für blinde Kinder, die britische Auslandsschule, und ein sogenanntes schulübergreifende Bildungs- und Produktionskombinat.
Dnipro ist mit 8 Universitäten und 6 Akademien im tertiären Bildungsbereich vertreten und damit eine bedeutende Universitätsstadt und Hochschulstandort. Unter anderem befindet sich hier die 1918 gegründete Nationale Oles-Hontschar-Universität Dnipro sowie die 1899 gegründete Nationale Bergbauuniversität der Ukraine, an der auch das Ukrainisch-Deutsche Kultur- und Sprachlernzentrum (Goethe-Institut) beheimatet ist. Weitere Kulturinstitute sind die französische Alliance française, das chinesische Konfuzius-Institut und die russische Stiftung Russki Mir mit verschiedenen Kooperationen und Partnern.
In der Stadt Dnipro geborene Persönlichkeiten sind neben anderen der Wissenschaftler Oleksandr Brodskyj, Pionier bei der Herstellung des Schweren Wassers. Der Astronom und Astrophysiker Boris Alexandrowitsch Woronzow-Weljaminow entdeckte die Lichtabsorption durch interstellaren Staub. Der Physiker Edward Ginzton erlangte Bekanntheit durch seine Arbeit an Teilchenbeschleunigern und Klystronen, während Isaak Markowitsch Chalatnikow Singularitäten in der Allgemeinen Relativitätstheorie nachgeht und dafür verschiedene Wissenschaftspreise erhielt. Der Logiker Moses Schönfinkel entwarf die Kombinatorische Logik und veröffentlichte das Entscheidungsproblem, während der Informatiker Leonid Levin sich unter anderem mit der NP-Vollständigkeit beschäftigte und später einen Lehrstuhl an der Boston University bekleidete. Zu politisch aktiven, in Dnipro geborenen Persönlichkeiten gehören Grigori Naumowitsch Kaminski, der unter anderem von 1920 bis 1921 Erster Sekretär der Aserbaidschanischen Kommunistischen Partei und von 1936 bis 1937 Gesundheitsminister der Sowjetunion war, der Ex-KGB Chef Wiktor Michailowitsch Tschebrikow, sowie die zweifache Ministerpräsidentin der Ukraine Julija Tymoschenko. Aus dem Bereich des Sport und der Kunst sind zu nennen der deutsche Fußballprofi Roman Neustädter vom Schalke 04, der Violinvirtuose Leonid Borissowitsch Kogan, sowie der Maler, Zeichner, Lithograf und Forschungsreisende Ludwig Choris und der ukrainisch-sowjetische Schriftsteller, Literaturkritiker und Sozialaktivist Oles Hontschar. Der ehemalige Gouverneur der Oblast Dnipropetrowsk, Unternehmer, Sportfunktionär, Mäzen und Mitgründer/-inhaber der PrivatBank, Ihor Kolomojskyj, gehört zu den reichsten Ukrainern.
Zu den Personen, die zwar nicht in der Stadt geboren, aber durch ihr Leben, ihre Arbeit und ihr Wirken eng mit Dnipro verbunden sind, zählen u. a. Katharina die Große, durch deren Eroberung von Neurussland der Bau der Stadt erst möglich wurde, und der von ihr eingesetzte Generalleutnant Grigori Alexandrowitsch Potjomkin. Ferner war der Parteichef der Kommunistischen Partei der Sowjetunion von 1964 bis 1982, Staatschef und vierfache Held der Sowjetunion Leonid Iljitsch Breschnew Parteisekretär im Gebietskomitee von Dnipropetrowsk und wurde in der Oblast Dnipropetrowsk geboren. Der russische Nationaldichter und Begründer der modernen russischen Literatur Alexander Sergejewitsch Puschkin wurde aufgrund seiner politischen Ansichten in das damalige Jekaterinoslaw verbannt. Witold Fokin studierte am Bergbauinstitut in Dnipropetrowsk und wurde später Ministerpräsident der Ukraine. Hennadij Boholjubow absolvierte in Dnipropetrowsk ein Studium zum Bauingenieur und gründete mit Ihor Kolomojskyj eine der ersten privaten Kommerzbanken, die PrivatBank, die inzwischen das größte Finanzinstitut der Ukraine ist. Er gilt heute als einer der reichsten Oligarchen des Landes.
Die Stadt hat viele Kulturgebäude wie Theater, Schauspielhäuser und Tanzbühnen für klassisches Ballett, Volkstänze (russische und ukrainische Tänze, zu denen der Hopak und der Kasatschok gehören). Viele Straßenmusikanten spielen die landestypische Musik und tanzen oft auch dazu.
Im Stadtzentrum befindet sich der Gebäudekomplex Most-City Center, der aufgrund seines großen Angebots (Indoor Eisbahn, Multiplex-Kino, Bowlingzentrum, Casino, Billardsaal und etliche Restaurants und Cafés) als beliebter Treffpunkt und Erholungszentrum gilt.
Die Hauptverkehrsstraße der Stadt ist der Dmytro-Jawornyzkyj-Prospekt. Er wurde im 18. Jahrhundert angelegt, erhielt in der Sowjetzeit den heutigen Namen und prägt mit seinen Häusern das Stadtbild. An seinem südlichen Ende befindet sich der bedeutendste Platz der Stadt, der Oktoberplatz, der mit seiner Fläche von 120.000 m² einer der größten Plätze Europas ist und im Sommer als Naherholungsort sehr beliebt ist. Mit der Uferpromenade Dnipro besitzt die Stadt die mit 23 km längste Uferpromenade Europas.
In Dnipro steht der preisgekrönte, mit 123 m Höhe höchste Wolkenkratzer der Ukraine außerhalb Kiews. Bei seiner Fertigstellung im Jahr 2005 war es der höchste Wolkenkratzer der gesamten Ukraine.
Neben der Verklärungskathedrale gehört die Goldene-Rosen-Synagoge und die seit 1982 in ein Konzerthaus umgewandelte Sankt-Michaels-Kirche zu den bedeutenden Sakralbauwerken der Stadt.
Das „Olexander Makarow Nationalzentrum der Raumfahrtjugendausbildung der Ukraine“ ⊙ wurde auf Ukas des damaligen ukrainischen Präsidenten Leonid Kutschma vom 11. Juni 1996 auf Initiative der ukrainischen Raumfahrtagentur, der „Vereinigung der ukrainische Jugendraumfahrt Suzyrja“ und mit der Unterstützung von Piwdenmasch und KB Juschnoje gegründet. Auf dem Gebiet werden verschiedene Satelliten und Trägerraketen gezeigt, die in der Stadt gebaut wurden. Außerdem werden hier Fachkräfte der Luft- und Raumfahrttechnik ausgebildet.Das am Oktoberplatz gelegene Historische Museum Dnipro, ist eines der größten Museen der Ukraine und besitzt mit dem Diorama zur Schlacht am Dnepr das mit 900 m² größte Diorama der Ukraine und eines der größten der Welt.Das 1914 gegründete Kunstmuseum Dnipro beheimatet heute etwa 8500 europäische sowie orientalische Kunstwerke vom 16. bis zum 21. Jahrhundert und gilt als bedeutendes Zentrum der Petrykiwka-Malerei, die seit 2013 zum immateriellem Weltkulturerbe gehört.
2012 wurde das Museum zur Jüdischen Geschichte und zum Holocaust in der Ukraine im Menorah Center eröffnet.
Die Stadt besitzt 19 Theater und Konzerthäuser. Dazu gehört auch das zum Architekturdenkmal von nationaler Bedeutung erklärte Haus der Orgel- und Kammermusik im Gebäude der 1915 erbauten St.-Nikolai-Kirche. Sie besitzt eine 1987 integrierte zwölf Tonnen schwere von Wilhelm Sauer gebaute Orgel mit der Registernummer 30.
In der Stadt befinden sich 21 sogenannte „Architekturdenkmäler von nationaler Bedeutung“, darunter der Studentenpalast (ehemals Potemkinscher Palast), der schon dem Gouverneur Neurusslands Grigori Alexandrowitsch Potjomkin im späten 18. Jahrhundert als Domizil diente und somit eines der ersten Gebäude der Stadt ist. Im Stadtzentrum auf dem Oktoberplatz befindet sich die 1835 erbaute Verklärungskathedrale. Zwischen der Verklärungskathedrale und dem Potemkinschen Palast besteht ein unterirdischer Verbindungstunnel, der während der Sowjet-Zeit als Archiv für Filmmaterial genutzt wurde. Auf dem Oktoberplatz ist auch das Historische Museum beheimatet. Gegenüber dem Oktoberplatz und dem Historischen Museum steht das Hauptgebäude der Nationalen Bergbauuniversität der Ukraine. In der Nähe der Stadt befindet sich die 1635 errichtete polnische Festung Kodak. Auch die 1915 erbaute Sankt-Nikolai-Kirche, seit 1982 mit dem Haus der Orgel- und Kammermusik zählt zu den Architekturdenkmälern von nationaler Bedeutung.
In der Stadt gibt es über 20 Parks. Darunter der 1790 angelegte zentrale Kultur- und Erholungspark Schewtschenko der sich auch über den Nordteil der Klosterinsel erstreckt und den Studentenpalast, ein Süßwasseraquarium und einen Zoo beheimatet. Der Lasar-Hloba-Park bietet den Besuchern eine Kartbahn, ein Tropenhaus, eine Kindereisenbahn und wechselnde Aufführungen im Sommertheater.An der Böschung des „langen (Krasnopowstantschesker) Abhangs“ ⊙ (rus. Долгая (Красноповстанческая) балка) befindet sich der 1936 gegründete „Botanische Universitätsgarten der Nationaluniversität Dnipro“ ⊙, während des Zweiten Weltkriegs wurde der Park vollständig zerstört. Ein Teil des damaligen Parkes wurde in den 1964 eingeweihten „Juri-Gagarin-Park“ umgewandelt, ein anderer Teil bildet den heutigen Universitätscampus mit Studentenwohnheimen ⊙ und der restliche Teil den seit 1963 unter Naturschutz befindlichen „Botanischen Universitätsgarten“. Zusammen mit dem „Juri-Gagarin-Park“ ⊙, befinden sich beide Parkanlagen im Stadtviertel Gagarin, des Stadtrajons Sobor und umgeben das Hauptgebäude der Dniproer Nationaluniversität.Ebenfalls im Stadtviertel Gagarin gelegen befindet sich der 1967 eröffnete „Wolodja-Dubinin-Kinderpark“ ⊙.Auf dem Gebiet des „Parks der Erinnerung und Versöhnung“ (bis 2015 „Kalinin-Park“) befand sich zum Ende des 18. Jahrhunderts nach dem Bau der Katerinoslawsker Walkstofffabrik noch der Tschetschelowsker Friedhof nach der gleichnamigen Ortschaft Tschetschelowka (rus. Чечеловка). Auf dem Friedhofsgelände wurde die Alexander-Newski-Kirche erbaut, in der bis 1937 Gottesdienste stattfanden. Die Kirche ist 1941 abgebrannt und wurde nicht wieder aufgebaut. Im Verlauf des Zweiten Weltkriegs fanden hier zwei große Kriegsbestattungen statt, im nordöstlichen Teil wurden Soldaten der Roten Armee und im Ostteil Wehrmachtssoldaten beerdigt. Erst 1946 wurde der heutige Park eingeweiht.Bis 1927 befand sich an der Stelle des ehemaligen „Leninplatzes“ und seit 2015 „Heldenplatz“ ⊙ genannten Parkanlage, der Gefängnishof und das Arbeitslager des städtischen Gefängnisses. Beide wurden nach der Oktoberrevolution 1917 abgerissen. Heute liegt der Park nur einen Straßenzug vom Lasar-Hloba-Park entfernt und umgibt das Gebäude der Dnipropetrowsker Oblastverwaltung.
Der „Sewastopoler Park“ ⊙ wurde 1955 zum 100-jährigen Gedenken an die Belagerung von Sewastopol eingeweiht. Auf der Hauptallee befindet sich das „Denkmal zu Ehren der Verteidiger von Sewastopol“ ⊙. 1893 wurde hier der ukrainische Poet, Ethnograf, Lexikograf, Folklorist und Journalist Iwan Manschura begraben.An Stelle des heutigen Parks 40-jährige Befreiung von Dnipropetrowsk (ukr. 40-летия освобождения Днепропетровска ⊙) befand sich zwischen 1869 und 1965 ein Friedhof, auf dem sich zahlreiche Gräber von Adligen und Ehrenbürgern der Stadt wie auch von aus dem Ausland stammenden Verstorbenen befanden. Die dort befindlichen historischen Grabstätten waren mit denen des alten Lemberger Friedhofs vergleichbar.Weitere Parks und Grünflächen sind der „Bohdan-Chmelnyzkyj-Park“ ⊙ , der „Metallurgen-Platz“ ⊙ (ukr. Сквер Металургів), der „Städtische Jugenderholungs und -freizeitpark Nowokodak“ ⊙ (ehemals „Leninpark“), der „Waldpark der Völkerfreundschaft“ ⊙ , der „Grünes Wäldchen“-Park ⊙ (ukr. Парк «Зелёный Гай», ehemals „Park des Leninschen Komsomols“) um das Meteorstadion, der „Leninwald“ ⊙ im Süden des Stadtrajons Nowokodak, der ehemalige „Woronzow-Park“ und heutige „Sagajdak-Park“ ⊙ (ukr. Парк Сагайдак) sowie der „Kljujew-Park“ ⊙.
In der Stadt fanden insgesamt vier sowjetische (in den Jahren 1976, 1978, 1982 und 1985) und zwei ukrainische Badmintonmeisterschaften (in den Jahren 2010 und 2012) statt.
Der Fußballverein FK Dnipro spielt national in der Perscha Liha. Er war in der Zeit der Zugehörigkeit zur Sowjetunion zweimal Sowjetischer Fußballmeister, nämlich 1983 und 1988, und viermal wurde ein Spieler von Dnipro Dnipropetrowsk Ukrainischer Fußballer des Jahres, nämlich 1983, 1984, 2003 und 2010. Der FK spielt im multifunktionalen, im Jahr 2008 eröffneten und 31.003 Zuschauer fassenden Dniprostadion, welches eigentlich als Spielstätte für die Fußball-EM 2012 vorgesehen war – aufgrund der nicht erreichten Anzahl von 33.000 Sitzplätzen wurde jedoch das Metalist-Stadion in Charkiw vorgezogen. Vorher wurde im 1966 gebauten Meteorstadion im Sportkomplex Meteor gespielt, in dem jetzt die Mannschaft von Dnipro-2 Dnipropetrowsk, dem ukrainischen Zweitligisten, Reservemannschaft des Dnipro Dnipropetrowsk, spielt und einige Heimspiele des Kamjansker Erstligisten Stal Dniprodserschynsk stattfinden. Dort war auch der aus dessen Jugendfußballschule hervorgegangene Zweitligist Dnipro-75 Dnipropetrowsk vor seiner Auflösung im März 2010 beheimatet.
Der Städtische Profibasketballverein ist der BK Dnipro Dnipropetrowsk. Er spielt sowohl in der ukrainischen Basketball-Superliga der Herren als auch in der höchsten Liga der Frauen, wobei die Frauenmannschaft zweimal die ukrainische Frauen-Meisterschaft gewann (2010 und 2008).Der Eishockeyclub HK Dnepr-Meteor spielt in der höchsten ukrainischen Eishockeyliga.In der Stadt gibt es seit 2009 auch den Rugbyverein RK Dnepr.Dnipro ist Sitz des nationalen Bandyverbandes der Ukraine.
Die in der Wirtschaftsregion Dnepr gelegene Stadt wird vor allem durch Industrie (Maschinenbau, Hochtechnologie und Hüttentechnik) und Finanzwirtschaft (Banken und Handel) sowie die Weltraum- und Raketenindustrie geprägt.
Dnipro liegt zwischen dem Steinkohle- und Industriegebiet des Donezbeckens (Donbass) und dem durch Eisenerzbergbau und die Stahlindustrie geprägten Krywbass. Deswegen hat sich dort eine Vielzahl von Unternehmen für beide Industriezweige angesiedelt. Zu den Unternehmen der Metallurgie gehört mit Interpipe, das Wiktor Pintschuk gehört, ein Hersteller von Röhren und Stahlprodukten, vor allem für die Transportindustrie. Der zur Evraz-Gruppe gehörende Dnipropetrowsker Metallurgiebetrieb Petrowski ist einer der größten Einzelbetriebe der Ukraine und wurde mit dem Leninorden und zu seinem hundertjährigen Bestehen (1987) mit dem Orden der Oktoberrevolution ausgezeichnet. Der Betrieb gilt als einer der ältesten Metallurgiebetriebe der ehemaligen SowjetunionZur Maschinenbauindustrie der Stadt gehört unter anderem Piwdenmasch (rus. transkribiert Juschmasch), ein großer Hersteller von Raketen aber auch Omnibussen, Maschinen für die Landtechnik, Oberleitungsbussen, Straßenbahnen, Windkraftanlagen und Satelliten, der mehr als 13.000 Arbeitnehmer beschäftigt. Weitere Unternehmen sind Dniproschina (ukr. Дніпрошина, ehemals Dnipropetrowsker Reifenwerk), ein Hersteller von Reifen und Gummiprodukten und die Elektrolokomotivenfabrik Dnipro (ukr. Дніпропетровський вагоноремонтний завод), in der auch viele sowjetische Triebfahrzeuge gebaut wurden.In der Stadt ist auch KB Juschnoje beheimatet, das ehemalige unternehmenseigene Konstruktionsbüro von Piwdenmasch.
Die Raketen der Typen R-16, der ersten Interkontinentalrakete der Sowjetunion, und Dnepr sowie viele ballistische Raketen wurden von KB Juschnoje entworfen und von Piwdenmasch hergestellt.
Im Stadtzentrum befindet sich das Most-City Center mit einem 18.000 m² großen Bürokomplex. Die Stadt ist Hauptsitz und Drehkreuz der Fluggesellschaft Dniproavia. Die Stadt ist das finanzielle Zentrum des Landes. Dort haben sich über 40 der größten öffentlichen und privaten Banken der Ukraine angesiedelt. Es gibt Filialen von etwa 97 Banken.Banken mit Sitz in Dnipro sind unter anderem (in Klammern die kyrillische Schreibweise): die PrivatBank, die AktaBank (АктаБанк), die A-Bank (А-Банк), die Zemelni Kapital (КБ Земельный Капитал), die Neue Bank (Банк Новый), die WostokBank (Банк Восток), die Bank Credit Dnepr (Банк Кредит Дніпро), die ClassicBank (Класикбанк), die InterCreditBank (IнтерКредитБанк), und die RadaBank (Радабанк).
Der Dnipropetrowsker Klan ist ein politisch-wirtschaftliches Klientelpolitiknetzwerk der Dnipropetrowsker Oligarchen und Spitzenfunktionäre. Der „Klan“ geht zurück auf den Parteichef der KPdSU, Staatschef der Sowjetunion und vierfachen Held der Sowjetunion Leonid Iljitsch Breschnew und Leonid Kutschma, der von Oktober 1992 bis September 1993 Ministerpräsident und von Juli 1994 bis Januar 2005 Präsident der Ukraine und vormaliger Generaldirektor von Juschmasch war. Der Dnipropetrowsker Klan besteht aus den fünf Gruppen Privat, Pintschuk, Derkatsch, Kutschma und Tymoschenko.
Die Osjorka ⊙ (ukr. Озерка, wörtlich die/der am See gelegene, abgeleitet von Озеро, Transkription Osero, zu deutsch See bedeutet) ist der zentrale Marktplatz der Stadt Dnipro. Bis etwa 1880 stand das Gebiet noch unter Wasser. Am 16. April 1885 erlaubte der Jekaterinoslawer Stadtrat (rus. городская дума) ausgewählten Bürgern hölzerne Fleischtheken am Ufer einzurichten. Das Gewässer wurde später auf das Gebiet des Lasar-Hloba-Parks umgeleitet. Auf dem entstandenen Freigelände siedelten sich immer mehr Händler an und so entstand die Osjorka.
In der Stadt finden regelmäßig nationale und internationale Messen statt. Einige davon sind Energoprom (rus. ЭНЕРГОПРОМ) (Branchen: Elektrik, Elektrotechnik, Energie), LitEx (rus. ЛИТЭКС) (Branchen: Gießerei, Metallindustrie), Mashprom (rus. Машпром) (Branchen: Maschinenbau, Werkzeugmaschinen), Agroprom (rus. АГРОПРОМ) (Branche: Landwirtschaft), und die Mirror of fashion (rus. Зеркало моды) (Branchen: Kosmetik, Parfümerie, Friseur).
Die Stadt ist ein Verkehrsknotenpunkt der Ukraine. Das Kfz-Kennzeichen der Stadt, wie auch der gesamten Oblast ist seit 2004 AE.
Den Großteil des innerstädtischen Verkehrs bedienen Marschrutkas, die auf ungefähr 135 Linien verkehren und von denen etwa 532 mit GPS ausgestattet sind (Stand: 24. August 2014). Dies entspricht jedoch nur etwa einem Drittel bis der Hälfte aller Marschrutkas in Dnipro. Die Fahrten kosten in einer Richtung dreieinhalb bis vier Hrywnja, Monats- oder Jahreskarten gibt es nicht. Beim Umstieg muss erneut gezahlt werden.
Die Stadt verfügt über ein 1897 eröffnetes und fortwährend ausgebautes, renoviertes und modernisiertes Straßenbahnnetz. Derzeit werden 19 Linien betrieben.
Seit 1995 hat die Stadt auch eine U-Bahn mit sechs Stationen, drei zusätzliche sind in Bau, zwei weitere in Planung. Die Metro soll durch den japanischen Baukonzern Sumitomo Shōji ausgebaut werden.
In der Stadt kreuzt die Europastraße   – sie verbindet als eine der wichtigsten Europastraßen Osteuropa mit Mittel- und Westeuropa – die  , die Murmansk und Sankt Petersburg über Moskau mit der Krim verbindet. Außerdem verläuft die nationale Fernstraße  durch das Stadtgebiet.
Die (neue) Zentrale Brücke ⊙ (ukr. Центральний міст) oder Brücke № 2 ist eine 1478 m lange und 21 m breite Straßenbrücke, die das Stadtzentrum mit den linksufrigen Stadtteilen verbindet. Die Eröffnung war am 5. November 1966. Die Brücke wurde anstelle einer alten sowjetischen Holzbrücke gebaut, die von der Roten Armee 1944 errichtet worden war. Sie galt lange Zeit als die längste Brücke der Ukraine.
Die (Alte) Amurbrücke ⊙ (ukr. Амурський міст) wurde im Jahre 1884 fertiggestellt. Sie ist eine ursprünglich für den Eisenbahn- und den Straßenverkehr konzipierte Brücke, auf der seit 1935 auch eine Straßenbahnlinie verkehrt. Die Länge beträgt 1395 m, mit den Zu- und Abfahrten 2397 m. Sie ist 15,5 m breit und verbindet die Region um den (Haupt-)Bahnhof mit den linksufrigen Stadtteilen.
Der Bau der Merefa-Cherson-Brücke, benannt nach der Eisenbahnstrecke zwischen den beiden ukrainischen Städten Merefa und Cherson wurde schon um 1914 begonnen, die Fertigstellung erfolgte aber erst im Jahre 1932. Diese Brücke gilt als eine der einzigartigsten Bauten in der Ukraine.
Die Kaidakbrücke ⊙ (ukr. Кайдацький міст) wurde am 10. November 1982 eröffnet. Sie ist eine in beiden Richtungen dreispurige Straßenbrücke mit einer Länge von 1732 m. Über die Brücke verläuft eine Straße, die nach Charkiw und Donezk führt. Seit dem 17. Dezember 1996 verkehrt auf der Brückenmitte eine Linie der Straßenbahn.
Die 1248 m lange und 22 m breite Südliche Brücke ⊙ (ukr. Півде́нний міст, rus. Южный мост) wurde in Etappen von 1982 bis 1993 und von 1998 bis 2000 gebaut. Die Eröffnung war im Dezember 2000. Die rechtsufrige Seite liegt niedriger als die linksufrige. Sie verbindet die Plattenbaugebiete Pridniprowsk und Peremoha.
Die Stadt ist ein Eisenbahnknotenpunkt und Sitz des regionalen Eisenbahnverbundes Prydniprowska Salisnyzja, der zur ukrainischen Eisenbahn gehört. Die Prydniprowska Salisnyzja bedient Streckennetze in den Oblasten Dnipropetrowsk und Saporischschja, der Autonomen Republik Krim sowie Teile fünf weiterer umliegender Oblaste (Oblast Cherson, Oblast Mykolajiw, Oblast Kirowohrad, Oblast Charkiw und Oblast Donezk). Das Streckennetz mit 244 Eisenbahnstationen hat eine Gesamtstreckenlänge von 3250 km, von denen etwa 58 Prozent elektrifiziert sind.
Der Hafen gehört zur Betreibergesellschaft Ukrrichflot und dient dem Güterfrachtverkehr. Er ist 393 km von der Dneprmündung entfernt und hat eine Fläche von 20,8 Hektar.
Über den Flughafen Dnipropetrowsk besteht eine Flugverbindung zum größten ukrainischen Drehkreuz, dem Flughafen Kiew-Boryspil und zu wichtigen nationalen Zielflughäfen. Des Weiteren bestehen Flugverbindungen zu den internationalen Zielen Wien, Moskau, Tel Aviv, Istanbul, Jerewan sowie seit dem 18. September 2013 auch Dubai. Am Flughafen werden jährlich etwa 450.000 Passagiere abgefertigt.
Im 15 km nördlich gelegenen Pidhorodne befindet sich außerdem der ehemalige Flughafen der Stadt Dnipro ⊙ (ukr. аеродром Підгірне, rus. Аэродром Подгороднее).
Sergei I. Zhuk: Rock and Roll in the Rocket City. Washington, DC u. a. 2010. ISBN 978-1-4214-2314-2.
Website der Stadt (deutsch, französisch, spanisch und englisch, ausführlicher auf Russisch und ukrainisch)
