
Hemileuca ist eine Gattung der Schmetterlinge aus der Familie der Pfauenspinner (Saturniidae). „The Global Lepidoptera Names Index“ des Natural History Museum listet für die Gattung 27 Arten, die ihre Verbreitung in Nordamerika haben. Die Falter sind aufgrund ihrer variablen Färbung und Flügelmusterung und ihrer ungewöhnlichen Lebensweise, die eine Anpassung an die heißen und trockenen Lebensräume bilden, bei Schmetterlingssammlern sehr beliebt. Die meisten Falter fliegen im Sommer und Herbst. Die Eier werden in ringförmigen Gelegen an Stängel oder Äste der Raupennahrungspflanzen angelegt und überwintern, was ungewöhnlich für Pfauenspinner ist. Dadurch können sich die Raupen jedoch noch vor dem heißen Sommer des darauffolgenden Jahres bis zur Verpuppung entwickeln, sodass die Falter im kühleren Spätsommer und Herbst schlüpfen. Die Brennhaare der Raupen verursachen bei Berührung einen von einem Tag bis zu mehr als eine Woche andauernden Ausschlag. In günstigen Jahren können die Raupen in Massen auftreten.
Die Falter sind kräftig gefärbt, in Schattierungen von Weiß, Schwarz, Gelb und Rot, und sind in ihrer Erscheinung auch innerhalb einer Art sehr variabel. Bei vielen Arten ist das Hinterleibsende rot gefärbt, was möglicherweise der Warnung von Fressfeinden dient. Bei anderen Arten ist es gelb und schwarz beringt. Die Fühler der Männchen sind einfach gefiedert. Bei allen anderen Arten innerhalb der Unterfamilie sind sie doppelt gefiedert, wie auch bei den meisten Arten der Familie der Pfauenspinner. Die Genitalien sehen denen der Gattung Coloradia ähnlich.Die Raupen sind schwarz, dunkelrot oder dunkelbraun gefärbt, entwickeln jedoch mit zunehmendem Alter eine artspezifische Musterung. Die Fortsätze (Scoli) am Rücken des Hinterleibs bestehen aus kurzen Büscheln oder Gruppen von Stacheln, die keinen zentralen Schaft haben. Dies unterscheidet sie von den Raupen der nahe verwandten Gattung Automeris. Bei allen Arten sind Brennhaare ausgebildet.
Die Falter kommen vom Süden Kanadas, über den Westen und Südwesten der Vereinigten Staaten einschließlich des Great Basin bis nach Mexiko vor. Den Kern der Verbreitung bilden dort die Wüsten-, Chaparral- und Berggebiete. Auch wenn einige Arten selten sind, können sie lokal häufig auftreten. Im Allgemeinen sind die Populationen jener Arten, die die weiten und offenen Lebensräume des Great Basins und der Wüsten im Südwesten der Vereinigten Staaten bewohnen, weit verstreut, besitzen aber hohe Individuendichten.
Die Falter der meisten Arten fliegen schnell in einem unberechenbar ungleichmäßigen Flug umher. Werden die Tiere beim Sitzen in ihrer Ruhe gestört, heben sie ihre Flügel über den Rücken und krümmen den Hinterleib nach unten. Arten mit gelb und schwarz beringtem Hinterleib pulsieren zusätzlich mit diesem Körperteil, wodurch Ähnlichkeit mit wehrhaften Hautflüglern, zum Beispiel Wespen, entsteht (Müller’sche Mimikry).
Die Imagines der meisten Arten fliegen im Sommer oder im Herbst. In hohen Lagen fliegen sie eher früher im Jahr und sind tagaktiv. Die wenigen nachtaktiven Arten findet man vor allem in den Wüstengebieten, wo sie im frühen Herbst fliegen, wenn die Abendtemperaturen noch hoch genug sind. Bei den meisten Arten überwintern die Eier, wobei dann die Raupen im März oder April schlüpfen. Bei einigen wenigen Arten schlüpfen die Raupen mit Beginn der Winterregenfälle im Süden Kaliforniens oder am Beginn der Sommerregenfälle im Südosten Arizonas. Die Falter der neuen Generation schlüpfen bei den meisten Arten wenige Monate nach der Verpuppung, ein Teil der Tiere kann aber als Puppe überwintern. Insbesondere bei den Wüstenarten ist bei Aufzuchten in Gefangenschaft dokumentiert, dass die Puppen zwei bis vier Jahre überliegen können, bis die Falter schlüpfen. Die Arten der eglanterina-Gruppe haben in den von ihnen besiedelten Lebensräumen hoher Berglagen mit nur kurzer Vegetationszeit einen zweijährigen Lebenszyklus. Die Eier überwintern im ersten Jahr, die Puppen im zweiten. Dieselben Arten entwickeln sich aber viel schneller, wenn man sie unter günstigeren Bedingungen aufzieht. Die Diapause wird jedoch durch die Tageslichtdauer und den dazu korrelierenden Hormonspiegel induziert.Der Entwicklungszyklus, bei dem die Eier überwintern, ist vermutlich eine Anpassung an die kurze Vegetationsperiode in den besiedelten trockenen Lebensräumen. Die im Frühjahr schlüpfenden Raupen können sogleich Nahrung in idealer Qualität vorfinden. Sie beenden ihre Entwicklung vor dem heißen und trockenen Sommer und verbringen ihn im Puppenstadium, bevor die Falter im Herbst bzw. dem Spätsommer mit wieder milderen Temperaturen schlüpfen. Die Tagaktivität der Falter umgeht dabei auch die kalten Nachttemperaturen, die wiederum notwendig sind, um die Entwicklung der Eier zu unterbrechen.
Die wichtigsten Nahrungspflanzen der Raupen sind Rosengewächse (Rosaceae), Kreuzdorngewächse (Rhamnaceae), Weidengewächse (Salicaceae), Korbblütler (Asteraceae), Geißblattgewächse (Caprifoliaceae), Sumachgewächse (Anacardiaceae), Hülsenfrüchtler (Fabaceae), Süßgräser (Poaceae) und Knöterichgewächse (Polygonaceae), wobei je nach Art bzw. Spezies-Gruppe davon nur bestimmte Pflanzenfamilien gefressen werden. Die Arten, die trockene Lebensräume besiedeln, entwickeln sich an den dort dominierenden strauchigen Pflanzen.
Die Weibchen aller Arten legen ihre Eier in ringförmigen Gelegen um einen Ast oder einen Blütenstiel der Nahrungspflanzen ab. Bei den in Wüsten lebenden Arten, deren Nahrungspflanzen klein sind, umfassen die Gelege weniger als 24 Eier, bei an Sträuchern, Bäumen und krautigen Pflanzen fressenden Arten umfassen die Gelege 50 bis 200 Eier.Anfangs fressen die Raupen gesellig eng beieinander sitzend. Wegen ihrer dunklen Färbung absorbieren sie effizient Sonnenstrahlung, und die dadurch erhöhte Körpertemperatur beschleunigt die physiologische Entwicklung insbesondere in höheren Berglagen. Die Raupen durchleben zumindest fünf Stadien, je nach Art und Nahrungspflanze können es auch sechs oder sieben sein. Nach dem vierten Stadium leben sie als Einzelgänger. Wenn diese Tiere gestört werden, ringeln sie sich ein und lassen sich zu Boden fallen. Die Raupen werden stark durch parasitoide Fliegen oder Hautflügler dezimiert. Manchmal sind bis zu 90 % der Raupenpopulation parasitiert. Die Verpuppung erfolgt bei allen Arten zwischen Pflanzenteilen am Boden oder in Grasbüscheln. Finden die Raupen jedoch lockere Erde vor, vergraben sich die meisten bis in eine Tiefe von 10 bis 20 Zentimeter.
Die große Variabilität der Falter, insbesondere innerhalb der eglanterina-Gruppe, führte zur Beschreibung vieler Unterarten, die jedoch unter Berücksichtigung der hohen Variabilität, der Verbreitungsgebiete und deren Überschneidung in der Regel taxonomisch nicht haltbar sind.Die Gattung wurde von manchen Autoren in vier Untergattungen unterteilt, zu denen die Aufteilung der Arten jedoch problematisch ist. Aus diesem Grund definieren Tuskes und Collins die Speziesgruppen tricolor,maia, electra, burnsi, chinatiensis und eglanterina, die die phylogenetische Verwandtschaft besser widerspiegeln sollen.„The Global Lepidoptera Names Index“ des Natural History Museum listet folgende Arten der Gattung:
P. M. Tuskes, J. P. Tuttle, M. M. Collins: The Wild Silkmoths of North America. A Natural History of the Saturniidae of the United States and Canada. Hrsg.: George C. Eickwort. 1. Auflage. Cornell University Press, Ithaca / London 1996, ISBN 0-8014-3130-1 (englisch).

Als Hemipenis (altgr. ἥμι hemi „halb“; Plural Hemipenes) bezeichnet man das männliche Begattungsorgan bei den Schuppenkriechtieren. Bei diesen befindet sich seitlich der Kloake eine paarige, ausstülpbare Tasche mit je einem oft durch dornartige Hautverknöcherungen stacheligen Hemipenis. Andere Reptilien wie Schildkröten, Brückenechsen und Krokodile verfügen nicht über diese paarigen Begattungsorgane, deshalb werden sie als Autapomorphie der Schuppenkriechtiere gewertet.
Der Hemipenis ist eine Einstülpung in der Kloakenwand auf beiden Seiten der Schwanzwurzel, die zur Kopulation ausgestülpt wird. Artabhängig ist der Hemipenis kolbenförmig bis sehr tief gegabelt, je nach der Struktur der Kloake des Weibchens. Manchmal gibt es komplexe Faltenstrukturen, die als Calyces und Paryphasmen bezeichnet werden. Die Calyces sind klein und einzellig, die Paryphasmen hingegen permanent vorhanden und oft sehr groß. Hinzu kommen Stacheln, die teilweise verhornt oder bei den Schlangen sogar verkalkt sein können. An der Innenseite des Hemipenis befindet sich eine Rinne, der Sulcus spermaticus, in der bei der Kopulation die Spermien in die weibliche Kloake geleitet werden.
Eine Besonderheit des Hemipenis der Warane ist, dass er am Ende mit dem Hemibaculum (analog zum Penisknochen mancher Säugetiere) eine verknöcherte Struktur besitzt. Der Nutzen dieser Verknöcherung ist nicht geklärt, man nimmt einen noch nicht näher definierten Vorteil in der biologischen Fitness durch diese Strukturen an.
Da Männchen der Schuppenkriechtiere bei der Kopulation nicht wie etwa Säugetiere vollständig auf das Weibchen aufsteigen, sondern sich seitlich anschmiegen, wird immer nur der Hemipenis bei der Begattung eingesetzt, der auf der zum Weibchen weisenden Seite liegt. Selbst wenn einer der beiden Hemipenes verloren geht, ist das Tier noch kopulationsfähig.
Die Ausstülpung erfolgt in zwei Phasen: Mittels Muskulatur wird der Hemipenis ausgestülpt und in die Kloake des Weibchens eingeführt, daraufhin wird der Hemipenis mit Blut und Lymphe aufgefüllt und weiter ausgestülpt und gefestigt, bis er prall ist. Bei der Ejakulation läuft das Sperma durch die Spermarinne auf der Innenseite des Hemipenis in die weibliche Kloake. Nach der Kopulation zieht ein weit in den Schwanz reichender Rückziehmuskel den Hemipenis in die Schwanzwurzel und somit in die Ruhelage zurück. Bei Arten mit der Fähigkeit der Autotomie reicht der Muskel bis zum ersten Schwanzwirbel mit Autotomienaht, da das Tier ansonsten nach Abwerfen des Schwanzes kopulationsunfähig wäre und das Risiko eines Hemipenisvorfalles bestünde (siehe unten).
Eine der häufigsten Erkrankungen des Hemipenis ist der so genannte Hemipenisvorfall. Der Hemipenis ist bei einem solchen Vorfall ohne Zusammenhang mit einer Kopulation ausgestülpt und kann infolge einer Einschnürung durch die Kloakenöffnung nicht eingezogen werden. Hierbei besteht die Gefahr der Austrocknung und der Nekrose des Organes. Bei der Behandlung wird versucht, den Hemipenis zurückzuverlagern, beim Scheitern dieser Maßnahme wird der Hemipenis meist amputiert. Die Begattungsfähigkeit des Tieres bleibt durch den anderen Hemipenis erhalten. Die Ursache dieser Erkrankung kann das Resultat eines entzündlichen Prozesses oder einer Verletzung sein. Bei Schlangen kommt es häufig zu einem Hemipenisvorfall, wenn sich ein Männchen paaren will, die Partnerin flieht und das männliche Tier am Geschlechtsorgan hinter sich her zieht. Durch Dehnungen, Drehungen oder ähnliche Beschädigungen hierbei kann der Hemipenis nicht zurückgezogen werden und vertrocknet.
Neben dem Vorfall des Hemipenis ist die Verstopfung der Hauttaschen, in denen die Organe liegen, durch abgeschilferte Epithelzellen beschrieben. Dieser Pfropfen kann die normale sexuelle Funktion behindern. Die Behandlung besteht in der manuellen Entfernung des Pfropfens.An den Hemipenes treten nicht selten Überbleibsel vorangegangener Häutungen auf (Hemipenisexuvien). Dabei reißt die abgestoßene Haut am Kloakenring ab und der alte Hautüberzug des Hemipenis wird nicht abgestreift, so dass mehrere Hautlagen auftreten können.
Weibchen der Schuppenkriechtiere besitzen homologe Strukturen in Form der so genannten Hemiclitoris. Diese entsprechen den Hemipenes im Aufbau vollständig, einschließlich der Spermarinne sowie des Hemibaculus bei den Waranen, sind gegenüber diesen jedoch im Regelfall deutlich kleiner ausgebildet, bei einigen Arten können die Hemiclitores allerdings ähnliche Ausmaße annehmen wie ihre männlichen Entsprechungen. Über die Funktion dieser Organe ist fast nichts bekannt, ein Einsatz während der Kopulation erfolgt nicht.
Da Reptilien oftmals keine deutlichen äußeren Geschlechtsmerkmale aufweisen, gehört die Sondierung der Geschlechtsorgane zur häufigsten Geschlechtsbestimmungsmethode bei Schuppenkriechtieren. Hierbei wird mit einer Sonde die Kloake der Exemplare untersucht. Wenn die Sonde tief eindringt (bei Schlangen beispielsweise etwa sieben Schuppenreihen), handelt es sich um ein Männchen, bei geringer Eindringtiefe (bei Schlangen etwa drei Schuppen) handelt es sich um ein Weibchen. Allerdings besteht bei dieser Methode eine Chance der Verfälschung der Ergebnisse: Einerseits kann der Hemipenis des Männchens sich stark verspannen oder einen Spermapfropf aufweisen, wodurch das Tier für ein Weibchen gehalten wird, andererseits kann bei Weibchen das Gewebe durchstochen werden, somit wird es für ein Männchen gehalten.
Neben ihrer Rolle als kennzeichnendes Merkmal der Schuppenkriechtiere spielen die Hemipenes vor allem in der Beschreibung und Differenzierung der Arten eine große Rolle. Durch ihre artspezifische Form kann man sie eindeutig bestimmten Arten zuordnen und entsprechend als Bestimmungsmerkmal nutzen. Bei Museums- und Sammlungsexemplaren werden aus diesem Grund die Hemipenes vor der Präparation ausgestülpt.
Wolfgang Böhme: Squamata, Schuppenkriechtiere. In: Wilfried Westheide, Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum Akademischer Verlag u. a., Heidelberg u. a. 2004, ISBN 3-8274-0900-4, S. 354–357.
Harald Jes: Echsen. Gräfe und Unzer Verlag, München 1999, ISBN 3-7742-3709-3, S. 57, Anmerkung: Populärwissenschaftlich; diente hauptsächlich als Quelle für die Erkrankungen.

Sir Henry Morton Stanley (* 28. Januar 1841 als John Rowlands in Denbigh, Wales; † 10. Mai 1904 in London), auch Bula Matari („der die Steine bricht“), war ein britisch-amerikanischer Journalist, Afrikaforscher und Buchautor. Stanley wurde bekannt durch seine Expeditionsreisen in Afrika – die Suche nach David Livingstone und die Erforschung und Erschließung des Kongo.
Das Geburtsregister der walisischen Stadt Denbigh vermeldet für den 28. Januar 1841 die Geburt eines nichtehelichen Kindes: „John Rowlands, Bastard“. Unter seiner nichtehelichen Geburt sollte der spätere Henry Morton Stanley sein Leben lang leiden. Seine Mutter, Betsy Parry, arbeitete als Hausmädchen und gebar in den kommenden Jahren noch vier weitere nichteheliche Kinder. Wer sein Vater war, sagte sie ihrem Sohn nie. Es gibt Spekulationen, es könne John Rowlands gewesen sein, ein stadtbekannter Trinker, oder ein verheirateter Anwalt namens James Vaughan Home.
Die Mutter überließ ihr Kind zunächst der Obhut des Großvaters. Nach dessen Tod, Henry Morton Stanley war zu diesem Zeitpunkt fünf Jahre alt, gab ihn sein Onkel zunächst zur Pflege in eine Familie und später, als er das Pflegegeld nicht mehr zahlen wollte, in das Arbeitshaus „St. Asaph’s Union Workhouse“ in dem kleinen Ort St. Asaph. Später stellte eine Untersuchung fest, dass die älteren Bewohner des Hauses „allen möglichen Lastern anhingen“. Der Leiter, ein Alkoholiker, nahm sich gegenüber den Bewohnerinnen alle Freiheiten heraus. Die Kinder teilten zu zweit die Betten, und wenn sie nicht von Erwachsenen missbraucht wurden, dann quälten die Älteren die Jüngeren, auch nachts. Bei Henry Morton Stanley führte dies zu einer lebenslangen Furcht vor körperlicher Nähe und Sexualität.
Immerhin vermittelte der Aufenthalt in diesem Arbeitshaus ihm eine gewisse Schulbildung. Er war ein guter Schüler, besonders an Geographie interessiert, und erhielt für seine guten Leistungen eine Bibel mit Widmung des Bischofs.
Seine Mutter traf Henry in dieser Zeit nur ein einziges Mal, als er etwa neun war – und sie zwei weitere Kinder nach St. Asaph brachte.
Mit 15 verließ er das Arbeitshaus, freiwillig – anders als er es selbst darstellte. Er arbeitete in verschiedenen Stellungen als Tagelöhner und heuerte schließlich mit 17 auf der Windermere an, einem Schiff, das nach New Orleans segelte.
Dort angekommen suchte er Arbeit und stellte sich dem Baumwollhändler Henry Hope Stanley vor, den er mit seiner Preisbibel beeindrucken konnte.
Rowlands Schilderungen dieser Zeit – und wohl nicht nur dieser – weichen von der Wirklichkeit ab. Er schreibt, er habe bei den Stanleys gewohnt, sei adoptiert worden und habe das Ehepaar Stanley auf Reisen begleitet. Doch leider sei erst die Frau und dann ganz plötzlich auch der Mann im Jahre 1861 gestorben. Nach dem Melderegister der Stadt New Orleans starb der ältere Stanley erst 1878, siebzehn Jahre später. Er und seine Frau hatten zwar zwei Kinder adoptiert, doch beide waren Mädchen. Sein junger Angestellter Rowlands hatte auch nie bei ihm gewohnt, und schließlich zerstritten sich Rowland und Henry Hope Stanley derart, dass sie den Kontakt zueinander abbrachen.
1861 trat der junge Mann, der sich nun Henry Stanley nannte (Morton fügte er später hinzu), der Konföderierten Armee bei, um im Amerikanischen Bürgerkrieg zu kämpfen. Im April 1862 wurde er bei der Schlacht von Shiloh in Tennessee gefangen genommen und in ein Kriegsgefangenenlager bei Chicago gebracht. Wer zu den Truppen der Union überlief, durfte das Lager verlassen. Da im Gefangenenlager Typhus umging, entschied sich Stanley für diesen Schritt. In der Armee der Nordstaaten erkrankte er und wurde daraufhin ausgemustert.
Er heuerte zuerst auf verschiedenen Schiffen der Handelsmarine und im Jahre 1864 erneut bei der Kriegsmarine der Union an. Wegen seiner schönen Handschrift machte man ihn zum Schiffsschreiber auf der Minnesota. Kurz vor dem Kriegsende 1865 desertierte er und schlug sich nach St. Louis durch, wo er einen Vertrag als freier Korrespondent einer Lokalzeitung bekam. Er schrieb Berichte aus dem Wilden Westen: Denver, Salt Lake City, San Francisco. Im Tross von Generalmajor Hancock nahm er an den Indianerkriegen teil. Obwohl das Jahr seiner Berichterstattung von Friedensverhandlungen geprägt war, schrieb er über die dramatischen Schlachten, die sein Verleger erwartete. Damit erweckte er das Interesse von James Gordon Bennett Jr., dem Herausgeber des New York Herald, einer Boulevardzeitung.
Bennet erkannte Stanleys journalistisches Talent und schickte ihn als Kriegsberichterstatter nach Abessinien, um von den dortigen Unruhen zu berichten. Stanley bestach auf der Durchreise in Ägypten den Cheftelegrafen und stellte so sicher, dass seine Berichte von der Front auch dann zuerst telegrafiert wurden, wenn andere Berichte vorher eingetroffen waren. Das Glück war mit ihm. Ausgerechnet am Tag nach der einzigen wichtigen Schlacht riss das Telegrafenkabel nach Malta, unmittelbar nachdem Stanleys Bericht (als einziger) übertragen worden war. Sein Verleger war begeistert.
Der Herald machte ihn zum festangestellten Sonderkorrespondenten und schickte ihn in der Folgezeit unter anderem nach Spanien, um vom dortigen Bürgerkrieg zu berichten, bei dem Königin Isabella II. ihren Thron verlor. In Madrid, so will es Stanleys eigene Legende, erreichte ihn am 16. Oktober 1869 ein Telegramm seines Verlegers, das ihn sofort nach Paris beorderte. Dort erteilte ihm Bennett den Auftrag „Finden Sie Livingstone!“
„Draw a thousand pounds now, and when you have gone through that, draw another thousand, and when that is spent, draw another thousand . . . and so on; but find Livingstone!“
Vom schottischen Missionar und Afrikaforscher David Livingstone, einem Arzt, der im Auftrag der London Missionary Society unterwegs war, gab es seit seinem Aufbruch zu einer Forschungsreise in das Gebiet der ostafrikanischen Seen 1866 kein Lebenszeichen mehr. Obwohl Stanley die Geschichte später sehr dramatisch darstellte, brach er erst ein ganzes Jahr später auf. Zwischendurch berichtete er für seine Zeitung noch von der Eröffnung des Sueskanals, von Ausgrabungen in Jerusalem und schließlich aus Konstantinopel. Erst 1870 brach er von Bombay aus auf, Livingstone zu finden.
Wie er es im Abessinienkrieg gelernt hatte, brach er mit einem riesigen Tross auf, 190 Männer, nur zwei weitere Briten, die übrigen afrikanische Träger. Er bewegte sich von Osten her Richtung Zentralafrika und begegnete am 10. November 1871 in Ujiji, in der Nähe des Tanganjikasees einem Europäer. „Doctor Livingstone, I presume?“ – „Doktor Livingstone, nehme ich an“, soll er gesagt haben. Da Stanleys europäische Begleiter die Reise nicht überlebten, die Afrikaner nie befragt wurden und Livingstone, bis zu seinem Tod ein Jahr später, nichts aufschrieb, liegt nur Stanleys Bericht vor.
Die beiden Männer waren sehr verschieden: Hier der Missionar Livingstone, der Afrika und die Afrikaner liebte, ihre Sprachen lernte und keinen Profit aus seinen Reisen zog. Dort Stanley, der ehrlich zugab, den Kontinent von ganzem Herzen zu verabscheuen. Seine Bücher über Afrika hießen dann auch Durch den dunklen Weltteil oder Im dunkelsten Afrika.
Während Stanley in Afrika war, schrieb er seiner Verlobten Katie Gough-Roberts, einer jungen Frau aus seiner Heimatstadt Denbigh, viele Briefe, die er ihr von Häfen aus auch schickte. In einem gestand er seine wahre Herkunft, uneheliche Geburt und unglückliche Kindheit. Nach seiner Rückkehr musste er feststellen, dass sie in der Zwischenzeit einen anderen geheiratet hatte. Stanley, der zeit seines Lebens Angst hatte, seine Herkunft könne bekannt werden, versuchte, diese Briefe wieder an sich zu bringen, doch vergebens.
Die Royal Geographical Society empfing Stanley mit Hochmut, denn auch sie hatte eine Expedition ausgeschickt, Livingstone zu finden, doch zu spät. Die Echtheit der Briefe, die er von Livingstone mitgebracht hatte, wurde angezweifelt, und Königin Victoria empfing ihn zwar, urteilte danach aber, er sei ein „grässlicher kleiner Mann“.
Ziel der zweiten Expedition war es, herauszufinden, woher der Nil kommt. Livingstone dachte, der Lualaba sei die Quelle des Nils, während der Brite John Speke dachte, der Nil entspringe am Nordufer des Viktoriasees. Doch Stanley wollte außerdem beweisen, dass der Erfolg bei seiner ersten Reise kein Zufallstreffer war. Er zog nicht nur mit 359 Mann los, sondern hatte ein Schiff dabei, die Lady Alice, in Einzelteile zerlegt. Das Schiff war nach seiner Verlobten Alice Pike benannt, nach der er noch einige geographische Entdeckungen benennen sollte, etwa Alice Island und Alice Rapids. Doch nach seiner Rückkehr musste er (wieder einmal) feststellen, dass die Verlobte unterdessen einen anderen, einen Eisenbahnbesitzer aus Ohio, geheiratet hatte.
Nach nur drei Monaten waren bereits 150 Männer gestorben – teils von feindseligen Stämmen ermordet, teils durch Krankheiten, teils von Stanley in den Tod getrieben. Stanley, der selbst die Fronten gewechselt hatte und desertiert war, kannte keine Gnade gegenüber Deserteuren. Sie erwartete die Nilpferdpeitsche, oder sie wurden in die Sümpfe getrieben.
Seine Expedition dauerte fast 1000 Tage. Er legte etwa 11.000 Kilometer zurück. Von seinen weißen Gefährten überlebte wieder keiner. Bei seiner Ankunft in Boma an der Kongomündung war Stanley 36 Jahre alt, doch durch die Strapazen ausgemergelt und früh weißhaarig. In Uganda entdeckte er 1876 einen weiteren See, den er nach Albert Edward benannte (Edwardsee). Er schrieb erste Artikel, nach seiner Rückkehr nach England hielt er Vorträge und schrieb Bücher.
Er war bestrebt, Zentralafrika und den Kongo dem britischen Kolonialreich einzugliedern, doch im Vereinigten Königreich ging niemand auf seine Ideen ein.
Leopold II. von Belgien las seine Berichte. Der junge Monarch war bestrebt, Kolonien zu erwerben. Mehrere Versuche, solche zu erlangen, waren bereits fehlgeschlagen. Leopold hatte zunächst eine philanthropische Gesellschaft zur Erforschung des Kongo gegründet. Im September 1876 veranstaltete er eine große geographische Konferenz in Brüssel, bei der es um die Erforschung des Kongos ging.
Am 10. Juni 1878 traf er Stanley und die beiden gingen einen Handel ein. Stanley sollte den Kongo für den König erwerben, Leopold würde dafür sorgen, dass formal alles in Ordnung kam. Sie schlossen einen Fünfjahresvertrag ab. Stanley erhielt Geld von diesem, musste jedoch zusätzliche Mittel zur Finanzierung seiner Expeditionen einwerben. Er ging auf Vortragsreise und konnte sogar Missionsgesellschaften dazu bringen, Geld zu spenden.
Stanley sammelte unterdessen Kaufverträge für das Land rund um den Fluss. Die Stammesfürsten und Häuptlinge, die die Papiere in der ihnen unbekannten Sprache unterschrieben, wussten wohl nicht, was sie taten. Eine Klausel der Verträge besagte, dass nicht nur der Boden, sondern auch die Arbeitskraft der Bewohner in den Besitz von Leopold übergehen.
Fünf Jahre lang war Stanley offiziell Leopolds Vertreter im Kongo und begann mit dem Bau einer Piste von der Mündung des Flusses Kongo entlang der Kongofälle, 200 km lang, bis Stanley Pool (heute Pool Malebo), von wo aus der Kongo schiffbar war. Bei diesem Projekt kamen viele der zwangsweise rekrutierten Einheimischen um. Stanleys teilweise rücksichtsloses Vorgehen wurde in England stark kritisiert und brachte ihm den afrikanischen Spitznamen Bula Matari („der die Steine bricht“) ein.
Kleine Dampfschiffe wurden stückweise zum Stanley Pool geschafft und zusammengebaut. Stanley gründete eine Stadt, die er nach seinem Gönner Leopoldville nannte (heute Kinshasa). An 1500 Kilometern Flusslauf entlang wurden weitere Stationen geplant und gebaut. All dies, so wurde es nach außen dargestellt, im Dienste der Wissenschaft und im Kampf gegen die Sklaverei.
Trotz all dieser Aktivitäten konnten Stanley und Leopold zunächst ihren guten Ruf erhalten. 1884 nahm Stanley an der internationalen Kongokonferenz teil, die auf Initiative Bismarcks in Berlin stattfand. Der Kongo wurde Leopold als persönlicher Besitz zugesprochen, damit er ihn entwickle. Offiziell trennten sich die Wege von Leopold und Stanley nach fünf Jahren, doch heimlich stand Stanley weiter auf der Gehaltsliste des Königs.
1889 fand in Brüssel eine große Konferenz gegen die Sklaverei statt. Sklavenhändler waren traditionell arabische Kaufleute, die Konferenz stellte also für die europäischen Teilnehmer kein Problem dar. Leopold ließ Stanley auf dieser Konferenz auftreten, um seine Position auf der Konferenz zu festigen und gleichzeitig dem belgischen Parlament einen Kredit von 25 Millionen Franken zu entlocken. Stanleys Wirken hatte es ermöglicht, dass eine Privatperson – Leopold II. – der Besitzer von 2,5 Millionen Quadratkilometern Land sowie der Arbeitskraft der Einwohner wurde.
Unterdessen nahm Stanley aber auch andere Aufträge an. Im Sudan, der ab 1821 unter die Herrschaft der osmanischen Vizekönige von Ägypten gekommen war, brach 1881 der Mahdiaufstand aus. Nach dem Abzug der anglo-ägyptischen Truppen aus dem Sudan behauptete sich der deutsche Forscher Emin Pascha als Gouverneur der südlichsten Provinz des Sudan Äquatoria. Emin Pascha, bürgerlich Eduard Schnitzer, musste erfahren, dass die Briten keine Anstalten machten, den Sudan zurückzuerobern. Er schrieb deshalb einen Brief an die Times, in dem er um Hilfe bat. Gleichzeitig forderte der Anführer der Mahdisten Abdallahi ibn Muhammad, dass Königin Victoria in den Sudan kommen und zum Islam konvertieren solle. Die daraus resultierende Empörung in der britischen Bevölkerung führte dazu, dass rasch die finanziellen Mittel für eine Expedition zur Befreiung Emin Paschas aufgebracht wurden. Stanley wurde beauftragt, die Expedition zu leiten. Er musste Leopold bitten, ihn von seinen Verpflichtungen zu entbinden. Das tat dieser unter der Bedingung, dass Stanley nicht den kürzesten Weg nehme, sondern durch einen noch unbekannten Teil des Kongo reisen müsse. Außerdem sollte er Emin Pascha überreden, als Gouverneur zu bleiben, sich aber dem Kongo zu unterstellen. Die Expedition, die bereits nach Sansibar aufgebrochen war, wurde deshalb zur Mündung des Kongo umgeleitet.
Stanley bereitete die Reise gut vor, einige Aspekte muten geradezu skurril an. Die mitreisenden Offiziere mussten sich verpflichten, keine Bücher über die Expedition zu veröffentlichen. Das Dampfschiff, das die Gruppe auf dem Unterlauf des Kongo transportierte, hatte die Fahne des Yachtklubs von New York gehisst, auf Wunsch des Verlegers James Gordon Bennett Jr. Die Truppe von 389 Mann war stark dezimiert, als sie Emin Pascha schließlich gegenüberstand. Dieser trug, wie Stanley selbst notierte, eine blütenweiße frisch gebügelte Uniform und man fragt sich, wer da wen gerettet hat, zumal die Vorräte der „Befreier“ erschöpft waren.
Stanley konnte Emin Pascha mit knapper Not überreden, mit ihm zu kommen, aber diesmal auf der kürzeren Route, Richtung Osten. Zu Stanleys Unglück konnte er ihn nicht überreden, in die Dienste Leopolds zu treten, er entschloss sich, für die Deutschen zu arbeiten.
Obwohl die Expedition alles andere als ein Erfolg war, wurde Stanley bei seiner Rückkehr nach Europa ein triumphaler Empfang bereitet. Er wurde mit Ehrungen überhäuft, erhielt Medaillen mehrerer europäischer wissenschaftlicher Gesellschaften und Ehrendoktorwürden der Universitäten Oxford, Cambridge, Durham und Edinburgh. Zu einem Empfang, den die Royal Geographical Society ihm in der Royal Albert Hall gab, kamen 10.000 Gäste, darunter auch der Prince of Wales.
Am 12. Juli 1890 heiratete Stanley die Gesellschaftsmalerin Dorothy Tennant. Sie hatte ihn einige Jahre zuvor verschmäht, doch nach der Rettung Emin Paschas begonnen, ihm Briefe zu schreiben. Mehrere Biographen Stanleys, darunter Frank McLynn, gehen davon aus, dass die Ehe nie vollzogen wurde, aber die Stanleys adoptierten 1896 einen Sohn, Denzil Stanley. Stanley hatte außerdem eine besondere Beziehung zu Edward James Glave, den er von seinem Aufenthalt in Kongo in Diensten des Leopold II. kannte und als seinen Ziehsohn betrachtete.Es gefiel Stanley, nicht mehr allein zu sein. Er reiste nur noch in „zivilisierte Gegenden“, wo er Vorträge hielt und seine Bücher vorstellte. Von einer Vortragsreise nach Australien zurückgekehrt, ließ er sich 1892 in England wiedereinbürgern und gehörte von 1895 bis 1901 dem Unterhaus an, wo er sich der Unionistischen Partei anschloss. Im Oktober 1897 reiste er einer Einladung zur Eröffnung der Bulawayo Railway folgend, durch Südafrika, besuchte die Transvaal-Republik, den Oranje-Freistaat sowie Natal und traf in Pretoria Paul Kruger. 1899 wurde er zum Knight Grand Cross des Order of the Bath (GCB) geschlagen.
Die Nachrichten von den Gräueltaten im Kongo erreichten jedoch unterdessen England. Edmund Dene Morel, ein junger Mann, der im Transportgewerbe arbeitete, hatte in den neunziger Jahren festgestellt, dass Schiffe aus dem Kongo eine Menge Waren brachten, vor allem Elfenbein und Gummi, aber dass auf dem Rückweg nur Munition transportiert wurde. Er startete die wohl erste Menschenrechtskampagne der Geschichte, gab einen regelmäßigen Rundbrief heraus und korrespondierte mit Missionaren und Kongoreisenden, unter anderem dem Schriftsteller Joseph Conrad, die ihn mit Informationen versorgten.
Als Stanley am 10. Mai 1904 in London starb, war die Stimmung umgeschlagen. Der Dekan der Westminster Abbey, J. Armitage Robinson, verweigerte ihm seinen Wunsch, ein Begräbnis in der Westminsterabtei an der Seite Livingstones. Er wurde stattdessen in seinem letzten Wohnort, Pirbright in Surrey, beigesetzt. Seine Frau ließ ihm einen Grabstein mit der Inschrift „Henry Morton Stanley, Bula Matari, 1841–1904, Africa“ errichten.
Stanleys Bücher über Afrika enthalten sehr viele Details. In Durch den dunklen Weltteil gibt es über hundert Zeichnungen, unter anderem Pläne afrikanischer Häuser, Pläne typischer Dörfer, Zeichnungen von Schlachten, Vergleich verschiedener afrikanischer Kanupaddel. Tabellen informieren über die Luft- und Wassertemperatur, die Tiefe der verschiedenen Seen, oder über den Preis eines Huhnes. Seine Bücher enthalten auch oft Auszüge seiner Tagebücher, allerdings haben diese mit den wirklichen Tagebüchern oft nicht so viel zu tun. Dort führte er beispielsweise Buch über die Bestrafung von Trägern: „Die beiden Betrunkenen zu 100 Peitschenhieben verurteilt, danach 6 Monate in Ketten.“
How I found Livingstone. Travels, adventures and discoveries in Central Africa including four months residence with Dr Livingstone, London 1872
Through the dark continent, or the sources of the Nile, around the great lakes of Equatorial Africa and down the Livingstone river to the Atlantic Ocean, London 1878
The Congo, and the Founding of its Free State, 1885, zuletzt aufgelegt in Detroit 1970, ISBN 0-403-00288-5
In Darkest Africa: Or the Quest, Rescue, and Retreat of Emin, Governor of Equatoria, London 1890 (Digitalisat: Band 1, Band 2)
The story of Emin's rescue as told in Stanley's letters, London 1890, zuletzt New York 1969, ISBN 0-8371-2177-9
The Autobiography of Sir Henry Morton Stanley: The Making of a 19th Century Explorer, London 1909, ISBN 1-58976-010-7
Stanley's Dispatches to the New York Herald 1871–1872, 1874–1877 Boston 1970, herausgegeben von Norman R. Bennet
The story of Emin's rescue as told in Stanley's letters, New York 1969, herausgegeben von J. Scott Keltie, ISBN 0-8371-2177-9
Wie ich Livingstone fand. Reisen, Abenteuer u. Entdeckungen in Central-Afrika (= Originaltitel: How I found Livingstone), Brockhaus / Reclam, Leipzig 1879; Neuausgabe: herausgegeben von Heinrich Pleticha, (= Alte abenteuerliche Reiseberichte). 3. Auflage, Edition Erdmann, Stuttgart / Wien 1995, ISBN 3-522-60480-6, 2012: ISBN 978-3-86539-832-1.
Durch den dunkeln Welttheil oder die Quellen des Nils, Reisen um die grossen Seen des aequatorialen Afrika und den Livingstone-Fluss abwärts nach dem atlantischen Ocean, aus dem Englischen von C. Böttger, Leipzig 1878
Der Kongo und die Gründung des Kongostaates. Arbeit und Forschung. Aus dem Englischen von H[ugo] von Wobeser. 2 Bände.  F. A. Brockhaus, Leipzig 1885.
Im dunkelsten Afrika. Aufsuchung, Rettung und Rückzug Emin Pascha’s, aus dem Englischen von H. von Wobeser, Leipzig 1890
zus. mit A[rthur] J. Mounteney Jephson: Emin Pascha und die Meuterei in Aequatoria. Neunmonatlicher Aufenthalt und Gefangenschaft in der letzten der Sudan-Provinzen. Aus dem Englischen von H[ugo] von Wobeser. F. A. Brockhaus, Leipzig 1890.
Mein Leben (2 Bände), aus dem Englischen von Achim von Klösterlein und Gustav Meyrink, Verlag Die Lese, München 1911Angegeben ist jeweils die Erstausgabe.
Walter Bauer: Die Schwarze Sonne. Die Geschichte von Henry Morton Stanley. Mit Illustrationen von Hans Peters. Verlag Henri Nannen – Hannoversche Verlagsgesellschaft, Hannover 1948 (Die Bunten Hefte. Nr. 3, 1948, ZDB-ID 2231547-0).
Hans-Otto Meissner: Der Kongo gibt sein Geheimnis preis. Die Abenteuer des Henry M. Stanley. Cotta, Stuttgart 1968 (Nachdruck: Mundus Verlag, Stuttgart 1982, ISBN 3-12-920041-X (Die Abenteuer der Weltentdeckung 9)).
Quirin Engasser (Hrsg.): Große Männer der Weltgeschichte. 1000 Biographien in Wort und Bild. Neuer Kaiser Verlag, Klagenfurt 1987, ISBN 3-7043-3065-5, S. 441.
P. Werner Lange: Henry Morton Stanley. Sein Weg nach Afrika, Verlag Neues Leben, Berlin 1990 und Edition Erdmann, Stuttgart 1990 (dort als Henry Morton Stanley. Die Biographie).
Frank McLynn: Stanley. The Making of an African Explorer. Oxford University Press, Oxford 1991, ISBN 0-8128-4008-9 (Oxford lives).
Adam Hochschild: King Leopold's Ghost. A Story of Greed, Terror and Heroism in Colonial Africa. Houghton Mifflin u. a., New York u. a. 1999, ISBN 0-333-76544-3.
Martin Dugard: Auf nach Afrika! Stanley, Livingstone und die Suche nach den Quellen des Nils. Piper, München u. a. 2005, ISBN 3-492-24407-6 (Serie Piper).
Alan Gallop: Mr Stanley, I presume? : the life and explorations of Henry Morton Stanley, Stroud : Sutton, 2004, ISBN 0-7509-3093-4.
Zeitungsartikel über  Henry Morton Stanley in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.

Herakleios (lateinisch Flavius Heraclius; mittelgriechisch Φλάβιος Ἡράκλειος Flavios Heraklios; * um 575; † 11. Februar 641) war vom 5. Oktober 610 bis zum 11. Februar 641 oströmischer bzw. byzantinischer Kaiser. Er war einer der bedeutendsten byzantinischen Herrscher und kann zugleich als der letzte Herrscher der Spätantike und der erste Kaiser des mittelbyzantinischen Reiches gelten. Die von ihm begründete Dynastie regierte bis zum Jahre 711.
Herakleios’ gesamte Regierungszeit war geprägt von einem militärischen Abwehrkampf gegen äußere Aggressoren, zuerst gegen die Perser, später dann gegen die Araber. Im Inneren vollzog sich die Wandlung hin zum nun vollständig gräzisierten Imperium, wobei Staat und Gesellschaft tiefen Veränderungen unterworfen waren.
Flavius Heraclius war wahrscheinlich armenischer Abstammung, wenngleich die Herkunft seiner Familie in den Quellen teils abweichend angegeben wird. Seine Mutter hieß Epiphania, sein Vater, Herakleios der Ältere, war unter Kaiser Maurikios General gewesen, bevor er zum Exarchen von Karthago ernannt wurde (im Prinzip ein Gouverneur mit weitreichenden militärischen und zivilen Befugnissen, siehe Exarchat von Karthago). Der jüngere Herakleios dürfte auch noch Latein gesprochen haben, doch seine Muttersprache wird wohl Griechisch gewesen sein. Möglich (aber eher unwahrscheinlich) ist auch eine Abstammung von den Arsakiden, die bis 226 in Persien und bis 428 in Armenien regierten.
Einige Zeit nach der Machtergreifung des Phokas, in deren Verlauf Kaiser Maurikios samt seiner Familie ermordet wurde, kam es offenbar infolge der Unzufriedenheit mit dessen Regierung zur Kontaktaufnahme zwischen senatorischen Dissidenten in Konstantinopel und Herakleios’ Vater. 608 erhob sich Herakleios, interessanterweise zunächst noch nicht als Gegenkaiser, sondern als „Konsul“, gegen Phokas. Anschließend marschierte ein Heer unter der Führung des Niketas, eines Vetters von Herakleios, in Ägypten ein, der Kornkammer des Reiches; die Besetzung des Landes wurde womöglich durch die reiche und einflussreiche Familie der Apionen unterstützt. Damit wurde Konstantinopel, abhängig vom Getreide aus dem Nilland, erpressbar. Währenddessen segelte Herakleios selbst, der anstelle seines betagten Vaters ging, 610 mit der Flotte nach Konstantinopel. Phokas wurde dort Anfang Oktober desselben Jahres entmachtet und auf grausame Art getötet. Da die Quellen nur aus der Perspektive des Siegers berichten, ist denkbar, dass es sich bei der Revolte gegen Phokas vielleicht letztlich nur um einen Putsch gehandelt hat, wenngleich dies Spekulation bleiben muss. Herakleios war zunächst zweifellos ein Usurpator, genau wie sein Vorgänger. Denn zumindest anfangs unterschied sich die Politik des neuen Kaisers kaum von der seines Vorgängers; lediglich gegenüber den Aristokraten scheint Herakleios größeres Entgegenkommen gezeigt zu haben. Der Widerstand gegen die angreifenden Perser, die seit 603 oströmisches Territorium attackierten (siehe unten), scheint sogar erst einmal abgenommen zu haben, was allerdings teils dadurch zu erklären ist, dass Herakleios zunächst Schwierigkeiten hatte, seine Herrschaft zu konsolidieren: Auf den Sturz des Phokas folgte ein Bürgerkrieg, der die Kräfte des Imperiums band. Es ist andererseits festzuhalten, dass die Regierung des Phokas zumindest in Teilen der Bevölkerung auf Widerstand gestoßen sein muss, da Herakleios sonst nicht so erfolgreich nach der Macht hätte greifen können.
Die persischen Sassaniden, die alten Erzfeinde Ostroms, hatten seit der Zeit des Maurikios Frieden gehalten. Dessen Absetzung und Ermordung benutzte der persische Großkönig Chosrau II. jedoch 603 als Vorwand, um in oströmisches Gebiet einzufallen und verlorene Gebiete zurückzuerobern; offenbar strebte Chosrau bald auch eine Wiederherstellung der „alten Grenzen“ des Perserreiches an. Zunächst aber präsentierte er einen Mann, der angab, Theodosius, ein Sohn des Maurikios zu sein, der das von Phokas angerichtete Blutbad angeblich überlebt habe, doch war nach einer Weile von ihm keine Rede mehr. In den ersten Jahren des Herakleios hatte Ostrom dann die bis dato größten Verluste in seiner Geschichte zu beklagen (Armenien war schon unter Phokas gefallen, ebenso die wichtige Festung Dara). Dennoch wäre es falsch zu behaupten, Herakleios habe nichts unternommen, um die persische Invasion zu stoppen oder wenigstens zu verlangsamen. Zudem muss auch bedacht werden, dass Herakleios zunächst im Inneren noch immer mit der Konsolidierung seiner Herrschaft beschäftigt war: So kam es unter anderem noch zu Kämpfen mit phokastreuen Truppen, deren Führer Komentiolos ein Bruder des Phokas war. Im Jahr 611 war der Widerstand der Phokas-Truppen dann zusammengebrochen, und oströmische Truppen leisteten bei Emesa den Persern Widerstand, wurden aber geschlagen. Persische Truppen drangen in der Folge teils nach Kleinasien vor und plünderten Kappadokien. 612 eroberte der oströmische Feldherr Priskos Kaisareia zurück. 613 unternahm der oströmische General Philippikos eine Invasion in Persarmenien und drang dabei tief in feindliches Gebiet vor; die Perser waren gezwungen, Truppen zurückzuziehen, um mit dieser Entwicklung fertigzuwerden. Währenddessen konnte sich Herakleios mit seinem Bruder Theodoros und seinem Vetter Niketas in Syrien vereinigen. Dort aber wurden die römischen Truppen in einer großen Schlacht nahe Antiochia am Orontes geschlagen; sie mussten sich eiligst nach Kleinasien zurückziehen. Im selben Jahr ging Damaskus an die Perser verloren.
Anschließend wandten sich die Perser nach Süden und eroberten 614 Jerusalem mitsamt dem Heiligen Kreuz, welches angeblich der christlichen Ehefrau Chosraus, Schirin, übergeben wurde. Dabei hatte der persische General Schahrbaraz offenbar die Juden zum Kampf gegen die Christen aufgefordert; es kam wohl zu einigen schweren Gräueltaten, die später auf christlicher Seite nicht vergessen wurden, obwohl die Perser ihre Unterstützung der Juden 617/18 einstellten und nun offenbar die miaphysitischen Christen favorisierten, die seit langer Zeit im Streit mit den orthodoxen Kaisern lagen. Die Perser fielen 616 schließlich in Ägypten ein, wo Niketas nur hinhaltenden Widerstand zu leisten vermochte. Das Land wurde bis 619 erobert und dann administrativ in das Sassanidenreich integriert, womit die Kornkammer des oströmischen Reiches in persischer Hand war – eine Katastrophe, der der Kaiser zunächst hilflos zusehen musste. Bereits eine bald nach dem Fall Jerusalems in großer Stückzahl geprägte Silbermünze (Hexagrammon) mit der einzigartigen Aufschrift Deus adiuta Romanis („Gott, hilf den Römern!“) mag die verzweifelte Situation des Reiches illustrieren.Denn auch an den übrigen Fronten war die Lage ernst. Während Herakleios’ Vorgänger Phokas auf dem Balkan noch von den Nachwirkungen der Balkanfeldzüge des Maurikios zehren konnte und diese Feldzüge unter Umständen sogar eine Zeit lang fortgesetzt hat, kamen die Folgen seiner späteren Untätigkeit unter Herakleios voll zum Tragen. Der zuständige magister militum per Thracias verfügte über keine schlagkräftigen Truppen; seit 615 fielen daher die Awaren und Slawen ungehindert in den Balkan ein (siehe hierzu Landnahme der Slawen auf dem Balkan). Währenddessen eroberten die Westgoten, mit deren König Sisebut Herakleios sich vor 617 noch einmal verständigt hatte, bis 625 den letzten von den Oströmern gehaltenen Landstrich im südlichen Spanien. Auch in finanzieller Hinsicht ergaben sich Schwierigkeiten, da ein Großteil der Steuereinnahmen wegbrach; dieses Problem wurde durch eine Finanzreform wenigstens teilweise gelöst. So wurden zahlreiche Donative und Privilegien gestrichen, wovon auch die Kirche betroffen war: Ein erheblicher Teil der Kirchenschätze wurde eingeschmolzen, um den Krieg finanzieren zu können. Zugleich kam es wiederholt zu Seuchenausbrüchen, welche den organisierten Widerstand der römischen Truppen zusätzlich erschwerten.
In der Bevölkerung Konstantinopels brodelte es angesichts der Rückschläge; ein Umsturz drohte. Die Lage des Kaisers war schließlich so verzweifelt, dass er laut dem Chronisten Nikephoros geplant haben soll, die Hauptstadt aufzugeben und sich ins sichere Karthago zurückzuziehen. Nur auf Drängen des Patriarchen Sergios soll er gegen seinen Willen im Osten geblieben sein und etwas später einen kühnen Plan gefasst haben: Er wollte in die Offensive gehen und den Feind in seinem eigenen Land schlagen. Dieser an sich sehr mutige Schritt zeigt aber letztendlich nur die ungemein schwierige Lage, in der sich der Kaiser zu jenem Zeitpunkt befand. Herakleios, der bereits 613 ein Heer nach Syrien begleitet hatte, erkaufte sich vom Awarenkhagan einen kurzen Frieden, sammelte die verbliebenen Truppen und verließ am 5. April 622 die Hauptstadt. Er begab sich mit dem Heer auf dem Seeweg nach Kleinasien. Vermutlich segelte die Flotte nach Pylai (lateinisch Pylae) in Bithynien (nicht nach Kilikien, wie teils in der älteren Forschung vermutet), wo er die Soldaten zunächst drillte. Schließlich marschierte der Kaiser landeinwärts; die genaue Route der Armee ist ebenso wie die genaue Stärke nicht bekannt, sie soll jedoch beachtlich gewesen sein. Die Maßnahmen des Kaisers zeigten offenbar Wirkung: Wohl in Kappadokien konnte Herakleios Ende 622 (nach anderen Angaben Anfang 623) den persischen General Schahrbaraz schlagen, wenn auch nicht entscheidend. Danach überwinterte das Heer in Kleinasien, wobei Herakleios nach Konstantinopel zurückkehrte, um sich um die Bedrohung durch die Awaren zu kümmern, die aber durch weitere Tributzahlungen zunächst ruhiggestellt werden konnten; dabei wäre der Kaiser angeblich beinahe in die Hände der Awaren gefallen. Es ist in diesem Zusammenhang beachtenswert, dass Herakleios der erste Kaiser seit Theodosius I. war, der persönlich an der Spitze einer Armee ins Feld zog und somit mit einer über zweihundertjährigen Tradition brach: seit 395 hatten die oströmischen Kaiser Konstantinopel und sein engstes Umland kaum mehr verlassen. Eventuell sah sich Herakleios aufgrund der vorherigen Erfolglosigkeit unter innenpolitischem Druck. Jedenfalls aber behaupten die Quellen, dass sich Herakleios nun, da er in die Offensive ging, als ein hervorragender Stratege erwies. Ganz ungewöhnlich für römische Feldherrn war dabei, dass der Kaiser sich in der Art eines hellenistischen Königs immer wieder selbst ins Kampfgetümmel begeben zu haben scheint.
Herakleios führte wohl insgesamt drei Feldzüge gegen die Sassaniden, wobei er zwischenzeitlich nach Konstantinopel zurückkehrte (wie 623) oder längere Zeit pausierte. Schließlich begab er sich in den Kaukasus, wo er Verstärkung von den dortigen christlichen Bewohnern erhielt. Der Feldzug 622 im Norden Kleinasiens war eher defensiver Natur; die beiden eigentlichen Gegenoffensiven des Herakleios fanden dann 624/25 und 627/28 statt. Das Besondere und Neuartige an dem Feldzug gegen die Sassaniden war, dass Herakleios persönlich an den Kämpfen teilnahm und den Krieg offenbar systematisch als eine Art „Kreuzzug“ gegen die „Feueranbeter“ propagierte: Es wurden Bilder von Christus im Heereslager aufgestellt, und aus Rache für die Verwüstung Jerusalems und der Mitnahme des Heiligen Kreuzes wurden mehrere Feuertempel zerstört; wenn man der Darstellung des Georg von Pisidien folgt, entstand eine beinahe „mystizistische“ Stimmung bei den oströmischen Truppen. Dennoch blieb die Lage schwierig; eine einzige Niederlage des Kaisers hätte wohl das Ende des Reiches bedeutet, und oft genug entkam er den Feinden nur knapp.
In den Jahren 624 und 625 wurde vor allem in der Kaukasusregion gekämpft. Herakleios, der im März 624 Konstantinopel wieder verließ, wo er sich einige Zeit aufgehalten hatte, marschierte nun über Theodosiopolis in Armenien ein. Die kaiserlichen Truppen eroberten eine ganze Anzahl von Städten, wobei die armenische Stadt Dvin sogar zerstört wurde. Anschließend folgte ein Zug nach Aserbaidschan, einem Zentrum des Zoroastrismus, wo der Kaiser die Stadt Ganzaka, in der sich Chosrau noch kurz zuvor aufgehalten hatte, stürmen und verwüsten ließ; dabei wurde auch der berühmte dortige Feuertempel zerstört. Herakleios verfolgte Chosrau allerdings nicht, denn zu diesem Zeitpunkt befanden sich zwei größere persische Armeen in seinem Rücken und machten nun Jagd auf ihn: Chosrau II., der nun offenbar ernsthaft besorgt war, hatte alle verfügbaren Truppen in Marsch gesetzt. Herakleios musste sich zunächst absetzen, konnte in der Folgezeit aber mehrere kleine persische Verbände schlagen. Er traf allerdings nie auf die sassanidische Hauptstreitmacht, und die Quellen dürften seine Erfolge übertreiben. Schahrbaraz wurde Ende 624 erneut geschlagen (Schlacht von Sarus), doch blieb seine Armee auch diesmal intakt, so dass sich Herakleios zunächst fluchtartig absetzen musste, zumal den Kaiser seine kaukasischen Hilfstruppen wohl teils im Stich ließen.
Im Sommer 626 kam es zur schwersten Krise des Krieges: Konstantinopel wurde von Awaren und Persern gemeinsam belagert; dennoch konnte sich die Stadt dank der Flotte halten, zumal weder den Persern noch den Awaren und Slawen das Übersetzen auf das jeweils andere Ufer gelang. Die Oströmer freilich führten die Aufhebung der Belagerung nicht zuletzt auf die Unterstützung der Gottesmutter zurück, womit dieser Sieg eine religiöse Dimension erhielt. Bei der Betrachtung der persischen Strategie – die offenbar die Strategie des Herakleios kopierten, den Feind in seinem Kernland zu treffen – fällt auf, dass die Perser in Kleinasien zwar plündernd einfielen, jedoch nie die Kontrolle über das gesamte Territorium erlangten.
Herakleios hatte derweil seine Truppen geteilt: Einen Teil schickte er zur Verstärkung in die von seinem ältesten Sohn und Mitkaiser Konstantin III. gehaltene Hauptstadt (wo sie vor Schahrbaraz, der die persischen Truppen während der Belagerung kommandierte, eintrafen), ein anderer Teil marschierte unter seinem Bruder Theodoros in Mesopotamien ein, wo sie den persischen General Schahin schlagen konnten, der dritte Teil verblieb beim Kaiser in Armenien.
Die fehlgeschlagene Belagerung von Konstantinopel markierte den Wendepunkt des Krieges: Das Awarenreich auf dem Balkan zerfiel infolge innerer Unruhen, während die Römer weiter in die Offensive gingen. Herakleios sammelte weiter Truppen in Lazika am Schwarzen Meer und nahm mit den „Chasaren“ (so die Bezeichnung in den Quellen, in Wahrheit wird es sich um die Göktürken gehandelt haben) Kontakt auf, die ihm ebenfalls Truppen stellten und überdies Anfang 627 eine Invasion in das Hochland Ostirans vornahmen. Als wie folgenreich dieses türkische Eingreifen wahrgenommen wurde, belegen chinesische Quellen, die lediglich davon sprechen, die Perser seien von den Türken besiegt worden, und Herakleios überhaupt nicht erwähnen. Im Sommer 627 trafen zudem weitere römischer Truppen aus Kleinasien beim Kaiser ein. Mit türkischer Unterstützung wurde ein persischer Verband unter Sharaplakan vernichtet, der persische General fiel in der Schlacht. Schahrbaraz, trotz mancher Niederlagen der beste General Chosraus, hatte sich nach Ägypten zurückgezogen und sollte in der Folgezeit auch nichts weiter gegen Herakleios unternehmen; offenbar hatte sich Chosrau mit seinem General überworfen. Herakleios, der nunmehr den südlichen Kaukasusraum kontrollierte, marschierte im September 627 von Tiflis aus nach Süden, wobei ihn seine türkischen Hilfstruppen aber bald verließen. 
Im Dezember 627 schlug Herakleios in der Schlacht bei Ninive eine kleinere Armee unter dem Kommando des Rhazates entscheidend, verzichtete aber wohlweislich auf die Belagerung Ktesiphons und besetzte stattdessen die Lieblingsresidenz Chosraus, Dastagird; die Stadt wurde wenig später geplündert und zerstört. Ob der Sieg bei Ninive wirklich kriegsentscheidende Bedeutung hatte, ist in der Forschung umstritten. Fest steht, dass die Schlacht das Selbstvertrauen der Oströmer wiederherstellte. Weihnachten feierte Herakleios in Kirkuk, wo sich die Besitzungen der Familie Yazdins befanden, eines einflussreichen nestorianischen Christen, der am Hof Chosraus II. als eine Art „Finanzminister“ fungiert hatte, vom Großkönig aber hingerichtet worden war.
Chosrau II., der Herakleios zuvor in herablassender Art und Weise als „elenden Diener und Sklaven“ tituliert hatte, hatte sich geweigert, den Krieg mit Herakleios abzubrechen, sondern hatte die Schuld für die Niederlagen seinen adligen Generälen zugeschoben und sie damit faktisch zur Rebellion ermuntert. Sein Verhalten nach der Schlacht bei Ninive wurde ihm als Feigheit ausgelegt; sein Verhältnis zur Aristokratie war ohnehin angespannt. Er floh nach Ktesiphon und wurde dort kurze Zeit später, im Februar 628, von seinem Sohn Siroe entmachtet und getötet. Konfrontiert mit einem unberechenbaren kaiserlichen Heer in Mesopotamien und einer großangelegten türkischen Offensive an der Nordostgrenze, sah die Adelsgruppe um Siroe offenbar keinen Weg mehr, den Krieg mit Ostrom in absehbarer Zeit siegreich zu beenden, und so bot man Herakleios Frieden an.
Die Perser, bei welchen die Invasion des Herakleios wohl eine Schockwirkung hinterließ, obwohl der größte Teil ihrer Truppen – wie gesagt – ungeschlagen war, wünschten nun Frieden und mussten 629/30 alle seit 603 besetzten Gebiete und das Kreuz Christi zurückerstatten (die Rückführung des Kreuzes ist bis heute ein hoher Feiertag der orthodoxen Kirche). Reparationen mussten sie hingegen ebenso wenig leisten wie Gebiete abtreten: Herakleios hatte zwar die römischen Grenzen von 602 wiederherstellen können, aber eben auch nicht mehr; der Frieden wurde zwischen gleichrangigen Partnern geschlossen und stellte schlicht den status quo ante wieder her. Dennoch ließ er sich feiern. Der Kaiser brachte das Kreuz zunächst im Triumph nach Konstantinopel, am 21. März 630 (nach den neuesten Untersuchungen) zog er mit glänzendem Gefolge nach Jerusalem, um dort die hochverehrte Reliquie wieder in die Grabeskirche hinter dem Golgotahügel zu bringen. Nach einer Legende, die möglicherweise schon kurz nach dem Ereignis entstand, verschloss sich auf wundersame Weise das Stadttor, durch das der Kaiser zu Pferd und im prächtigen Ornat einziehen wollte. Erst als Herakleios auf Mahnung eines Engels (nach späteren Versionen des Patriarchen von Jerusalem) vom Pferd stieg und seine Prachtgewänder ablegte, um das Kreuz nach dem Vorbild Christi in Demut zu tragen, konnte er seinen Zug fortsetzen.
Der Erfolg des Kaisers – wiewohl vielleicht von der Propaganda übertrieben – machte ihn im ganzen christlichen Abendland berühmt; so entstanden noch im Hochmittelalter Werke wie Meister Ottes Eraclius, die – ältere Vorläufer aufgreifend – das legendenhaft umgestaltete Leben des „Heiligen Heraclius“ schilderten. Dem mächtigen merowingischen Frankenkönig Dagobert I. (629 bis 639) schickte der Kaiser einen Teil des Kreuzes (die Reliquie wurde 1789 zerstört), was seine Bekanntheit im Westen noch erhöht haben dürfte. Herakleios, der den Krieg nicht als einen Vernichtungs-, wohl aber als einen Rachekrieg geführt hatte, stand äußerlich auf dem Höhepunkt seiner Macht, zumal auch das Awarenreich auf absehbare Zeit handlungsunfähig war, wenn auch der Großteil der Balkangebiete für Ostrom noch sehr lange Zeit verloren war. Schon wurde Herakleios als ein neuer Alexander gefeiert, und das Sassanidenreich erlebte innere Wirren. Doch war dies ein trügerischer Sieg: Ostrom war durch den langen Krieg ausgeblutet.
So ist es auch verständlich, dass die zum Islam bekehrten Araber (es gab auch christliche Araberstämme, wie etwa die Ghassaniden, die eine wichtige Rolle bei der Grenzverteidigung spielten) mit den beiden geschwächten Großmächten leichtes Spiel hatten. Im September 629 gelang es den römischen Verbänden noch, gemeinsam mit verbündeten christlichen Arabern ein muslimisches Heer bei Muta zu schlagen. 
Doch 632 begannen systematische Attacken, und 634 brachen die Angreifer erfolgreich in Syrien ein und vernichteten bei Marj Rahit eine christlich-arabische Armee des Kaisers; kurz danach wurden auch die lokalen oströmischen Truppen in zwei Gefechten geschlagen. 635 fiel Damaskus an die Angreifer; eine oft angenommene Belagerung ist fraglich, es kam aber in diesem Zusammenhang zu einer vertraglichen Übergaberegelung. Im Spätsommer oder Herbst 636 kam es dann zur entscheidenden Schlacht am Jarmuk: Herakleios, der die Attacken zunächst nicht recht ernst genommen hatte, waren doch Grenzgefechte nicht ungewöhnlich, schickte nun eine zahlenmäßig stärkere reguläre Armee. Doch die römischen Generäle arbeiteten aus Eifersucht schlecht zusammen, die Armee war inhomogen, und die arabischen Hilfstruppen des Kaisers gingen vielleicht teilweise zum Feind über. Die Schlacht endete mit einer katastrophalen Niederlage für die Oströmer; ein zweites verlorenes Gefecht nahe Damaskus, bei dem der Feldherr Vahan fiel, besiegelte wenig später den Verlust Syriens. Herakleios war sich der Tragweite wohl bewusst, denn er war angeblich mit den Worten „Lebe wohl, Syrien“ aus Antiochia am Orontes abgereist. Nachdem der römische Orient fast zwei Jahrzehnte lang sassanidisch gewesen war, hätte es eine Weile gedauert, bis sich die kaiserliche Herrschaft dort wieder fest etabliert hätte, doch dazu war es nicht mehr gekommen. Stattdessen rückten die Araber weiter vor, und manche Oströmer sahen das Weltende nahen. Ein zeitgenössischer Text fasst die damalige Stimmung eindrucksvoll zusammen:
Erleichtert wurde der Triumph der muslimischen Truppen dadurch, dass die Loyalität vieler Einwohner der östlichen Provinzen, die ja bis zu zwanzig Jahre lang persisch beherrscht gewesen waren, kaum noch dem fernen Kaiser galt. Zudem hatte sich die oströmische Verwaltung unmittelbar nach der Rückgewinnung der Gebiete sehr unbeliebt gemacht; dabei spielte weniger die unpopuläre Religionspolitik eine Rolle als vielmehr die Forderung des Kaisers, die Steuern, die während der sassanidischen Besatzung angefallen waren, nun auf einen Schlag zu entrichten. Alleine von Damaskus verlangte man die gewaltige Summe von 100.000 Solidi. So ist es kaum überraschend, dass sich die Bevölkerung Syriens nach der Niederlage der oströmischen Truppen rasch mit den Arabern arrangierte, die anfangs tolerant auftraten und zudem weitaus geringere Abgaben verlangten, als es der Kaiser getan hatte.Es wird kaum ein Trost für Herakleios gewesen sein, dass es den Persern, seinen ehemaligen Erzfeinden, noch schlechter erging: Das Sassanidenreich hatte sich unter dem letzten Großkönig Yazdegerd III. nur kurz erholen können und erlag nach der Schlacht bei Nehawend vollständig den Attacken der Muslime, die nun den Vorderen Orient kontrollierten. Ostrom verlor seinerseits bis 642 nicht nur Syrien und Palästina, sondern auch Ägypten. 
Das Reich war nun auf die Stadt selbst, Kleinasien, die Ägäis, Karthago (das erst 698 fiel) und einige Küstengebiete in Griechenland (da dort auch die Bulgaren und Slawen große Gebiete überrannt hatten, siehe auch Sklavinien) zusammengeschrumpft. Es war dies der Beginn eines jahrhundertelangen Kräftemessens, das Byzanz bis zu seiner Eroberung durch die Türken 1453 auszutragen haben sollte. Erst im späten 8. Jahrhundert und 9. Jahrhundert sollte sich das Reich außenpolitisch noch einmal konsolidieren, doch die allermeisten nach 636 verlorenen Gebiete gewann es niemals wieder zurück.
Innenpolitisch hatte Herakleios schwer mit dem ungelösten Problem des Miaphysitismus („Monophysitismus“) zu kämpfen, wobei er vergeblich bemüht war, die Kirche im Reich zu einigen: Um das Problem der zentralen Frage, ob Jesus nur eine (göttliche, wie die Miaphysiten meinten) oder zwei unvermischte Naturen (menschliche und göttliche, wie von den Orthodoxen seit dem Konzil von Chalkedon vertreten) gehabt habe, zu umgehen, wurde die Formel der Ekthesis (siehe auch Monotheletismus) entworfen, wonach Jesus jedenfalls nur einen Willen habe. Trotzdem schlug auch diese Kompromisslösung fehl, da die Mehrheit auf beiden Seiten unnachgiebig blieb und diesen Entwurf ablehnte. In gewisser Weise wurde das Problem der religiösen Einheit dann von außen gelöst, als die Araber diejenigen Provinzen, die nicht der Orthodoxie anhingen, eroberten.
Wohl schon 613 (nach anderen Angaben erst 622 oder 623) hatte Herakleios zudem, nach dem Tod seiner ersten Frau Eudokia (die ursprünglich Fabia bzw. Aelia Flavia hieß) und während eines Aufenthalts in Konstantinopel, seine Nichte Martina geheiratet, die Tochter seiner Schwester Maria. Diese Heirat sollte schwerwiegende Folgen haben, da sich der Kaiser damit dem Verdacht des Inzests ausgesetzt hatte und dadurch für Teile der Kirche diskreditiert war. Das Paar hatte mindestens neun Kinder: die Söhne Konstantin (?), Fabius, Theodosius, Heraklonas, David Tiberios und Martinos sowie die Töchter Augustina, Anastasia (und/oder Martina) und Febronia. Fabius und Theodosius kamen behindert zur Welt, was als Strafe Gottes für die inzestuöse Ehe gewertet wurde.
Herakleios ordnete außerdem die Zwangstaufe von Juden an (ähnliches geschah jedoch auch beispielsweise im merowingischen Frankenreich). Der Kaiser wird den Juden auch misstraut haben, was aus deren Verhalten während der persischen Invasion resultierte (siehe oben). Die Juden, deren rechtliche Lage sich zuvor stetig verschlechtert hatte, hatten sich offenbar politische und religiöse Autonomie von den als relativ tolerant geltenden Persern erhofft.
Ob bereits Herakleios für die Errichtung der so genannten Themenverfassung verantwortlich ist, ist in der modernen Forschung sehr umstritten. Galt für den bekannten Historiker Georg Ostrogorsky (den Verfasser des früheren Standardwerkes Geschichte des byzantinischen Staates, 3. Auflage, München 1963) dies noch als sicher, wird in den meisten modernen Darstellungen von dieser These aus gutem Grund Abstand genommen.Im Inneren förderte Herakleios die Gräzisierung des Staates: So verzichtete er auf die lateinische Titulatur Imperator (bzw. deren griechische Form Autokrator) und nahm stattdessen den griechischen Titel Basileus an, der in offiziellem Kontext erstmals im März 629 erscheint. Als Amtssprache löste Griechisch endgültig Latein ab, denn schon seit längerem war Latein nur noch die Sprache des Militärs und der Verwaltung, nicht aber des Volkes. Dieses war in Kleinasien, Syrien und Ägypten seit der Zeit Alexanders langsam, wenn auch meist nur oberflächlich, hellenisiert worden und war damit eher griechisch geprägt. Mit Justinian I. war bereits 565 der letzte römische Kaiser gestorben, dessen Muttersprache noch Latein gewesen war.
Wirtschaftlich erwiesen sich die Verheerungen der kleinasiatischen Provinzen durch die Sassaniden als ein ernstes Problem. In vielen vormals blühende Städten ging die Bevölkerung dramatisch zurück, ähnliches geschah auf dem Balkan, wo die Awaren und Slawen gewütet hatten. An Stelle der alten polis mit ihrer städtischen Selbstverwaltung trat das kastron, welches den militärischen Erfordernissen der Zeit besser Rechnung trug. Die orientalischen Provinzen, das ökonomische Rückgrat des Reiches, waren nach einer teils zwanzig und mehr Jahre dauernden sassanidischen Besetzung der Zentrale entfremdet; hier hätte eine kaiserliche Verwaltung überhaupt erst wieder installiert werden müssen, um die Ressourcen nutzen zu können, doch dazu kam es nicht mehr. Aufgrund der angespannten Finanzlage kam es bald nach 629 zu einer Abrüstung der kostspieligen Streitkräfte, was sich infolge der arabischen Invasion allerdings als fatal erwies. Allerdings gelang Herakleios in Ansätzen eine recht erfolgreiche Finanzreform (obwohl es Anzeichen für einen Rückgang der Geldwirtschaft gibt), während Literatur und Kunst um 630 noch einmal eine gewisse Nachblüte erlebten, bevor unter seinen Nachfolgern die Kultur der Spätantike auch im Osten immer weniger gepflegt wurde. So wirkte der letzte bedeutende antike Neuplatoniker, Stephanos von Alexandria, in der Hauptstadt. Stephanos verfasste mehrere Abhandlungen, unter anderem über Aristoteles und über mathematische Themen und wurde kurz nach der Thronbesteigung des Herakleios von diesem nach Konstantinopel gerufen, wo er fortan bis zu seinem Tod an der Hochschule der Stadt wirkte, während die philosophische „Schule von Alexandria“ unterging. Nach dem Tod des Stephanos sollte die diesbezügliche Tradition ebenfalls abbrechen und erst im 9. Jahrhundert in Konstantinopel wieder aufleben. Auch der Geschichtsschreiber Theophylaktos Simokates schrieb in der Regierungszeit des Herakleios seine Historien, die als das letzte Werk der antiken historiographischen Tradition gelten. Ein weiterer Beleg für die literarische Produktivität dieser Zeit sind die von Georg von Pisidien verfassten Gedichte, die bereits auf die mittelbyzantinische Zeit hinweisen.
Zum Ende seines Lebens ergaben sich in der Nachfolgefrage noch einmal Probleme, da Martina ihrem Sohn Heraklonas den Thron sichern wollte. Schon um 637 waren der illegitime Sohn Athalarich und Theodoros, ein Neffe des Kaisers, unter dem Vorwurf des Hochverrats verhaftet und grausam verstümmelt worden − man schnitt beiden Nasen, Ohren und Füße ab. Schließlich traten die beiden Söhne Konstantin III.und Heraklonas gemeinsam die Nachfolge an, als Herakleios am 11. Februar 641 in Konstantinopel sein Leben aushauchte. Konstantin starb aber sehr bald, und nach einer kurzen Herrschaft der Martina, die im Namen des unmündigen Heraklonas regierte, bestieg sein Sohn als Konstans II. den Thron. Unter ihm vollendete sich der Wandel des oströmischen in das byzantinische Reich.
Herakleios wird von den Historikern traditionell recht günstig beurteilt, was primär mit seinen Erfolgen um 628 zusammenhängt, während man ihn von der Verantwortung für die Katastrophen vor 620 und nach 636 weitgehend freispricht. In letzter Zeit haben allerdings Forscher wie Chris Wickham oder Ralph-Johannes Lilie deutlich negativere Einschätzungen formuliert, während Historiker wie James Howard-Johnston zugleich den tatsächlichen Anteil des Kaisers am Sieg über die Sassaniden relativieren. Der Ausgang der Debatte ist offen.
Herakleios setzte im Inneren des Reiches weitreichende Reformen durch, die für das Byzantinische Reich bis zu seinem Untergang prägend sein sollten und das Ende der spätantiken Phase des Reiches markierten. Unter ihm verlor das oströmische bzw. frühbyzantinische Reich durch die Gräzisierung des Staates auch weitgehend seinen spätrömischen Charakter.
Herakleios war augenscheinlich ein großer Militär. Er konnte zwar das Reich vor den Sassaniden retten, nicht mehr aber vor dem Ansturm der Araber. Mit dem Verlust der wichtigsten Provinzen und der Beschränkung auf Kleinasien und den Balkan endete das oströmische Reich, und das byzantinische Reich des Mittelalters nahm seinen Anfang.
Wichtige Quellen für seine Regierungszeit stellen die Osterchronik, eine anonyme syrische Chronik (Anonymus Guidi), die Geschichtswerke des Pseudo-Sebeos, des Theophanes und des Nikephoros sowie die Gedichte Georgs von Pisidien dar. Die Quellenlage ist allerdings sehr problematisch, gerade was Versuche einer Charakterisierung des Kaisers betrifft.
Geoffrey B. Greatrex und Samuel N.C. Lieu: The Roman Eastern Frontier and the Persian Wars. Part II AD 363–630. A narrative sourcebook. London/New York 2002, besonders S. 182 ff. (übersetzte und knapp kommentierte Quellenauszüge).
Andrew Palmer, Sebastian P. Brock, Robert G. Hoyland: The Seventh Century in the West Syrian Chronicles. Translated Texts for Historians. Liverpool University Press, Liverpool 1993.In der islamischen Überlieferung wird Herakleios vor allem als der Adressat eines Schreibens des Propheten Mohammed erinnert, in dem dieser den Herrscher von Byzanz aufforderte, den Islam anzunehmen. Das Schreiben soll ihm von dem Kaufmann Dihya ibn Chalīfa al-Kalbī auf einer Gesandtschaftsreise überbracht worden sein, ist aber als Erfindung anzusehen.
Philip Booth: Crisis of Empire. Doctrine and Dissent and the End of Late Antiquity (= Transformation of the Classical Heritage. Band 52). University of California Press, Berkeley 2014, ISBN 978‐0‐520‐28042‐7 (aktuelle Darstellung der religiösen Konflikte unter Herakleios).
Wolfram Brandes: Herakleios und das Ende der Antike im Osten. Triumphe und Niederlagen. In: Mischa Meier (Hrsg.), Sie schufen Europa. Historische Portraits von Konstantin bis Karl dem Großen. Beck, München 2007, ISBN 978-3-406-55500-8. S. 248–258.
Hugh Elton: The Roman Empire in Late Antiquity. A Political and Military History. Cambridge University Press, Cambridge 2018, ISBN 978-1108456319.
John Haldon: Byzantium in the Seventh Century. The Transformation of a Culture. 2. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge 1997, ISBN 0-521-31917-X (wichtiges Überblickswerk).
James Howard-Johnston: Witnesses to a World Crisis. Historians and Histories of the Middle East in the Seventh Century. Oxford University Press, Oxford u. a. 2010, ISBN 978-0-19-920859-3.
James Howard-Johnston: Heraclius’ Persian Campaigns and the Revival of the East Roman Empire 622–630. In: War in History. Band 6, 1999, S. 1–44.
Walter E. Kaegi: Heraclius – Emperor of Byzantium. Cambridge University Press, Cambridge 2003, ISBN 0-521-03698-4 (grundlegendes, aber methodisch teils problematisches Werk bzgl. Herakleios; Besprechung in The Medieval Review von Geoffrey Greatrex, Besprechung von Mischa Meier in sehepunkte).
Christian Lange: Mia Energeia. Untersuchungen zur Einigungspolitik des Kaisers Heraclius und des Patriarchen Sergius von Constantinopel (= Studien und Texte zu Antike und Christentum. Band 66). Mohr Siebeck, Tübingen 2012, ISBN 978-3-16-150967-4.
Ralph-Johannes Lilie: Byzanz. Das zweite Rom. Siedler, Berlin 2003, ISBN 3-88680-693-6, S. 80ff. (knappe, aber informative Zusammenfassung).
Gerrit Jan Reinink, Bernard H. Stolte (Hrsg.): The Reign of Heraclius (610–641). Crisis and Confrontation (= Groningen Studies in Cultural Change. Band 2). Peeters Publishers, Leuven 2002 (Aufsatzsammlung zu zentralen Themen; Besprechung von Mischa Meier in sehepunkte).
Paul Speck: Das geteilte Dossier. Beobachtungen zu den Nachrichten über die Regierungszeit des Kaisers Herakleios und die seiner Söhne bei Theophanes und Nikephoros (= Poikila Byzantina. Band 9). Habelt, Bonn 1988, ISBN 3-7749-2362-0.
Andreas N. Stratos: Byzantium in the Seventh Century. Band 1: 602–634. Hakkert, Amsterdam 1968, ISBN 90-256-5788-5.
Mary Whitby: A New Image for a New Age. George of Pisidia on the Emperor Heraclius. In: Edward Dabrowa (Hrsg.): The Roman and Byzantine Army in the East. Proceedings of a colloqium  held at the Jagiellonian University, Kraków in September 1992. Drukarnia Uniwersytetu Jagiellońskiego, Krakau 1994, ISBN 8-3233-0750-4, S. 197–225.
Elisabeth Campagner: Eine jüdische Apokalypse des 7. Jahrhunderts? Kaiser Heraklius als Antichrist? (Internet-Zeitschrift für Kulturwissenschaften, PDF, 835 KiB)

Herbert Chapman (* 19. Januar 1878 in Kiveton Park, Rotherham; † 6. Januar 1934 in Hendon, London) war ein englischer Fußballspieler und Trainer.
Als aktiver Fußballspieler durchlebte Chapman zunächst eine bescheidene Karriere. Er spielte zwar für eine große Anzahl von Vereinen, kam aber im Zeitraum über eines Jahrzehnts noch nicht einmal auf 40 Meisterschaftsspiele in der Football League. Erfolge stellten sich bei ihm erst im Traineramt ein, als er 1909 mit Northampton Town die Meisterschaft in der Southern League gewann und den Zweitligisten Leeds City im Jahr 1914 fast in die höchste englische Spielklasse führte. Den endgültigen Durchbruch feierte er nach dem Ersten Weltkrieg bei Huddersfield Town, als er mit einem FA-Cup-Sieg und zwei englischen Meisterschaften innerhalb von nur vier Jahren seine ersten nationalen Titel gewann. Seine nächste Erfolgsstation war der bis dahin noch relativ erfolglose FC Arsenal, dem er ebenfalls die ersten Trophäen in der Vereinsgeschichte bescherte und den Grundstein für die Dominanz des Klubs in den 1930er Jahren legte.
Chapman gilt bis zum heutigen Tage als einer der renommiertesten Trainer in der Geschichte des Fußballs. Als einer der ersten „Modernisierer“ führte er eine Reihe von Neuerungen im Bereich der Taktik und Trainingsmethodik in den englischen Fußball ein. Chapman gilt unter anderem als treibende Kraft im englischen Fußball bei der Einführung von Flutlicht in den Stadien, Trikots mit Rückennummern und vor allem bei der Orientierung hin zum kontinentalen Fußball, der sich damals im Aufschwung befand.
Herbert Chapman wurde in der Nähe der Stadt Rotherham in Kiveton Park geboren. Sein Vater war ein einfacher Bergarbeiter. Um nicht auch selbst ein Leben als Grubenarbeiter führen zu müssen, besuchte Herbert Chapman das Sheffield Technical College und studierte dort Bergbautechnik.Als eines von elf Kindern war er auch Teil einer sehr sportlichen Familie. Zwei seiner Brüder sollten Profifußballer werden. Dabei wurde vor allem Herberts jüngerer Bruder Harry Chapman vergleichsweise erfolgreich, da er mit The Wednesday in den 1900er Jahren zwei englische Meisterschaften und einen FA Cup gewann. Sein älterer Bruder Tom Chapman kam für Grimsby Town zum Einsatz, während mit Matthew Chapman ein weiterer Bruder später in der Vereinsführung von Grimsby aktiv sein sollte.
Die Zeit als aktiver Spieler verbrachte Chapman als „Reisender“ und da er sich zumeist als Amateur verdingte, richtete sich die jeweilige Vereinsstation danach, ob er in der Nähe eine geeignete Arbeitsstelle fand. Er verbrachte seine Jugendjahre in dem Heimatklub Kiveton Park und verließ 1895 seine ursprüngliche Umgebung. Er ging nach Ashton-under-Lyne und spielte dort als Amateur für Ashton North End, bevor er es ihn zu den Stalybridge Rovers und danach nach Rochdale führte — alle drei genannten Vereine waren Mitglieder der Lancashire League. Chapmans Position lag in der etwas zurückhängenden halbrechten Stürmerposition („inside right“) und den Mangel an spielerischem Talent glich er durch Kampfkraft und eine robuste Spielweise aus.Im Jahr 1898 schloss er sich seinem Bruder Tom bei Grimsby Town an, das zu diesem Zeitpunkt in der Second Division, also der zweithöchsten Spielklasse der Football League, spielte. Da Herbert Chapman seinen Amateurstatus aufrechterhielt, nahm er in der Gegend eine Tätigkeit als beratender Rechtsanwalt („Solicitor“) an. Sportlich verlief die Saison 1898/99 in Grimsby durchwachsen. Nachdem der Verein sich von Beginn an im Tabellenkeller aufgehalten hatte und im FA Cup an Preston North End deutlich mit 0:7 gescheitert war, belegte er am Ende mit dem zehnten Rang noch einen sicheren Mittelfeldplatz. Chapman selbst hatte dabei am Ende aber seinen Platz in der Mannschaft verloren, wobei er sich zeitweise recht unglücklich als Mittelstürmer versuchte. Die Vereinsführung von Grimsby Town ließ Chapman schließlich gehen. Dieser schloss sich kurzzeitig Swindon Town an, wo er jedoch nur zu drei Spielen und zwei Toren kam. Chapman fand dort des Weiteren keine angemessene Anstellung und so zog er schließlich weiter. Er verbrachte eine Spielzeit bei Sheppey United und war dort mit seiner Mannschaft in der Saison 1899/1900 das Tabellenschlusslicht in der Southern League. Obwohl er es in der Zeit zum besten Torschützen seines Vereins gebracht hatte, kehrte Chapman, der sich eine Verletzung gegen Ende der Spielzeit zugezogen hatte und er weiterhin ohne Arbeit war, etwas entmutigt in seine Heimatstadt zurück. Dort spielte er in der Saison 1900/01 für Worksop Town in der Midland League und besuchte zur Fortführung seines Ingenieursstudium das Old Firth College in Sheffield.Aufgrund der Konzentration auf seine Ausbildung spielte Chapman hauptsächlich für die Reservemannschaft von Worksop Town. Als er jedoch in einem Spiel der ersten Mannschaft gegen Northampton Town positiv auffiel, bot ihm der Gegner einen Vertrag an, so dass Chapman im Jahr 1901 erstmals der Sprung ins Profilager gelang. Er absolvierte für Northampton die gesamte Saison 1901/02 und schloss diese mit 12 Treffern in 25 Spielen als zweitbester Torschütze des Vereins ab. Eine der Höhepunkte war dabei auch eine gute Leistung in FA Cup gegen Sheffield United, die zu einem weiteren Vertragsangebot führte. Chapman akzeptierte den Wechsel nach Sheffield, fiel dabei aber wieder auf seinen Amateurstatus zurück. Maßgeblich für diese Entscheidung war dabei sein Wunsch, in der Umgebung Sheffields einer Ingenieurtätigkeit nachzugehen. Insgesamt schoss er zwei Tore in 22 Spielen für United, tat sich aber schwer, seinen Platz in einer Mannschaft zu verteidigen, die über eine Reihe von Nationalspielern verfügte. Für 300 Pfund wurde er nach Abschluss der Saison 1902/03 an Notts County verkauft. Dort war er zwar wieder ein bezahlter Fußballer, stand aber nur in sieben Spielen auf dem Platz (dabei gelang ihm ein Treffer).
Im Jahr 1904 kehrte Chapman zu seinem alten Verein Northampton Town zurück und spielte dort letztlich eine Saison auf Leihbasis, da er weiterhin bei Notts County gemeldet blieb. Für 75 Pfund stimmte County 1905 einem Transfer zu Tottenham Hotspur zu. Für die Spurs schoss er in der Southern League elf Tore in der Saison 1905/06 und nur drei Treffer in der Spielzeit 1906/07. Da er im Verlauf seines Aufenthalts in Tottenham nur sehr unbeständig in der ersten Mannschaft zum Einsatz kam, entschloss sich Chapman am Saisonende dazu, Tottenham zu verlassen und damit endgültig dem professionellen Fußball als Spieler den Rücken zu kehren.
Als sich Chapman auf dem Sprung zum Abschied aus Tottenham befand, hatte er seinem Mannschaftskameraden Walter Bull empfohlen, das Traineramt bei seinem Ex-Verein Northampton Town zu übernehmen. Bull entschied sich jedoch dagegen und schlug vielmehr vor, dass Chapman den Job übernehmen sollte. In der Funktion eines Spielertrainers heuerte Chapman schließlich bei Northampton Town an. Dort war die Not sehr groß, da die Mannschaft in den zwei Spielzeiten zuvor Tabellenletzter der Southern League gewesen war. Innerhalb kürzester Zeit sollte Chapman jedoch die Wende markieren. Nach einer Niederlage seines Teams gegen Norwich City trotz weitgehender Überlegenheit entschloss sich Chapman zu einem fundamentalen Umbau der Abwehrstrategie nach dem Prinzip „Verteidigung in beste Form des Angriffs“. Er wies den „Halbspielern“ im Mittelfeld eine deutlich defensivere Ausrichtung zu und beabsichtigte neben der Verstärkung der Verteidigungslinie dabei mehr Platz für seine Stürmer. Den Abwehrspielern selbst verordnete er im Verteidigungsverhalten und im Spielaufbau ein konstruktives Passspiel. Er ermutigte zudem die Vereinsführung zu verstärkten Investitionen in neue Spieler. Zu den Neuverpflichtungen sollte der walisische Nationalspieler Edwin Lloyd-Davies gehören, der bis zum heutigen Tage der vereinsinterne Rekord-„Internationale“ von Northampton Town ist. In seiner ersten Saison in verantwortlicher Position führte Chapman seinen Klub auf den achten Platz und nach weiteren Einkäufen, darunter Albert Lewis von Coventry City, und mit der Installation von David McCartney als echten Spielmacher im Mittelfeld gewann die neu zusammengestellte Mannschaft in der Southern League den Titel in der Saison 1908/09. Der Spielerkarriere hatte Chapman nach seinem letzten Einsatz im Frühjahr 1909 gegen den FC Watford endgültig ein Ende gesetzt.
Die Charity-Shield-Partie verlor Chapmans Mannschaft mit 0:2 gegen Newcastle United und obwohl das Team den Southern-League-Titel in der Ära unter Chapman kein weiteres Mal gewinnen sollte, rangierte die Mannschaft in den folgenden drei Spielzeiten stets unter den besten vier Mannschaften. Die Leistungsfähigkeit demonstrierte Northampton Town auch in verschiedenen FA-Cup-Begegnungen gegen Mannschaften aus der höchsten englischen Spielklasse. Dabei konnte mit The Wednesday ein Erstligist aus dem Wettbewerb eliminiert werden. Danach waren mit Nottingham Forest und im Folgejahr Newcastle United First-Division-Gegner erst im Wiederholungsspiel gegen die „Cobblers“ siegreich.
Chapman versuchte während seiner Amtszeit Northampton Town in den Spielbetrieb der Football League zu führen. Dieses Vorhaben ließ sich aber nur schwer in die Tat umsetzen, weil damals eine geregelte Auf- und Abstiegsregelung nicht existierte. Er schlug eine zweigeteilte Football Alliance direkt unterhalb der beiden Football-League-Spielklassen plus einer automatischen Auf- und Abstiegsregel vor, wie sie dann in ähnlicher Form 1921 mit der Einführung einer Nord- und Süddivision innerhalb der Football League Third Division umgesetzt wurde. Aber in der Zeit um 1910 wurde dieser Vorschlag vom Ligaverband abschlägig beschieden. Gegen Ende der Saison 1911/12 erhielt Chapman dann die Gelegenheit, mit Leeds City einen Verein aus der zweithöchsten Spielklasse der Football League zu betreuen. Die Vereinsführung von Northampton Town gab seinen Erfolgstrainer frei, der somit seinen Weg in den Norden fand.
Leeds City hatte in der Saison vor der Verpflichtung Chapmans in der Second Division den 19. Platz belegt und befand sich inmitten des „Re-election“-Verfahrens, in dem der Klub um die erneute Spielberechtigung in der zweithöchsten englischen Liga bat. Nicht zuletzt der Fürsprache Chapmans war es schließlich zu verdanken, dass diesem Anliegen vonseiten des Verbandes stattgegeben wurde. Chapman verpflichtete einige junge und talentierte Spieler und trotz großer Formschwankungen — zwischen zwei 5:1-Siegen verlor die Mannschaft einmal 0:6 — belegte City am Ende der Saison 1912/13 den sechsten Tabellenplatz. Die neue Mannschaft erzeugte an der Elland Road in Chapmans erster Trainersaison für einige Aufbruchstimmung und der erhöhte Zuschauerschnitt von 8.500 auf 13.000 lag auch in der offensiv spielenden Mannschaft begründet, die mit 70 Treffern die zweithöchste Torausbeute in der Second Division erzielte.Die sportliche Leistungskurve zeigte bei Leeds City auch in der Saison 1913/14 nach oben und der Verein lag am Ende viertplatziert nur zwei Punkte unterhalb der Aufstiegsplätze. Damit hatte sich zwar Chapmans Prophezeiung, den Klub binnen zweier Jahre in die höchste englische Spielklasse zu führen, nicht erfüllt, aber die Vereinsführung zeigte sich aufgrund der steigenden Zuschauerzahlen und den daraus resultierenden Gewinnzuwächsen höchst zufrieden. Außerdem hatte Chapman dafür gesorgt, dass sich Leeds City in der Stadt, die traditionell eher dem Rugbysport zugeneigt war, einen Namen machen konnte. Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges verhinderte dann jedoch, dass der Verein seinen erhöhten Ansprüchen für die Saison 1914/15 gerecht wurde. Die Spiele fanden nun wieder vor deutlich weniger Zuschauern statt und innerhalb des sehr großen Kaders war Chapman nicht in der Lage, seine „erste Mannschaft“ zu finden. Leeds City verlor sechs der letzten acht Partien und schloss die Spielrunde nur auf dem 15. Rang ab.Als der Ligafußball aufgrund der Kampfhandlungen ausgesetzt wurde, spielte Leeds City in einigen regionalen Wettbewerben. Viele Spieler hatten den Verein verlassen, da sie entweder am Krieg teilnahmen oder Schwierigkeiten mit der neuen Gehaltsobergrenze hatten, die mittlerweile eingeführt worden war. Der Klub agierte daher mit wechselnden „Gastspielern“. Auch Chapman entschloss sich zur Unterstützung der Kriegsaktivitäten und übernahm 1916 eine leitende Position in einer Munitionsfabrik in Barnbow, die sich in Cross Gates — östlich von Leeds gelegen — befand. Drei Jahre lang betreute Chapmans Assistenztrainer George Cripps die Mannschaft von Leeds City, während der Vereinsvorsitzende Joseph Connor mit einem weiteren Funktionär offiziell die Leitung übernahm.Nach dem Ende des Krieges und der Wiederaufnahme des Spielbetriebs in der Saison 1919/20 wurde bekannt, dass Leeds City in einer Reihe von finanziellen Ungereimtheiten beteiligt war, wobei vor allem während des Krieges illegale Zahlungen an Gastspieler geleistet wurden. In der Konsequenz wurde Leeds City im Oktober 1919 vollständig aus dem Football-League-Verband ausgeschlossen. Dies hatte wiederum die Auflösung des Vereins noch vor Jahresende zur Folge und fünf Offizielle — darunter befand sich auch Herbert Chapman — erhielten eine lebenslange Sperre für den Fußballsport. Die Spieler des Klubs wurden versteigert und die Spielstätte an der Elland Road ging auf den neu formierten Klub Leeds United über.
Chapman zog es daraufhin nach Selby, wo er für kurze Zeit eine Öl- und Koksfabrik leitete. In der Weihnachtszeit des Jahres 1920 wurde er dort jedoch entlassen. Unmittelbar später bot ihm der Erstligist Huddersfield Town das Kotraineramt an der Seite von Ambrose Langley an, der wiederum ein alter Weggefährte seines Bruders Harry gewesen war. Zudem erhielt Chapman in dem laufenden Berufungsverfahren bezüglich seines Berufsverbots im Fußball wichtige Rückendeckung aus Huddersfield, indem betont wurde, dass Chapman zum Zeitpunkt der illegalen Zahlungen nicht in verantwortlicher Position gewesen war. Die Sperre wurde schließlich aufgehoben und am 1. Februar 1921 nahm Chapman seine Tätigkeit an der Seite von Langley auf.Nur einen Monat später wurde Chapman ins Traineramt befördert. Mit neuem Tatendrang verpflichtete er neue Spieler, darunter den englischen Nationalspieler Clem Stephenson von Aston Villa, der schließlich Kapitän in Chapmans Mannschaft werden sollte, und der bis dato unbekannte 18-jährige George Brown, der dann zum besten Torschützen in der Vereinsgeschichte von Huddersfield Town avancierte. Die Erfolge ließen nicht lange auf sich warten und in der ersten vollständigen Trainersaison 1921/22 holte Chapman für Huddersfield Town mit dem FA Cup die erste bedeutende Trophäe — im 1922er Finale war dabei Preston North End mit 1:0 an der Stamford Bridge besiegt worden. Da die Mannschaft in der Liga aber noch stets im Abstiegskampf gesteckt und am Ende nur den 14. Platz belegt hatte, setzte Chapman seine Politik der Verstärkung des Spielerkaders fort.
Wie schon bei seinen Trainerstationen zuvor, setzte Chapman in taktischer Hinsicht wieder auf eine gestärkte Defensive und ein schnelles Konterspiel in Verbindung mit einem Kurzpassspiel und Flügelläufe über die Außenpositionen. Zudem dehnte er seinen Wirkungskreis auch auf die Reservemannschaften aus und sorgte damit dafür, dass diese die gleiche Spielausrichtung trainierten und somit Lücken in der ersten Mannschaft im Notfall schnell ausfüllen konnten. Um die richtigen Spieler für sein System zu haben, installierte er zudem ein weitreichendes Scoutingsystem. Das üppige Budget aus dem Pokalerfolg der Vorsaison half zudem bei weiteren Neuverpflichtungen; darunter waren der Torhüter Ted Taylor und der Stürmer Charlie Wilson, dem selbst später noch George Cook an die Seite gestellt wurde.Mit diesen neuen Spielern und Chapmans effektivem System kletterte Huddersfield Town in der Spielzeit 1922/23 auf den dritten Platz und gewann im Jahr 1924 den ersten englischen Meistertitel in seiner Vereinsgeschichte. Dabei war die Entscheidung sehr knapp, da mit Cardiff City die zweitplatzierte Mannschaft nur aufgrund eines um den Faktor 0,024 besseren Torquotienten distanziert werden konnte. Obwohl sich letztlich der Treffer von George Brown zum 3:0-Sieg am letzten Spieltag gegen Nottingham Forest als entscheidend herausstellte, war der Meistertitel vor allem der gestärkten Defensive zu verdanken.Nach dem Titelgewinn hielt Chapman an seiner Mannschaft weitgehend fest und holte mit Joey Williams lediglich einen rechten Flügelspieler hinzu. Die Mannschaft verteidigte in der Spielzeit 1924/25 den Titel, nachdem im Anschluss an einen guten Saisonstart die Form im Oktober und November zunächst etwas nachgelassen hatte. Hauptsächlich wegen der Verletzung des Torhüters Ted Taylor hatte die Mannschaft dabei zwischenzeitlich nur noch den neunten Platz belegt. Als dann Taylor durch den Neuzugang Billy Mercer ersetzt wurde, kämpfte sich das Team nach einem 5:0-Sieg gegen den FC Arsenal im Februar 1924 wieder zurück an die Tabellenspitze und lag am Ende zwei Punkte vor dem Vizemeister West Bromwich Albion. Als Beleg für die erneut gute Defensivleistung galt dabei, dass es einer Meistermannschaft erstmals gelungen war, während der gesamten Spielzeit nur maximal zwei Gegentore je Partie kassiert zu haben.
Zum Ende der Saison 1924/25 hatte Chapman bereits Vorbereitungen für den Weg zum dritten Meistertitel getroffen (eine solche Serie hatte es zu diesem Zeitpunkt im englischen Fußball noch nicht gegebenen), als zeitgleich Sir Henry Norris als Vorsitzender des FC Arsenal nach der Entlassung von Trainer Leslie Knighton eine Anzeige in der Athletic News aufgab, mit folgendem Wortlaut:
Obwohl sich Arsenal in den beiden zurückliegenden Spielzeiten im Abstiegskampf befunden hatte und der Vorsitzende dem Klub einen Sparkurs verordnet hatte, wechselte Erfolgstrainer Chapman nach London. Dort erhielt er mit einem Gehalt in Höhe von 2.000 Pfund doppelt so viel als in Huddersfield und sah zudem einem deutlich höheren Zuschauerzuspruch entgegen. Chapmans erste wichtige Personalentscheidung beim FC Arsenal war die Verpflichtung des bereits 34-jährigen englischen Nationalspielers Charlie Buchan, der beim FC Sunderland als Rekordtorschütze zu einer Legende geworden war und nun als Kapitän die rechte Hand von Chapman auf und außerhalb des Spielfelds wurde.
Als wichtig für die nun folgenden Entwicklungen sollte sich zudem eine grundlegende Regeländerung im Juni 1925 herausstellen, in der die Abseitsvorschriften modifiziert wurden. Danach hatte sich bezüglich der Abseitsstellung die maximale Anzahl der gegnerischen Spieler, die bei der angreifenden Mannschaft im Moment des Passspiels hinter dem zuvorderst platzierten Stürmer stehen müssen, von drei auf zwei (inklusive des Torhüters) reduziert. Buchan hatte dabei die Idee, den „Centre Half“, der im zentralen Mittelfeld weite Teile des Spielfelds abdeckte, in die Verteidigungslinie als „Stopper“ zurückzuziehen. Die etwas zurückhängenden Stürmer auf den offensiven Halbpositionen (die beiden „Inside Forwards“ bzw. der „Inside-Left“- und der „Inside-Right“-Spieler) sollten sich in dem Plan zur Unterstützung des Mittelfelds etwas zurückziehen. Damit war aus dem 2-3-5-System das neue WM-System (3-4-3) geboren worden, das sich aus den Buchstaben W und M bildet, die ersichtlich werden, wenn die taktische Formation auf einer Spielfeldtafel visualisiert wird. In der Praxis fiel dabei dem neuen zentralen Defensivspieler eine besondere Verantwortung in der Abseitsfrage zu, da die beiden Verteidiger ihrerseits für die Abdeckung der Flügel zuständig waren.
Der FC Arsenal war freilich nicht das einzige Team, das zu dem Schluss kam, den zentralen Mittelfeldspieler in die Defensive zurückzuziehen. Unter anderem besiegte Newcastle United den FC Arsenal in der Saison 1925/26 mit 7:0 und agierte dabei mit einem Charlie Spencer auf der zentralen Defensivposition; auch der FC Queen’s Park und Tottenham Hotspur hatten bereits ähnliche Spielweisen entwickelt. Die Verfeinerung dieser Idee gelang Chapman jedoch ungleich besser, denn er vereinigte diese taktische Änderung mit seiner Vorstellung des Konterfußballs, schnellen Flügelspielern und einer sicheren Defensive. Chapman fasste später zusammen, dass „der richtige Zeitpunkt für einen Torerfolg kurz nach Abwehr eines Angriffs“ sei, weil sich der Gegner dann „verstreut in der falschen Spielhälfte“ befände. Der FC Arsenal gewann unter Trainer Chapman die Vizemeisterschaft, direkt hinter Huddersfield Town, das somit als erster englischer Verein den Meisterschaftshattrick komplettierte. Diese Platzierung in der Nähe der Tabellenspitze sollte jedoch in den 1920er Jahren die letzte sein und der FC Arsenal fand sich danach stets im Mittelfeld der Liga wieder. Chapman nahm sich jedoch seine Zeit, für sein System genau die Spieler zu entwickeln, die seinem Fünfjahresplan zum Erfolg behilflich sein sollten. Im Februar 1926 nahm er den schnellen Außenspieler Joe Hulme unter Vertrag, dem im Sommer desselben Jahres Verteidiger Tom Parker folgte, der wiederum Buchan später einmal als Kapitän beerben sollte. Trotz unbeständiger Leistungen in der Meisterschaft, erreichte der FC Arsenal 1927 das FA-Cup-Endspiel, verlor dort nach einem Torwartfehler von Dan Lewis aber mit 0:1 gegen Cardiff City.Im gleichen Jahr ereilte den FC Arsenal ein Skandal, als bekannt wurde, dass Charlie Buchan im Rahmen seines Transfers Geldbeträge „unter der Hand“ kassiert hatte. Die Strafen beschränkten sich dabei aber auf Sir Henry Norris, der lebenslang vom Fußballsport ausgeschlossen wurde. Chapman hingegen blieb unbehelligt und konnte sogar seine Machtposition im Verein deutlich ausweiten, da Norris von Samuel Hill-Wood beerbt wurde und dieser seinem Trainer weitgehende Befugnisse zusicherte. Chapman besaß nun die Kontrolle über alle Geschäftsbereiche und setzte seinen Mannschaftsbau kontinuierlich fort. Ein wichtiger Spielerkauf war 1928 David Jack, dem ein Jahr später Alex James und Cliff Bastin folgten. Mit Herbie Roberts und Eddie Hapgood stärkte Chapman zudem auf der „Centre-Half“- und der linken Abwehrposition weiter seine Verteidigungslinie. Seinen im Jahr 1925 angekündigten Fünfjahresplan führte Chapman schließlich zum Erfolg, als er mit dem FC Arsenal 1930 den FA Cup gewann. Dabei besiegte er seinen alten Verein Huddersfield Town mit 2:0. In der Liga hatte die Mannschaft in derselben Saison zwar nur den 14. Platz belegt, aber der Pokalsieg war letztlich die Initialzündung für die nun folgenden Erfolge in den 1930er Jahren mit fünf Meistertiteln.
Die Formierung des Spielsystems war nun abgeschlossen und vor allem die langen Bälle beim Konterfußball auf die schnellen Außenstürmer Bastin und Hulme, die nach innen zogen und rasch zum Torabschluss kamen, waren sinnbildlich für Chapmans Spielweise. Angeführt von dem Mittelstürmer Jack Lambert, war neben David Jack vor allem Alex James im offensiven Mittelfeld die zentrale Schnittstelle und entscheidende Antriebskraft der künftigen Erfolge. Mit Ausnahme von James war in diesem System wenig Platz für Individualität und Kreativität, da die Spieler als Einzelteile innerhalb eines schnellen Passspiels dienten. Den beiden Mittelfeldspielern vor der Abwehrreihe aus Bob John und Charlie Jones kam eine wichtige Bedeutung zu, weil sie einerseits im zentralen Mittelfeld das schnelle Aufbauspiel „vor sich her trugen“ und sich auf der anderen Seite am Abwehrverhalten beteiligten. Bei gegnerischem Ballbesitz konnte sich die Defensive im Notfall bis in den eigenen Strafraum zurückfallen lassen, wodurch dem Gegner ein weitreichender Ballbesitz in der Arsenal-Spielhälfte bis hin zum 16-Meter-Raum gestattet wurde. Die dort massiert postierte Abwehr des FC Arsenal schaltete von Abwehr schnell in den Angriff über, wobei der Ballgewinn zumeist Herbie Roberts zufiel, der das Spielgerät dann an die ausströmenden Spieler „verteilte“. Dadurch, dass auch die beiden Außenläufer im Mittelfeld nach vorne drangen, um den Flügelstürmern Deckung zu geben, beteiligten sich an derartig überfallartigen Offensivaktionen bis zu sieben Spieler. Chapman System verlangte seinen Spielern nicht nur eine gute Kondition ab, sondern es mussten auch Akteure sein, die sich dazu bereit erklären, ihre Aufgaben diszipliniert nach Anweisung zu erfüllen. Diese Kriterien musste ein Spieler auch vor einer Verpflichtung schon erfüllen und das weitreichende Scoutingsystem sollte vor einer „Fehlbesetzung“ bereits im Vorfeld schützen. Obwohl Chapman mit seinem System höchst effektiv arbeitete, stand seine Herangehensweise in deutlichem Kontrast zu dem, wie der Fußballsport traditionell in England verstanden wurde. Da sich der englische Fußball stets um den Ballbesitz und die Ballkontrolle gedreht hatte, reagierten Vertreter dieser Philosophie — zumeist Kommentatoren und Gegner — skeptisch auf Chapmans Konterstrategie. Vorwürfe eines „glücklichen“ oder „langweiligen“ Arsenals wurden laut. Trotz dieser negativen Einschätzung in der öffentlichen Meinung gewann der FC Arsenal in der Saison 1930/31 erstmals die englische Meisterschaft. Die 127 Ligatore bedeuten dabei bis zum heutigen Tag Vereinsrekord für die Anzahl der Treffer in der höchsten englischen Spielklasse.Nachdem der FC Arsenal in den beiden vorangegangenen Spielzeiten separat den FA Cup und die Meisterschaft gewonnen hatte, war der Klub in der Saison 1931/32 auf dem besten Weg zum ersten „Double“ aus beiden Wettbewerben im 20. Jahrhundert. Es blieben dem Klub schließlich beide Titel vorenthalten, da in der Liga hinter dem FC Everton nur die Vizemeisterschaft errungen wurde und das FA-Cup-Finale im Jahr 1932 unter unglücklichen Umständen gegen Newcastle United verloren ging. Dabei sorgte vor allem der Ausgleichstreffer der „Magpies“ für Unmut, da der Ball zuvor deutlich die Torauslinie überschritten hatte.Von diesen kleineren Rückschlägen kurz vor der Zielgerade ließ sich Chapman jedoch nicht in seinem Weg beirren und er führte den FC Arsenal in der Spielzeit 1932/33 zu einem weiteren Meistertitel. Diese Saison stand jedoch auch für eine der aufsehenerregendsten Niederlagen in der Klubgeschichte. Für die dritte Runde des FA Cups war Arsenal der Drittligist FC Walsall zugelost worden und als aktueller Tabellenführer und Finalist des Vorjahres waren die Londoner deutlicher Favorit. Grippebedingt musste Chapman auf fünf Stammspieler verzichten und die Mannschaft sorgte mit der 0:2-Niederlage für eine der größten FA-Cup-Überraschungen in der Geschichte dieses Pokalwettbewerbs. Das Resultat erzürnte Chapman so sehr, dass er in unmittelbarer Konsequenz Tommy Black an Plymouth Argyle verkaufte. Black hatte in der Partie einen Elfmeter verursacht. Nur eine Woche später folgte der Verkauf von Charlie Walsh an den FC Brentford. Trotz dieser Pokalenttäuschung verzeichnete Arsenal in dieser Saison wieder mit 118 Toren eine ähnliche Treffsicherheit, wie in der Spielzeit 1930/31. Dabei war vor allem der 5:0-Sieg gegen den Mitfavoriten Aston Villa von großer Bedeutung, der zudem die Meisterschaft entschied. Ein weiterer persönlicher Höhepunkt in der Karriere Chapmans war seine kurzzeitige Unterstützung der englischen Nationalmannschaft im Mai 1933, als er während der Sommertournee durch Europa als erster professioneller englischer Nationaltrainer diente. Bei den Spielernominierungen war er zwar nicht in den Auswahlprozess des FA-Komitees eingebunden, aber er konnte in den Spielen selbst die Taktik vorgeben und die Anweisungen vor Spielbeginn erteilen. In den beiden Partien als „Nationaltrainer“ führte er die englische Auswahl am 13. Mai 1933 in Rom gegen Italien zu einem 1:1-Remis und eine Woche später besiegte sein Team die Auswahl der Schweiz mit 4:0.Da sein erfolgreiches Arsenal-Team mittlerweile bereits deutlich gealtert war und die FA-Cup-Niederlage gegen Walsall gezeigt hatte, dass die Ersatzspieler nur bedingt tauglich für die erste Mannschaft waren, notierte Chapman an seinen Klubdirektor George Allison, dass ein erneuter Umbau erforderlich sei. Mit den Verpflichtungen von Ray Bowden, Pat Beasley und Jimmy Dunne begann Chapman mit einer „zweiten Generation“ von Arsenal-Spielern. Dazu stellte er den jungen George Male von der linken Halb- auf die rechte Verteidigerposition. Den Erfolg dieser Maßnahmen erlebte Chapman jedoch nicht mehr vollständig mit. Der FC Arsenal zeigte zu Beginn der Saison 1933/34 beständig gute Leistungen und belegte nach einem torlosen Remis gegen den FC Birmingham am 30. Dezember 1933 mit vier Punkten Abstand auf den Zweitplatzierten die Tabellenführung. Diese Partie sollte jedoch die letzte sein, bei der Chapman auf der Trainerbank des FC Arsenal saß.
Den Neujahrstag 1934 hatte Chapman in London verbracht, bevor er in den Norden reiste, um dort am 2. Januar 1934 mit Sheffield Wednesday den nächsten Gegner des FC Arsenal zu begutachten. Nach seiner Rückkehr in London war Chapman stark erkältet und entgegen der Empfehlung seines Arztes sah er sich noch im Regen eine Partie der dritten Arsenal-Mannschaft gegen Guildford City an. Aus der Erkältung wurde schnell eine Lungenentzündung, der Chapman wiederum sehr rasch erlag. In den frühen Stunden des 6. Januar 1934 verstarb Chapman in seinem Haus in Hendon. Nur vier weitere Tage später fand die Trauerfeier in der St. Mary Parish Church in Hendon statt.
Chapman war einer der ersten Fußballtrainer (im britischen Fußball spricht man von einem „Fußballmanager“) moderner Prägung, der selbstverantwortlich die Auswahl der Spieler vornahm und diese nicht mehr nur von seinem Verein vorgeschrieben bekam. Neben den taktischen Innovationen war ihm der physische Aspekt bei seinen Akteuren überaus wichtig. Dazu führte er ein strenges Training ein und beschäftigte Physiotherapeuten und Masseure. Die Spieler ermutigte er zur offenen Diskussion über die Taktik und berief dazu wöchentlich ein Treffen im Verein. Zudem bekräftigte er sie dazu, auch außerhalb des Trainingsplans sportliche Aktivitäten zu ergreifen, wie beispielsweise Golf.Im Gegensatz zu der ansonsten ablehnenden Haltung vieler Zeitgenossen im britischen Fußball war Chapman auch ein Anhänger des Fußballs auf dem europäischen Kontinent. Dabei zählte er vor allem Hugo Meisl und Jimmy Hogan zu seinen Freunden, die sich spätestens als Trainer des österreichischen „Wunderteams“ zu Beginn der 1930er Jahre einen Namen gemacht hatten. Bereits mehr als 20 Jahre vor der offiziellen Einführung der Europapokalwettbewerbe sprach sich Chapman für europaweite Turniere aus und ging mit seinen Mannschaften regelmäßig ins Ausland, um dort Freundschaftsspiele zu absolvieren. Chapman war einer der ersten Trainer, die über einen Transfer von dunkelhäutigen und ausländischen Spielern nachdachten. Der Transfer von Walter Daniel Tull zu Northampton Town war im Jahr 1911 eine der ersten Verpflichtungen eines schwarzen Spielers. Nachdem der beabsichtigte Kauf des österreichischen Torhüters Rudolf Hiden im Jahr 1930 nach Protesten der Spielvereinigung und des Football-League-Verbands durch das Arbeitsministerium noch abschlägig beschieden worden war, sollte zudem mit Gerrit Keizer noch im selben Jahr ein erster Niederländer den Weg zum FC Arsenal — wenngleich als Amateur — finden.Nach einem Besuch eines Abendspiels in Belgien wurde Chapman zu einem Fürsprecher für die Einführung von Flutlicht. Dieses wurde dann auch schnell in der Westtribüne des Highbury-Stadions eingebaut. Eingeschaltet wurde es jedoch nur in Trainingsspielen, denn die Erlaubnis für die Verwendung von künstlichem Licht in offiziellen Wettbewerben folgte erst in den 1950er Jahren. Chapman stand weitgehend hinter den Umbaumaßnahmen in Highbury zu Beginn der 1930er Jahre, darunter die Errichtung der Ost- und Westtribüne sowie der Einbau der großen Uhr im Süden des Stadions („Clock End“). Sein Einfluss war so weitreichend, dass er sogar mutmaßlich hinter der Umbenennung der London-Underground-Haltestelle „Gillespie Road“ in „Arsenal“ stand. Auch für die Gestaltung der Anzeigetafel und der Drehkreuze im Zugangsbereich zum Highbury-Stadion zeichnete er verantwortlich.Chapman befürwortete den Gebrauch von weißen Fußbällen, damit die Zuschauer dem Spiel auch bei widrigen Wetterverhältnissen besser folgen konnten, und die Verwendung von durchnummerierten Trikots — primär als Orientierung für die eigenen Spieler, um bei den einstudierten Spielzügen schneller den jeweiligen Mannschaftskamerad zu „orten“. Später stand er noch hinter einem neuen Trikotdesign des FC Arsenal, das noch heute verwendet wird. Bei den vormals rein roten Hemden setzten sich die Ärmel nun weiß ab; zudem wurde die rote Farbe vor der Partie gegen den FC Liverpool am 4. März 1933 etwas aufgehellt. Bei dem FA-Cup-Finale 1930 zwischen dem FC Arsenal und Huddersfield Town begann auf Anregung von Chapman zudem die Tradition, dass beide Mannschaften gemeinsam vor Spielbeginn das Feld betreten.
Als Spieler gewann Chapman keine bedeutenden Titel. Dies änderte sich bei seinen Trainertätigkeiten und im Alter von nur 31 Jahren gewann er mit Northampton Town in der Southern League seine erste Trophäe. Es folgten vier englische Meisterschaften (1924 und 1925 mit Huddersfield Town sowie 1931 und 1933 mit dem FC Arsenal) und zwei FA-Cup-Ausgaben (1923 mit Huddersfield Town und 1930 mit dem FC Arsenal). Nach seinem Tod hatte er ein Arsenal-Team hinterlassen, das seine Nachfolger Joe Shaw und George Allison mit zwei weiteren Meistertiteln in den Jahren 1934 und 1935 zum „Titel-Hattrick“ führten (dieses Kunststück sollte erst der FC Liverpool zwischen 1982 und 1984 wieder vollbringen). Wie auch Jimmy Hogan warnte Chapman schon früh davor, dass der englische Fußball überholt würde, wenn man die Fortschritte im kontinentaleuropäischen Fußball weiterhin ignorieren würde.Im Jahr 2003 nahm die englische „Football Hall of Fame“ Herbert Chapman in Anerkennung seiner Trainerleistungen in die Ruhmeshalle auf. Im März 2005 wurde an seinem ehemaligen Haus in Hendon (6 Haslemere Avenue), in dem er von 1926 bis zu seinem Tod lebte, eine öffentliche Gedenkplakette („Blue Plaque“) angebracht. Er war damit der erste Fußballspieler oder -trainer, dem diese Ehre zuteilwurde. Anlässlich seines 70. Todestages ernannte ihn die Zeitung Sunday Times nach einer Umfrage zum „größten britischen Trainer aller Zeiten“.Für seine Verdienste beim FC Arsenal erstellte der Bildhauer Jacob Epstein ein bronzefarbene Skulptur von Chapman, die bis zum Abriss des Arsenal Stadium im Jahr 2006 in den Marmorhallen der Osttribüne ausgestellt wurde. Aktuell ist sie im neuen Emirates Stadium in dem Megastore „The Armoury“ zu finden. Er ist damit einer von nur zwei Arsenal-Trainern, die mit einer derartigen Büste geehrt wurden; der andere ist der aktuelle Trainer Arsène Wenger. Eine Nachbildung der Chapman-Büste gab der FC Arsenal im Jahr 2008 anlässlich der 100-Jahr-Feier von Huddersfield Town in Auftrag. Für die Saison 2007/08 entschloss sich die Arsenal-Vereinsführung dazu, die Mannschaft in weißen Auswärtstrikots antreten zu lassen und auf diese Weise Chapmans Erfolge zu gedenken.
Herbert Chapman: Herbert Chapman on Football. Robert Blatchford, 2007, ISBN 978-0-9552399-0-8 (Erstausgabe:  1934). 
Simon Page: Herbert Chapman: The First Great Manager. Heroes Publishing, 2006, ISBN 0-9543884-5-3. 
Dietrich Schulze-Marmeling (Hrsg.): Strategen des Spiels. Die Werkstatt, 2005, ISBN 3-89533-475-8, S. 76–83.

Herbert Grundmann (* 14. Februar 1902 in Meerane; † 20. März 1970 in München) war ein deutscher Historiker, der vor allem die Geschichte des Mittelalters und insbesondere die religiösen Bewegungen dieser Epoche erforschte. Grundmann lehrte als Professor für mittelalterliche Geschichte an den Universitäten Königsberg und Münster. Von 1959 bis 1970 war er Präsident der Monumenta Germaniae Historica. In den 1950er Jahren war er Herausgeber des Archivs für Kulturgeschichte sowie der 8. und 9. Auflage des Gebhardt-Handbuchs. Grundmann gilt als eine der zentralen Personen in der bundesdeutschen Nachkriegsmediävistik.
Die Vorfahren von Grundmann waren kleine Bauern und Handwerker im östlichen Sachsen. Sein Vater stieg als gelernter Kaufmann vom Garnhändler zum Mitinhaber einer Strumpffabrik auf. Grundmann soll seinem Vater eher distanziert gegenübergestanden haben und sich besser mit seiner Mutter verstanden haben. Mit ihr teilte er das Interesse für Musik, Theater und Literatur. Ab dem zweiten Lebensjahr wuchs der konfessionslose Grundmann in Chemnitz auf. In seiner Schulzeit wurde er von Oswald Spenglers Vision eines kulturellen Niedergangs in der Weltgeschichte und näheren Zukunft stark beeinflusst. Möglicherweise teilte er auch den Antidemokratismus und das Elitedenken Spenglers. Er besuchte seit 1908 die Höhere Knabenschule und seit 1912 das Städtische Realgymnasium. In seiner Jugend suchte er im Freundeskreis und im Christlichen Verein Junger Männer seinen eigenen Zugang zum Evangelium. Nach seinem späteren akademischen Schüler Arno Borst lag hier die „tiefste Wurzel für sein Lebenswerk“. 1920 bestand Grundmann das Abitur mit Auszeichnung. Im selben Jahr starb seine Mutter. Durch den Tod seiner Mutter löste er sich weiter vom Elternhaus. Nach der Schule beabsichtigte Grundmann zunächst, Journalist zu werden, verwarf diesen Gedanken jedoch zugunsten eines Universitätsstudiums.
Sein Vater wünschte, dass sein einziger Sohn einmal das Geschäft übernehmen werde. Zum Sommersemester 1921 begann Grundmann daher widerwillig ein Studium der Volkswirtschaftslehre an der Universität Leipzig. Sein Interesse galt jedoch schon im ersten Semester der Geschichte bei Walter Goetz, der Wirtschafts- und Sozialgeschichte bei Alfred Doren, der Soziologie bei Hans Freyer, der idealistischen Philosophie bei Theodor Litt, dann bei Hans Driesch und Johannes Volkelt. Im Sommer 1922 ging Grundmann für ein Semester nach Heidelberg und im Sommer 1923 für ein Semester nach München. Sein Schwerpunkt verschob sich auf die Literaturwissenschaften, die in Heidelberg durch Friedrich Gundolf, in München durch Karl Vossler und Fritz Strich auf ihn wirkten. In Heidelberg wurde ihm Geschichte von Hermann Oncken, Eberhard Gothein und Friedrich Baethgen sowie in München wieder durch Oncken und Paul Joachimsen nähergebracht. Eine Vorlesung von Joachimsen zur „Vorgeschichte der Reformation“ begann ihn für die geistigen und religiösen Bewegungen des Mittelalters zu begeistern und wurde zum Kernthema seines späteren Lebenswerks.Im Herbst 1923 kehrte er nach Leipzig zurück. Grundmann wollte das väterliche Geschäft nicht mehr übernehmen, der Betrieb sollte wenige Jahre später in der Wirtschaftskrise in Konkurs gehen. Sein Interesse verschob sich vielmehr auf die spätmittelalterliche Geisteswelt. Er begann sich, angeregt durch Walter Goetz und Johannes Kühn, mit den religiösen Idealen der spiritualistischen Frommen des 14. und 15. Jahrhunderts zu beschäftigen. Am 8. März 1926 wurde er mit einer theologiegeschichtlichen Schrift über den Gelehrten Joachim von Fiore bei Goetz in Leipzig summa cum laude promoviert. Mit Joachim von Fiore sollte er sich ein ganzes Leben beschäftigen. Bereits in seiner Dissertation kündigte er eine Edition der drei Hauptwerke Fiores an. Diese Edition konnte er jedoch bis zu seinem Lebensende nicht zum Abschluss bringen. Nach seiner Promotion vertiefte Grundmann sich thematisch in Orden und Sekten des 13. Jahrhunderts, ohne jedoch mit seiner Arbeit einen konkreten beruflichen Lebensplan zu verfolgen. Von seinem Doktorvater Goetz wurde er zur Habilitation gedrängt. 1926 wurde er Stipendiat des von Karl Lamprecht gegründeten Instituts für Kultur- und Universitätsgeschichte der Universität Leipzig. Mit diesem Institutsstipendium konnte Grundmann ausgedehnte Reisen nach Frankreich und Italien unternehmen. Es folgten Studien über joachimitische Geschichtsprophetien und Bibelkommentare. Auf Vermittlung von Erich Brandenburg erhielt Grundmann 1928 eine Editorenstelle bei der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Diese begehrte Position brachte ihm die wirtschaftliche Unabhängigkeit. Er bearbeitete in Leipzig die Akten des Augsburger Reichstags von 1530 und seiner Vorgeschichte. 1937 heiratete er Annelies Scherrmann, die ebenfalls bei der Historischen Kommission arbeitete.
1931 veröffentlichte Grundmann als Vorarbeit zu seinem Hauptwerk über die mittelalterlichen religiösen Bewegungen eine Studie zur Geschichte der mittelalterlichen Beginen. Grundmann konnte durch eine Auswertung der Urkunden der Kölner Erzdiözese sowie der Bistümer Münster, Osnabrück und Paderborn nachweisen, dass sich das Beginentum in Niederdeutschland durch Schutz und Förderung päpstlicher Legaten schon vor Mitte des 13. Jahrhunderts wesentlich stärker ausgebreitet hatte, als bis dahin angenommen wurde. Das Werk Religiöse Bewegungen des Mittelalters wurde 1933 nach neunjähriger Forschungsleistung in Leipzig als Habilitationsschrift angenommen. Die ebenfalls von Goetz betreute Darstellung gilt bis heute als Standardwerk. Eine ganze Reihe weiterer und ergänzender Studien begleiteten die Habilitationsschrift und befassten sich mit der deutschen Mystik, Meister Eckhart oder den Frauen in der Literatur des Mittelalters. Außerdem forschte Grundmann zur politischen Bedeutung des mittelalterlichen Reichsgedankens für die deutsche Geschichte. Sein Interesse galt dabei der Frage, warum sich im Westen Europas „deutsche Volkstumsgrenzen“ gebildet hatten, im Osten jedoch nicht.
Im November 1933 gehörte Grundmann zu den Unterzeichnern des Bekenntnisses der Professoren an den deutschen Universitäten und Hochschulen zu Adolf Hitler und dem nationalsozialistischen Staat. In einem Brief vom März 1936 an Johannes Kühn bekundete er, überzeugter Anhänger der nationalsozialistischen „Bewegung“ und Verehrer Adolf Hitlers zu sein. Er wurde jedoch nicht Mitglied der NSDAP. Damit war er eine seltene Ausnahme unter den in Deutschland bleibenden Historikern, die 1933 noch Privatdozenten waren. Seit Oktober 1936 war er nach einem Gutachten des Leipziger Dozentenbundführers bei der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt (NSV) aktiv. Auch zahlreiche Rundfunkbeiträge sollten nach Meinung des Dozentenbundführers die „positive weltanschauliche Einstellung“ Grundmanns verdeutlichen. Der Inhalt der Rundfunkbeiträge konnte allerdings noch nicht ermittelt werden.Der Nationalsozialismus beeinträchtigte Grundmanns weitere akademische Karriere nicht. Seit 1933 war er Dozent an der Universität Leipzig. Eine besondere Freundschaft entstand zu Hermann Heimpel, der 1934 den Lehrstuhl des aufgrund von antisemitischen Vorschriften entlassenen Siegmund Hellmann übernahm. Beide teilten ihr Interesse für die spätmittelalterliche Geistesgeschichte und begannen eine Edition von Schriften des Kölner Kanonikers Alexander von Roes. Auch seine vernichtende Kritik an Erich Seebergs deutschtümelnder Meister-Eckhart-Interpretation in der Historischen Zeitschrift beeinträchtigte Grundmanns weitere akademische Laufbahn nicht. Neben der Edition veröffentlichte er in den Jahren vor Ausbruch des Krieges Abhandlungen zur Geschichte und Theologie Meister Eckharts, zum mittelalterlichen Geschichtsverständnis und zu den Frauen im höfischen Milieu. In den 1930er und 1940er Jahren beschäftigte ihn besonders die Frage „nach der Bedeutung des Reichs als Idee und Wirklichkeit für die deutsche Staats- und Volksentwicklung“. Dies sollte der Ausgangspunkt für Untersuchungen über „die politischen Formen und Voraussetzungen des deutschen Geschichtsdenkens und Volksbewußtseins“ sein. Die Studien brachte er jedoch nicht bis zu einer Veröffentlichung zum Abschluss. Zu dem renommierten biografischen Sammelband Die großen Deutschen verfasste Grundmann 1935 die Beiträge zu Friedrich II. und Meister Eckhart.Nach sechs Jahren als Privatdozent erhielt Grundmann als Kenner der spätmittelalterlichen Geistesgeschichte zwei Berufungen nach Freiburg und Königsberg. Im Sommersemester 1939 wurde er als Nachfolger von Friedrich Baethgen ordentlicher Professor für Geschichte des Mittelalters in Königsberg. Damit war er einer der wenigen Historiker, die zwischen 1933 und 1945 auf einen Lehrstuhl berufen wurden, ohne Parteimitglied zu sein. Baethgen hatte Grundmann als seinen Nachfolger an der Königsberger Fakultät empfohlen. Mit sechs Jahren war seine Wartezeit auf eine Professur vergleichsweise kurz, die damals bei zehn Jahren lag. In Königsberg wurden von Grundmann zwei Dissertationen betreut. Von der Königsberger Gelehrten Gesellschaft wurde er als Mitglied aufgenommen. In Vorträgen, die ungedruckt geblieben sind, behandelte er das Verhältnis Kants zur Geschichte, die deutsche Ostpolitik des Mittelalters, die Hanse und den Deutschen Orden. Nach Ausbruch des Krieges veröffentlichte er eine Studie über die Söldnerheere des 12. Jahrhunderts. Außerdem verfasste er das Kapitel Das hohe Mittelalter und die deutsche Kaiserzeit im zweiten Band der Neuen Propyläen Weltgeschichte, einer großangelegten Gesamtschau der Menschheitsgeschichte. Dabei unterstrich er die Vielfalt der Charaktere und ihre Wandlungen im 12. Jahrhundert. Der weitere Kriegsverlauf brachte seine Forschungen zum Stillstand. Er wurde zunächst wegen seines Alters und einer Sehschwäche nicht zum Wehrdienst eingezogen. Im Herbst 1941 war er für kurze Zeit bei der Fliegerabwehr und wurde im Herbst 1942 zur Infanterie eingezogen, wo er auf einer Stabschreibschule in Königsberg landete. Im Sommer 1944 wurde er zu den Kraftfahrern einberufen. Im Februar 1945 erlitt er eine schwere Verletzung am linken Handgelenk. 
Während des Krieges unternahm er zahlreiche Vortragsreisen. Nach dem Überfall auf die Sowjetunion rückte dabei die deutsche „Ostpolitik“ im Mittelalter in den Blickpunkt: Grundmann plädierte in Vorträgen vor Soldaten und Angehörigen der SS für eine völkische Sichtweise auf das Mittelalter. Im Osten trat er als Redner vor Wehrmachtseinheiten auf. Seine Wehrmachtsvortragsreisen sah er als Dienst des Intellektuellen für den guten Ausgang des Krieges an. 1943 referierte Grundmann an der SS-Ausbildungsstätte in Bad Tölz zusammen mit Ernst Anrich, Günther Franz, Fritz Rörig über das Thema Reich und Kaisertum des Mittelalters. Der Vortrag wurde im nächsten Jahr in einem Sammelband des SS-Hauptamtes veröffentlicht. Grundmann selbst war zufrieden, dass er mit seinem Beitrag „zur Grundlage des weltanschaulichen Unterrichts“ beigetragen habe. Anne Christine Nagel machte in Grundmanns Aussagen eine hohe Identifikation mit dem Geschichtsbild des NS-Regimes aus. In einem Brief aus dem Jahr 1943 an den Althistoriker Alfred Heuß schilderte er seine Eindrücke von einer Fahrt durch das besetzte Białystok. Trotz der Verbrechen des NS-Regimes an Juden und Slawen hielt Grundmann an der Unterstützung des nationalsozialistischen Krieges weiter fest.Grundmann war von der Überlegenheit des deutschen Volkes vor allem gegenüber Völkern aus Osteuropa überzeugt. Die mittelalterliche Reichspolitik verglich er mit der nationalsozialistischen Eroberungspolitik. Den Slawen sprach er die Fähigkeit zur politischen Gestaltung ab. Den deutschen Königen habe dies im Mittelalter schon immer einen „Rechtsgrund zum Eingreifen gegeben“. Die gegenwärtige Okkupation Polens war für ihn legitim. Hitlers Ostpolitik unterstützte er, denn „nur im Osten hat die deutsche Politik des nationalsozialistischen Reiches Ziele und Forderungen, die unter allen Umständen, wenn nötig auch im Waffenkampf erreicht werden sollten und mußten“.Noch während des Krieges wurde Grundmann im Sommer des Jahres 1944 als Nachfolger Gerd Tellenbachs ordentlicher Professor an der Universität Münster. Die Fakultät wich dabei von dem gewohnten Dreiervorschlag ab, da nur Grundmann „den großen Verlust, den die Fakultät durch den Weggang des Herrn Tellenbach erleide, einigermaßen wieder ausgleichen“ könne.
Im Juli 1945 wurde Grundmann aus englischer Kriegsgefangenschaft entlassen und kehrte nach Westfalen zurück. Grundmann wurde als Nichtparteimitglied als „unbelastet“ eingestuft und konnte seine Lehrtätigkeit in Münster fortführen. Der Vortrag aus Bad Tölz tauchte in seinen Veröffentlichungen nicht auf; er liegt als „ungedruckt“ im Universitätsarchiv Leipzig. Grundmann stellte 1946 ein wohlwollendes Gutachten für seinen Freund Hermann Heimpel aus, der als Gelehrter durch die NS-Vergangenheit kompromittiert war. Das tat er auch für den ebenfalls kompromittierten Theodor Schieder, der sein Kollege in Königsberg gewesen war. In einem privaten Begleitschreiben zu dem offiziellen Entlastungszeugnis teilte Grundmann Schieder allerdings mit, dass er sich „doch auch immer wieder wundere und frage, wie eigentlich Sie und Ihresgleichen das alles mitmachen und decken, alle Bedenken herunterschlucken und auch von anderen nicht gern hören konnten.“ Schieder warf er 1947 in einem Brief vor, „den Weg der Verdrängung“ zu gehen. In der Öffentlichkeit ging Grundmann dagegen, anders als seine akademischen Kollegen Gerd Tellenbach oder Hermann Heimpel, die den Nationalsozialismus publizistisch zu verarbeiten versuchten, zur Tagesordnung über. Politisch stand er um 1950 der SPD nahe. Er bedauerte die Entwicklung des Ost-West-Konflikts, im Hinblick auf dessen Entstehen „auch der Westen keine gutes Gewissen haben“ könne. Als das ehemalige NSDAP-Mitglied Theodor Schieder 1967 zum Vorsitzenden des Deutschen Historikerverbands gewählt wurde, warnte Grundmann vor dieser Wahl.Die ersten veröffentlichten Arbeiten griffen Ideen aus der Studienzeit wieder auf. Grundmann publizierte den Forschungsstand über Papst Innozenz III., zu Joachim von Fiore und die religiösen Bewegungen. Die Edition der Schriften des Alexander von Roes wurde fortgesetzt. 1949 brachte Grundmann in Zusammenarbeit mit Heimpel eine deutsche Übersetzung dieser Schriften heraus. In Münster wurden 33 Dissertationen von Grundmann betreut. Arno Borst und Kaspar Elm waren in Münster seine bedeutendsten Schüler. Grundmann konnte jedoch als Lehrer keinen Schülerkreis bilden. Eine „Grundmann-Schule“ im Sinne eines Kreises von Schülern mit einem gemeinsamen Forschungsgebiet bildete sich nicht.
1946 erfolgte die Wahl zum ordentlichen Mitglied der Historischen Kommission für Westfalen, deren stellvertretender Vorsitzender er von 1946 bis 1958 war. Ab 1962 war er korrespondierendes Mitglied der Kommission. 1947 wurde Grundmann Mitglied der Zentraldirektion der Monumenta Germaniae Historica (MGH). Nach seiner Wahl begründete er bei den Monumenta mit den Quellen zur Geistesgeschichte des Mittelalters eine neue Abteilung und richtete sie auf das Geistesleben des Mittelalters aus. Unter seiner Leitung erschienen der Apokalypsekommentar des Minoriten Alexander, das große geschichtstheologische Werk des Rupert von Deutz De victora verbi Dei, die Praecepta dictaminum des Adalbertus Samaritanus, das älteste mittelalterliche Lehrbuch der Briefstilkunst und die Sermones des Amarcius. Im Herbst 1958 war das Amt des Präsidenten der Monumenta Germaniae Historica neu zu besetzen. Grundmann konnte sich als Nachfolger Friedrich Baethgens gegen Theodor Schieffer durchsetzen. Das Amt hatte er von 1959 bis zu seinem Tode inne. Grundmann wurde außerdem zum Honorarprofessor an der Universität München ernannt. Er war mit Walter Goetz und Fritz Wagner Herausgeber des 1951 wieder erscheinenden Archivs für Kulturgeschichte und fungierte seit 1956 ebenfalls als Herausgeber der 8. und 9. Auflage des Handbuchs der deutschen Geschichte („Gebhardt“). Er selbst verfasste den umfangreichen Abschnitt „Wahlkönigtum, Territorialpolitik, Ostbewegung im 13. und 14. Jahrhundert“.1957 erschien erstmals sein Leipziger Akademievortrag Vom Ursprung der Universität im Mittelalter. Nach Grundmanns These wurzelten die um 1200 entstehenden Universitäten nicht in einem allgemeinen Bildungsdrang oder in dem Bedürfnis der Berufsausbildung. Es waren auch nicht staatliche, kirchliche oder sozioökonomische Impulse ausschlaggebend, sondern die Gründe ihres Entstehens liegen in Menschen, die sich „im spontanen Wissen- oder Erkennenwollen um der Wahrheit willen, auch auf die Gefahr hin, daß sie unbeliebt ist und zu Konflikten führt“ zu neuen Gemeinschaften verbanden. Weitere Studien entstanden zu ungelösten Fragen über Joachim von Fiore, die Spiritualen und die Rezeption joachimisch-joachimitischen Gedankengutes sowie Untersuchungen zur Mittelalterproblematik. 1961 wurde sein Hauptwerk Religiöse Bewegungen im Mittelalter neu aufgelegt. 1963 veröffentlichte er seine Ketzergeschichte des Mittelalters, 1965 Geschichtsschreibung im Mittelalter. 1968 publizierte Grundmann eine Biografie Joachims von Fiore. 
In seinen letzten Lebensjahren erhielt Grundmann zahlreiche Ehrungen. Er wurde Mitglied der Accademia Nazionale dei Lincei in Rom, der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres in Paris und in die Société des Bollandistes in Brüssel berufen. Er war außerdem Mitglied der Akademien zu München, Göttingen, Wien und Leipzig. 1970 starb Grundmann in München an Krebs. Sein Nachlass wurde dem Universitätsarchiv Leipzig übergeben und ist von großer wissenschaftsgeschichtlicher Bedeutung für die Umbruchszeit 1933 und 1945, denn in der Korrespondenz mit Freunden, Kollegen und anderen Lehrstuhlinhabern wird deutlich, was Grundmann beruflich und privat in dieser Zeit beschäftigte.
Seine Forschungsschwerpunkte waren die religiösen Bewegungen, die Vorstellungswelt diverser Frömmigkeiten des 14. und 15. Jahrhunderts, Joachim von Fiore sowie Bildung und Sprache. Mit der Darstellung Religiöse Bewegungen im Mittelalter gelang ihm sein wissenschaftlicher Durchbruch. Der lange Untertitel der Arbeit (Untersuchungen über die geschichtlichen Zusammenhänge zwischen der Ketzerei, den Bettelorden und der religiösen Frauenbewegung im 12. und 13. Jahrhundert und über die geschichtlichen Grundlagen der deutschen Mystik) machte die unsichere Quellen- und Forschungslage deutlich. Zu Beginn der Arbeit stellte er folgende These auf: „Alle religiösen Bewegungen des Mittelalters haben ihren Niederschlag in religiösen Orden oder in häretistischen Sekten gefunden“. Das Ziel der Arbeit war die „Erkenntnis, durch welche Entscheidungen sich die religiösen Bewegungen zu den Ordnungen und Lebensformen der mittelalterlichen Kirche ausgestaltet haben“. Es sollte „der durchgehenden religiösen Bewegung als ihrem gemeinsamen Stammbaum nachgeforscht werden in der Erwartung, dadurch neue Aufschlüsse über ihr religiöses Wirken und ihre geschichtliche Bedeutung zu gewinnen“, nämlich die Idee der evangelischen Armut und der apostolischen Predigt. Mit der Einbeziehung der religiösen Frauenbewegung war Grundmann seiner Zeit weit voraus. Nach der Kernthese Grundmanns trat Ende des 12. Jahrhunderts in verschiedenen europäischen Ländern eine am Vorbild des Urchristentums orientierte laikale religiöse Armutsbewegung in Erscheinung. Sie wurde schließlich von Innozenz III. in die katholische Kirche integriert. Nach den Forschungen Grundmanns handelte es sich bei der religiösen Bewegung um eine einzige Strömung. Für ihre Entstehung und für den Entschluss, ein Leben in Armut und Wanderschaft zu leben, war das Evangelium entscheidend. Die religiöse Bewegung ist demnach eine „religiöse Reaktion in den Reihen dieser führenden Schichten selbst gegen die gesellschaftliche, wirtschaftliche Entwicklung“. Ihre Mitglieder widersetzten sich „um der Religion willen den Verlockungen und dem Umsichgreifen weltlich-profaner Kultur und Gesinnung“. Dies gilt besonders für die Frauen, die sich dieser Strömung anschlossen. Mit ihrem Ausstieg aus der Gesellschaft wollten sie ihren Protest ausdrücken.
Grundmanns Darstellung Religiöse Bewegungen im Mittelalter erbrachte ein besseres Verständnis von Häresien und Ordenswesen, Theologie und Mystik. Das Buch wirkte schulbildend. Die Wirkungen des Ansatzes von Grundmann begannen erst mit dem Internationalen Historikertag in Rom 1955. Die Darstellung wurde bis heute viermal aufgelegt und erschien 1995 in englischer Übersetzung. Eine ähnliche Wirkung konnten auch seine Studien zur Geschichte des Reichs und des Reichsgedankens, der Universitäten und Laienbildung sowie der Geschichtsschreibung entfalten.In den folgenden Jahrzehnten stießen Grundmanns Forschungen in Teilen auf Kritik. Besonders seine These zur Entstehung der Universität wurde kritisiert. Seiner These einer „religiösen Frauenbewegung“ wurde zunehmend widersprochen. Grundmanns Kernthese über die Einschätzung der Kirchenpolitik Innozenz III.' wurde jedoch nicht in Frage gestellt. 
In der DDR-Mediävistik wurden Grundmanns Forschungen über die „religiösen Bewegungen“ besonders vom Leipziger Historiker Ernst Werner fortgesetzt. In der Geschichte der Religiosität von Arnold Angenendt (1997) stehen anders als bei Grundmann nicht mehr „die religiösen Bewegungen“ im Mittelpunkt, sondern die religiösen Erfahrungen. Dazu zählen die überirdischen Mächte, die menschlichen Gemeinschaften (Ehe, Gemeinschaft), die liturgischen Elemente (Sünde, Buße, Gnade) und Sterben, Tod und Jenseits.
Seinen akademischen Lehrer Grundmann präsentierte Arno Borst (1976) als Gegner des Nationalsozialismus. Die deutsche Geschichtswissenschaft begann sich erst sehr spät mit den Verstrickungen ihrer eigenen Disziplin in das „Dritte Reich“ zu beschäftigen. Dies löste 1998 auf dem Frankfurter Historikertag heftige Debatten aus. Die größte Aufmerksamkeit erzeugte die Sektion „Deutsche Historiker im Nationalsozialismus“ am 10. September 1998, die von Otto Gerhard Oexle und Winfried Schulze geleitet wurde. Zuvor hatte Ursula Wolf (1996) in ihrer Studie Grundmann zu den „politisch mäßig engagierten Historikern“ gezählt. Die Frankfurter Debatten veranlassten das Max-Planck-Institut für Geschichte zu einer Reihe von Tagungen. Eine erste Tagung über die Kulturwissenschaften und ihre Vernetzungen und Verflechtungen in das NS-Regime wurde im März 2000 abgehalten. Dabei veröffentlichte Anne Christine Nagel eine biografische Studie über Grundmann. Nagel ging auf gewisse Affinitäten zum Nationalsozialismus und seine Vortragstätigkeit in NS-Schulungsorganisationen ein.
Ausgewählte Aufsätze (= Schriften der Monumenta Germaniae Historica. Bd. 25). 3 Bände. Hiersemann, Stuttgart 1976–1978, ISBN 3-7772-7613-8;
Geschichtsschreibung im Mittelalter. Gattungen – Epochen – Eigenart Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1965 (= Kleine Vandenhoeck-Reihe. Bd. 209/210, ZDB-ID 255845-2). (4. Auflage. (= Kleine Vandenhoeck-Reihe. Bd. 1209). ebenda 1987, ISBN 3-525-33224-6. Digitalisat (BSB Digi 20))
Religiöse Bewegungen im Mittelalter. Untersuchungen über die geschichtlichen Zusammenhänge zwischen der Ketzerei, den Bettelorden und der religiösen Frauenbewegung im 12. und 13. Jahrhundert und über die geschichtlichen Grundlagen der Deutschen Mystik (= Historische Studien. Bd. 267, ZDB-ID 514152-7). Ebering, Berlin 1935 (Zugleich: Leipzig, Universität, Habilitations-Schrift, 1933), (Sonderausgabe. Reprografischer Nachdruck, 4., unveränderte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1977).
Heinrich Appelt: Almanach der österreichischen Akademie der Wissenschaften. Bd. 120 (1970), ISSN 0078-3447, S. 391–394.
Friedrich Baethgen: Herbert Grundmann 14.2.1902 – 20.3.1970. In: Jahrbuch der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1970, ISSN 0084-6090, S. 214–223.
Arno Borst: Herbert Grundmann (1902–1970). In: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters. Bd. 26 (1970), S. 327–353, (online).
Hermann Heimpel: Herbert Grundmann. In: Jahrbuch Sächsische Akademie der Wissenschaften zu Leipzig (1969/70), Berlin 1972, S. 377–380.
Hermann Heimpel: Herbert Grundmann Rede zur Trauerfeier am 25. März 1970 im Krematorium des Ostfriedhofs in München. In: Hermann Heimpel: Aspekte. Alte und neue Texte. Hrsg. von Sabine Krüger. Wallstein-Verlag, Göttingen 1995, ISBN 3-89244-095-6, S. 224–227.
Fritz Wagner: Herbert Grundmann 14.2.1902 – 20.3.1970. In: Archiv für Kulturgeschichte. Bd. 52 (1970), ISSN 0003-9233, S. 1–3.Darstellungen
Robert Büchner: Religiosität, Spiritualismus, geistige Armut. Herbert Grundmanns geistesgeschichtliche Studien. In: Innsbrucker Historische Studien. Bd. 1, 1978, S. 239–251.
Horst Fuhrmann: „Sind eben alles Menschen gewesen“. Gelehrtenleben im 19. und 20. Jahrhundert. Dargestellt am Beispiel der Monumenta Germaniae Historica und ihrer Mitarbeiter. Beck, München 1996, ISBN 3-406-40280-1, S. 64–67 (online).
Peter Herde: Die Auseinandersetzungen über die Wahl Herbert Grundmanns zum Präsidenten der Monumenta Germaniae Historica (1957–1959). In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Bd. 77 (2014), S. 69–135.
Anne Christine Nagel: „Mit dem Herzen, dem Willen und dem Verstand dabei“: Herbert Grundmann und der Nationalsozialismus. In: Hartmut Lehmann, Otto Gerhard Oexle (Hrsg.): Nationalsozialismus in den Kulturwissenschaften. Bd. 1: Fächer, Milieus, Karrieren (= Veröffentlichungen des Max-Planck-Instituts für Geschichte. Bd. 200). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2004, ISBN 3-525-35198-4, S. 593–618.
Anne Christine Nagel: Im Schatten des Dritten Reichs. Mittelalterforschung in der Bundesrepublik Deutschland 1945–1970 (= Formen der Erinnerung. Bd. 24). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2005, ISBN 3-525-35583-1 (Zugleich: Gießen, Universität, Habilitations-Schrift, 2003).
Joachim Schmiedl: Religiöse Bewegungen im Mittelalter. Die Rezeption Herbert Grundmanns in der marxistischen Mediävistik der DDR. In: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft. Bd. 47 (1999), S. 293–307.
Wolfgang G. Schöpf: Herbert Grundmann. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 17, Bautz, Herzberg 2000, ISBN 3-88309-080-8, Sp. 528–546.
K. Walsh: Herbert Grundmanns Beitrag zur mittelalterlichen Geistesgeschichte. In: Revue d'histoire des Missions. Bd. 20 (1978), ZDB-ID 419298-9, S. 177–180.
Martina Wehrli-Johns: Voraussetzungen und Perspektiven mittelalterlicher Laienfrömmigkeit seit Innozenz III. Eine Auseinandersetzung mit Herbert Grundmanns „Religiösen Bewegungen“. In: Mitteilungen des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung. Bd. 104 (1996), ISSN 0073-8484, S. 286–309.

Herbert Kegel (* 29. Juli 1920 in Großzschachwitz (bei Dresden); † 20. November 1990 in Dresden) war ein deutscher Dirigent und gehörte neben Kurt Masur zu den wichtigsten Orchesterleitern der DDR.
Im Jahr 1949 kam er nach Leipzig und leitete 30 Jahre lang den Rundfunkchor (1949–1978) und das Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig (1958–1978), dessen Ehrendirigent er im Anschluss wurde. Darüber hinaus war er von 1975 bis 1978 Honorarprofessor am Leipziger Konservatorium. Kegel avancierte zum wichtigsten „Orff-Spezialisten“ im deutschsprachigen Raum. Sein Einsatz für zeitgenössische Komponisten machte die Musikmetropole Leipzig zum „Internationalen Schaufenster der Moderne“ (Dirk Stöve). Von 1977 bis 1985 war er Chefdirigent der Dresdner Philharmonie. Danach wirkte er als Gastdirigent in Japan, wo er heute als eine der bedeutendsten Dirigentenpersönlichkeiten des 20. Jahrhunderts wahrgenommen wird.Seine umfangreiche Diskografie wurde mehrfach durch die nationale und internationale Fachwelt ausgezeichnet, so erhielt er 1986 für die weltweit erste digitale Gesamtaufnahme aller Beethoven-Sinfonien den Preis der deutschen Schallplattenkritik. Er war u. a. Nationalpreisträger (1961) und Träger der Ehrennadel des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR (1980).
Herbert Kegel wurde als Sohn von Fritz Kegel und seiner Frau Martha, geborene Mißbach, in Großzschachwitz geboren, das seit 1950 zu Dresden gehört. Sein Vater arbeitete seinerzeit als Hauptmechaniker beim Maschinenbauunternehmen Kelle & Hildebrandt im benachbarten Großluga. Herberts Schwester Ilse wurde 1925 geboren.
Er besuchte von 1927 bis 1935 die Volksschule „An der Aue“ in Dresden und sang unter Pfarrer Drechsel in der evangelisch-lutherischen Kurrende der Stephanuskirche in Kleinzschachwitz. Klavierunterricht erhielt er bei Hanns Voigt. Später wurde er beim Dresdner Kreuzchor unter Rudolf Mauersberger vorstellig, der ihn jedoch unabhängig von seiner sängerischen Begabung für die Aufnahme in den Kreuzchor aus Altersgründen ablehnte. Stattdessen wurde er studienvorbereitend in Klavier und Violoncello an der Akademie für Musik und Theater Dresden unterrichtet.
Ursprünglich wollte Kegel bei dem Dirigenten Karl Böhm studieren, der aber als Chefdirigent der Sächsischen Staatskapelle Dresden ausgelastet war. Am 1. April 1935 schrieb sich Kegel im Hauptfach Klavier bei Diener von Schönberg an der Orchesterschule der Staatskapelle (ab 1937 Dresdner Konservatorium) ein. Er studierte darüber hinaus bis 1940 Dirigieren bei Ernst Hintze, Chorleitung bei Alfred Stier, Komposition und Kontrapunkt als der letzte Schüler von Boris Blacher sowie Gesang (Tenor) bei Karl Zinnert. Die Prüfung im Fach Chorleitung schloss er mit „sehr gut“ ab. Neben dem Studium hospitierte er bei Böhm, der ihm schriftlich „vorzüglich technische und musikalische Veranlagung“ sowie „schlagtechnische Gewandheit und sicheres Auftreten vor Chor und Orchester“ bescheinigte.
Herbert Kegel wurde 1939 für den Militärdienst gemustert. Beim anschließenden Einplanungsgespräch lehnte er eine Tätigkeit beim Militärmusikdienst ab. Ein Jahr später wurde er in Bautzen zum Kriegsdienst eingezogen. Er erhielt 1943 eine militärfachliche Ausbildung als Funker. Bis 1945 diente er in der 56. Infanterie-Division, die u. a. im Ostfeldzug eingesetzt war. Während des Krieges komponierte er einige Lieder. Eine Karriere als Pianist musste er allerdings aufgrund einer zugezogenen Schussverletzung an der linken Hand beenden.
Aus diesem Grund nahm er nach dem Krieg Dirigierunterricht bei Kurt Striegler, der ihn bereits während der Ausbildung als Dirigent nach Pirna weiterempfahl. 1945 wurde Kegel Dirigent am Operettentheater Pirna, wo er unter anderem mit der Sängerin Gretel Ferschinger zusammenarbeitete. Ab dem 1. August 1946 war er Chorleiter und zweiter Kapellmeister am Stadttheater Rostock. In Rostock lernte er den einflussreichen Kompositionslehrer Rudolf Wagner-Régeny kennen, der seinerzeit Rektor der Rostocker Musikhochschule war. Einige Werke von Wagner-Régeny wurden von Kegel am Stadttheater Rostock aufgeführt. In späteren Jahren dirigierte er dessen Werke auch in Dresden und Berlin. Seine Beziehungen zu DDR-Komponisten der ersten Stunde führten den Musikwissenschaftler Klaus Angermann zu dem Schluss, Kegel habe sich mit dem Sozialistischen Realismus arrangiert.
Im Jahr 1949 wurde er auf Empfehlung des Rostocker Generalmusikdirektors Gerhard Pflüger künstlerischer Leiter des Rundfunkchors Leipzig (bis 1978). Er kooperierte dabei mit den Chorleitern Dietrich Knothe, Armin Oeser und Horst Neumann. Auf dem Spielplan standen zunehmend zeitgenössische Chorwerke von Benjamin Britten, Hans Werner Henze und Rudolf Wagner-Régeny. Konzertreisen führten den Chor durch Deutschland u. a. in die Berliner Philharmonie und den Dresdner Kulturpalast sowie nach Dänemark, Finnland und Schweden. Herbert Kegel dirigierte 1980 Brittens War Requiem in der Katholischen Hofkirche in Dresden, eine Kooperation von DDR-Fernsehen und BBC zur Erinnerung an die Zerstörung der Coventry Cathedral und der Dresdner Hofkirche im Zweiten Weltkrieg.
Der Leipziger Musikwissenschaftler Werner Wolf erinnerte sich 1996 an Kegels „unerbittlich strenge Chorerziehung“ und seine daraus resultierenden „einzigartigen Aufführungen großer oratorischer Werke und Kantaten“.
Von 1949 bis 1953 war Herbert Kegel zusätzlich Chefdirigent des Großen Rundfunkorchesters. Er wurde 1958 erster Dirigent und zwei Jahre später Chefdirigent des Rundfunk-Sinfonieorchesters Leipzig, zu dessen Ehrendirigenten er später berufen wurde. Damit war er der jüngste Generalmusikdirektor Deutschlands. Beide Leipziger Dirigiergrößen, Herbert Kegel und der Gewandhauskapellmeister Kurt Masur (ab 1970), schätzten sich sehr. Kegel baute das Rundfunkorchester zu einem der führenden Klangkörper der DDR aus, indem er sich im Vergleich zum Gewandhausorchester und der Sächsischen Staatskapelle Dresden, die den traditionellen Musikgeschmack der Konzertbesucher ansprachen, einer zeitgenössischen Programmatik bediente.Intensiv kooperierte Kegel mit Paul Dessau und anderen Komponisten Neuer Musik. Für die Reihe „Komponisten als Dirigenten“ verpflichtete er von 1960 bis 1980 namhafte Komponisten wie Boris Blacher, Luigi Dallapiccola, Edisson Denissow, Paul-Heinz Dittrich, Werner Egk, Gottfried von Einem, Jean Françaix, Friedrich Goldmann, Cristóbal Halffter, Hans Werner Henze, Wolfgang Fortner, Karl Amadeus Hartmann, Milko Kelemen, Rudolf Kelterborn, Ernst Krenek, René Leibowitz, Witold Lutosławski, Siegfried Matthus, Luigi Nono, Krzysztof Penderecki und Siegfried Thiele. Herbert Kegel setzte sich in seiner Amtszeit für Schülerkonzerte und die 1965 erstmals veranstalteten Leipziger Rathauskonzerte ein.Einer der Höhepunkte seiner Arbeit war die Doppelaufführung der Gemeinschaftskomposition Jüdische Chronik der Komponisten Dessau, Hartmann, Henze und Wagner-Régeny mit dem Kölner Rundfunk-Sinfonie-Orchester unter Christoph von Dohnányi am 14. Januar 1966 in Köln und am 15. Februar 1966 in Leipzig. Außerdem brachte er am 22. Januar 1974 Henzes Das Floß der Medusa zur DDR-Erstaufführung, was ihm Kritik seitens der ostdeutschen Kulturfunktionäre wegen der beinhalteten Che-Guevara-Darstellung und Henzes Kompositionsstil einbrachte. Kegel trat daraufhin aus dem Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR aus. Er unterstützte darüber hinaus maßgeblich den Aufbau den Kammermusikensembles Gruppe Neue Musik Hanns Eisler um Burkhard Glaetzner und Friedrich Schenker. Das Ensemble wurde zum wichtigsten Vertreter für progressive Musik in der DDR.
Mehr als 100 konzertante Opernaufführungen organisierte Kegel mit Walter Zimmer, dem damaligen Oberspielleiter der Leipziger Oper. Sie nahmen Wagners Parsifal, Bergs Wozzeck und Schönbergs Moses und Aron auf den Spielplan. Die Leipziger Volkszeitung titelte: „Pioniertaten für das Musiktheater“. Im Jahr 1961 unterschrieb Kegel einen Gastvertrag mit der Deutschen Staatsoper in Berlin. Er wurde zum gefragten Interpreten der Werke von Carl Orff, der ihn selbst vor allen anderen Dirigenten favorisierte. Ein geplanter Wechsel zur Semperoper in Dresden ließ sich nicht realisieren, weil sich Direktorium und Staatskapelle nicht einigen konnten.
Von 1975 bis 1978 wirkte er zusätzlich als Honorarprofessor für Dirigieren an der Hochschule für Musik „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig.
Herbert Kegel suchte nach mehr Gastspielen im Ausland, die mit einem Rundfunkorchester schwer zu vermitteln waren. Der Dirigent Heinz Bongartz setzte sich 1977 für seine Berufung nach Dresden ein. Bis 1985 war Kegel als Nachfolger Günther Herbigs Chefdirigent der Dresdner Philharmonie und danach bis 1990 ständiger Gastdirigent, wobei er in der Saison 1977/78 parallel in Leipzig und Dresden wirkte. Ab 1978 trat er regelmäßig bei den internationalen Dresdner Musikfestspielen insbesondere mit Chorsinfonik auf, wie 1980 mit Ravels L’enfant et les sortilèges (Dresdner Erstaufführung). Mit Wagners Parsifal (1979) belebte er die Wiederentdeckung des umstrittenen Komponisten nach dem Zweiten Weltkrieg in Dresden. Auslandskonzerte mit den Leipziger und Dresdner Orchestern führten ihn in die Sowjetunion, BRD, Schweiz, nach Großbritannien, Frankreich, Italien, Skandinavien, Osteuropa, Japan und in den Nahen Osten.
In der ehemaligen sächsischen Residenzstadt interpretierte er im Gegensatz zu Leipzig, trotz einer engen künstlerischen Zusammenarbeit mit den Komponisten Mikis Theodorakis und Paul-Heinz Dittrich, überwiegend klassische Werke wie die Beethoven-Sinfonien. Der konservative Musikgeschmack des Dresdner Publikums und die tradierte Kulturpolitik der Stadt ließen wenig Raum für die Aufführung neuer Kompositionen. Durch nicht überwindbare programmatische Meinungsverschiedenheiten mit den Funktionären der Stadt und des Orchesters entließ ihn die Stadt Dresden zu seinem 65. Geburtstag in Ehren. Melancholisch notierte er 1985:
Neben seiner Tätigkeit als Dirigent hatte er einen Lehrauftrag für „Neue Musik und sinfonische Chorliteratur für Orchester“ inne und hielt nach 1980 Meisterkurse für Dirigieren an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden.
In den 1980er Jahren war er als Gastdirigent in Japan tätig. Herbert Kegel gab sein letztes Konzert mit der Staatskapelle Halle im Oktober 1990 anlässlich der XX. Hallischen Musiktage, wo er Werke von Blacher, Domhardt und Strawinski aufführte. Am 20. November 1990 schied Herbert Kegel nach langer Depression durch Suizid aus dem Leben. Sein Grab befindet sich auf dem Stephanusfriedhof in Dresden-Meußlitz. Der Oboist Burkhard Glaetzner sagte über Kegels Schicksal: „Er war mit sich selbst nie im Reinen, und er ist auch nie ins Reine gekommen.“
Im Jahr 1944 heiratete Kegel eine Jugendfreundin. Mit ihr hatte er drei Kinder. Außerdem war er der leibliche Vater von Uwe Hassbecker (* 1960), Musiker in der Rockband Silly. Seine damalige Freundin, die Opernsängerin Eva Hassbecker, heiratete 1985 den Pianisten und Komponisten Thomas Müller. Von 1966 bis 1983 war Herbert Kegel mit der 18 Jahre jüngeren italienischen Sopranistin Celestina Casapietra verheiratet. Der Sänger (Tenor) und Schauspieler Björn Casapietra (* 1970) entstammt dieser Ehe.
Der Komponist Friedrich Schenker, den er nachdrücklich förderte, sah in Kegel einen Dirigenten „mit Armen wie Chronometer, der die Musik in erster Linie als Arbeit versteht“. Seine Proben waren deshalb von Musikern und Chören gleichermaßen geachtet wie gefürchtet. Beispielsweise dirigierte er sein Orchester bei Proben für Mahlersinfonien oder Schönbergs Gurre-Lieder mehr als zehn Stunden täglich. Man attestierte ihm eine „unprätentiöse Dirigierweise“. Die Juroren des Preises der deutschen Schallplattenkritik würdigten Kegel 1986 wie folgt:
Als erfahrener Chorerzieher hat er den Rundfunkchor Leipzig zu einem der besten und gefragtesten europäischen Chöre entwickelt, der in der Lage ist, auch komplizierteste Werke der Moderne zu bewältigen. Seine 1000 Rundfunk- und 150 Schallplattenproduktionen sind sein Vermächtnis. Sie dokumentieren 30 Jahre deutscher Musikkultur und sind durch die Repertoirewahl zugleich Ausdruck humanistischer Gesinnung und hoher künstlerischer Meisterschaft. Er spielte mit der Dresdner Philharmonie die weltweit erste Digitalaufnahme des Beethoven-Zyklus ein. Sein Engagement für den Komponisten Carl Orff mündete in mehrere vielbeachtete Aufnahmen wie Trionfi, Die Kluge und Der Mond.Die Zeitschrift Das Orchester formulierte: „Kegel verstand es meisterhaft – und hierin ähnelt er vielleicht am stärksten Hermann Scherchen –, die Musik der Moderne in Verbindung zum klassischen Erbe zu bringen.“ Andere verglichen ihn mit seinen westdeutschen Kollegen Michael Gielen und Hans Rosbaud. Gelegentlich wurde er auch als „Gielen der DDR“ bezeichnet.Viele Werke von Komponisten des 20. Jahrhunderts wurden unter seiner Leitung uraufgeführt, so Werke von Reiner Bredemeyer, Alan Bush, Max Butting, Edisson Denissow, Paul Dessau, Paul-Heinz Dittrich, Peter Dorn, Hanns Eisler, Fritz Geißler, Friedrich Goldmann, Georg Katzer, Günter Kochan, Fred Lohse, Siegfried Matthus, Ernst Hermann Meyer, Friedrich Schenker, Kurt Schwaen, Rudolf Wagner-Régeny, Helmut Zapf und Udo Zimmermann. Außerdem setzte er sich für DDR-Erstaufführungen von Werken international renommierter Komponisten – auch gegen kulturpolitische Widerstände – wie z. B. von Olivier Messiaen (Turangalîla-Sinfonie), Bohuslav Martinů (Lidice), Arnold Schönberg (Ein Überlebender aus Warschau), Hans Werner Henze (Das Floß der Medusa), Benjamin Britten (War Requiem), Luigi Nono (Epitaph auf Federico García Lorca), Isang Yun (Doppelkonzert für Oboe und Harfe mit kleinem Orchester) und Krzysztof Penderecki (Dies irae) ein.
Insbesondere in Japan erlangte er mit dem Leipziger Rundfunkorchester und der Dresdner Philharmonie außerordentliche Beliebtheit. Er wurde seit den 1980er Jahren neben Herbert von Karajan als größter deutschsprachiger Dirigent des 20. Jahrhunderts verehrt. Als Gastdirigent stand er dem NHK-Sinfonieorchester, dem Tokyo Metropolitan Symphony Orchestra und dem Osaka Philharmonic Orchestra vor. Er wurde in das Buch „Great Musicians on Stage“ der japanischen Fotografin Kinoshita Akira aufgenommen. Im Jahr 1988 war er u. a. mit Seiji Ozawa und Gennadi Roschdestwenski Juror beim „Tokyo International Music Competition for Conducting“.Zu Herbert Kegels Dirigierschülern gehörten u. a. Max Pommer und Naoki Sugiyama.
1968 Grand Prix du Disque der Akademie Charles Cros (für Kurt Weill: Die sieben Todsünden der Kleinbürger)
1969 Premio della Critica Discografica Italiana (für Kurt Weill: Die sieben Todsünden der Kleinbürger)
1969 zwei Schallplattenpreise der Zeitschrift „Musik und Gesellschaft“ (für Benjamin Britten: War Requiem/für Ernst Hermann Meyer: Toccata Appassionata)
1981 Goldener Lorbeer des Fernsehfunks der DDR (für die großen Verdienste um die Popularisierung der Musik über das Medium Fernsehen)
1986 Preis der deutschen Schallplattenkritik (für die Produktion aller Beethoven-Sinfonien 1983 – als erste digitale Gesamtaufnahme in der Welt)
Der Komponist Friedrich Schenker widmete ihm 1970 sein Stück für Virtuosen I für Orchester, das Kegel 1971 zur Uraufführung brachte.
Auf Beschluss des Leipziger Stadtrates erhielt 2011 eine neue Straße im Ortsteil Probstheida den Namen Kegelweg.
Beethoven: Sinfonien 1–9, Dresdner Philharmonie, Allison Hargan, Ute Walther, Eberhard Büchner, Kolos Kováts, 1984.
Beethoven: Sinfonien 2–4, 8, 9, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Celestina Casapietra, Anneliese Burmeister, Peter Schreier, Theo Adam, 1973–1975, 1982
Beethoven: Messe in C-Dur, Gewandhausorchester Leipzig, Hanne-Lore Kuhse, Annelies Burmeister, Peter Schreier, Theo Adam, 1969
Beethoven: Fantasie für Klavier, Chor und Orchester, Dresdner Philharmonie, Rundfunkchor Leipzig, 1987, Text: Johannes R. Becher
Beethoven: Tripelkonzert, Dresdner Philharmonie, Peter Rösel, Christian Funke, Jürnjakob Timm, 1987.
Blacher:  Concertante Musik für Orchester, Orchestervariationen über ein Thema von Paganini, Dresdner Philharmonie, 1982.
Brahms: Konzert für Klavier und Orchester Nr. 2, B-Dur, Dresdner Philharmonie, Annerose Schmidt, 1979.
Brahms: Ein deutsches Requiem, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Mari Ann Häggander, Siegfried Lorenz, 1987.
Britten: War Requiem, Dresdner Philharmonie, Rundfunkchor Leipzig, Dresdner Kapellknaben, Kari Lövaas, Anthony Roden, Theo Adam, 1989.
Bruckner: Te Deum, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Eva Andor, Anneliese Burmeister, Eberhard Büchner, Siegfried Vogel, 1979.
Dvořák: Requiem, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Rundfunkchor Berlin, Celestina Casapietra, Anneliese Burmeister, Peter Schreier, Theo Adam, 1988.
Haydn: Die Jahreszeiten, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Adele Stolte, Peter Schreier, Theo Adam, 1971.
Mahler: Das klagende Lied Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Hajossyova, Lang, Korondi, Kurth, 1985.
Mendelssohn Bartholdy: Konzert für Klavier und Orchester a-moll,Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Siegfried Stöckigt, 1985.
Mozart: Messen: Missa brevis (KV 49, 65, 258), Dominicus Messe (KV 66), Pastoralmesse (KV 140), Missa Trinitatis, Missa longa (KV 262)(KV 167), Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Helen Donath, Uwe Heilmann, Rosemarie Lang, Annette Markert, Edith Mathis, Andreas Schmidt, Jan-Hendrik Rootering, Michael-Christfried Winkler,  1987.
Modest Mussorgsky: Bilder einer Ausstellung (orch. Ravel) Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, 1968.
Schönberg: Gurre-Lieder, Dresdner Philharmonie, Mitglieder des Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Rundfunkchor Berlin, Prager Männerchor, Eva-Maria Bundschuh, Rosemarie Lang, Manfred Jung, Wolf Appel, Ulric Cold, Gert Westphal, 1986.
Schubert: Messe G-Dur, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Magdalena Hajossyova, Eberhard Büchner, Hermann Christian Polster, 1986.
Schubert: Stabat mater, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Magdalena Hajossyova, Eberhard Büchner, Hermann Christian Polster, 1986.
Theodorakis: Sinfonie Nr. 7 „Spring Symphony“, Dresdner Philharmonie, Radiochor Prag, Lövaas, Madjarova, Larinas, Emmerlich, 1987.
Bizet: Carmen, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Červená, Apeck, Lauhöfer, Neukirch, Leib, Klemm, Aderhold, Croonen, Engert, Kehl, 1961.
Berg: Wozzeck, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Theo Adam, Gisela Schröter, Reiner Goldberg, 1976.
Dessau: Die Verurteilung des Lukullus, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Rundfunkkinderchor Leipzig, Melchert, Krahmer, Schreier, Rotzsch, Burmeister, Anders, Wenglor, 1964.
Kálmán: Gräfin Mariza, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Zorn, Ritzmann, Richter, Pallesche, Westmaeyer, 1953.
Lehár: Die lustige Witwe, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Zorn, Hölzke, Richter, Nowotny, Kozub, Schwarzbach, 1953.
Mussorgsky: Boris Godunow, (Querschnitt), Rundfunkchor Leipzig, Staatskapelle Dresden, Adam, Trexler, Hölzke, Vogel, Ritzmann, Kuhse, Schaal, Schreier, 1972.
Orff: Carmina Burana, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Rundfunkkinderchor Leipzig, Jutta Vulpius, Hans-Joachim Rotzsch, Kurt Rehm, Kurt Hübenthal, 1960.
Orff: Trifoni: Carmina Burana, Catulli Carmina, Trionfo di Afrodite, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Rundfunkchor Berlin, Dresdner Kapellknaben, Eberhard Büchner, Celestina Casapietra, Horst Hiestermann, Renate Krahmer, Isabella Nawe, Karl-Heinz Stryczek, Reiner Süß, Regina Werner, 1973–1978.
Orff: Die Kluge, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Karl-Heinz Stryczek, Reiner Süß, Magdalena Falewicz, Horand Friedrich, Gerhard Lau, Eberhard Büchner, Winfried Wagner, Siegfried Lorenz, Arno Wyzniewski, Harald Neukirch, Wolfgang Ostberg, Wolfgang Hellmich, Reinhard Michalke, Hermann Christian Polster, Werner Senftleben, 1982.
Orff: Der Mond, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Eberhard Büchner, Fred Teschler, Hort Lunow, Helmut Klotz, Armin Terzibaschian, Wilfried Schaal, Hans-Joachim Hegewald, Paul Gahn, 1970.
Puccini: Gianni Schicchi, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rupf, Tomowa-Sintow, Teodorian, Härtel, Polster, Burmeister, 1973.
Ravel: Das Kind und der Zauberspuk, Büchner, Hiestermann, Rotzsch, Lunow, Croonen, Kögelmann, Unger, Wandelt, Knorrn, Kästner, 1973.
Rossini: Guglielmo Tell, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Schubert-Heuhaus, Hahnkamm, Lutze, Horand, Kaphan, Ramacher, 1953.
Schönberg: Moses und Aron, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Haseleu, Goldberg, Krahmer, Pohl, Ude, Polster, Stryczek, 1978.
Strauss: Ariadne auf Naxos, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Friedland, Schüffler, Ziese, Wocke, Vulpius, Lauhöfer, Schelske, 1954.
Wagner: Parsifal, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Rundfunkchor Berlin, Thomanerchor, Kollo Adam, Cold, Bunger, Breul, Pohl, 1975.
Verdi: Otello, Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, Rundfunkchor Leipzig, Miltschinoff, Friedland, Löbel, Stolze, Schwarzbach, Roth, Eile, Walter-Sacks, 1954.
Helga Kuschmitz: Herbert Kegel. Legende ohne Tabu. Ein Dirigentenleben im 20. Jahrhundert. Kamprad, Altenburg 2003, ISBN 978-3-930550-27-2.
Kegel, Herbert. In: Günther Buch: Namen und Daten wichtiger Personen der DDR. 4., überarbeitete und erweiterte Auflage. Dietz, Berlin (West)/Bonn 1987, ISBN 3-8012-0121-X, S. 150.
Kegel, Herbert. In: Bundesministerium für gesamtdeutsche Fragen (Hrsg.): SBZ-Biographie. Deutscher Bundes-Verlag, Berlin 1964, S. 174.
Kegel, Herbert. In: Brockhaus-Riemann Musiklexikon. CD-Rom, Directmedia Publishing, Berlin 2004, ISBN 3-89853-438-3, S. 5274.
Julian Caskel: Kegel, Herbert. In: Julian Caskel, Hartmut Hein (Hrsg.): Handbuch Dirigenten. 250 Porträts. Bärenreiter, Kassel 2015, ISBN 978-3-7618-2174-9, S. 224–225.
Kegel, Herbert. In: Walter Habel (Hrsg.): Wer ist wer? Das Deutsche Who’s who. Band 14, Teil 2, Arani, Berlin 1965, S. 156.
Kegel, Herbert. In: John L. Holmes: Conductors on Record. Greenwood Press, Westport 1982, ISBN 0-575-02781-9, S. 327–328.
Kegel, Herbert. In: Stefan Jaeger (Hrsg.): Das Atlantisbuch der Dirigenten. Eine Enzyklopädie. Atlantis-Musikbuch-Verlag, Zürich 1985, ISBN 3-254-00106-0, S. 189.
Kegel, Herbert. In: Volker Klimpel: Berühmte Dresdner. Historisch-biographisches Handbuch bedeutender Persönlichkeiten, geboren in Dresden. Hellerau-Verlag, Dresden 2002, ISBN 978-3-910184-85-5, S. 85.
Kegel, Herbert. In: Juliusz Stroynowski (Hrsg.): Who’s who in the socialist countries of Europe. A biographical encyclopedia of more than 12600 leading personalities in Albania – Bulgaria – Czechoslovakia – German Democratic Republic – Hungary – Poland – Romania – Yugoslavia. Band 2: I – O. Saur, München u. a. 1989, ISBN 978-3-11-186674-1, S. 540.
Martin Elste: Kegel, Herbert. In: Ludwig Finscher (Hrsg.): Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Zweite Ausgabe, Personenteil, Band 9 (Himmel – Kelz). Bärenreiter/Metzler, Kassel u. a. 2003, ISBN 3-7618-1119-5, Sp. 1586–1587 (Online-Ausgabe, für Vollzugriff Abonnement erforderlich)
Fruchtbare Jahre: Herbert Kegel und das RSO Leipzig 1960 bis 1978. In: Jörg Clemen, Steffen Lieberwirth (Hrsg.): Mitteldeutscher Rundfunk. Die Geschichte des Sinfonieorchesters. Kamprad, Altenburg 1999, ISBN 3-930550-09-1, S. 125 ff.
Die Amtszeit Herbert Kegels. In: Dieter Härtwig: Die Dresdner Philharmonie. Altis, Leipzig 1992, ISBN 3-910195-04-0, S. 134 ff.
Friedrich Schenker: Herbert Kegel zum 60. Geburtstag. Mit Abbildungen. In: Musik und Gesellschaft 30 (1980) 7, S. 434–435.
Herbert Kegel, Internationales Biographisches Archiv 02/1991 vom 31. Dezember 1990, im Munzinger-Archiv (Artikelanfang frei abrufbar)
Erinnerung an Herbert Kegel zum 15. Todestag beim Verein der Freunde und Förderer des MDR-Rundfunkchores

Der Herkules ist eine Kupferstatue des griechischen Halbgottes Herakles (lateinisch Hercules, eingedeutscht Herkules) im Bergpark Wilhelmshöhe in Kassel (Nordhessen, Deutschland). Die Statue, die als ein Wahrzeichen der Stadt Kassel gilt, befindet sich an der Spitze einer Pyramide, die auf dem Oktogon, dem Riesenschloss steht. Heute steht der Name „Herkules“ nicht nur für das Standbild, sondern das gesamte Bauwerk, das auch den Ausgangspunkt der sommerlichen Wasserspiele im Bergpark bildet. Das Oktogon und der Herkules gehen auf verschiedene Bauphasen zurück. Seit dem 23. Juni 2013 steht der Herkules – als Teil des Bergparks Wilhelmshöhe – als Beispiel absolutistischer Architektur in der Weltkulturerbeliste der UNESCO.Das Bauwerk steht im Stadtteil Bad Wilhelmshöhe, auf dem östlichen Bergkamm des Habichtswaldes. Es wurde in einer leichten, künstlich ausgeformten Mulde des Karlsberges (526,2 m ü. NHN) auf der westlichsten und zugleich höchstgelegenen Stelle (515 m) der Sichtachse Schloss Wilhelmshöhe – Herkules errichtet.
Entstanden ist der schlossartige Herkules in den Jahren 1701 bis 1717 nach Entwürfen des Italieners Giovanni Francesco Guerniero. Die Gesamtanlage trägt inklusive der dem Herkules vorgelagerten Kaskaden nach dem Bauherren, Landgraf Karl von Hessen-Kassel, auch die Bezeichnung Karlsberg und ist unter diesem Begriff sowohl räumlich als auch baugeschichtlich ein barocker Teilaspekt und westlicher Abschluss des Bergparks Wilhelmshöhe.
Bereits 1696 wurde unter Landgraf Karl mit dem Bau für eine Mittelachse des damals bescheidenen Parks begonnen. Parallel dazu wurden auf dem Ostkamm des Habichtswaldes etwa 500 m südsüdöstlich des heutigen Herkules und wenige Meter unterhalb des Gipfels vom Hüttenberg (555 m) erste Gebäudeteile für ein Riesenschloss errichtet – Kleiner Herkules bzw. Alter Winterkasten genannt. Man beschloss aber, den Hüttenberg nicht als künftigen Blickpunkt der Parkanlage zu betrachten. Der Bauort wurde aufgegeben und die dortigen Arbeiten wurden eingestellt. An der Bauruine, die seit langer Zeit vom Wald überwuchert wird, sind noch einige Mauer- und Fundamentreste von etwa 7 m Höhe vorhanden.
Erst 1699 lernte Landgraf Karl in Italien Giovanni Francesco Guerniero kennen. Mit dem Bau des barocken Riesenschlosses wurde 1701 begonnen, die Herkules-Statue auf dessen Dachpyramide wurde am 30. November 1717 aufgestellt, womit das Bauwerk fertiggestellt wurde. Wegen des im November für Kassel typischen ungastlichen Wetters wird in Anlehnung an das Fertigstellungsjahr der „Geburtstag“ des Bauwerkes am 17. Juli begangen.
Der von Landgraf und Architekt gemeinsam entwickelte Entwurf wurde mehrfach abgeändert, so wird die Pyramide mit dem Herkules-Standbild einer späteren Idee des Herrschers zugeschrieben. Im Jahr 1706 gefertigte Stiche zeigen, dass viel weitergehende Baumaßnahmen geplant waren, als letztendlich ausgeführt wurden. Guerniero wollte die hangabwärts vorgelagerten Kaskaden den gesamten Berghang hinunter, bis zum heutigen Schloss Wilhelmshöhe führen. Realisiert wurde davon nur etwa ein Viertel der Länge, was weniger am Willen des Landgrafen gelegen haben dürfte als an seinen beschränkten finanziellen Möglichkeiten. Der verbliebene Raum zwischen Kaskaden und dem Schloss wurde letztendlich 70 Jahre später – durch im Grunde völlig konträre Planungen – gefüllt und bildet heute den Kern des Englischen Landschaftsgartens – dem Bergpark Wilhelmshöhe.
Am 31. August 2011 wurde von Kulturministerin Eva Kühne-Hörmann der Antrag unterschrieben, um den Bergpark Wilhelmshöhe mit dem Herkules zum UNESCO-Welterbe vorzuschlagen. Im Januar 2012 übergab das Land Hessen den Antrag auf Eintragung der „Wasserspiele und Herkules im Bergpark Wilhelmshöhe“ der Ständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der UNESCO in Paris. Diese leitete den Antrag an das Welterbezentrum der UNESCO weiter, die im Juni 2013 positiv über den Antrag entschied.
Der Herkules ist 70,5 m hoch, wovon 32,65 m auf das Oktogon entfallen, 29,60 m auf die darauf aufgesetzte Pyramide (Pyramide 26,10 m; Pyramidensockel 3,5 m) und 8,25 m auf die Herkulesstatue. Die Gesamthöhe der Pyramide inklusive der Statue beträgt 37,85 m. Der Höhenunterschied zwischen der Schädeldecke der Statue, die sich bei 596 m befindet, und dem Neptunbecken beträgt 179 m.
Das achteckige Bauwerk wurde als offenes, unverglastes Riesenschloss erbaut, wobei seine dreistöckige Bauweise, aufsteigend von naturhaft übereinander aufgerichtetem Felsgestein als tragendes Fundament, in geometrisch angeordnete Architektur übergeht. An seinen Außenseiten führen Freitreppen zu den oberen Stockwerken. Das untere Stockwerk wurde mit vier felsigen Rundbögen versehen, über deren östlichsten man in das Bauwerk gelangen kann. In seinem Inneren befindet sich ein achteckiger Innenhof, in dessen Boden ein Wasserreservoir eingelassen ist. Die wesentlich kleineren Rundbögen des zweiten Stockwerks wurden bereits in geometrischeren Formen ausgeführt. Auf dem obersten Stockwerk, in dem gemauerte Streben und Rundbögen aus glatten Werksteinfassaden bestehen, ruht die riesige Aussichtsplattform, das Belvedere. Dem achteckigen Belvedere sind vier Risalite angesetzt, welche dem Gesamtbauwerk die charakterisierende Silhouette verleihen.
Auf der Ostseite der Plattform thront auf einem quadratischen Sockel eine quadratische Pyramide mit der darauf stehenden Herkulesstatue, die wiederum auf einem quadratischen Sockel steht. Sie wiegt 3 t und besteht aus einem Metallskelett, das mit Kupferblech (verschiedenen Angaben zufolge zwischen 1 und 3 mm stark) überspannt wurde. Allein der Kopf ist 1,72 m hoch. Die Statue ist eine 1717 vollendete Arbeit des Augsburger Goldschmieds Johann Jacob Anthoni, der sie in Kassel im Messinghof in Kupfer trieb. Kunstgeschichtlich gehört die Statue zum Typus des Herkules Farnese, des sich ausruhenden, über seine Taten nachdenkenden Herakles. Der Held – in nachsinnender, leicht nach vorn gebeugter Haltung – stützt sich auf seine Keule, die mit dem Fell des Nemeischen Löwen behängt ist (1. Tat). Seine rechte Hand liegt auf dem Rücken und hält die Äpfel der Hesperiden (11. Tat). Sie stehen für Liebe, Fruchtbarkeit und ewige Jugend, das Löwenfell z. B. für Kraft. Herkules war ein Herrscherideal, besonders im 16. und beginnenden 17. Jahrhundert, das Apollon in der Aufklärung bzw. Klassik ablöste. Beide Ideale, die (auch) die Landgrafen von Hessen-Kassel in verschiedenen Zeiten für sich beanspruchten, sind exemplarisch im Bergpark, mit der Herkulesstatue und dem Kasseler Apollon im Schloss Wilhelmshöhe präsent.
Im Jahr 2017 wird die am 30. November 1717 auf der Dachpyramide des Oktogons aufgestellte Statue 300 Jahre alt; daher fand im Kasseler Schloss Wilhelmshöhe vom 31. März bis 8. Oktober die Ausstellung Herkules 300 – Wiedergeburt eines Helden statt.
Zur Gesamtanlage Karlsberg gehören auch die Richtung Osten hangabwärts vorgelagerten Kaskaden, eine 250 Meter lange Steinkonstruktion, die eine ins gigantische vergrößerte Wassertreppe darstellt. Sie bildet den oberen Teil des Verlaufs der Wasserspiele. Der Mittelteil der 9 m breiten Kaskadenanlage, die 5,50 m breiten Hauptkaskaden, wird beidseitig von je 1,75 m breiten und auf etwas höherem Niveau verlaufenden Nebenkaskaden begleitet. Die Kaskaden die vom Sichelbachbecken mit Wasser gespeist werden, befinden sich zwischen dem Riesenkopfbecken und dem Neptunbecken zwischen denen pro Wasserspiel jeweils 350.000 Liter Wasser etwa 80 Meter Höhenunterschied überwinden; zwischen den beiden obersten Wasseraustritten, die sich oberhalb der Vexierwassergrotte am Herkules befinden, und dem Neptunbecken, das am untersten Ende der Kaskaden errichtet wurde, sind dies etwa 105 m Höhenunterschied. Die Gesamtlänge der Wasseranlage beträgt zwischen der Vexierwassergrotte und dem Neptunbecken rund 320 m; inklusive des Oktogons sind dies etwa 400 m.
Die Kaskaden werden durch drei zwischenliegende Wasserbassins untergliedert. Deren Funktion im Rahmen der Wasserspiele besteht in einer „Choreografierung“ des Wasserflusses: Das von oben über die Stufen hinabströmende Wasser wird für einige Sekunden gestoppt, um kurz darauf – aus dem Bassin heraus – seinen Weg über die riesenhaften Steinstufen fortzusetzen. Für die Überwindung der Gesamtanlage benötigt das Wasser 30 Minuten, bis hinab zum Fontänenteich westlich des Schlosses Wilhelmshöhe sogar eine Stunde.
Die Kaskaden werden von Treppenstufen begleitet, die in den gewohnten menschlichen Maßstäben errichtet wurden und den Besuchern den Zugang zum Bauwerk erschließen bzw. zu den Wasserspielen ermöglichen. Inklusive dieser beidseitig errichteten Fußgängertreppen (rechts 539 Stufen; links 535 Stufen) ist die Anlage 12 m breit. Vom Neptunbecken bis in die Statue des Herkules sind es insgesamt 885 Stufen.
Zwischen dem Oktogon und den Kaskaden liegt die Vexierwassergrotte sowie ein räumliches System aus Bassins, Stufen (Kleine Kaskaden genannt) und Plattformen mit Brunnenanlagen, deren Figurenschmuck mythologische Motive zitiert.
Praktisch der gesamte Baukörper – Oktogon und Kaskaden – besteht aus Lapilli-Tuff, dem Basalttuff Habichtswald, der in nahe gelegenen Steinbrüchen gewonnen wurde. Das weiche Material hatte den Vorteil der relativ guten Bearbeitbarkeit, es verwittert jedoch verhältnismäßig schnell und stellt seit 300 Jahren ein Problem beim Erhalt des Bauwerks dar.
Hauptproblem ist hierbei die Frosterosion: Das poröse Tuffgestein saugt an der Oberfläche Regenwasser auf. Diese feuchten Randbereiche platzen bei Frost schichtweise ab.
Ein weiteres Problem ist die schiere Masse des Bauwerks und der unterschiedliche Untergrund. Das Bauwerk wird von seinem eigenen Gewicht auseinandergedrückt. Während der westliche Teil auf einem stabilen Basaltsockel ruht, steht die der Stadt zugewandte Ostseite auf Tuffgestein und Lehmschutt. Bis zur Durchführung der Verankerungsbohrung drohten Ostteil und vorgelagerte Grotten den Karlsberg hinunterzugleiten.
Einige Hallen und der gesamte Südflügel sind wegen Einsturz- bzw. Steinschlaggefahr für Besucher gesperrt.
Seit Herbst 2005 finden dringend notwendige und umfangreiche Sanierungsarbeiten zum Erhalt des Bauwerks statt. Sie sind Bestandteil des Landeskonzepts zur Neuordnung der Museumslandschaft Hessen Kassel und sollten nach Angaben des Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kultur im Jahre 2011 abgeschlossen sein. Für die Kosten der Sanierung wurden ursprünglich 21 Millionen Euro veranschlagt, durch Verzögerungen infolge weiterer vorher nicht bekannter Schäden sowie steigender Baukosten, schätzte das Ministerium im Mai 2011 die Kosten auf rund 30 Millionen Euro.Wie schon in den Jahren 1900 und 1951, erfolgt seit 2006 in Zusammenhang mit einer Sanierung des Bauwerks auch eine solche der Statue; hierzu wurde u. a. der Kopf demontiert und für einige Zeit Ende 2006 im Schloss Wilhelmshöhe ausgestellt. Das Metallskelett, zuvor bleiummanteltes Eisen, wurde durch eine Konstruktion aus Edelstahl ersetzt. Im August 2008 wurde der Kopf wieder aufgesetzt. Ab Mai 2011 sollten Plattform und Pyramide wieder für Besucher freigegeben werden können. Nachdem dieser Termin im Juni 2011 auf Ende August verschoben wurde, fand die Wiedereröffnung am 4. September statt. Vom Sanierungsbudget wurden bis dato 13,6 Millionen Euro aufgewendet. Das Ende der Sanierungsarbeiten war für 2013 angekündigt.
Der Herkules bildet den Ausgangspunkt der saisonal stattfindenden Kasseler Wasserspiele (früher „Wasserkünste“ genannt), die bereits 1714 erstmals stattfanden, also noch vor der endgültigen Fertigstellung des Gesamtkomplexes durch die Aufstellung der Statue auf der Dachpyramide des Herkules. Bei den Wasserspielen stürzen große Wassermengen zunächst über die Kaskaden unterhalb des Herkules. Ihren Abschluss finden die Wasserspiele seit 1789 mit der Großen Fontäne, die aus dem Teich vor dem Schloss Wilhelmshöhe emporsteigt. Dabei erreicht die Fontäne – allein durch natürlichen Druck – eine Höhe von etwa 52 m.
Bereits vom Fuß des Herkules, insbesondere aber von seiner großen Aussichtsplattform, bietet sich eine weite Aussicht:
In Richtung Osten fällt der Blick über die Hauptachse des Bergpark Wilhelmshöhe mit den Kaskaden und dem Schloss Wilhelmshöhe entlang der Wilhelmshöher Allee in Richtung der Kasseler Innenstadt, wobei nahezu das gesamte Stadtgebiet einsehbar ist. Nicht zu übersehen ist dabei an der Allee das große Vordach des Bahnhof Kassel-Wilhelmshöhe. Am Horizont sind von Norden nach Süden der Reinhardswald, der Kaufunger Wald, der Hohe Meißner und die Söhre zu erkennen. Zwischen den beiden zuerst genannten Wäldern ist der Gaußturm auf dem Hohen Hagen im Dransfelder Stadtwald auszumachen, besonders dann, wenn er von der bereits recht tief im Westen stehenden Sonne angestrahlt wird. Nach Nordosten kann man vorbei am Hohen Hagen bei klarem Wetter sogar den Brocken im Harz erkennen, insbesondere mit einem Prismenfernglas. In Richtung Westen fällt der Blick auf die Hochlagen des Habichtswaldes, zum Beispiel hinüber zum Essigberg mit dem Fernmeldeturm Habichtswald und in Richtung Nordwesten hinüber zum Hohen Dörnberg. Nach Südwesten blickt man zum Kellerwald, in dem die Türme auf dem Wüstegarten und auf dem Hohen Lohr zu erkennen sind.
Etwa 200 m nordwestlich des Herkules wurde 2011 das neu errichtete Besucherzentrum Herkules eröffnet. Es bietet insbesondere Informationen zu dem als UNESCO-Weltkulturerbe anerkannten Bergpark mit Wasserkünsten und Herkules.
Von 1903 bis 1966 beförderte die Herkulesbahn Personen von Kassel hinauf zum Herkules. Heute fahren Busse der der KVG-Linie 22 und zur Saison Linie  23 ' bis zur Wendeschleife der Endstation am Bauwerk. Individuell kann man mit Kraftfahrzeugen bis zum beim Besucherzentrum Herkules gelegenen Großparkplatz fahren. Direkt am Herkules vorbei führen die Wanderwege Habichtswaldsteig, Herkulesweg, Kassel-Steig, Märchenlandweg und Studentenpfad. Herkules und umgebener Park können erkundet werden, was die Kasseler Wasserspiele einschließt.
In der 1861 gegründeten Kasseler Brauerei Losch wurde ab 1897 das Herkules-Bier gebraut. Später wurde die Brauerei in Herkules-Brauerei umbenannt. Diese wurde 1972 von Binding übernommen und 1999 geschlossen.
Anlässlich des 300jährigen Jubiläums im Jahre 2017 wurden als Souvenir Euro-Scheine mit dem Nennwert Null Euro herausgegeben.
Christiane Lukatis (Hrsg.): Herkules. Tugendheld und Herrscherideal. Das Herkulesmonument in Kassel-Wilhelmshöhe, Eurasburg, 1997, ISBN 3-932353-06-4

Die Herkulesbahn war eine meterspurige Kleinbahn im Stadtgebiet von Kassel, die zwischen 1902 und 1966 mittels Eisenbahntriebwagen dem Güter- und Personenverkehr den Hohen Habichtswald und die dortige Herkulesstatue erschloss.
Die Personentriebwagen fuhren vom Kirchweg im Stadtteil Wehlheiden über die Kohlenstraße und die damals noch schmale, gepflasterte und steile Druseltalstraße hinauf bis in die Hochlagen des Habichtswalds. Darin fuhren sie insbesondere durch das waldreiche Tal der Drusel über den zum Stadtteil Wilhelmshöhe (heute: Bad Wilhelmshöhe) gehörenden Ortsbezirk Neu Holland und von dort entlang der Hüttenbergstraße hinauf bis nahe an den Herkules. Oberhalb dieser Straße ist der ehemalige Verlauf der Gleise noch anhand eines zumeist gerade verlaufenden Spazier- und Wanderwegs zu erkennen. Die Bergstation befand sich etwa 400 Meter südwestlich des Herkules auf etwa 490 m ü. NHN (⊙) nahe dem untersten der drei heutigen Parkplätze; unmittelbar östlich vorbei floss der Drusel-Zufluss Sichelbach. Von dort konnten die Fahrgäste zum Bergpark Wilhelmshöhe und zu den dortigen Wasserspielen gelangen.
Auf einer Nebenstrecke fuhren die Personentriebwagen vom Luisenhaus an der Druseltalstraße entlang des Habichtswalds beziehungsweise der Bergstraße (heute Konrad-Adenauer-Straße) bis zur Endstation unterhalb des Brasselsbergs im gleichnamigen Stadtteil. Eine weitere Nebenstrecke führte von Neu Holland aus am Ziegenkopf vorbei zum Hohen Gras und eine dritte verlief zwischen der Haltestelle Dönche an der Druseltalstraße und dem Palmenbad, Kassels erstem Hallenbad.
Innerhalb des Habichtswalds bedienten Gütertriebwagen mehrere Gleisanschlüsse, die das Abbaumaterial von der Zeche Alte Drusel, der Zeche Herkules und der Zeche Roter Stollen in Richtung Kassel transportierten. Die größte Steigung betrug 1:12,5.
Im Habichtswald wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts noch an vielen Stellen Braunkohle abgebaut. Der Transport der Kohle, aber auch der Steine aus den vielen Steinbrüchen, war nur unter großen Mühen mit Pferdefuhrwerken möglich. Nachdem 1898 die Zeche Alte Drusel stark erweitert wurde, sollte eine Standseilbahn die Kohle zum Bahnhof Wilhelmshöhe bringen. Der Kasseler Industrielle Gustav Henkel regte unter eigener Regie den Bau einer elektrischen Bahn an, die von seinem eigenen Elektrizitätswerk gespeist werden sollte. Mit seinem Plan erhoffte er sich eine bessere Auslastung seines Kraftwerks, mehr Besucher für sein Palmenbad und eine günstigere Verkehrsanbindung für die in Wilhelmshöhe befindliche Villenkolonie Mulang, in der er auch selber wohnte.
Die Ausführung für den Bau der Herkulesbahn oblag der Hannoverschen Bahnindustrie.Seit dem 7. November 1902, als die polizeiliche Abnahme für den Güterbetrieb stattfand, transportierte die Herkulesbahn mit eigens konstruierten Gütertriebwagen Braunkohle aus dem Druseltal zum Güterbahnhof Wilhelmshöhe in der Kohlenstraße und über einen Gleisanschluss auch zum Kesselhaus des Henkelschen E-Werks sowie des Palmenbads. Ab 1905 wurde auch Basalt transportiert. Der Personenverkehr konnte am 27. April 1903 vom Palmenbad zum Herkules aufgenommen werden. Hierfür standen anfangs drei Personentriebwagen zur Verfügung. Am Palmenbad bestand Anschluss zur städtischen Straßenbahn. Kurz nach der Eröffnung, im Dezember 1905, wurde die Herkulesbahn in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. In den Jahren 1912 bis 1915 beförderte die Bahn etwa 550.000 Personen, die höchste Beförderungsleistung an einem Tag war am 3. August 1913 mit 10.621 Fahrgästen. Zwischen 1920 und 1924 verkehrten die Kohlenzüge rund um die Uhr.Zum 1. Januar 1927 übernahm die Große Kasseler Straßenbahn die Aktienmehrheit der Herkulesbahn, womit die Konkurrenzsituation zwischen diesen beiden Unternehmen endete. 1960 wurden beide Betriebe vereinigt und die Herkulesbahn AG aufgelöst. Nachdem der Bergbau im Habichtswald nach dem Zweiten Weltkrieg (1939–1945) stark zurückgegangen war, wurde der Güterverkehr unrentabel und im Juli 1961 eingestellt; bis dahin wurden täglich bis zu 500 Tonnen Ladung transportiert. Anschließend konnte die Strecke in eine Straßenbahn gemäß Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung (BOStrab) umgewidmet werden, der Betrieb nach der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen (ESBO) war ohne den Güterverkehr nicht mehr notwendig. Außerdem bekam die Herkulesbahn damals Liniennummern im Anschluss an das Straßenbahnnetz zugeteilt. Fortan fuhr die Linie 12 nach Brasselsberg und die Linie 13 zum Herkules. 
1962 beschloss der Aufsichtsrat der Kasseler Verkehrs-Gesellschaft (KVG), dem Nachfolgeunternehmen der Großen Kasseler Straßenbahn, die Herkulesbahn auf Normalspur umzuspuren und sie an der Straßenbahnendstelle Druseltal mit dem ebenfalls normalspurigen Straßenbahnnetz zu verbinden. Im oberen Teil der Strecke zum Herkules wurden hierzu bereits entsprechende Schwellen eingebaut. 1963 wurden Überlegungen der Bundeswehr bekannt, den Standortübungsplatz von der Dönche nach Ehlen zu verlegen und die Druseltalstraße als für Panzer geeignete Straße auszubauen. Nach Berechnungen der KVG war in diesem Fall der Omnibusbetrieb günstiger als die Umspurung und es wurde dem Magistrat der Stadt Kassel empfohlen, den Betrieb der Herkulesbahn mit dem Beginn des Ausbaus der Druseltalstraße einzustellen.
Seit seiner Gründung am 3. Mai 2002 setzt sich der Förderverein Neue Herkulesbahn Kassel e. V. für eine Verlängerung der bestehenden Straßenbahnlinie – heute Linie 4, bis zum 25. März 2018 Linie 3 – zum Herkules ein. Die Trassierung soll weitestgehend der der ehemaligen Herkulesbahn entsprechen. Man verspricht sich dadurch vor allem eine bessere und zugleich schonendere touristische Erschließung des Bergparks Wilhelmshöhe. Ende Oktober 2018 haben die Stadtverordneten von Kassel beschlossen, dass für einen Neubau bzw. Reaktivierung der Herkulesbahn ein Verkehrskonzept entwickelt werden soll.
Zu Beginn war das Netz der Herkulesbahn 6,5 Kilometer lang, davon wurden 4,6 Kilometer im Güterverkehr und 4,42 Kilometer im Personenverkehr betrieben. Bereits 1909 wurde eine 1,4 Kilometer lange Erweiterung bis zum Kirchweg an der Wilhelmshöher Allee eröffnet. Da aber die Stadt Kassel hierfür die Genehmigung erteilen musste und eine Konkurrenz für den städtischen Straßenbahnbetrieb befürchtete, verzögerte sich die Eröffnung bis 1909. Fortan konnten die Fahrgäste vom Kirchweg aus in weniger als einer halben Stunde den Herkules erreichen.
1911 konnte das Angebot für den Personenverkehr durch die Eröffnung der 1,5 Kilometer langen Strecke zur Gartenstadt Brasselsberg abermals erweitert werden. Es war geplant und schon von allen Instanzen genehmigt, die Strecke von der Kohlenstraße bis an die Karlsaue zu führen, doch aufgrund des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs (1914–1918) wurden die Pläne nicht weiter ausgeführt. Durch den erhöhten Rohstoffbedarf im Krieg wurden weitere Zechen an das Netz der Herkulesbahn angeschlossen. Ein kleiner Abzweig zur bei Neu Holland gelegenen Zeche Herkules wurde 1916 fertiggestellt.
1917/18 ließen die Betreiber der Zeche Roter Stollen eine Strecke von der Zeche Herkules vorbei am Ziegenkopf mit der Zeche Roter Stollen zum Hohen Gras bauen. Diese Verlängerung war 2,25 Kilometer lang und wurde hauptsächlich von Kriegsgefangenen errichtet. Zwischen 1922 und ihrer Stilllegung am 31. Dezember 1940 wurden auf ihr auch Personen befördert. Nach Eröffnung dieser Teilstrecke erreichte das Netz 1920 mit 11,24 Kilometern seine größte Ausdehnung.
Mehrere Faktoren führten 1923 zur Einstellung des Personenverkehrs zum Palmenbad. Zum einen wurden das Bad bereits 1918 und das in diesem Jahr von der Stadt übernommene Elektrizitätswerk stillgelegt, zum anderen expandierte die Große Kasseler Straßenbahn und ein neuer Anknüpfungspunkt der Netze im Druseltal war vorhanden. Die Strecke wurde auf Normalspur umgebaut und diente seither als Verbindung vom Depot der Herkulesbahn zur Hauptwerkstatt im Betriebshof Wilhelmshöhe der Großen Kasseler Straßenbahn.
Im Zweiten Weltkrieg wurden die Zechen Herkules (31. Dezember 1940) und Roter Stollen (1941) und somit der Streckenabschnitt zum Hohen Gras stillgelegt. In den frühen 1950er Jahren war geplant die Strecke vom Brasselsberg bis in die Nachbargemeinde Elgershausen (heute Ortsteil der Gemeinde Schauenburg) zu verlängern, was jedoch scheiterte.
Nachdem bereits am 1. Dezember 1965 die Verbindung vom Luisenhaus zum Brasselsberg auf Omnibusbetrieb umgestellt wurde, fuhr am 11. April 1966 um kurz nach 23:00 Uhr letztmals ein Triebwagen vom Herkules talwärts. Seit dem Folgetag, dem 12. April, wurde auch der Herkules mit dem Kirchweg durch Busse verbunden.
GütertriebwagenDie auf der Strecke eingesetzten Gütertriebwagen gingen auf Entwürfe von Gustav Henkel zurück. Auf ihrer Plattform trugen sie kurze Querschienen, auf denen Loren aufgesetzt werden konnten. Dieses Prinzip machte das Verladen in den Zechen und Steinbrüchen besonders flexibel. Der Führerstand war erhöht in der Mitte aufgebaut, was dem Fahrer eine bessere Sicht ermöglichte. Anfangs standen drei vierachsige Gütertriebwagen zur Verfügung. Der Bestand wurde bis 1923 auf sieben Wagen ähnlicher Bauart aufgestockt. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden mehrere entsprechende Beiwagen angeschafft.
Ab 1923 wurden in die Gütertriebwagen Widerstandsbremsen mit Stromrückgewinnung eingebaut, wodurch sich der Stromverbrauch dieser Fahrzeuge um etwa ein Viertel reduzierte. Eingebaut wurden Anlagen von der AEG nach dem System Welsch. Diese Technik wurde in Straßenbahnen erst Jahrzehnte später verwendet, die Herkulesbahn war bei dieser Technik Vorreiter.
PersonentriebwagenIn den ersten Jahren der Personenbeförderung zielte die Herkulesbahn eher auf Ausflügler ab. Anfangs standen nur drei zweiachsige Triebwagen zur Verfügung, wovon zwei als offene Sommerwagen ausgeführt waren. Der Wagenpark wurde schrittweise erweitert. Später wurden nur noch gebrauchte Trieb- und Beiwagen angeschafft, zuletzt (1960) gebrauchte Nachkriegsfahrzeuge von den Stadtwerken Solingen.
Gerd Wolff: Deutsche Klein- und Privatbahnen, Band 8: Hessen. Freiburg im Breisgau 2004, ISBN 3-88255-667-6
Dietrich Meier / André Marks: Kleinod mit großer Steigung – Die Herkulesbahn in Kassel. Erschienen in: Strassenbahn-Magazin – 5/2015, S. 50 ff
Herkulesbahn Kassel: Historische Aufnahmen einer alten Attraktion (HNA), Film (2013), auf youtube.com

Hermann Paul Maximilian Abendroth (* 19. Januar 1883 in Frankfurt am Main; † 29. Mai 1956 in Jena) war ein deutscher Dirigent und Musikpädagoge. Er zählte zu den bedeutendsten Orchesterleitern des 20. Jahrhunderts.
Er war ab 1905 Musikdirektor in Lübeck und ab 1911 in Essen sowie von 1915 bis 1934 Chefdirigent des Gürzenich-Orchesters und Direktor des Kölner Konservatoriums. Seine Ernennung zum Generalmusikdirektor erfolgte 1918. Als Nachfolger von Bruno Walter dirigierte er bis Kriegsende das renommierte Gewandhausorchester zu Leipzig. Abendroth konnte nach 1945 an seine Erfolge im Dritten Reich anknüpfen. Er übernahm 1945 die Staatskapelle Weimar und leitete gleichzeitig bis zu seinem Tod die Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig und Berlin.
Abendroth hat sich insbesondere als Interpret von Werken Beethovens, Brahms’, Bruckners und Mozarts verdient gemacht. Es existieren nicht viele Schallplattenaufnahmen von Abendroth, der beim breiten Publikum rasch in Vergessenheit geriet.
Hermann Abendroth wurde am 19. Januar 1883 als Sohn des Buchhändlers August Moritz Abendroth und seiner Frau Henriette Frohmann, Tochter eines Spielwarenfabrikanten, in Frankfurt am Main geboren. Er wuchs in einem kulturbegeisterten Elternhaus auf. Abendroth besuchte von 1888 bis 1900 das Wöhler-Realgymnasium und die Handelsschule in Frankfurt. Zu seinen Schulfreunden gehörte der Komponist Walter Braunfels. Von 1900 bis 1901 wurde er auf Wunsch des Vaters als Buchhändler in München, wo auch seine Schwester wohnte, ausgebildet.Im Anschluss studierte Abendroth bis 1904 Musiktheorie und Komposition bei Ludwig Thuille, Klavier bei Anna Hirzel-Langenhan (Schülerin von Theodor Leschetizky) und Dirigieren bei Direktor Felix Mottl an der Königlichen Akademie der Tonkunst. Außerdem besuchte er Philosophievorlesungen an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Seine Lehrer waren mehrheitlich durch die Neuromantik geprägt. Bereits als Student 1903 wurde Abendroth Mitglied im von Richard Strauss geführten Allgemeinen deutschen Musikverein (ADMV), der ihm viele Kontakte zu Musikerpersönlichkeiten ermöglichte. Ab 1910 saß er im Musikausschuss des ADMV und war damit qua Amt auch Vorstandsmitglied. Zudem leitete er den Chor des Münchner Orchestervereins und den Münchner Orchesterverein Wilde Gungl.
Als Ugo Afferni seinen Wechsel vom Lübeckischen Philharmonischen Orchesters des Vereins der Musikfreunde zum Wiesbadener Kurorchester für den Herbst 1905 bekannt gab, gingen bei dessen Vorstand neunzig Bewerbungen um dessen Nachfolge ein. Dieser lud die Kapellmeister Fritz Binder aus Danzig, Carl Ehrenberg aus Posen, José Eibenschütz aus Abo und Abendroth aus München, damit sie Probekonzerte mit dem Orchester des Vereins abhielten, ein. Am 2. Mai 1905 entschied die Majorität des Vorstandes, dass Abendroth ab dem Herbst des Jahres die Stelle des Dirigenten im Konzerthaus Fünfhausen und Kolosseum einnehmen werde. 1907 wurde er zusätzlich erster Kapellmeister für Konzerte und Opern am Stadttheater Lübeck und ab 1910 Leiter des Philharmonischen Chores Lübeck. Daneben assistierte er Mottl bei Wagner-Aufführungen am Prinzregententheater in München und Bayreuth. Finanziell gefördert wurde er, wie auch sein lübeckischer Nachfolger Wilhelm Furtwängler, durch die Schriftstellerin Ida Boy-Ed.Boy-Ed verfasste aus Bewunderung für Abendroth ein Gedicht:
Im Jahr 1911 heiratete er die Schauspielerin Elisabeth Walter, Tochter des Neustrelitzer Theaterdirektors Hugo Julius Franz Walter. Auch als er nicht mehr in Lübeck tätig war, kehrte er häufig dorthin zurück. Wie Thomas Mann aus München, Fritz Behn aus Argentinien, beide waren wie er in Lübeck einst von Ida Boy-Ed gefördert worden, war Abendroth 1926 einer der geladenen Gäste zur 700-Jahr-Feier der Stadt. Der Höhepunkt des Festes am 6. Juni 1926 fiel mit dem 51. Geburtstag Thomas Manns zusammen. Deren ehemalige Mäzenin lud sie in ihre Wohnung am Burgtor. Dort verfolgten sie zuerst den Festzug und feierten im Anschluss den Geburtstag.Von 1911 bis 1914 war Abendroth als Städtischer Musikdirektor Essens Nachfolger von Georg Hendrik Witte und dirigierte bis 1916 die Essener Philharmoniker. Er reformierte die Programmgestaltung und ließ romantische und zeitgenössische Komponisten spielen. Im Jahr 1914 wirkte er als Dirigent am 49. Tonkünstlerfest des ADVM mit, wo er Kontakte zu Max von Schillings, Jean Louis Nicodé, Siegmund von Hausegger und Artur Schnabel knüpfte. Weitere Gäste in seinem Hause waren Wilhelm Furtwängler, Max Reger und Hans Pfitzner.
Von 1914 bis 1934 war er künstlerischer Leiter des Gürzenich-Orchesters und des angeschlossenen Gürzenich-Chores Köln. Abendroth wurde Mitglied im Rotary Club Köln. Er verkehrte mit Persönlichkeiten wie Felix Weingartner, Otto Klemperer, Heinz Tiessen und Alfred Hoehn. Zu seinem 50. Geburtstag erhielt er von seinen Musikerfreunden die Originalpartitur der 7. Sinfonie von Anton Bruckner. Richard Strauss schlug Abendroth 1918 als Nachfolger von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach vor. Im selben Jahr ernannte ihn der Oberbürgermeister Konrad Adenauer zum GMD von Köln. Ein Jahr später wurde er Professor für Dirigieren an der Staatlichen Hochschule für Musik Köln und übernahm 1925 gemeinsam mit Walter Braunfels die Direktion der Kölner Musikhochschule. Sie bauten sie zu einem der modernsten Konservatorien in Deutschland aus. 1922 dirigierte er das Niederrheinische Musikfest in Köln, und von 1922 bis 1923 gab er zusätzlich Konzerte bei der Staatskapelle Berlin.Mit dem Gürzenich-Orchester entstanden keine Schallplattenaufnahmen. Ansehen erlangte er durch Uraufführungen, darunter das Te Deum (1922) von Walter Braunfels, Das Dunkle Reich (1930) von Hans Pfitzner (1930) und die Kantate Mitte des Lebens (1932) von Egon Wellesz. 1929 leitete er zudem die deutsche Erstaufführung von Schostakowitschs 1. Sinfonie. Gastspiele führten ihn nach Amsterdam (1920), Moskau und Leningrad (1925 und 1927/28), England (1926), Magdeburg (1929), Venedig (1929), Stettin (1931), Chemnitz und Dresden (1933), Mannheim und Karlsruhe (1933 und 1934) und Norwegen (1934). Im Vereinigten Königreich stand er am Pult des London Symphony Orchestra und in Sowjetrussland beim Staatlichen Sinfonieorchester der UdSSR. Über seine Konzerte in der Sowjetunion hielt er später Vorträge an der Universität zu Köln und veröffentlichte die Erinnerungsschrift Meine Erlebnisse in Russland. Von 1930 bis 1933 war er neben seiner Tätigkeit in Köln Generalmusikdirektor in Bonn und leitete interim das Beethoven Orchester.
Abendroths Repertoire umfasste nicht nur klassische und romantische Komponisten, sondern ebenso Komponisten wie Béla Bartók, Paul Hindemith, Arnold Schönberg, Franz Schreker und Igor Stravinsky. Noch im Jahr 1928 antwortete er auf eine Einladung zur Ehrenmitgliedschaft in der deutsch-nationalen Vortragsbühne des Westens,
In der Spielzeit 1933/34 wurde sein Mitdirektor und Freund Walter Braunfels von den Nationalsozialisten als „Halbjude“ entlassen. Auch Abendroth stand in den 1930er Jahren unter Beobachtung der Kulturfunktionäre. Er passte sich an. 1933 trat er der Reichsmusikkammer (RMK) bei, in der er von 1933 bis 1945 die Fachschaft Musikerzieher und Chorleiter leitete. Außerdem wurde er Mitglied des Verwaltungsausschusses der RMK. Ein Nichteintritt in die Reichsmusikkammer hätte ein Berufsverbot für ihn bedeutet, schließlich war die Mitgliedschaft in der neugegründeten Standesvertretung zur Berufsausübung obligatorisch, die Übernahme eines Amtes jedoch nicht. Abendroth dirigierte am 21. März 1933 das Gürzenich-Orchester zur „Feier der Nationalen Erhebung“, aber sein Einsatz für jüdische Komponisten und die Tourneen in die Sowjetunion führten später zu Auseinandersetzungen mit dem Gauleiter von Köln-Aachen Josef Grohé. Die SA übte erheblichen Druck auf das gesamte Professorenkollegium aus (Abendroth wurde als Kulturbolschewist beschimpft). Abendroth weigerte sich jedoch, in die NSDAP einzutreten. Er wurde schließlich 1934 vom Oberbürgermeister Günter Riesen entlassen. Danach war er zunächst als Reisedirigent aktiv.
1934 wurde er auf Vorschlag von Oberbürgermeister Carl Friedrich Goerdeler, der ihn als „wirklich deutschen und national empfindenden Kapellmeister“ anpries, neuer Gewandhauskapellmeister in Leipzig. Sein Vorgänger Bruno Walter musste als Jude das Dritte Reich verlassen. In den 1920er Jahren hatte er bereits die Uraufführung des Klavierkonzerts op. 22 von Paul Kletzki im Gewandhaus dirigiert und sich für das angesehene Amt zum ersten Mal beworben, damals war jedoch Wilhelm Furtwängler vorgezogen worden. Das Leipziger Publikum begeisterte er nach 1934 vorrangig mit Werken von Bach, Beethoven und Brahms. Ausnahmen bildeten die Uraufführungen der 3. Sinfonie (1934) von Johann Nepomuk David und der Mozart-Variationen (1935) von Philipp Jarnach.In Leipzig verkehrte er unter anderem mit Karl Höller, Julius Weismann, Karl Straube, Max Strub, Günther Ramin, Georg Kulenkampff und Walther Davisson. 1933 wurde er zum Professor für Dirigieren am Landeskonservatorium der Musik ernannt. 1935 war er auch kurzzeitig künstlerischer Leiter des Orchesters der kulturpolitischen Abteilung der NSDAP-Kreisleitung Leipzig. 1938 wurde er vom Präsidenten der RKK als Reichskultursenator vorgeschlagen. Seine kulturpolitischen Abhandlungen erschienen in Zeitschriften wie Deutsche Kultur-Wacht, Nationalsozialistische Monatshefte oder Deutsches Volkstum. 1938 begrüßte er den Einmarsch in Österreich und den sogenannten Anschluss mit folgenden Worten:
Seit den 1930er Jahren war er Gastdirigent bei den Berliner Philharmonikern. Gastspiele führten ihn 1936 nach Südosteuropa sowie zu den Reichsmusiktagen 1938 nach Düsseldorf und zum Tag der Deutschen Kunst nach München. Am 1. Mai 1937 trat er der NSDAP (Mitgliedsnummer: 5.893.093) bei. Gleichzeitig wurden Peter Raabe, Werner Hübschmann und Walter Wiora aufgenommen. Danach folgten weitere Verpflichtungen, so ab 1938 als künstlerischer Leiter des GewandhausChors, er übernahm das Chefdirigat beim Orchester des Landestheaters Darmstadt und 1941 beim Rhein-Mainischen Landesorchester Frankfurt. 1943/44 dirigierte er Wagners Meistersinger bei den Bayreuther Festspielen. Er trat regelmäßig in den von Deutschen besetzten Gebieten auf, unter anderem in Dänemark (1940), in den Niederlanden (1941), in Frankreich (1942 und 1943), auf dem Balkan (1943) und in Belgien (1944). 1943, 1944 und 1945 schlossen sich Auftritte bei den sogenannten „Kraft durch Freude-Konzerten“ an. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs (August 1944) wurde er in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Dirigenten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront, bewahrte.Laut einem Artikel im Kölner Stadt-Anzeiger wird Abendroth bis heute in der Öffentlichkeit „als politisch windiger Opportunist und Karrierist abgetan“. Der Historiker Michael H. Kater verglich Abendroths politische Gesinnung mit dem Opportunismus von Hans Pfitzner und Siegmund von Hausegger. Besonders scharf kritisierte 2004 der Musikhistoriker Fred K. Prieberg den milden Umgang mit Abendroths NS-Vergangenheit. Er widersprach vereinzelten Darstellungen, wonach Abendroth der NSDAP beitreten musste, um Gewandhauskapellmeister zu werden, und verwies auf erfolgreiche Dirigenten der Zeit, die nicht Parteimitglieder geworden sind.Andererseits kämpfte Abendroth von Anfang an gegen die von den Nationalsozialisten angestrebte Auflösung des ADMV. Er setzte sich für Werke sogenannter „entarteter“ Komponisten wie Ernst Toch, Hans Gál und Alban Berg ein. Sein privates Engagement für die Künstler Günter Raphael und Wolfgang Kühne zeichnet ein differenzierteres Bild von Hermann Abendroth. Die Musikwissenschaftlerin Irina Lucke-Kaminiarz, die 2007 eine Biografie über ihn veröffentlichte, sieht in Abendroths Handlungen gar eine Tendenz zur Inneren Emigration. Beispielsweise argumentiert sie, dass ihn der fehlende „Ariernachweis“ seiner Frau (Ablehnung des Antrages auf Ariernachweis durch Amtsgericht Berlin 1938) und die damit verbundene Ungewissheit zum Parteieintritt bewogen hat.Wegen seiner Parteimitgliedschaft verlor er am 5. November 1945 sein Leipziger Amt. Zu den Vorgängen äußerte er sich am 20. November mit folgenden Zeilen:
Obwohl er also kurzfristig auf der „Schwarzen Liste“ der US-Militärregierung stand, konnte er nach Abzug der Amerikaner an seine früheren Aufgaben anknüpfen. Insbesondere seine früheren Besuche in der Sowjetunion kamen ihm dabei zugute. In der Leningrader Philharmonie hing sogar seit den 1920er Jahren ein Bild von Hermann Abendroth. Der Verwaltungschef der Sowjetischen Militäradministration, General Iwan Kolesnitschenko, baute auf ihn. Schon 1948 erhielt er einen Persilschein (eingestuft als „nicht belastet“) des Personalprüfungsamts des Ministeriums des Innern des Landes Thüringen.
In der Musikstadt Leipzig wurde er aus politischen Gründen vorerst nicht mehr eingesetzt. Stattdessen wurde er 1945 musikalischer Oberleiter des Deutschen Nationaltheaters und damit der Staatskapelle Weimar; ab 1947 als Generalmusikdirektor. Er vergrößerte das Orchester und erhöhte die Honorare der Musiker. Zu seinem Repertoire gehörten Werke russischer Komponisten wie Pjotr Tschaikowski, Dmitri Schostakowitsch, Igor Strawinski und Modest Mussorgski. Er brachte den Italien-Hymnus von Ottmar Gerster und das Konzert für Klavier und Orchester von Johann Cilenšek zur Uraufführung. Außerdem leitete er die deutsche Erstaufführung von Lutosławskis Mala suita. In Jena leitete er die Akademischen Konzerte. Konzerttourneen führten ihn durch alle Staaten des Ostblocks, die Sowjetunion (als erster deutscher Dirigent nach 1945), nach Finnland, die BRD und in die Schweiz. Des Weiteren dirigierte er 1950 beim Gründungsjubiläum der Kölner Musikhochschule und 1951 beim Prager Frühling. Der Pianist Bruno Hinze-Reinhold sah Abendroths Leistung darin, dass „aus dem guten Provinzorchester ein erstrangiger Klangkörper geschaffen“ wurde.Zusätzlich war er Leiter der Dirigentenklasse an der Staatlichen Hochschule für Musik Weimar. Er setzte sich für die Stiftung des Franz-Liszt-Staatspreises des Landes Thüringen ein. Weitere Aufgaben waren die Leitung des Thüringer Musikwesens und Kustos des Liszt-Museums. Abendroth war designierter Präsident der 1957 gegründeten Robert-Schumann-Gesellschaft. In Weimar hatte er Kontakte zu Gerhard Bosse und Hans Joachim Moser. Im Ausland traf er auf Tichon Chrennikow, Arvīds Jansons, Swjatoslaw Richter und Dmitri Schostakowitsch (Sowjetunion), Witold Lutosławski (Polen) und Zoltán Kodály (Ungarn). Schostakowitsch sah in Abendroth einen erstklassigen Interpreten Beethovens.
Im Jahr 1949 übernahm er als Nachfolger von Gerhart Wiesenhütter die Leitung des Rundfunk-Sinfonieorchesters Leipzig und 1953 des Rundfunk-Sinfonieorchesters Berlin. Abendroth dirigierte in der Saison 1955/56 insgesamt 14 Anrechtskonzerte in Sachsen. Insbesondere mit dem Leipziger Rundfunkorchester entstanden zahlreiche Rundfunk- und Schallplattenaufnahmen (Brahms, Bruckner, Beethoven, Schubert, Schumann, Mendelssohn, Strauss, Wagner, Tschaikowski, Kalinnikow, Mozart und Haydn). Er war ein überzeugter Raucher. Deshalb handelte er vor Beginn seines Dirigats mit dem Leipziger Rundfunk einen schriftlichen Vertrag aus, der ihm als Einzigem in der ganzen Liegenschaft den Konsum ermöglichte.Ab 1949 war Abendroth Mitglied der Blockpartei NDPD, der SED hingegen weigerte er sich beizutreten. Er wurde 1949 in den Deutschen Volkskongress gewählt. Von 1949 bis 1950 gehörte er als Einzelmitglied der Provisorischen Volkskammer und von 1950 bis 1954 für den Kulturbund der 1. Volkskammer der DDR an. Im Jahr 1951 wurde er als Mitglied in die Staatliche Kommission für Kunstangelegenheiten aufgenommen. Der Dirigent Christian Thielemann beschrieb 2012 in seinem Buch Mein Leben mit Wagner: „Abendroths vermeintliches Paktieren mit den politischen Mächten vor und nach 1945 wird ihm zum Verhängnis. Die Bundesrepublik Deutschland [...] erklärt den einstigen NSDAP-Parteibuchträger und Staatsbürger der DDR zur Persona non grata [...].“
Hermann Abendroth verstarb nach kurzer schwerer Krankheit am 29. Mai 1956 im Universitätsklinikum Jena.
Abendroths letzte Ruhestätte liegt auf dem Ehrengräberfeld des Historischen Friedhofs in Weimar. Die Trauerrede hielt Superintendent in Weimar Ingo Braecklein. Die Ehrenwache beim Staatsbegräbnis setzte sich aus den Musikern Richard Münnich, Helmuth Holzhauer, Gerhard Pflüger, Max Butting und Johann Cilenšek zusammen. Der bekannte sowjetische Geiger Dawid Oistrach verfasste einen Nachruf auf Abendroth: Für ihn war er ein „gewaltiger Künstler“. Von der Stadt Weimar wurde der Grabstein in Form eines Findlings gestiftet, der als einzigen Schmuck eine vergoldete Inschrift mit dem Namen Abendroths enthielt.Anlässlich Abendroths ersten Todestages brachte die Deutsche Post der DDR eine Sondermarke heraus. In Köln-Seeberg (Abendrothstraße) und Weimar (Hermann-Abendroth-Straße) wurden Straßen nach ihm benannt.
Abendroths Witwe und Alleinerbin übergab 1970 und 1971 die Nationalpreisträger-Hermann-Abendroth-Schenkung in Höhe von 300.000 Deutschen Mark an die Marie-Seebach-Stiftung. Sie diente der Finanzierung bedürftiger Musiker.
Die Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar vergab zum 50. Todestag (2006) im Rahmen eines Dirigentenwettbewerbs den mit 5.000 Euro dotierten Hermann-Abendroth-Preis an Hendrik Vestmann.Sein schriftlicher Nachlass befindet sich heute im Hochschularchiv/Thüringischen Landesmusikarchiv Weimar.
Abendroth wurde unter anderem mit seinem Zeitgenossen Wilhelm Furtwängler verglichen und einmal als „Furtwängler der DDR“ betitelt. Der Musikpublizist Friedrich Herzfeld bezeichnete ihn als den „Typus des kraftvoll-gesunden, teutschen Stabmeisters“. Er stehe in einer „sächsischen Tradition“ mit Franz Konwitschny und Kurt Masur. Von sogenannten „Pultvirtuosen“ hielt er wenig, er strebte vielmehr Werktreue an. Nach dem Musikkritiker Karl Laux gelang es ihm, „in wenigen Proben auch ein minder hochstehendes Orch. zu Höchstleistungen anzufeuern“. Der Komponist Rudolf Wagner-Régeny schrieb ihm 1956 folgende Charaktereigenschaften zu: Aufrichtigkeit, Geradlinigkeit, Exaktheit und Routiniertheit. Der Dirigent Bernhard Böttner erinnerte sich bei Abendroth an „sein distanziertes, aber stets vorbildliches Wesen“, seine „natürliche Autorität“ und seine „physische und geistige Ausstrahlung“. Der Musikkritiker Gottfried Schmiedel hob Abendroths „Einfachheit“, „Sinn für Humor“ und „Offenherzigkeit“ hervor.Abendroth pflegte besonders das klassisch-romantische Repertoire von Beethoven, Brahms und Bruckner, aber auch von Haydn, Mozart, Schubert, Schumann und Tschaikowski. Zeitgenössische Musik führte er vor allem von Johann Nepomuk David, Wolfgang Fortner, Ottmar Gerster und Karl Höller auf. Der Solo-Cellist des Rundfunk-Sinfonieorchesters Berlin Fritz Klingenstein sah in Abendroth „einen ausgezeichneten Dirigenten, aber hauptsächlich für klassische Werke, nicht für moderne Musik“.Es gibt wenige LP- bzw. CD-Einspielungen, und eine vollständige Diskografie existiert bisher nicht. Seine Einspielung der Wagner-Oper Die Meistersinger von Nürnberg mit dem Bayreuther Festspielorchester aus dem Jahr 1943 gilt nach Einschätzung der Fachwelt als die wichtigste historische Aufnahme des Werkes. Das Label Querstand veröffentlichte 2012 in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Rundfunkarchiv und dem Mitteldeutschen Rundfunk historische Aufnahmen mit dem Gewandhausorchester.
Köln: Gustav Classens, Ingolf Dahl, Oskar Disler, Heinz Dressel, Karl Elmendorff, Hermann Hildebrandt, Hanns Kleinertz, Felix Oberborbeck, Karl Hermann Pillney, Hermann Schroeder, Wilhelm Schüchter und William Steinberg
Weimar: Bernhard Böttner, Carl-Heinz Dieckmann, Heinz Fricke, Wolf-Dieter Hauschild, Günther Herbig, Theodor Hlouschek, Walter Schönheit, und Roland Wambeck
1935 Denkmünze in Gold der Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit in Lübeck (gemeinsam mit Wilhelm Furtwängler)
1946 Thüringischer Staatsrat: Ernennungsurkunde zur Anerkennung der außerordentlichen Verdienste um die Wiederbelebung der künstlerischen Tradition Weimars
Nachrichtendienst der Reichsfachschaft 3, Musikerzieher, der Reichsmusikerschaft in der Reichsmusikkammer. Berlin 1935. (als Herausgeber)
Höchste Vollendung. In: Richard Petzoldt (Hrsg.): Johann Sebastian Bach. Das Schaffen des Meisters im Spiegel einer Stadt. Volk und Buch, Leipzig 1950, S. 82.
Johannes Brahms, Sinfonie Nr. 1/2/3/4, Ludwig van Beethoven, 9. Sinfonie, RSO Leipzig und Prag, 1942–52, 3 CDs, Tahra 2009.
Ludwig van Beethoven, Violinkonzert, RSO Berlin und David Oistrach (Violine), 1952/60, Archipel 2011.
Ludwig van Beethoven, 4. Klavierkonzert, Peter Tschaikowski, Klavierkonzert Nr. 1, Branka Musulin und Günter Kootz (Klavier), RSO Leipzig, 1950, Tahra 2010.
Anton Bruckner, 7. Sinfonie, Peter Tschaikowski, 6. Sinfonie, Suite Nr. 3, RSO Leipzig und Berlin, 1950–56, 2 CDs, Tahra 2009.
Joseph Haydn, 88. Sinfonie und 97. Sinfonie, RSO Leipzig und Berlin, 1955/56, Berlin Classics 1996.
Franz Schubert, Sinfonie in h-Moll, Große Sinfonie in C-Dur, RSO Leipzig, 1949/50, Berlin Classics 1993.
Richard Strauss, Don Juan, Tod und Verklärung und Till Eulenspiegels lustige Streiche, RSO Leipzig, 1949–50, Tahra 2009.
Richard Strauss, Festliches Präludium, Eugen d’Albert, Cellokonzert, Engelbert Humperdinck, Maurische Rhapsodie, Gewandhausorchester Leipzig, 1940–45, Querstand 2012.
Peter Tschaikowski, Sinfonie Nr. 4, Robert Schumann, 4. Sinfonie, RSO Leipzig, 1951/56, Berlin Classics 1993.
Richard Wagner, Die Meistersinger von Nürnberg, Orchester der Bayreuther Festspiele, 1943, 4 CDs, Myto 2008.
Sinfonien von Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Brahms, Bruckner und Tschaikowski, RSO Leipzig, 1949–56, 7 CDs, Berlin Classics 2006.
Irina Lucke-Kaminiarz: Hermann Abendroth – Ein Musiker im Wechselspiel der Zeitgeschichte. Weimarer Taschenbuch Verlag, Weimar 2007, ISBN 978-3-937939-65-0.
Erich Stockhorst: Fünftausend Köpfe. Wer war was im Dritten Reich. blick + bild Verlag, 1967, S. 27.
Bernd-Rainer Barth, Ingrid Kirschey-Feix: Abendroth, Hermann. In: Wer war wer in der DDR? 5. Ausgabe. Band 1, Ch. Links, Berlin 2010, ISBN 978-3-86153-561-4.
Carl Dahlhaus, Hans Heinrich Eggebrecht, Kurt Oehl (Hrsg.): Brockhaus-Riemann Musiklexikon. Schott, Mainz 1995, ISBN 3-254-08396-2, Band 1, S. 9.
Erwin Dickhoff: Essener Köpfe – wer war was? Verlag Richard Bracht, Essen 1985, ISBN 3-87034-037-1.
Paul Frank, Wilhelm Altmann: Kurzgefasstes Tonkünstler-Lexikon. 15. Auflage. Heinrichshofen's Verlag, Wilhelmshaven 1936, S. 1.
Abendroth, Hermann. In: Stefan Jaeger (Hrsg.): Das Atlantisbuch der Dirigenten. Eine Enzyklopädie. Atlantis, Zürich 1985, ISBN 3-254-00106-0, S. 46.
Ernst Klee: Das Kulturlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach 1945. S. Fischer, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-10-039326-5.
Karl Laux: Abendroth, Hrmann. In: Friedrich Blume (Hrsg.): Die Musik in Geschichte und Gegenwart (MGG). Erste Ausgabe, Band 1 (Aachen – Blumner). Bärenreiter/Metzler, Kassel u. a. 1949, DNB 550439609, Sp. 35–36
Karl Laux, Schriftleitung MGG: Abendroth, Hermann. In: Ludwig Finscher (Hrsg.): Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Zweite Ausgabe, Personenteil, Band 1 (Aagard – Baez). Bärenreiter/Metzler, Kassel u. a. 1999, ISBN 3-7618-1111-X, Sp. 39–40 (Online-Ausgabe, für Vollzugriff Abonnement erforderlich)
Horst Riedel: Stadtlexikon Leipzig von A bis Z. 1. Auflage. Pro Leipzig Verlag, Leipzig 2005, ISBN 3-936508-03-8, S. 6.
Abendroth, Hermann. In: Stanley Sadie (Hrsg.): The New Grove Dictionary of Music and Musicians. Band 1: A – Bacilly. Macmillan, London u. a. 1980, ISBN 0-333-23111-2.
Gottfried Schmiedel: Hermann Abendroth. In: Dietrich Brennecke, Hannelore Gerlach, Mathias Hansen (Hrsg.): Musiker in unserer Zeit. Mitglieder der Sektion Musik der Akademie der Künste der DDR. Deutscher Verlag für Musik, Leipzig 1979, S. 80 ff.
Michael Schwalb: Abendroth, Hermann. In: Julian Caskel, Hartmut Hein (Hrsg.): Handbuch Dirigenten. 250 Porträts. Bärenreiter, Kassel 2015, ISBN 978-3-7618-2174-9, S. 58.
Sächsische Dirigenten. Franz Konwitschny, Hermann Abendroth, Kurt Masur. In: Wolfgang Schreiber: Große Dirigenten. Piper Verlag, München 2007, ISBN 978-3-492-25072-6, S. 388 ff.
Robert Volz (Hrsg.): Reichshandbuch der Deutschen Gesellschaft – Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Erster Band. Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1930, ISBN 3-598-30664-4, S. 3.
Abendroth, Hermann. In: Egon Voss: Die Dirigenten der Bayreuther Festspiele. Gustav Bosse Verlag, Regensburg 1976, ISBN 3-7649-2062-9, S. 103.
Joseph Wulf: Kultur im Dritten Reich. Band 5: Musik. Verlag Ullstein, Frankfurt am Main 1989, ISBN 3-550-07059-4.
Hermann Abendroth als Chefdirigent. 1949 bis 1956. In: Jörg Clemen, Steffen Lieberwirth: Mitteldeutscher Rundfunk. Die Geschichte des Sinfonieorchesters. Verlag Klaus-Jürgen Kamprad, Altenburg 1999, ISBN 3-930550-09-1, S. 119 ff.
Jörg Clemen: Hermann Abendroth und das Gewandhausorchester. In: Thomas Schinköth (Hrsg.): Musikstadt Leipzig im NS-Staat. Beiträge zu einem verdrängten Thema. Kamprad, Altenburg 1997, ISBN 3-930550-04-0, S. 250–260.
Markus Gärtner: „Kein Wort von Erfüllung meiner Bedingungen“! Der Briefwechsel zwischen Hermann Abendroth und Hans Pfitzner. In: Die Tonkunst. 2 (2008) 2, S. 229–240.
Peter Ranft: „Fesselnd, eigenartig“. Ein Dirigent urteilt über zeitgenössische Kompositionen. In: Mitteilungen. 25 (1987), S. 15–16.
Joseph Wulf: Musik im Dritten Reich. Eine Dokumentation. S. Mohn, Gütersloh 1963 (Lizenzausgabe Rowohlt 1966), S. 23, 58 f., 78, 200, 227, 300, 302, 335, 337–339, 352, 359, 400, 461 f. Enthält Briefe und Auszüge aus Zeitungsartikeln von Hermann Abendroth
Hermann Abendroth, Internationales Biographisches Archiv 30/1956 vom 16. Juli 1956, im Munzinger-Archiv (Artikelanfang frei abrufbar)
