
Windsurfen (früher auch Brettsegeln oder Stehsegeln genannt) ist eine Wassersportart, bei der man, auf einem Surfbrett stehend, ein Segel zur Fortbewegung nutzt. Das Segel ist dreh- und kippbar mit dem Brett verbunden, was spektakuläre Manöver und Tricks ermöglicht. Die in den USA entwickelte Sportart wurde zur Trendsportart und hat sich weltweit etabliert.
Das Windsurfen ist aus dem Wellenreiten und dem Segeln entstanden: Die Nutzung der Kraft des Windes ermöglichte es, sich das mühsame Paddeln gegen die Wellen zu ersparen. Im November 1964 zeichnete Newman Darby sein Darby Sailboard und veröffentlichte in Popular Science, das in einer Auflage von 1,5 Millionen Exemplaren in den USA erschien, eine bebilderte Selbstbauanleitung für sein Segelbrett. Er verwendete dabei ein Segel ähnlich einem Kinderdrachen, bei dem ein Mast beweglich mit dem Surfboard verbunden war und eine horizontale Spiere zum Halten des Segels diente. Newman Darby baute mehrere dieser Sailboards und es existieren Filme über seine Probefahrten.
Der Amerikaner Jim Drake, Ingenieur des US-Verteidigungsministeriums, versah ein Surfboard mit einem Segel, um das lästige Paddeln durch die Wellen zu vermeiden und entwickelte dazu das Bauprinzip des Windsurfers mit einem „Paar gekrümmter Bäume, welche querab zur Spiere verlaufen und zwischen sich das Segel halten“, wie der Gabelbaum umschrieben wird. Finanziert wurde das Projekt von seinem damaligen Freund Hoyle Schweitzer, mit dem er gemeinsam 1968 ein Patent bei dem US-amerikanischen Patentamt anmeldete. Drake startete in der Jamaica Bay in New York am 21. Mai 1967 zum ersten Mal mit seinen Windsurfer „Old Yeller“. Vor ihm hatte der Engländer Peter Chilvers mit der Idee gespielt, ein Surfbrett mit einem Segel zu verbinden. Jedoch hatte Drake schließlich die entscheidende Idee, das Segel mit einem Gabelbaum zu spannen und moderne Materialien für Brett, Mast und Segel einzusetzen. Am 6. Januar 1970 wurde dem Patentantrag „für ein windbetriebenes Fahrzeug“ (US-Patent Nr. 3487800) vom USPTO stattgegeben.Hoyle Schweitzer erkannte die wirtschaftlichen Möglichkeiten des Windsurfens und trieb die Entwicklung weiter voran. Zusammen mit seiner Frau Diana gründete er das Unternehmen Windsurfing International Inc. und übernahm 1973 auch Drakes Anteile an den Patentrechten. Ein Jahr, nachdem Windsurfen erstmals olympische Disziplin – jedoch zu aller Erstaunen auf dem deutschen Windglider – geworden war, lief das Patent aus.
In Europa wurde das Patent in einem Verletzungsverfahren vor dem Münchner Patentgericht eingeschränkt. Ursprünglich hatten Schweitzer und Drake das Kardangelenk des Mastfußes und das Rigg (die Einheit aus Segel, Mast, Mastfuß und Gabelbaum) geschützt. Das Gericht würdigte aber die frühere Erfindung von Newman Darby, der bereits sein Segel beweglich mit dem Board verbunden hatte und beließ Schweitzer nur den Gabelbaum als Patentinhalt, da der Gabelbaum im Gegensatz zu dem kinderartigen Drachensegel von Darby mit nur einer Haltespire eine deutliche Verbesserung darstellte. Das Patent zum Gabelbaum reichte ihm aber aus, um praktisch in allen patentgeschützten Märkten Lizenzen eintreiben zu können.
Zusammenfassend waren vier Personen maßgeblich an der Entwicklung des Sports beteiligt: Newman Darby als eigentlicher Erfinder der Sportart, Jim Drake als Erfinder des Gabelbaumes und Hoyle Schweitzer, der das Windsurfen zu einem spektakulären Trendsport entwickelte und damit wirtschaftlich erfolgreich war. Neben den Amerikanern hatte auch der deutsche Fred Ostermann  ein Board, den Windglider entwickelt, der in Europa und später in der ganzen Welt die Märkte beherrschte. Der Windglider wurde so das einzig zugelassene Surfbrett anlässlich der ersten olympischen Windsurfwettbewerbe bei der Olympiade 1984 in Los Angeles.  
In den folgenden Jahren setzte parallel zu neuen Materialien und Innovationen eine starke Verbreitung der neuen Sportart ein. Wesentliche Meilensteine setzte „Windsurfing Hawaii“ in den Jahren 1976–1977 mit der Entwicklung des Trapezes zur Entlastung der Hände, Fußschlaufen für höhere Standfestigkeit auf dem Brett, leichten und agilen Brettern, die Sprünge ermöglichten, sowie mit kürzeren Gabelbäumen. Parallel zu diesen frühen Funboardaktivitäten in Hawaii hat sich Ende der 1970er, Anfang der 1980er Jahre in Europa eine wachsende Gemeinde von Longboardenthusiasten gebildet. So konnten zum Beispiel das  Windglider Board von Fred Ostermann, auf dem später (1984) um olympisches Gold gesegelt wurde oder auch der Mistral Competition, der mit 270.000 Exemplaren eines der meistverkauften Surfboards wurde, dazu beitragen, dass in Europa Mitte der achtziger Jahre etwa 2,8 Millionen Surfer ihrem Sport frönten. Die Mutter aller Trendsportarten war damit geboren.
Windsurfer umgab das Image von Freiheit und Naturverbundenheit. Rund um das Windsurfen und seine Idole wurde in den 1980ern bis Mitte der 1990er Jahre ein regelrechter Kult betrieben. Der Surfertyp wurde mit hübschen Mädchen, eigener Mode und Lebenseinstellung in Verbindung gebracht. Die Trendsportart wurde bestens vermarktet und fand Anhänger in aller Welt. Eigene Magazine wie „Surf“ und „Stehsegelrevue“ verbreiten im deutschen Sprachraum die neuesten Trends und Informationen.
Diese Blütezeit des Surfens war als Massensport eine kurze, denn die einseitige Berichterstattung in den Fachmagazinen über die Kurzbrettszene (engl. Funboard), die 1980–1983 aus Hawaii nach Europa herüberschwappte und 1982 Jürgen Hönscheid zum ersten deutschen Windsurf-Profi machte, überforderte viele Longboardsurfer in Europa. Kaum einer wollte als „Stehsegler“ gelten, wenn andere über meterhohe Wellen sprangen. 1986 wurden in Deutschland noch 180.000 Surfboards verkauft. Seitdem ist die Zahl bis zum heutigen Tag konstant rückläufig. 2005 gingen in Deutschland lediglich 9.000 Surfboards über den Ladentisch. Damals wie heute erlernen etwa 40.000–50.000 Menschen das Windsurfen (belegt durch den VDWS, Verband der deutschen Windsurfing Schulen), allerdings mit dem  Unterschied, dass in den achtziger Jahren praktisch alle Neueinsteiger „on Board“ blieben, während heute 95 Prozent der Anfänger nach dem Erwerb des „Windsurfing Grundscheines“ diesen Sport wieder aufgeben. Das passiert in keinem anderen Sport.
Dies wird von Kritikern als Signal an die Industrie verstanden, wieder Surfbretter zu konzipieren, die von der breiten Masse gewünscht werden bzw. dieser verhilft beim Sport zu bleiben. Handel und Hersteller halten dem entgegen, dass Anfängermodelle verfügbar sind, aber kaum Absatz finden, da jeder Sportler so rasch wie möglich auf die kurzen, leichten und agilen Bretter umsteigt. Diese sind jedoch deutlich schwerer zu handhaben als die früheren Longboards, es dauert wesentlich länger und die athletischen Voraussetzungen sind deutlich höher, um damit richtig surfen zu können. Außerdem ist auch mehr Wind erforderlich, um die Leistungsfähigkeit des Kurzbretts auszuschöpfen. Das alles hat dazu geführt, dass weniger athletische beziehungsweise weniger geduldige Surfer den Sport wieder aufgaben.
Gleichzeitig verdankt der Sport dem Funboard eine atemberaubende Akrobatik und völlig neue Fahrtechniken wie die Faszination des „Gleitens“ und die Beherrschung der Welle.
Üblicherweise gleiten Surfbretter mit 30 bis 45 Kilometer pro Stunde über das Wasser. Die Rekordgeschwindigkeiten über 90 km/h werden nur bei Sturmstärken auf sehr glattem Wasser mit speziellen, ca. 25 cm breiten Surfbrettern (sogenannten Speedneedles) erreicht. Die Kurzstrecken-Weltrekorde werden in der Regel auf einer künstlichen Wasserfläche am Strand von Saintes-Maries-de-la-Mer in der französischen Camargue aufgestellt; dort wurde eigens ein 1.100 m langer und 15 m breiter Kanal (le canal, auch French Trench) angelegt, um auch bei hohen Windgeschwindigkeiten die – Geschwindigkeit reduzierende – Wellenbildung auf dem Wasser fast vollständig zu verhindern.
Der absolute Geschwindigkeitsrekord wurde seit dem 6. März 2008 mit 49,09 Knoten (90,9 km/h) vom Franzosen Antoine Albeau gehalten.
Im Oktober 2004 holte der Ire Finian Maynard den Weltrekord für segelgetriebene Wasserfahrzeuge über 500 m vom Trimaran Yellow Pages Endeavour zu den Surfern. Am 10. April 2005 verbesserte er seinen Rekord noch auf 48,7 Knoten (90,2 km/h), was vom World Sailing Speed Record Council am 11. April 2005 ratifiziert wurde. Der schnellste Segler ist auf diese Strecke der Trimaran L'Hydroptère mit 44,81 Knoten; anders als die Surfer segelt die Hydroptère ihre Rekorde allerdings nicht auf einem künstlichen, optimierten Gewässer, sondern in Küstengewässern mit natürlichen Wellen.
Den Weltrekord für segelgetriebene Wasserfahrzeuge über eine Seemeile (1852 m) hielt ab dem 15. Oktober mit 39,97 Knoten ebenfalls Maynard. Am 31. Oktober 2006 übernahm der vorherige Weltrekordler Bjørn Dunkerbeck mit 41,14 Knoten wiederum den Rekord. Am 24. April 2007 brachte der Trimaran L'Hydroptère mit 41,69 Knoten pro Seemeile den Rekord jedoch wieder zu den Seglern.
Vom 28. Oktober 2010 bis zum 16. November 2012 galt der Kite-Surfer Rob Douglas (USA) als neuer Weltrekordhalter. Während der Lüderitz Speed Challenge (Namibia) fuhr er 55,65 Knoten, das sind 103,06 km/h, allerdings holte Paul Larson den Geschwindigkeitsrekord wieder zu den Seglern. Er erreichte mit der Vestas Sailrocket 2 eine Spitzengeschwindigkeit von 63 Knoten (117 km/h) und fuhr dabei mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 59,23 Knoten (110 km/h) über eine Distanz von 500 m. 10 Tage später brach Paul Larson seinen eigenen Rekord wieder und setzte einen neuen Rekord bei 65,45 Knoten auf 500 m.
Im November 2012 stellte der französische Windsurfer Antoine Albeau im Lüderitz-Kanal in Namibia mit 52,05 Knoten (96,39 km/h) einen neuen Geschwindigkeits-Weltrekord im Windsurfen über 500 Meter auf. Die britische Windsurferin Zara Davis erreichte dort 45,83 Knoten (84,87 km/h) und war damit die weibliche Geschwindigkeits-Weltrekordhalterin. 2015 verbesserte Albeau seinen Rekord auf 53,27 Knoten (98,66 km/h), bei den Damen erreichte Karin Jaggi 46,31 Knoten (85,77 km/h).
Aus dem Windsurfen und dem Wakeboarding ist das Kitesurfen entstanden. Es ist seit etwa 2001 in Mitteleuropa verbreitet und wurde um 1995 in den USA erfunden. Dabei wird das Segel durch einen großen Lenkdrachen ersetzt. Die Surfbretter zum Kiten, die sogenannten Kiteboards, sind viel kleiner und haben kaum Auftrieb. Sie gleichen am ehesten den Wakeboards beim Wasserskilaufen.
Im neuen Jahrtausend ist der Medienrummel um die Sportart zurückgegangen. Einerseits haben die Kitesurfer den Surfern beim Publikum den Rang abgelaufen, andererseits war Windsurfen kein attraktiver Sport für Zuschauer. Die Abhängigkeit von Wind und Wetter machten Live-Übertragungen im Fernsehen kaum planbar und die Zuschauer vor Ort bekamen am Strand oftmals nicht viel von dem mit, was draußen auf dem Wasser passierte. Zudem gehört Windsurfen zu den nur schwer zu erlernenden Sportarten, was die Anzahl der Ausübenden in Grenzen hält und mit verhindert, dass Windsurfen zum Massensport wird. Windsurfen ist kein Hobby, das nebenbei erlernt wird wie zum Beispiel Radfahren oder Laufen. Insbesondere die perfekte Beherrschung moderner Surfbretter ist im Gegensatz zum Windsurfen mit den Schulungsbrettern nur schwer zu erlernen.
Ein Breitensport und Funsport ist Windsurfen aber längst geworden. Quer durch alle Berufs- und Altersgruppen – vom 10-jährigen Schüler bis zum 75-jährigen Rentner – haben sich an den Surfspots Gemeinschaften entwickelt. Jedoch fällt auf, dass der Sport zu gut 90 Prozent von Männern betrieben wird.
In Deutschland hat Peter Raatz im Jahre 1972 den heute ältesten Windsurfingverein der Welt gegründet (WSeV Berlin). Dieser Verein etablierte Windsurfen als eine Segeldisziplin im Regattasport. 1984 und 1988 stellte der Verein den deutschen Teilnehmer bei den Olympischen Sommerspielen.
2011 hat die Professional Windsurfers Association Live-Wertungen und kommentiertes Live-Streaming für die Events der World-Tour eingeführt. Sowohl am Strand als auch im Internet können die Zuschauer damit das Geschehen auf dem Wasser besser verfolgen.
Das Sportgerät besteht aus einem stromlinienförmigen Schwimmkörper, dem Surfbrett, dessen Volumen sich nach dem Können und Gewicht des Sportlers richtet. Da kleinere Bretter weniger kippstabil, voluminösere dagegen weniger wendig sind, liegt das Volumen der Surfbretter meist zwischen 65 und etwa 150 Litern und wird je nach Einsatzzweck ausgewählt. Die Brettlänge liegt dabei zwischen 2,2 und 2,80 Metern, bei einer Breite von 48 bis 101 cm. Für ungeübte Sportler sollte das Surfbrett möglichst viel Volumen und damit Auftrieb haben, um besonders kippstabil zu sein.
Die Variationen der Brettformen sind seit den Anfängen um 1975 stark angestiegen – für fast jedes denkbare Einsatzgebiet wurden Bretter entwickelt. Bis Mitte der 1980er waren die Verdränger-Typen mit etwa 20 kg Gewicht und teilweise einem Kiel, ansonsten mit einem Schwert, verbreitet. Diese wurden schnell von kleinen, gleitfähigen Typen abgelöst, die nur noch etwa 7 kg Gewicht haben. Bei der Produktion haben auch hier leichte und sehr steife Materialien wie kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff („Carbon“, „Kohlefaser“) oder mit Aramidfasern „Kevlar“ verstärkter Kunststoff Einzug gehalten.
Fast alle Serienbretter werden heute in einem Werk der Firma Cobra in Thailand hergestellt, die übrigen häufig in Vietnam oder Tunesien.
Der Mastfuß am Surfbrett ist über eine freibewegliche Verbindung – den Powerjoint – mit dem Rigg verbunden. Das Rigg besteht aus einem biegefähigen Mast (gegebenenfalls mit einer Mastverlängerung), einem Gabelbaum zum Festhalten und dem Segel. Während zunächst Mast und Gabelbaum noch recht umständlich nur durch Tampen verbunden waren, wurde zurückgehend auf eine Erfindung von Karl Robert Kranemann aus 1984 durch die Fa. Schütz Werke GmbH & Co. KG, Selters mit den Marken ART und Fanatic eine Schnellspannverbindung am Markt eingeführt. Kranemann erteilte weiterhin auch der Fa. Mistral eine Lizenz. Die Schnellspannverbindung hat sich im weiteren Verlauf durchgesetzt und ist heute Standard.
Der Mast besteht aus glasfaserverstärkten Kunststoffen und kann zur Gewichtsersparnis mit Carbon verstärkt sein. Die Kennzahl IMCS („Indexed Mast Check System“) des Mastes bezeichnet die Masthärte und -steifigkeit und muss auf die Vorgabe des Segelherstellers abgestimmt sein. Je niedriger der Wert ist, desto weicher ist der Mast. Je nach Segel werden meist Masten von 360 cm bis 580 cm Länge verwendet.
Neben dem SDM-Mast (Standard Diameter Mast) gibt es seit etwa 2000 deutlich dünnere Masten, die als RDM-Mast (Reduced Diameter Mast) bezeichnet werden. Die RDM-Masten zeichnen sich durch einen verkleinerten Radius bei erhöhter Wandstärke aus. Ein SDM-Mast hat am Mastfuß einen Innendurchmesser von 48.5 mm, beim RDM-Mast beträgt er 33 mm. Bei gleicher Steifigkeit erfordert der kleinere Durchmesser eine größere Wandstärke des Masts, wodurch er schwerer ist.
SDM-Mast: 430 cm, 100 % Carbon, IMCS 21, Gewicht: 1480 gDer Hauptvorteil eines RDM-Masts besteht in der besseren Anströmung des Segels. Viele Windsurfer schätzen auch das bessere „Flexverhalten“ bei Freestylemanövern.
Der Gabelbaum besteht aus Aluminium- oder Carbonholmen und dient zum Aufspannen des Segels und als Haltegriff für den Sportler. Die Länge des Gabelbaumes ist verstell- und arretierbar, um das Segel optimal abstimmen zu können.
Ein modernes Windsurfsegel besteht aus Monofilm (durchsichtige Polyester-Folie, Mylar) und Dacron (gewebtes Polyester), teils Mylar-beschichtet. Je nach Preisklasse des Segels werden besonders beanspruchte Teile mit Kevlar-Gewebe verstärkt. Für einen besseren Vortrieb und einen stabilen Druckpunkt verfügen sie über mehrere, teilweise durchgehende, Segellatten. Sehr leistungsfähige Segel haben Camber, mit denen sich die Segellatten am Mast abstützen. Dadurch wird die Druckpunkt- und Form-Stabilität nochmals erhöht; das Handling in Manövern verschlechtert sich jedoch. Die Segelfläche kann zwischen 1,5 m² (für Kinder) und 12,5 m² liegen und richtet sich nach dem Körpergewicht, dem Können und maßgeblich der Windstärke.
Die Schwierigkeit beim Windsurfen besteht hauptsächlich in der Fähigkeit, das Gleichgewicht des eigenen Körpers mit der Segelstellung zum Wind zu kontrollieren. In Surfschulen kann man heute das Windsurfen in entsprechenden Kursen bereits in 10–12 Stunden erlernen. Dies wird durch besonderes Anfängermaterial ermöglicht. So bieten Bretter für Anfänger heute ein hohes Maß an Kippstabilität, was es dem Schüler einfacher macht, sich auf die Segelsteuerung zu konzentrieren.
Für einen Anfänger ist ein Brett mit Schwert die bessere Wahl, da es für bessere Kippstabilität sorgt und einem Abtreiben zur windabgewandten Seite entgegenwirkt. Bei kleineren Brettern findet man nur noch die Finne vor, da das Schwert beim Gleiten stört und die Geschwindigkeit verringert. Erfahrenere Windsurfer wählen meist ein möglichst kleines Surfbrett mit weniger Auftrieb, da dieses eine höhere Drehfreudigkeit aufweist. Dabei kann der Auftrieb geringer als das Gewicht des Sportlers sein, so dass das Brett erst beim Fahren durch den dynamischen Auftrieb an die Wasseroberfläche gehoben wird und auf dieser gleitet. Solche kleinen Bretter werden auch als Sinker bezeichnet. Verständlicherweise ist ein Aufholen des Segels durch die Startschot (Aufholleine) bei Sinkern nicht mehr möglich, deshalb muss man auf diesen kleinen Brettern den Wasserstart beherrschen (siehe Kapitel Starttechnik).
Die grundlegenden Techniken des Windsurfens werden in Surfschulen bereits in wenigen Tagen vermittelt, sodass ein Anfängerbrett sicher bei leichtem Wind gesteuert werden kann. Die richtige Verwendung von Fußschlaufen und Trapez kann in Fortgeschrittenenkursen erlernt werden und gestaltet sich schon zeitaufwendiger. Die höchste Könnensstufe wird durch die Beherrschung des Kurzbrettes erreicht.
Um die Fahrtrichtung zu beeinflussen, wird das Segel nach vorne oder hinten geneigt. Beim nach vorne Neigen (Abfallen) dreht sich der Bug vom Wind weg und umgekehrt beim nach hinten Neigen (Anluven) des Segels in den Wind hinein.
Bei mittlerer Stellung des Segels (weder nach vorne oder nach hinten geneigt), befindet sich der Druckpunkt des Segels über dem Druckpunkt des Schwertes, wie es Einsteiger-Boards aufweisen. Wird nun das Segel nach vorne geneigt, wandert der Druckpunkt (Windkraft) des Segels vor den Druckpunkt des Schwertes (Wasserwiderstand) und die Windkraft bewirkt eine Drehung des Surfbrettes mit der Spitze vom Wind weg. Dagegen wird bei einer Neigung des Segels nach hinten der Druckpunkt des Segels hinter den Druckpunkt des Schwertes verschoben und das Surfbrett dreht mit der Nase gegen den Wind. Die Neigung des Mastbaumes zusammen mit dem Segel ist möglich, da er mit einem Gelenk (dem sogenannten Powerjoint) auf dem Brett befestigt ist. Diese Möglichkeit – den Mast zu neigen – unterscheidet das Surfbrett vom normalen Segelboot. Dagegen hat das normale Segelboot ein Ruder zur Steuerung.
Bei höheren Geschwindigkeiten, wenn das Board Gleitfahrt hat, wird die Fahrtrichtung fast ausschließlich über das Ankippen des Brettes mit den Füßen gesteuert. Durch tieferes Eintauchen der belasteten Brettseite erhöht sich auf dieser der Strömungswiderstand, während er sich auf der gegenüberliegenden Seite verringert. Durch diesen Bremseffekt dreht sich das Surfbrett in die gewünscht Richtung. Vor allem in der Welle entstehen damit spektakuläre Manöver wie der cut back.
Surfer verringern die Beanspruchung der Arme beim Halten des Segels am Gabelbaum durch ein Trapez. Dabei handelt es sich entweder um einen kompakten Hüftgürtel oder eine Art Sitzhalterung, an denen vorne ein Metallhaken befestigt ist. Dieser unten offene Trapezhaken wird in ein kurzes Seil – den Trapeztampen – eingehängt, welcher am Gabelbaum befestigt ist und den größten Teil der Zugkraft des Windes aufnimmt. Zum Aushaken des Trapeztampens wird der Gabelbaum kurz zum Körper gezogen, sodass der Tampen aus dem Haken herausfällt. Die Hände am Gabelbaum werden, bei richtigem Trimm, nur noch für Korrekturen und im Manöver beansprucht. Und um einen festen Stand zu gewährleisten, befinden sich am Heck des Brettes drei bis sechs fest verschraubte Fußschlaufen aus weichem Material, in die die Füße bis zum Rist gesteckt werden.
Der Surfer ist so mit den Händen, mit der Hüfte und mit den Füßen mit dem Sportgerät verbunden und kann eine stabile und relativ kräfteschonende Lage einnehmen.
Als Anfänger übt man zunächst den Schotstart. Dabei liegt das Segel in Lee und das Brett, möglichst auf Halbwindkurs, in Luv. Auf dem Brett stehend wird das Rigg mit einem dicken (griffigen) Kunststoff-Seil, der Startschot, aus dem Wasser gezogen. Dies ist sehr anstrengend, da das Segel gegen die Windkraft hochgezogen wird und das Board durch den zunehmenden Winddruck im Segel unkontrolliert zu fahren beginnt. Den Moment, in dem das Gabelbaumende ruckartig das Wasser verlässt und das Segel nach Lee schwingt, gilt es auszubalancieren. In einer koordinierten Abfolge von Ergreifen und Stellen des Mastes, Heranziehen des Gabelbaumes und Gewichtsverlagerung durch Änderung der Fußposition, alles in Abhängigkeit von der Windstärke, beginnt die kontrollierbare Vorwärtsbewegung des Brettes.
Als Nachfolgetechnik wird der Beachstart gelehrt. Dabei liegt das Brett in Lee und idealerweise auf Halbwindkurs, um den Segeldruck möglichst leicht kontrollieren zu können. Das Rigg wird in Fahrtstellung gehalten und das Surfbrett aus knie- bis hüfttiefem Wasser von Luv her in Richtung Mastfuß mit dem hinteren Fuß zuerst bestiegen. Hierbei arbeitet man mit dem Wind und nicht dagegen, wie beim Schotstart. Je tiefer das Wasser ist, umso mehr Wind wird benötigt, um sich vom Wind auf das Brett ziehen zu lassen.
Als fortgeschrittene (und bei Sinkern allein mögliche) Startmethode lernt man den Wasserstart. In der Regel ist hier entsprechend mehr Wind als beim Beachstart notwendig, geübte Windsurfer beherrschen den Wasserstart jedoch auch bei Windstärken, die gerade ausreichen, um das Rigg aus dem Wasser zu heben. Das Ausrichten des Brettes und Segels muss beim Wasserstart schwimmend geschehen. Stimmt die Position, kann man durch Andrehen des Riggs Wind fangen, setzt zuerst den hinteren Fuß auf das Brett, verlagert das Körpergewicht möglichst weitgehend auf den Mastfuß und lässt sich vom Segel aus dem Wasser ziehen. Bei wenig Wind wird das Rigg möglichst senkrecht aufgestellt und der Surfer zieht sich in einer Art Klimmzug hoch, bei höheren Windstärken ist das Verlagern des Körpergewichtes vom Mastfuß weg erforderlich.
Während man nun Fahrt aufnimmt, wird der Trapezhaken eingehängt und erst der vordere, dann der hintere Fuß in die Schlaufen gestellt.
Es kann beim Wasserstart hilfreich sein, wenn man das Segel mit dem Gabelbaum auf das Heck des Brettes legt, da es dann leichter gegen den Wind aus dem Wasser zu heben ist. Bei moderneren Brettern ist der Mastfuß jedoch meist so weit hinten platziert, dass man den Gabelbaum höchstens auf den Unterarm legen kann, während die Hand das Heck des Brettes ergreift.
Als erste zu erlernende Manöver gelten die Wende und die Halse – die meisten Windsurfer geben sich dann mit diesem Niveau voll und ganz zufrieden. Um die Windsurfmanöver der Freestyler oder Profis zu erlernen, ist reichlich Übung und eine gewisse Begabung notwendig.
Old School sind Freestyle-Manöver, die bis Anfang der 1990er Jahre erfunden wurden. Das sind spektakuläre Loopings und gesprungene Tricks.
New School sind die mehr artistischen Freestyle-Manöver; dabei rotieren Mensch und/oder Material nahe der Wasseroberfläche.
Außerdem gibt es viele Manöver, die nur in der Welle möglich sind, wie der Cut Back, Double front Loop oder der One-handed Tabletop off the lip.
Damit die Komponenten des Sportgerätes optimal funktionieren, kommt dem Trimm eine besondere Bedeutung zu. Dazu gibt es im Wesentlichen folgende Einstellmöglichkeiten:
Die Position der Fußschlaufen wird auf Körpergröße und Gewicht des Sportlers abgestimmt. Racer stehen aber weiter hinten und außen als Freestyler.
Die Position des Mastfußes wird in der Mastspur ungefähr in der Mitte des Surfbrettes verstellt. Je größer das Segel, desto weiter muss der Mastfuß nach vorne justiert werden, um ein Anluven zu verhindern.
Am Schothorn wird mittels Tampen das Segel so gespannt, dass die Segellatten ihre vom Hersteller vorgesehene Position zum Mast einnehmen können. Hier wird meist ein Kompromiss zwischen bauchig und zugstark gegenüber flach und stabil angestrebt.
Das Vorliek wird zum Mastfuß über Tampen gespannt und biegt den Mast so weit, wie vom Segel-Hersteller vorgegeben wird. Dabei soll der oberste, achterne Teil des Segels in Falten liegen, damit das Segel Windböen absorbieren kann. Der Fachbegriff dazu ist loose leech, was so viel wie „loses Segeltopp“ bedeutet.
Die Spannung der Segellatten schließlich bestimmt das Tragflächenprofil des Segels und somit Stabilität und Vortrieb.
Die Position der Trapeztampen am Gabelbaum und die Position des Gabelbaumes am Mast bestimmen den Hebel, mit dem das Körpergewicht des Sportlers dem Winddruck entgegenwirkt.
Beim sogenannten spin out reißt an der Finne der Wasserstrom ab und Luftbläschen bilden Verwirbelungen, die die richtungsstabilisierende Wirkung der Finne nicht mehr gewährleisten. Dies hat für den Sportler den Effekt, dass beim Gleiten das Brett plötzlich seitlich wegrutscht. Damit wird das Surfbrett unsteuerbar, was oft zu einem Sturz führt. Die Ursache ist ein zu hoher Druck auf die Seitenfläche der Finne. Als Gegenmaßnahme kann eine größere Finne eingebaut werden, der Mastfuß nach vorne verschoben oder der Fahrstil bzw. der Kurs zum Wind geändert werden. Mit einigem Geschick kann man das Brett bei einem „spin out“ wieder auf Kurs bringen, wenn man das Heck mit dem Fuß in der hinteren Fußschlaufe ruckartig zu sich heranzieht und das Gewicht zum Mastfuß hin verlagert, was zum nachfolgenden Fehler führen könnte.
Bei Starkwind besteht die Gefahr eines Schleudersturzes, wenn man zu nah am Mastfuß steht und durch eine plötzliche Böe mit dem Rigg über das Surfbrett geschleudert wird. Dabei wird man u. U. aus den Fußschlaufen gehoben, vom Trapez kann man sich jedoch nicht mehr losmachen. Um Kopfverletzungen bei einem Aufschlag auf Gabelbaum, Mast oder Brett vorzubeugen, lässt man den Gabelbaum beim Schleudersturz keinesfalls los und hält dabei die Arme ausgestreckt. Dieser Fehler passiert vor allem unerfahrenen und ungeübten Windsurfern, mit fortgeschrittener Könnensstufe erlebt man einen Schleudersturz nur noch als Folgewirkung eines missglückten Manövers. Der so beliebte Vorwärts-Looping (front loop) ist übrigens nichts anderes als ein kontrollierter Schleudersturz.
Im Bereich der Binnengewässer und der BinSchStrO gelten Windsurfer nach § 1.01 Nr. 14 BinSchStrO als „Kleinfahrzeug unter Segeln“. Sie sind damit Segelbooten gleichgestellt. Sie müssen ausweichen:
Fahrzeugen der öffentlichen Sicherheitsdienste wenn sie im Einsatz (Blaulicht etc.) sind: Polizei, Hafenbehörden, Rettungsdienste, Feuerwehr, Zoll und andere
Großfahrzeugen (d. h. Fahrzeugen ab 20 m Länge) ist der nötige Raum zu lassen, diese sind nicht ausweichpflichtig
Gegenüber Segelfahrzeugen gelten die Ausweichregelungen zwischen SegelfahrzeugenVorrang besteht gegenüber Kleinfahrzeugen mit Motorantrieb und Kleinfahrzeugen, die weder mit einer Antriebsmaschine noch unter Segel fahren.
Im Bereich der SeeSchStrO haben nach § 31 Abs. 2 SeeSchStrO Wassersportgeräte (Zugboote der Wasserskiläufer und von Wassersportanhängen, Wassermotorradfahrer, Kite- und Segelsurfer) allen anderen Fahrzeugen auszuweichen. Für die Wassersportgeräte untereinander gelten die allgemeinen Kollisionsverhütungsregeln. Auf den Seeschifffahrtstraßen sind Windsurfer also ausweichpflichtig gegenüber:
Fahrzeugen der öffentlichen Sicherheitsdienste wenn sie im Einsatz (Blaulicht etc.) sind: Polizei, Hafenbehörden, Rettungsdienste, Feuerwehr, Zoll und andere
Vorrangfahrzeugen und schwer bewegliche Fahrzeugen (Linienschiffe (grüner Ball), Fähren und andere)
Schwimmkörper, ausgenommen Flöße.Gegenüber anderen Wind- und Kitesurfern gelten die Ausweichregeln zwischen Segelfahrzeugen:
Bei entgegenkommenden Surfern: Kurshaltepflicht für den, der das Schot an Backbord liegen hat, Ausweichpflicht für den mit Steuerbord-Schot. Mit Schot ist beim Windsurfen das hintere Gabelbaumende, das Schothorn, gemeint. Wenn also die rechte Hand näher beim Mast ist, hat man Kurshaltepflicht und wenn es die Linke ist, dann hat man Ausweichpflicht. Beim Kiten wird unter Schot die Position des Lenkdrachens zur Längsachse des Brettes verstanden. Merksatz: „Backbord-Schot vor Steuerbord-Schot“ oder „Steuerbordbug weicht Backbordbug“.
Bei Kollisionskurs im spitzen Winkel auf ähnlichem Kurs: Kurshaltepflicht für den, der in Lee fährt, Ausweichpflicht für den Surfer in Luv. Das deshalb, weil der in Lee fahrende Surfer den in Luv fahrenden im Rücken hat und kaum sehen kann. Merksatz: „Lee vor Luv“.
Überholt wird nach Möglichkeit immer in Luv. Dem Überholten muss die Möglichkeit des Abfallens, zum Beispiel für die Halse, gelassen werden. Merksatz: „Vorbei in Luv“.
In der Hafeneinfahrt: Einfahrer vor Ausfahrer, damit Surfer mit beschädigtem Material oder mit körperlichen Problemen ungehindert den sicheren Hafen erreichen können. Merksatz: „Erst rein, dann raus“.
Offizielle Windsurfwettkämpfe werden erst ab einer bestimmten Windgeschwindigkeit (z. B. 10 Knoten) veranstaltet. Das Windlimit ist jeweils so festgelegt, dass mit dem zugelassenen Material die Kurse sinnvoll befahren werden können. Bei einem Slalom 42 beispielsweise muss der Wind so stark sein, dass die Bretter den Gleitzustand erreichen und durchglittene Halsen gefahren werden können.
Freestyle (Vielfalt, Originalität und Ausführung artistischer Elemente wie Loopings, Drehungen und Sprünge) und Waveriding (Sprünge über die Wellen und das Abreiten der Wellen) sind durch Kampfrichter bewertete Wettbewerbe. Olympische Klasse, Formula Klasse,  Kursrennen und Slalom 42 sind Rennen, bei denen viele Teilnehmer einen festgelegten Kurs absolvieren. Indoor sind Hallenwettbewerbe und Long Distance sind Langstrecken-Wettfahrten.
Das Windsurfen wurde für Männer 1984 in Los Angeles olympische Disziplin, die Frauen folgten 1992 in Barcelona.
Die Ausrüstung der olympischen Klasse ist für alle Teilnehmer gleich. Für die Olympischen Spiele 1984 setzte sich bei der IYRU (International Yacht Racing Union) der deutsche Windglider als einzig zulässiger Surfbretttyp gegen den weltweit meistgefahrenen Typen Windsurfer durch. 1996, 2000 und 2004 wurden die Windsurfregatten auf dem Mistral One Design gefahren. Auf der ISAF-Jahreshauptversammlung 2005 wurde der Neilpryde-Vorschlag „RS:X“ zum neuen Olympiaboard für die Olympischen Spiele 2008 in Peking gewählt. National und international wichtige RS:X Regatta-Termine und Ergebnisse kann man beim DWSV abrufen.Im Mai 2012 gab die ISAF bekannt, nach den Olympischen Spielen 2012 Windsurfen durch Kitesurfen zu ersetzen. Diese Entscheidung wurde 6 Monate später zurückgezogen.
Jährlich wird mit den Windsurf World Cups von der Professional Windsurfers Association (PWA) die Surfweltmeisterschaft in den Disziplinen Wave, Freestyle und Slalom 42 ausgetragen. Von anderen Organisationen werden Weltmeister für Speed, Racing und in der Formulaklasse gekürt.
Außerdem gibt es die Europameisterschaften im Freestyle, ausgetragen durch die EFPT (European Freestyle Pro Tour).
Im deutschsprachigen Raum finden Wettbewerbe auf Sylt und Podersdorf statt. Der Windsurf World Cup Sylt ist die weltweit größte Veranstaltung dieser Art.
Das Speedsurfen gilt als Formel 1 der windbetriebenen Wasserfahrzeuge. Bei hohen Windgeschwindigkeiten muss ein Kurs von 250 oder 500 Metern möglichst schnell durchfahren werden. Ein bekannter Wettbewerb ist die Dunkerbeck GPS Speed Challenge, der für alle Altersklassen offen ist und an dem mit zertifizierten GPS-Datenloggern auch dezentral teilgenommen werden kann.
Das Windsurf-Foiling ist eine Renn-Disziplin, die schon bei zwei bis drei Windstärken ausgetragen werden kann. Dabei gleiten die Sportler ab einer bestimmten Geschwindigkeit auf einer schwertartigen Verlängerung mit einem unter Wasser liegenden Tragflügel (Foil) im Finnenkasten. Das Board wird durch das Foil aus dem Wasser gehoben und kommt wegen des dann geringen Wasserwiderstandes schneller ins Gleiten als ein normales Windsurf-Brett. Bei dieser Race-Disziplin werden keine Vor- oder Zwischenläufe ausgetragen. Es dürfen maximal vier Wettfahrten am Tag und insgesamt 15 während eines World Cups ausgetragen werden. 2016 wurde auf Sylt wurde erstmals ein Preisgeld im Rahmen eines World Cups vergeben (7500 €).Der Red Bull Storm Chase (RBSC) ist ein weltweit stattfindender Wettbewerb, bei dem von Januar bis März Stürme ab Windstärke 10 und einer Wellenhöhe von mindestens 4 Metern abgeritten werden. Wie bei der Disziplin Wave werden Wellenritte und Sprünge gewertet. Die vier Finalisten des letzten RBSC sind automatisch gesetzt, vier weitere Teilnehmer können sich online bewerben. Die Vorwarnzeit für die Fahrer beträgt 120 Stunden. Mindestens 60 Stunden vor dem Event können sich die Teilnehmer auf die Reise zum Austragungsort begeben.
Zu den Legenden der Sportart zählen unter anderem der US-Amerikaner Robby Naish und der niederländisch-dänische 42-malige Weltmeister Bjørn Dunkerbeck sowie die Moreno Twins bei den Damen. Sie haben neben ihren Erfolgen maßgeblich zur Weiterentwicklung des Sports und Materials beigetragen. Zu den bekanntesten deutschen Fahrern gehörten in den 1990er-Jahren der mehrfache Deutsche Meister Bernd Flessner und Ex-Weltmeisterin Jutta Müller. In den letzten zehn Jahren machten der deutsche Waverider Klaas Voget, sowie Steffi Wahl im Weltcup von sich reden. Mit vier WM-Titeln gehört Philip Köster zu den großen Nachwuchstalenten.
50 Jahre Windsurfing „Den Wind mit den Händen halten“, Kommentierte Fotostrecke, einestages, 24. Mai 2017

Das Wintersportgebiet Simmelsberg liegt am Osthang des 843 Meter über Normalnull gelegenen Simmelsbergs bei dem Gersfelder Ortsteil Rodenbach im hessischen Teil der Rhön, nahe der bayerischen Grenze. In dem Skigebiet auf einer Höhe von etwa 670 bis 843 Metern befinden sich fünf Skilifte unterschiedlicher Bauarten mit Längen von 40 bis 600 Metern, Höhenunterschieden von bis zu 175 Metern, die mehrere Abfahrten mit verschiedenen Schwierigkeitsgraden erschließen. Die Skilifte werden von drei Skivereinen betrieben. Die Abfahrten haben Längen bis 1600 Meter und erstrecken sich insgesamt auf etwa sechs Pistenkilometer. Die Rennstrecke, eine 1100 Meter lange Abfahrt des Simmelsbergliftes vom Ski-Club Hanau, gilt abschnittsweise als die steilste Strecke in Deutschland nördlich der Alpen. Auf den Abfahrten des Simmelsbergliftes finden regelmäßig Jugend- und Seniorenrennen statt, die vom Hessischen Skiverband ausgerichtet werden.
Das Skigebiet am 842,7 Meter hohen Simmelsberg befindet sich im Naturpark Hessische Rhön und im Biosphärenreservat Rhön. 500 Meter nordwestlich, beziehungsweise nördlich der beiden Skigebietsbereiche liegt das etwa 640 Meter über Normalnull hoch gelegene Rodenbach, drei Kilometer nordwestlich liegt Gersfeld, auf etwa 500 Meter über Normalnull. Sechs Kilometer südöstlich, auf bayerischer Seite, liegt die Stadt Bischofsheim an der Rhön. Das Profil der Nordseite des Simmelsberges ist teilweise steil, teilweise seitlich hängend. Die Nordseite des Simmelsberges fällt bis zum Grunde des Ehrengrunds, eines eng eingeschnittenen Tales, in dem unterhalb des Skigebiets der Wildpark Gersfeld liegt, um etwa 300 Meter ab. Das Skizentrum auf der Nordseite, zu erreichen von Rodenbach auf der einen und von Mosbach, einem Ort auf etwa 640 Meter über Normalnull, auf der anderen Seite, ist aufgrund der Höhenlage von über 670 Meter und der lagebedingten relativ geringen direkten Sonneneinstrahlung im Winter relativ schneesicher. Ein Wald neben den Abfahrten schützt vor Wind. Das Skigebiet am Südwesthang, zu erreichen über die Schwedenschanze, einem Pass von etwa 715 Meter Höhe über Normalnull zwischen Hessen und Bayern, liegt in Höhen ab 725 Meter aufwärts und wird von der Sonneneinstrahlung erreicht.
Im Skizentrum Simmelsberg gibt es fünf Skilifte von drei Vereinen, die im Winter Skikurse anbieten und deren Clubheime sich in der Nähe der Skilifte befinden. Die fünf Lifte können stündlich über 1000 Personen transportieren. Einkehrmöglichkeiten bestehen pistennah in den Vereinsheimen. Auch das Restaurant Berghütte wenige Meter unterhalb der Talstation des Simmelsbergliftes gehört zum Umfeld der Lifte. Die Pisten sind nicht so überfüllt wie bei den bekannteren Skizentren, wie an der Wasserkuppe, dem Arnsberg, dem Kreuzberg oder dem Feuerberg, sodass auch meistens die Wartezeiten an den Liften kurz sind. Für Skianfänger gibt es zwei Skischulen, die DSV-Skischule Simmelsberg geleitet vom Ski-Club Hanau und die Ski- und Snowboard-Schule von Manfred Kalb, beide am Simmelsberglift.Der Simmelsberglift und der Eberhard Rother-Übungslift werden vom Ski-Club Hanau betrieben. Sie sind bei ausreichender Schneelage täglich geöffnet. Die Skigemeinschaft Kinzigtal, vormals Skigemeinschaft Rothenbergen, betreibt den Tellerlift Rothenbergen, der bei genügend Schnee an Wochenenden geöffnet ist. Alle drei Lifte befinden sich am Nordhang des Simmelsberges und haben eine stündliche Förderleistung von 1100 Personen. Mit einer Verbundkarte sind alle drei Lifte der beiden Vereine benutzbar.Am Südwesthang des Simmelsberges betreibt der Ski-Club Rhön Fulda einen Tellerlift und einen kleinen Seillift, die bei ausreichender Schneelage ausschließlich von Vereinsmitgliedern nutzbar sind.
Der Simmelsberglift (!550.4344865509.9415505Lage der Talstation) von der Leitner AG, Baujahr 1965, ist der älteste und längste Skilift am Simmelsberg. Er gehört dem Ski-Club Hanau und überwindet bei einer Gesamtlänge von 600 Metern einen Höhenunterschied von 175 Metern (668 bis 843 Meter über Normalnull). Er besitzt Portalstützen in Fachwerkbauweise mit jeweils zwei stehenden Profilen, die oben waagerecht miteinander verbunden sind und das Seil führen. Aufgrund der Bauweise der Stützen kann die Liftspur darunter präpariert werden. Angetrieben wird er durch einen Elektromotor an der Talstation. Die Personenbeförderung geschieht mit Doppelkurzbügeln aus Kunststoff, Gehänge mit kurzen Bügeln, an denen Haltegriffe für zwei Personen angebracht sind. Die Zugbügel sind über einen Aufrollmechanismus mit dem ziehenden Seil verbunden. Der Lift hat eine stündliche Beförderungskapazität von 480 Personen. Der Skilift befindet sich am Nordhang des Simmelsberges und bedient vier Abfahrten mit Längen von 1100 bis 1600 Metern und leichten bis schweren Schwierigkeiten. Aufgrund des relativ großen Neigungswinkels des Nordhanges und des Höhenunterschieds des Skiliftes zählen die Abfahrten zu den anspruchsvollsten in der Rhön. Die Rennstrecke ist als Schwarze Piste ausgewiesen und hat nach dem DSV stellenweise über 40 Prozent Längs- und Quergefälle und gilt als die steilste Strecke in Deutschland nördlich der Alpen. Diese Piste wird aufgrund der großen Steigungen und dem engen Verlauf durch den Wald nicht präpariert. Die weiteren Abfahrten des Simmelsbergliftes, mit verschiedenen Varianten gelten mit als die am besten präparierten der Rhön. Der Lift erschließt 6,1 Kilometer Pisten, davon sind 2 Kilometer als leicht, 2,5 Kilometer als mittel und 1,6 Kilometer als schwer ausgewiesen. Jährlich im Winter findet auf dem Slalomhang die Hanauer Stadtmeisterschaft für Ski- und Snowboardfahrer, ein Riesenslalom statt, der vom Skiclub Hanau und der SKG Hanau organisiert und durchgeführt wird. Der Wettkampf wird auf einer Strecke von 850 Metern mit bis zu 100 Teilnehmern aller Altersklassen durchgeführt. Am Hang werden auch regelmäßig weitere Wettkämpfe ausgerichtet, wie etwa im Februar 2010 die Hessischen und Westdeutschen Meisterschaften im Slalom und Riesenslalom der Nachwuchsklassen. Die Riesenslalomlänge beträgt hierbei 850, die Slalomlänge 600 Meter, bei 42 Toren.
Den Tellerlift (!550.4334755509.9434895Lage der Talstation) von der Leitner AG, Baujahr 1968, der von einem Elektromotor an der Talstation angetrieben wird, betreibt der Verein Skigemeinschaft Rothenbergen. Er befindet sich am Nordhang des Simmelsberges in Nachbarschaft des Simmelsberglifts, besitzt Portalstützen und überwindet bei einer Gesamtlänge von 450 Metern einen Höhenunterschied von 85 Metern (695 bis 780 Meter über Normalnull). Die Personenbeförderung geschieht über Tellerbügel aus Kunststoff an Schleppgehängen für jeweils eine Person und einem Aufrollmechanismus. Die 50 Schleppgehänge können pro Stunde maximal 500 Personen nach oben transportieren. Der Lift bedient eine Abfahrt, die über Teile der Familienabfahrt des Simmelsbergliftes des Ski-Clubs Hanaus führt. Die Piste ist als leicht eingestuft.
Der Bügellift (!550.4353115509.9416975Lage der Talstation) Baujahr 1970 stand bis zum Jahre 2007 auf der Westseite des Simmelbergs. Seitdem gehört der Lift dem Ski-Club Hanau, der ihn vom Ski-Club Rhön Fulda kaufte. Der Übungslift wird seit der Saison 2008/2009 am Nordhang des Simmelsberges neben dem Simmelsberglift betrieben. Er hat eine Länge von etwa 100 Metern, bei einem Höhenunterschied von etwa 15 Metern (675 bis 690 Meter über Normalnull). Die Personenbeförderung geschieht ohne Portalstützen mit niederer Seilführung, wobei das Seil mit Haltebügeln in Gesäßhöhe eines Erwachsenen verläuft. Der Antrieb mit einem Elektromotor befindet sich in einem Schutzhäuschen an der Talstation. Der Lift bedient eine Abfahrt, die über die untersten Teile der Familienabfahrt des Simmelsbergliftes führt. Die Piste ist für Anfänger vorgesehen und als leicht eingestuft.
Der Tellerlift (!550.4248005509.9362255Lage der Talstation), der vom Ski-Club Rhön Fulda nichtkommerziell betrieben wird, befindet sich seit 2008 am Südwesthang des Simmelsberges an der Stelle eines Bügellifts vom Jahre 1970. Er hat eine Länge von etwa 450 Metern mit schrägstehenden T-Stützen als Seilführung bei einem Höhenunterschied von etwa 85 Metern (725 bis 810 Meter über Normalnull). Durch die Schrägstellung der Stützen ist ein Präparieren der Liftspur problemlos möglich. Angetrieben wird er durch einen Elektromotor an der Talstation. Die Personenbeförderung geschieht mit Tellerbügeln aus Kunststoff an Schleppgehängen für jeweils eine Person. Der Skilift bedient zwei Pisten beiderseits der Lifttrasse. Die Pisten sind als einzige am Simmelsberg mit einer Flutlichtanlage ausgestattet.
Der Seillift (!550.4249815509.9375475Lage der Talstation) Baujahr 2003 am Südwesthang des Simmelsberges oberhalb des Clubhauses des Ski-Club Rhön  Fulda wird vom Ski-Club Rhön Fulda vereinsintern betrieben. Er hat eine Länge von etwa 40 Metern bei einem Höhenunterschied von etwa 10 Metern (760 bis 770 Meter über Normalnull). Die Personenbeförderung geschieht ohne Portalstützen mit niederer Seilführung, wobei man sich mit den Händen am Seil festhalten muss. Der Antrieb mit einem Elektromotor befindet sich an der Talstation. Der Lift bedient eine Abfahrt für Kinder, die über einen Teil der Abfahrt des Tellerliftes des Ski-Clubs Rhön Fulda führt. Die Piste ist als leicht eingestuft.
Der SKG Gersfeld betrieb in den Jahren 1914 bis 1925 am Nordhang des Simmelsbergs die erste Sprungschanze mit Sprungweiten von etwa 25 Metern. Der Verein baute dann 1968 auf etwa 740 Metern über Normalnull zwei Schanzen (!550.4339145509.9370505Lage des Schanzentisches), mit K-Punkten von 32 und 55 Metern. Die größere Schanze ließ Weiten von über 60 Metern zu. Auf beiden Schanzen wird seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr gesprungen und sie sind teilweise verfallen. Bei beiden handelte es sich um Naturschanzen, sodass kein Anlaufturm benötigt wurde. Beide Schanzenanlagen wurden vom Anlaufbereich bis zum Aufsprungbereich durch Erdbewegungen der natürlichen Umgebung angepasst. Die größere Schanze verfügte über einen Sprungrichterturm, die kleinere über eine Plattform.
Vom Skigebiet führt die Simmelsbergloipe als Verbindungsloipe zum Loipenzentrum Rotes Moor. Der Startpunkt ist bei der Frankfurter Hütte. Die Loipe wird nicht immer gespurt. Sie hat eine Länge von vier Kilometern und liegt 709 bis 795 Meter über Normalnull hoch. Der Schwierigkeitsgrad ist schwer und es werden 240 Höhenmeter überwunden.
Das Skigebiet wird von einem Winterwanderweg, dem Rundwanderweg Gersfeld/Frankfurter Hütte/Sparbrod mit einer Länge von neun Kilometern durchzogen. Er führt von Gersfeld über den Wildpark Gersfeld zum Dammelhof und zur Frankfurter Hütte. Über Rodenbach und Sparbrod geht es zurück nach Gersfeld.
Das Zentrum des Skisports um Gersfeld befand sich bis Ende der 1960er Jahre am Nordhang des schneesicheren Reesbergs. Dort gab es eine 60-Meter-Sprungschanze und eine breite Abfahrtsstrecke. Da sich der Bereich innerhalb des Nato-Truppenübungsplatzes Wildflecken befand, wurde er mit einem elektrisch gesicherten Zaun abgesperrt. Die Landesregierung wies den nahegelegenen Simmelsberg für das neue Skizentrum aus. Mitte der 1960er Jahre wurde vom Gipfel des Simmelsberges bis in den Ehrengrund eine Schneise für die Rennstrecke in den Buchenwald geschlagen. Im Jahre 1966 wurde sie mit einem Riesentorlauf feierlich eingeweiht. Am Rennen nahm die komplette hessische Elite des alpinen Rennsports teil. Gleichzeitig entstanden auch die beiden Simmelsbergschanzen mit K-Punkten von 32 und 55 Metern. Anlässlich der Einweihung der Schanzen fanden fünf Springen statt, unter anderem im Rahmen der Hessischen Nordischen Meisterschaften.
Der 1958 gegründete Ski-Club Hanau e. V. mit heute etwa 200 Mitgliedern installierte Anfang der 1960er Jahre den ersten Lift am Simmelsberg. Dabei handelte es sich um einen transportablen Seillift von etwa 100 Meter Länge aus Flensburg für etwa 8000 Mark, der mit einem Benzinmotor angetrieben wurde. Der Lift wurde an Betriebstagen vom hundert Kilometer entfernten Hanau zum Simmelsberg transportiert und dort aufgebaut. Am Abend wurde er wieder abgebaut und zurückgebracht. Der Lift wurde auch zu einem Betriebsausflug nach Kitzbühel mitgenommen und dort aufgebaut. Bei dem zweiwöchigen Dauerbetrieb in Kitzbühel zeigten sich jedoch Mängel an der Liftanlage und er wurde an den Händler zurückgegeben.Der Hanauer Skiclub, der zu diesem Zeitpunkt etwa 400 Mitglieder zählte, wollte daraufhin einen festinstallierten Schlepplift anschaffen und suchte am Simmelsberg nach einem geeigneten Gelände. Mit dem Revierförster wurden wegen der notwendigen Rodungen für die Lifttrasse Gespräche geführt und Sponsoren gesucht. Nachdem die Preise der führenden Lifthersteller zu hoch lagen, einigte man sich mit der Leitner AG aus Südtirol auf 100.000 Mark für den Lift einschließlich Lieferung an den Simmelsberg. Ein Drittel der Kosten übernahm der Verein, ein weiteres Drittel das Land Hessen und den Rest die Stadt Hanau. Die Bauarbeiten für den 600 Meter langen Lift, der mit einem Elektromotor angetrieben wird, fanden im Jahre 1965 statt. Amerikanische Soldaten sprengten mit schwerem Gerät Felsen und halfen beim Planieren der Lifttrasse mit. Vereinsmitglieder rodeten die Lifttrasse und die Abfahrtsstrecken. Ein örtlicher Bauunternehmer errichtete die Betonsockel für die Liftmasten. An verschiedenen Stellen drang Wasser ein, so dass dort Gräben gezogen werden mussten, um diese Stellen trockenzulegen. Weidezäune wurden versetzt, Kabel verlegt und an der Talstation eine Bude errichtet. Zur Stromversorgung des Liftes musste das öffentliche Netz für den Bereich Rodenbach–Dammelhof verstärkt werden. Als letzte Arbeiten wurden die Abfahrten hergerichtet und die Bügel eingehängt. An einem Dezembersonntag im Jahre 1965 wurde der Skilift eröffnet. Der Winter war schneereich, sodass die Einnahmen des Vereins durch den Lift sehr gut waren.
Ab 1969 wurde bei der Talstation auf etwa 665 Meter über Normalnull das Jugend- und Clubheim mit Aufenthaltsraum, Küche und Platz für 25 Betten gebaut. Die Hälfte der Baukosten von 123.000 Mark übernahmen der Kreis Fulda, die Stadt Hanau und der Landessportbund. Die restlichen 50 Prozent finanzierte der Verein aus seinem Eigenkapital. Im Jahre 1972 wurde das Jugendheim mit einem Kiosk im Erdgeschoss, einer Werkstatt und dem Lagerraum für die Liftgehänge fertiggestellt. Im Jahre 1971 wurde zur Präparierung der Pisten eine Pistenwalze angeschafft, die 1985 durch eine größere ersetzt wurde.Im Jahre 2007 kaufte der Verein den vom Ski-Club Rhön Fulda betriebenen Bügellift am Westhang des Simmelsberges, der dort von einem Tellerlift ersetzt wurde. Der etwa 100 Meter lange Lift, vorgesehen für Kinder und Skianfänger, wurde östlich des Vereinsheims auf einer mäßig fallenden Wiese aufgebaut, in der Saison 2007/2008 in Betrieb genommen und zum Gedenken an das kurz vorher verstorbene langjährige Vereinsmitglied Eberhard Rother auf den Namen Eberhard Rother-Übungslift getauft. Im Jahre 2009 erhielt der Simmelsberglift ein neues Seil und der TÜV bestätigte die Betriebssicherheit. Ab dem Jahre 2007 wurden verschiedene Arbeiten an den Pisten durchgeführt. So wurde durch Rodungsarbeiten der Slalomhang verbreitert. Im Jahre 2009 erhielt der untere Teil der Rennstrecke einen neuen Verlauf zur Talstation des Liftes. Die einzelnen Abfahrten wurden neu beschildert.
Der Verein Ski-Gemeinschaft Rothenbergen aus verschiedenen Orten um Gelnhausen wurde 1955 gegründet. Die winterlichen Aktivitäten in der Heimatregion waren sehr begrenzt und wurden aufgrund der gestiegenen Ansprüche immer mehr in die Skigebiete der Rhön verlegt. Ab 1963 konstruierte Jürgen Fahl eine mobile Liftanlage mit einem Automotor. Dieser Lift kam an verschiedenen Standorten in der Rhön um Gersfeld zum Einsatz. Im Jahre 1965 erwarb die Skigemeinschaft am Nordhang des Simmelsberges Grund, um sich dort eine Dauerbleibe einzurichten. Die Grundstücksfläche hat sich inzwischen auf 40.000 Quadratmetern vergrößert. Im Jahre 1968 wurden östlich vom Schlepplift des Ski-Clubs Hanau ein Tellerlift von 450 Meter Länge mit einem 30 Pferdestärke  starken Elektromotor und eine Geräte- und eine Frühstückshütte errichtet. 1970 wurde die Skigemeinschaft Rothenbergen in Ski-Gemeinschaft Kinzigtal e. V. umbenannt. Im November 1987 konnte die Frankfurter Hütte auf etwa 740 Meter  über Normalnull in unmittelbarer Nähe des Lifts fertiggestellt werden.
Der 1911 gegründete Skiclub kaufte im April 1954 am Westhang des Simmelsberges, an der Schwedenschanze, ein Grundstück. Im selben Jahr errichtete der 400 Mitglieder zählende Verein auf etwa 730 Meter über Normalnull einen Geräteschuppen. Im Laufe der Jahre wurde dieser als Clubhaus des Vereins erweitert und umgebaut. Im Jahre 1965 wurde ein transportabler Kleinlift angeschafft und am Simmelsberg aufgestellt. 1970 wurde der erste stationäre Skilift, eine Bügellift, errichtet. Er hatte eine Länge von etwa 300 bei einem Höhenunterschied von etwa 70 Metern. Im Jahre 1993 wurde für Kinder ein weiterer Lift, ein Seillift, angeschafft. Dieser befindet sich oberhalb des Clubhauses. 2007 wurde der Lift aus dem Jahre 1970 von dem inzwischen 890 Mitglieder zählendem Verein abgebaut und dem Ski-Club Hanau verkauft, der ihn wieder am Nordhang des Simmelsberges aufbaute. Die vorhandene Lifttrasse wurde um etwa 150 Meter nach oben verlängert. Anschließend wurde ein renovierter Tellerlift aus Jochtal-Eisacktal in Südtirol installiert. Dazu wurden im November die Fundamente für die Liftstützen und die Berg- und Talstütze betoniert sowie ein Lifthaus gebaut. Zuletzt wurden das Seil angebracht, die Gehänge eingehängt und der Antriebsmotor mit Getriebe und Steuerung eingebaut. Die Kosten für diese Maßnahmen beliefen sich auf 120.000 Euro. 50.000 Euro kamen aus dem Landesprogramm Sportland Hessen und jeweils 10.000 Euro von der Stadt und dem Landkreis Fulda. Einen weiteren Zuschuss gewährte der Landessportbund Hessen. Ohne diese Mittel hätte der Verein die Modernisierung des Liftes nicht durchführen können. Der Skilift wurde am 9. Februar 2008 eingeweiht. Die Flutlichtanlage wurde 2009 optimiert, indem die zunächst an den Skiliftmasten angebrachten Scheinwerfer eigene Haltemasten erhielten. Der Verein betreibt die beiden Skilifte nichtkommerziell nur für Vereinsmitglieder und ist unabhängig von den beiden anderen Skivereinen am Nordhang des Simmelsberges aktiv.
Deutscher Skiverband (Hrsg.): DSV Ski-Atlas 2010. Mairdumont, Ostfildern 2009, ISBN 3-9812341-1-1. 
5525 – Gersfeld (Rhön). In: Hessisches Landesvermessungsamt (Hrsg.): Topographische Karte 1:25.000. Hessisches Landesvermessungsamt, Wiesbaden 1993, ISBN 3-89446-114-4. 

Winterthur (französisch Winterthour, lateinisch Vitudurum, umgangssprachlich kurz Winti genannt) ist mit rund 112'000 Einwohnern die sechstgrösste Stadt der Schweiz und die zweitgrösste des Kantons Zürich. Die Stadt ist als politische Gemeinde auch Hauptort des gleichnamigen Bezirks. Winterthur war früher eine bedeutende Industriestadt und ist heute als Dienstleistungs-, Bildungs-, Kultur- und Freizeitzentrum mit 16 Museen bekannt. Der Bahnhof Winterthur bewältigt die fünfthöchste Passagierfrequenz der Schweiz; 15 Kilometer südwestlich liegt der Flughafen Zürich.
Winterthur liegt in der Nordostschweiz an der Eulach und wird oft als Tor zur Ostschweiz bezeichnet. Winterthur und die umliegenden Gemeinden bilden trotz der Nähe zu Zürich, das 20 Kilometer südlich liegt, eine eigene Agglomeration mit mehr als 138'000 Einwohnern (Stand: 2015). Das spinnenförmig zwischen sieben bewaldeten Hügeln liegende Stadtgebiet wird im Süden von der Töss umflossen. Richtung Südosten erstreckt sich das als Erholungsgebiet beliebte obere Tösstal, während gegen Norden das teilweise noch stark landwirtschaftlich geprägte Zürcher Weinland anschliesst.
Winterthur erhielt 1264 das Stadtrecht durch die Habsburger, jedoch waren die Grafen von Kyburg die eigentlichen Stadtgründer. In der ehemaligen Industriestadt sind die Unternehmen Sulzer, SLM und Rieter oder ihre Nachfolgeorganisationen bis heute tätig, jedoch nicht mehr in ihrer einstigen Grösse. Die Stadt ist heute auf den Dienstleistungssektor ausgerichtet und Sitz der AXA Winterthur.
Winterthur liegt in der Nordostschweiz nördlich von Zürich am Ausgang des (oberen) Tösstals und damit am Rande des Zürcher Oberlandes, das im Südosten liegt. Im Norden liegt das Weinland, das sich bis nach Schaffhausen erstreckt.
Das Stadtgebiet wird von den Flüssen Eulach, Töss und dem Mattenbach durchflossen; die Eulach und der Mattenbach sind jedoch über weite Strecken kanalisiert. Weil in Winterthur abgesehen von wenigen Teichen kein See vorhanden ist, beträgt der Gewässeranteil auf Gemeindegebiet gerade mal 0,6 Prozent. Die grosse Eulachschotterebene, in der die Stadt liegt, ist von mehreren bewaldeten Hügeln umgeben, die die Kernstadt von fast allen Seiten einrahmen (Eschenberg, Brüelberg, Wolfensberg, Lindberg). Im südlich des Stadtzentrums gelegenen Stadtwald Eschenberg befinden sich auf zwei Lichtungen, eine Sternwarte und der Wildpark Bruderhaus. Am südlichen Rand des Lindbergwaldes liegt der Goldenberg, ein Aussichtspunkt über die Stadt, an dessen Hang Weinbau betrieben wird.
Der höchste Punkt der Stadt ist der Hulmen mit 687 Metern, der tiefste liegt an der Grenze zu Pfungen unterhalb der Kläranlage Hard mit 393 Metern. Die Stadt hat eine Waldfläche von 2'637 Hektar, was 38,8 Prozent der Stadtfläche entspricht. Damit hat Winterthur im Vergleich zu anderen Schweizer Städten den höchsten Waldanteil. Aufgrund des grossen Gemeindegebiets ausserhalb der Stadtgrenzen beträgt der Anteil an Acker, Wiesen und Weiden 27,9 Prozent. Das tatsächlich bebaute Stadtgebiet beträgt lediglich 32 Prozent des Gemeindegebiets.
Winterthur besteht aus den sieben Stadtkreisen Stadt, Mattenbach, Oberwinterthur, Seen, Töss, Veltheim und Wülflingen.
Der Kreis Stadt trennt die Gemeinde Winterthur von Nord nach Süd. Neben der Altstadt umfasst sie den Heiligberg und die Hälfte des Eschenberg-Waldes im Süden und des Lindbergs im Norden sowie weitere Quartiere wie das Tössfeld oder Neuwiesen.
Die fünf Kreise Oberwinterthur im Nordosten, Seen im Südosten, Töss im Südwesten, Veltheim im Norden und Wülflingen im Nordwesten waren ehemals eigenständige Gemeinden, die alle am 1. Januar 1922 eingemeindet wurden. Diese Ortsteile haben bis heute ein ausgeprägtes Eigenleben. Der jüngste Stadtkreis Mattenbach hingegen wurde erst 1973 zum Stadtteil erklärt, als im Gebiet immer mehr neue Überbauungen entstanden. Er wurde zwischen den damaligen Kreisen Stadt und Seen geschaffen.
Winterthur grenzt an 14 Gemeinden in drei Bezirken (inklusive Bezirk Winterthur). Diese sind im Uhrzeigersinn: Im Norden hat Hettlingen oberhalb von Wülflingen einen kleinen gemeinsamen Grenzstreifen mit Winterthur und danach kommt die Gemeinde Seuzach, die von Winterthur von Süden her etwa zur Hälfte umschlossen wird. Im Nordosten grenzen die Gemeinden Dinhard, Rickenbach, Wiesendangen und im Osten Elsau alle an den Stadtteil Oberwinterthur. Südöstlich an Seen grenzend befinden sich Schlatt und Zell. An der Südgrenze am Stadtwald Eschenberg befinden sich die zum Bezirk Pfäffikon gehörende Gemeinde Illnau-Effretikon. Südwestlich grenzt Winterthur an Lindau (Bezirk Pfäffikon) und Brütten. Im Westen liegt Oberembrach (Bezirk Bülach) und Pfungen. Im Nordwesten grenzt der Stadtteil Wülflingen an die Gemeinde Neftenbach.
Winterthur liegt im Molassebecken des Mittellandes, dass sich auf dem Gebiet Winterthurs bis in eine Tiefe von etwa zwei bis drei Kilometern erstreckt. Die Molasseschicht ist heute grösstenteils durch Moränenmaterial verschüttet und nur noch an Hängen der Winterthur umgebenden Hügeln einsehbar, wobei diese sichtbaren Schichten der Oberen Süsswassermolasse zugerechnet werden, die durch frühere alpine Seen und Gewässer entstanden sind. Oberhalb der Molasseschicht befindet sich in der Eulachschotterebene über der obersten Humusschicht eine Schotterschicht von 20 bis 30 Metern, danach folgt eine Lehmschicht («Pfungener Schicht») von unterschiedlicher Tiefe: Von der Altstadt bis Wülflingen umfasst diese etwa 60 Meter (beim Niederfeld mit einer Grube bis fast 100 Meter), jedoch ist diese Schicht dann bereits beim Schwimmbad Geiselweid nur noch zehn Meter tief und wird von einer Grundmoränenschicht, die im Gebiet um Wülflingen nicht nachweisbar ist, über- sowie auch unterlagert und verschwindet dann weiter Richtung Oberwinterthur und Seen gänzlich.
Winterthur befindet sich im Mittelland und im Bereich der gemässigten Klimazone. Prägend für das Klima von Winterthur sind einerseits die Winde aus westlichen Richtungen, die oft Niederschlag heranführen, andererseits die Bise (Ost- oder Nordostwind), welche meist mit Hochdrucklagen verbunden ist, aber in allen Jahreszeiten kühlere Witterungsphasen bringt als im Mittel zu erwarten wären. Der in den Alpentälern und am Alpenrand wichtige Föhn zeigt im Normalfall keine speziellen klimatischen Auswirkungen auf Winterthur.
Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt laut Messstation Winterthur-Seen von MeteoSchweiz 1039 mm im Jahr – dies sind im Vergleich mit anderen Standorten normale Werte. Die Niederschlagsmenge im Sommer ist aufgrund von konvektiven Niederschlägen höher als im Winter. Eine eigene Temperaturmessstation gibt es in Winterthur nicht, die nächste befindet sich in Kloten (33 m tiefer als die Winterthurer Altstadt), diese weist eine Jahresmitteltemperatur von 9,75 °C in den letzten 12 Jahren. Tiefstpunkt ist im Februar mit 1,91 °C und der wärmste Monat ist der Juli mit 19,1 °C. Allgemein lässt sich über das Jahrhundert hinweg im Kanton Zürich eine immer schneller werdende Klimaerwärmung feststellen.
Den Ruf einer «Gartenstadt» verdankt Winterthur primär seiner Stadtplanung aus der Zwischenkriegszeit, daneben aber auch einem relativ grossen Bestand an Familiengärten, in Winterthur Pünt genannt, anderswo auch als Schrebergärten bekannt. In Winterthur gibt es 2'907 Pünten auf 4'965 Aren Land, wobei Püntenhäuschen in der Vergangenheit schon mit dem Helikopter gezügelt wurden, um diese zu erhalten.
1926 schuf der Stadtplaner Albert Bodmer einen Zonenplan, der nach dem Vorbild der englischen Gartenstadt aufgebaut war. Dadurch gab es bei den vielen Neubauten kleine private Gärten, die Grünflächen in der Stadt bewahrten. Jedoch blieb Bodmer weniger als zehn Jahre im Amt, da die Stadt dem neuen Zeitgeist in der Stadtplanung folgen wollte. 1964 verschwand die Idee einer Gartenstadt dann völlig mit einem neuen „modernen“ Zonenplan. Ein Ergebnis dieses Zonenplans waren unter anderem Überbauungen in Mattenbach – nicht zuletzt dank diesen Überbauungen wurde Mattenbach zum Stadtteil ernannt. Erst später nach der Rezession in den 1970er-Jahren besann die Stadt sich auf die alten Werte zurück und revidierte den Zonenplan. Für diese Leistung erhielt Winterthur 1999 den Wakker-Preis des Schweizerischen Heimatschutzes als Auszeichnung für die Erhaltung der traditionellen Wohnformen.
Die drei höchsten Gebäude der Stadt sind das Sulzer-Hochhaus, das Swisscom-Hochhaus und das KSW-Hochhaus des Kantonsspitals Winterthur, wobei das Sulzer-Hochhaus mit seinen damals 92,4 Metern Höhe von 1966 bis 2003 das höchste Hochhaus der Schweiz war. 2007 wurde es um zwei zusätzliche Stockwerke aufgestockt und hat neu eine Höhe von 99,7 Metern. Das Hochhaus ist aber immer noch wenige Meter kleiner als der Messeturm Basel, das bisher höchste Hochhaus der Schweiz mit 105 Metern. Am 6. April 2010 hat der Prime Tower in Zürich mit 126 Metern Höhe das bis dahin höchste Gebäude der Schweiz, den Basler Messeturm überholt. Das Sulzer- und das Swisscom-Hochhaus (90 m), das KSW-Hochhaus (50 m) und vor allem die zwei Türme der Stadtkirche (55 m), die immer wieder Sujet auf Ansichtskarten und Bildern der Stadt sind, prägen das Winterthurer Stadtbild.
Mit 100'000 Einwohnern seit Juli 2008 ist Winterthur die sechstgrösste Stadt der Schweiz und die zweitgrösste im Kanton Zürich. Am 3. Juli 2008 registrierte die Eulachstadt den 100'000. Einwohner und promovierte damit zur Grossstadt. Obwohl sie unter den Schweizer Städten mit über 30'000 Einwohnern zu den wachstumsstärksten zählt, wird ihre weitere Bevölkerungszunahme bis 2030 gemäss offiziellen Prognosen mit knapp zehn Prozent leicht unter dem kantonalen Durchschnitt liegen.
Winterthur gilt nicht als Vorort von Zürich, sondern bildet das Zentrum einer eigenständigen Agglomeration mit den zwölf umliegenden Gemeinden Brütten, Dättlikon, Dinhard, Elsau, Henggart, Hettlingen, Neftenbach, Pfungen, Rickenbach, Seuzach, Wiesendangen und Zell.
Am 31. Dezember 2011 gehörten 34,9 Prozent der Bevölkerung zur evangelisch-reformierten Kirche und 25,3 Prozent zur römisch-katholischen Kirche.Der Anteil der Mitglieder der evangelisch-reformierten Kirche an der Gesamtbevölkerung verringerte sich von 1980 bis 2010 von 57,6 Prozent auf 35,6 Prozent, der Anteil der römisch-katholischen Kirche von 33,6 Prozent auf 25,9 Prozent.
2010 zählten sich zwölf Prozent der Bevölkerung zum Islam, 3,1 Prozent zu anderen christlichen Kirchen und Gemeinschaften, 0,3 Prozent zur evangelisch-lutherischen Kirche, 0,2 Prozent zur christkatholischen Kirche und 0,01 Prozent zum Judentum. Die weltanschauliche Zugehörigkeit der restlichen 19,85 Prozent der Bevölkerung wurde amtlich nicht erfasst. Gemäss der Stadt Winterthur betrug der Anteil der Konfessionslosen an der Gesamtbevölkerung 2012 19,9 %.
In Winterthur gibt es sieben reformierte Kirchengemeinden: Mattenbach (Unterer Deutweg), Oberwinterthur (Hohlandstrasse), Seen (Kanzleistrasse), Töss (Stationsstrasse), Veltheim (Feldstrasse), Winterthur-Stadt (Untere Briggerstrasse) und Wülflingen (Lindenplatz). Der Stadtverband der reformierten Kirchen von Winterthur gehört zur Trägerschaft der Fabrikkirche. Römisch-katholisch Pfarrgemeinden gibt es acht: Pfarrei Herz Jesu (Unterer Deutweg), San Francesco (St. Galler-Strasse), St. Josef (Nägelseestrasse), St. Laurentius (Oberfeldweg), St. Ulrich (Seuzacherstrasse), St. Urban (Seenerstrasse), St. Marien (Oberwinterthur) sowie St. Peter und Paul (Tellstrasse).
Zur Winterthurer Sektion der Evangelischen Allianz gehören u. a. die Arche Winti, die Chile Grüze, die Christliche Gemeinde an der Töss, die Evangelisch-reformierte Kirchgemeinde Seen, die Evangelisch-methodistische Kirche, die Freie Christengemeinde, die Freie Evangelische Gemeinde, das Gebetshaus Winterthur, die Gemeinschaft der Versöhnung, die GvC Winterthur, die Heilsarmee Winterthur, das ICF Winterthur, die Iglesia Evangélica Hispana Ev.-ref. Kirchgemeinde, die Pfingstmission, die Stadtmission Winterthur und die Stiftung Schleife.Ferner sind in Winterthur u. a. auch die Freikirche der Siebenten-Tags-Adventisten, die neuapostolische Kirche, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage (als „Mormonen“ bekannt) und die Zeugen Jehovas vertreten.
Neben den christlichen Religionsgemeinschaften gibt es auch eine islamische Glaubensgemeinschaft, einen türkischen Verein, eine islamisch-albanische Gemeinschaft, zwei türkisch-islamische Kulturvereine und einen türkisch-alevitischen Verein in Winterthur-Hegi, der das grösste alevitische Kulturzentrum in der Schweiz ist.
Winterthurs Politik war im 19. Jahrhundert von einer Abneigung gegenüber Zürich geprägt und von der Gruppierung der so genannten Demokraten dominiert. Diese standen – als Teil der radikaldemokratisch-freisinnigen Bewegung – für einen relativ starken Staat ein, während andere Teile dieser Bewegung wie etwa der Zürcher Freisinn eher wirtschaftsliberale Positionen vertraten. Die in der französischsprachigen Schweiz als École de Winterthour bezeichnete Politik der Demokraten hinterliess auch in der Bundesverfassung nachhaltige Spuren und gilt als treibende Kraft des 1878 gescheiterten Nationalbahn-Projekts einer zusätzlichen Ost-West-Eisenbahntransversalen unter Umgehung von Zürich. In der Eulachstadt selber überdauerte die starke Stellung der ab 1941/42 in einer eigenen Kantonalpartei politisierenden Demokraten bis zur 1971 vollzogenen Wiedervereinigung mit dem Freisinn zur Freisinnig-Demokratischen Partei (FDP).
Die Exekutive in der Stadt Winterthur ist der Stadtrat. Er besteht aus sieben Mitgliedern und wird alle vier Jahre durch das Volk neu gewählt. Sitz des Stadtrates ist das 1865–1869 nach den Plänen von Gottfried Semper erbaute Stadthaus an der Stadthausstrasse am Altstadtrand.
In ihren besten Zeiten stellten die Demokraten alle sieben Stadträte und bis 1971 immerhin noch deren drei (inklusive Präsident). Die ab 1900 aufkommenden Sozialdemokraten vermochten schon bald im Stadtrat Einsitz zu nehmen und ihre Vertretung nach und nach auf drei Sitze auszudehnen. Mit der Amtszeit des SVP-Politikers Josef Lisibach bestand von 2014 bis 2018 in der Exekutive jedoch eine bürgerliche Mehrheit aus zwei FDP-Vertretern und je einem CVP- und SVP-Vertreter, womit Winterthur die einzige bürgerlich regierte Grossstadt der Schweiz war. Stadtpräsident ist seit 2012 der CVP-Politiker Michael Künzle, welcher 2005 in den Stadtrat gewählt wurde.
Die Legislative in der Stadt Winterthur ist der Grosse Gemeinderat. Er besteht aus 60 Mitgliedern, die sich im Jahr 2006 auf zehn Parteien verteilt haben und wird, wie der Stadtrat, alle vier Jahre durch das Volk neu gewählt. Der Grosse Gemeinderat hält seine Sitzungen montagnachmittags im Rathaus. Das Parlament wurde 1895 geschaffen und umfasste damals 45 Mitglieder. Mit der Stadtvereinigung 1922 wurde die Mitgliederzahl auf 60 aufgestockt. Der Winterthurer Gemeinderat wird seit 2006 mit dem neu eingeführten Wahlsystem «doppelter Pukelsheim» gewählt, das eine gerechtere Sitzverteilung ermöglichen soll.
Als Bezirkshauptort des nach der Stadt benannten Bezirks ist das Bezirksgericht Winterthur in der Stadt ansässig. Es befindet sich im Bezirksgebäude. Das Sozialversicherungsgericht des Kantons Zürich hat als einziges Kantonalgericht seinen Sitz in Winterthur, in der Nähe des Hauptbahnhofs.
In Winterthur gibt es ein Gefängnis mit Kapazität für 48 Insassen, vorwiegend für Untersuchungs- und Sicherheitshaft. Es wurde im Rahmen der Sparmassnahmen vom Regierungsrat zum 31. März 2004 geschlossen, musste jedoch bereits im September 2004 wegen der Überbelegung in den übrigen Haftanstalten wieder provisorisch in Betrieb genommen werden. Am 1. Juli 2005 nahm das Gefängnis wieder regulären Vollbetrieb auf, einzig das Catering wurde als Sparmassnahme ausgelagert.
Zurzeit beschäftigen die sieben Departemente der Stadtverwaltung rund 5000 Mitarbeiter. Das Sozialdepartement verfügt als grösste Einheit über 1400 Mitarbeiter.
Als Stadtschreiber und Vorsteher der Stadtkanzlei amtet seit dem Jahr 2016 Ansgar Simon.Die Stadtpolizei Winterthur ist das Polizeikorps der städtischen Exekutive. Stadtwerk Winterthur ist für die Grundversorgung der Bevölkerung mit Strom, Wasser, Gas und Fernwärme sowie für die Abwasser- und Kehrichtentsorgung zuständig. Die Feuerwehr Winterthur ist die Feuerwehr der Stadt.
Die Nationalratswahlen 2015 ergaben folgende Wähleranteile in Winterthur: SP 26,1 %, SVP 23,4 %, FDP 12,1 %, Grüne 8,8 %, glp 8,8 %, EVP 5,0 %, CVP 4,0 %, BDP 3,5 %, AL 3,0 %, EDU 1,9 %.
Die Blasonierung lautet: «In Silber ein roter Schrägbalken, begleitet von zwei schreitenden roten Löwen.»
Bereits 1252, noch vor dem Aussterben der Grafen von Kyburg, siegelte die Stadt Winterthur mit einem Wappen, das vom Wappen der Kyburger abgeleitet war, unter Weglassung des oberen Löwen. Um 1276 verwendet der Schultheiss Wezel von Winterthur dann das Wappen der Kyburger, also inklusive des oberen Löwen. Daraus lässt sich schliessen, dass Rudolf von Habsburg, der zu dieser Zeit deutscher König war und 1275 das Erbe der ausgestorbenen Kyburger angetreten hatte, der Stadt erlaubte, das Kyburger Wappen als Stadtwappen zu führen. Das Winterthurer Wappen ist das damit mit Abstand älteste Gemeindewappen im Kanton Zürich. Das Zweitälteste ist jenes von Grüningen, das 1370 erstmals aufgetaucht ist.In Winterthur gilt der Schild von 1493 in der Sakristei der Stadtkirche als frühester Nachweis einer farbigen Darstellung des Kyburger Wappens als Stadtwappen.
Auf der Zürcher Kantonskarte von Jos Murer von 1566 zeigt  das Winterthurer  Wappen als spiegelbildlich zum Wappen von Kyburg, also mit zwei nach rechts (heraldisch links) schreitenden Löwen, dagegen zeigt der Murerplan von 1576 umgekehrt die Kyburger Löwen als nach rechts (heraldisch links) und die Winterthurer Löwen als nach links (heraldisch rechts) schreitend.
Die Farbgebung mit roten Löwen auf weissem Grund findet sich  auf der Ämterscheibe von Hans Jakob Nüscheler d. Ä. von 1616.
Winterthur ist mehrere Städtepartnerschaften eingegangen. Die Verbindungen zu diesen Orten konzentrieren sich vor allem auf kulturellen Austausch und behördliche Verbindungen. Teilweise werden aber auch Verbindungen im wirtschaftlichen und sportlichen Bereich gepflegt.
Tschechien Plzeň, Tschechien (seit 1994)Die Partnerschaften mit Yverdon-les-Bains und La Chaux-de-Fonds wurden eingegangen, um sprachliche Unterschiede zu überbrücken und den Austausch zwischen der Welsch- und der Deutschschweiz zu fördern. Die Partnerschaft mit La Chaux-de-Fonds wird seit 1991 durch die Stiftung Winterthur – La Chaux-de-Fonds betreut, die von beiden Städten getragen wird. Die Stiftung unterstützt Austauschprojekte im kulturellen, sozialen und sportlichen Bereich, ermöglicht Besuche von Schulklassen und organisiert selbst Bevölkerungsbesuche zwischen beiden Städten, zuletzt im September 2012 einen Besuch von über 140 Winterthurern in La Chaux-de-Fonds.
Die Partnerschaft mit Hall in Tirol entstand nach dem Zweiten Weltkrieg, als die Schweiz beim Wiederaufbau mithalf. Winterthur belieferte Hall in Tirol, das damals noch Solbad-Hall hiess, mit Eisenbahnwagen voller Sachspenden und Lebensmittel.
Pilsen, die jüngste Partnerstadt, kam durch behördliche Hilfe aus Winterthur zustande, als dort die ersten freien Wahlen wieder anstanden.
1982 schlug der Winterthurer Stadtpräsident Urs Widmer darüber hinaus eine Städtepartnerschaft mit der Stadt Ontario im US-Bundesstaat Kalifornien vor. Entstanden war die Idee bei einem Treffen Widmers mit Bürgermeister Ted Dutton aus Ontario. Während Ontario jedoch daraufhin Winterthur offiziell zur Partnerstadt ernannte, kam es in Winterthur schlussendlich nicht zur Umsetzung des Vorschlags und die Idee geriet hier in Vergessenheit. Erst 2018 wurde die Winterthurer Verwaltung auf die ihr bis dato unbekannte „einseitige“ Partnerschaft aufmerksam gemacht.Gemeinsam mit den Städten Schaffhausen und St. Gallen unterstützt Winterthur jedes Jahr je ein Entwicklungshilfeprojekt im Inland und im Ausland.
Die Stadt erlangte vor allem durch ihre einst blühende Maschinenindustrie mit Unternehmen wie Sulzer, SLM, Rieter und Geilinger internationale Berühmtheit. Über die Grenzen der Stadt bekannt ist das Handelshaus Volkart, das heute nur noch teilweise in Winterthur tätig ist. Auch bekannt war – bis zum Zusammenbruch im Jahr 2003 – der Mischkonzern der Familie Erb. Heute haben die ehemals grossen Industriefirmen nur noch Bruchteile ihrer ehemaligen Grösse, so haben sich viele ehemalige Abteilungen der Sulzer selbstständig gemacht.
Winterthur ist einer der Ursprungsorte der früheren Schweizerischen Bankgesellschaft (Fusion der Toggenburger Bank mit der Bank in Winterthur zur damaligen Schweizerischen Bankgesellschaft im Jahre 1912), die 1998 mit dem Schweizerischen Bankverein zur UBS AG fusionierte. Das Gründungsgebäude liegt an der Stadthausstrasse und ist noch heute eine Geschäftsstelle der UBS AG. Im Juni 2006 veräusserte die Credit Suisse die Winterthur-Gruppe an den französischen Axa-Konzern, der Nummer zwei im europäischen Versicherungsmarkt. Die Traditionsmarke Winterthur wird in einer Übergangsphase als AXA Winterthur beibehalten. Axa will jedoch den Zusatz Winterthur mittelfristig streichen und nur noch als Axa auftreten.
Seit den 1980er-Jahren hat die Winterthurer Wirtschaft einen grossen Umbruch erlebt, zuerst den Wandel von der Maschinen- zur Dienstleistungsindustrie (Versicherungen und Banken), in den 1990er-Jahren schliesslich mit dem Verkauf der Winterthur-Versicherungen an die Credit-Suisse-Gruppe und daran anschliessenden ständigen Restrukturierungen auch einen teilweisen Niedergang dieses Wirtschaftszweiges. Die Swica hat ihren Sitz in Winterthur.
Mit einem Stadtmarketing, dem ersten einer Schweizer Stadt, wurde ab 1992 versucht, diesen Wandel in eine Entwicklungs- und Ansiedlungspolitik für neue Industriezweige sowie kleinere und mittlere Betriebe (KMU) umzusetzen. Das amerikanische Medizinaltechnik-Unternehmen Zimmer Biomet nahm seinen Sitz für Europa, Asien und Australien in Winterthur. Auch kleinere Firmen im Hightech-Bereich siedelten sich an.
In Winterthur sind zudem zwei grössere Lehrbetriebe ansässig. Das aus den ehemaligen Sulzer-Lehrbetrieben entstandene Ausbildungszentrum Winterthur (azw) ist der grösste Ausbilder im Kanton. Der zweite grössere Lehrbetrieb mit eigener Berufsschule ist die Mechatronikschule Winterthur. Sie ist der drittgrösste Lehrbetrieb dieser Art in der Schweiz. Beide Lehrbetriebe zusammen bilden pro Jahr 250 Lehrlinge aus.
Die Sozialwirtschaft hat in Winterthur eine erhebliche Bedeutung, obgleich ihr Anteil an der Gesamtwirtschaft und ihre Soziologie noch nicht systematisch erforscht ist. Zur Sozialwirtschaft gehört auch das breite Netzwerk von Freiwilligenarbeit.
Bis in die 1950/60er-Jahre gab es in Winterthur fünf konkurrierende Tageszeitungen. Dies waren die «sozialistische» Winterthurer Arbeiterzeitung, der «demokratische» Landbote, das «freisinnige» Neue Winterthurer Tagblatt, die «katholische» Hochwacht und von auswärts der «konservative» Weinländer. Überlebt als Tageszeitungen hat heute einzig die heute auflagenstärkste Zeitung Winterthurs, Der Landbote. Die frühere Winterthurer AZ wurde in die Wochenzeitung Stadtblatt umgewandelt und von Januar bis Juni 2008 als lokale Sonntagszeitung kostenlos in alle Haushaltungen verteilt. Wegen Fehlkalkulationen im Anzeigemarkt musste sie ihr Erscheinen als letzte der ehemals konkurrierenden Tageszeitungen in Winterthur nach über 100 Jahren einstellen. Der Weinländer existiert zwar noch als zweimal wöchentlich erscheinende Andelfinger Zeitung weiter, hat in Winterthur jedoch seit langem keine Bedeutung mehr.
Gratiswochenzeitungen in der Stadt sind der Winterthurer Stadtanzeiger und die Winterthurer Zeitung, eine indirekte Nachfolgerin der Winterthurer Woche, die vom Stadtanzeiger übernommen wurde.
Der Fernsehsender Tele Top hat seinen Sitz in Winterthur. Der Sender wurde 1986 als Lokalfernsehen für Winterthur gegründet und hiess bis 1999 Winti TV. Tele Züri, der Regionalsender der Stadt Zürich, kann in Winterthur ebenfalls empfangen werden.
Das Winterthurer Jahrbuch erscheint seit 1954. Es berichtet über die Menschen in Winterthur, über das kulturelle und wirtschaftliche Geschehen und über gesellschaftliche Entwicklungen. Ergänzt wird es mit einer Stadtchronik und kulturellen Rückblicken.
Der Winterthurer Hauptbahnhof ist ein bedeutender Eisenbahn- und Busknotenpunkt. Er erzielt nach Zürich HB (440'000), Bern (202'000), Basel SBB (112'000) und Lausanne (107'000) mit 105'000 Bahnreisenden pro Tag die schweizweit fünfthöchste Benutzerfrequenz.
Etzwilen–Stein am Rhein (Strecke).Diese Strecken werden von 12 Linien der S-Bahn Zürich bedient. Dabei stossen die Kapazitäten in Richtung Zürich zwischen Winterthur und der Verzweigung Hürlistein an Grenzen. Das Brüttener Tunnel zwischen Winterthur und Bassersdorf, das diesen Engpass entschärfen soll, ist bereits lange im Gespräch, fiel aber bei der ersten Auflage von Bahn 2000 einer Sparrunde zum Opfer und ist nun Bestandteil von Bahn 2030.
Auf Winterthurer Gemeindegebiet befinden sich neben dem Hauptbahnhof neun weitere S-Bahn-Haltestellen: Winterthur-Grüze, Winterthur-Hegi, Oberwinterthur, Winterthur-Seen, Winterthur-Töss, Winterthur-Wallrüti, Winterthur-Wülflingen, Reutlingen und Sennhof-Kyburg. Die beiden letztgenannten Haltepunkte befinden sich in so genannten Aussenwachten von Winterthur ausserhalb des städtischen Siedlungsgebiets.
Im kantonalen Richtplan ist noch eine Haltestelle Försterhaus an der Linie Richtung Zürich mit langfristigen Planungshorizont. Diese soll zur Erschliessung der aufstrebenden Quartiere in Töss dienen. Ebenfalls ist die Möglichkeit einer Bahnhaltestelle Winterthur-Grüze Nord an der Bahnlinie Richtung Frauenfeld. Vor Annahme der Kulturlandinitiative war ebenfalls noch eine Haltestelle in Oberseen eingetragen, diese wurde aber nach Annahme der Kulturlandinitaitive gestrichen, da hier zuvor vorgesehene Einzonungen aus dem Richtplan gestrichen wurden. Des Weiteren steht für die Strecke Richtung Schaffhausen langfristig ein Doppelspurausbau mittels eines zweispurigen Lindbergtunnels zur Debatte.
Die städtische Verkehrsgesellschaft Stadtbus Winterthur, die in den Zürcher Verkehrsverbund integriert ist, betreibt diverse innerstädtische und regionale Auto- und Trolleybus-Linien. Diese sind, mit Ausnahme einiger Zubringerlinien, am Hauptbahnhof miteinander verknüpft. Der so entstandene Busbahnhof ist der grösste des Kantons und nach Sion, Luzern und Bern einer der grössten der Schweiz. Es verkehren acht Nachtbuslinien ab dem Hauptbahnhof in der Freitag- und Samstagnacht.
Von 1898 bis 1951 verkehrte in der Stadt die Strassenbahn Winterthur, sie wurde durch den Trolleybus ersetzt.
Wenige Kilometer südwestlich von Winterthur befindet sich in Kloten der Flughafen Zürich, der grösste Flughafen der Schweiz. Alle Fernverkehrszüge nach Zürich und eine S-Bahn-Linie verbinden Winterthur mit dem Flughafen. Die Fahrzeit mit dem Zug beträgt 13 bis 17 Minuten.
Ausserdem gibt es im Quartier Hegmatten in Oberwinterthur seit 1964 den Segelflugplatz Hegmatten mit Graspiste, der vom lokalen Segelflugverein betrieben wird.
Winterthur, auch als «Velostadt» bezeichnet, wird von vielen Radwegen mit einer Gesamtlänge von 175 Kilometern durchzogen. Ebenfalls führt die nationale Veloroute 5 (Mittelland-Route) durch die Stadt. «Für ihr vorbildlich ausgestaltetes Radwegnetz» wurde die Stadt 2005 mit dem Prix Velo ausgezeichnet.
Eine Besonderheit im städtischen Gesamtverkehrskonzept sind zudem zwei provisorisch verzeichnete Velolifte – einer Richtung Heiligberg und einer ins Dättnau. Ebenfalls existiert ein Konzept für Veloschnellstrassen, das bisher jedoch nicht umgesetzt wurde.
Winterthur ist ein Verkehrsknotenpunkt am Ausgang des Tösstals und des Kempttals und verbindet das Weinland mit dem übrigen Kanton Zürich. Mehrere Hauptachsen führen in die Altstadt.
Die Autobahn A1 umfährt die Stadt im Westen und Norden mit den Ausfahrten Winterthur-Töss, Winterthur-Wülflingen, Winterthur-Ohringen/Veltheim und Oberwinterthur. Zudem befindet sich im Norden die Autobahnverzweigung Winterthur-Nord mit der Autostrasse A4 nach Schaffhausen und nordöstlich die Autobahnverzweigung Winterthur-Ost mit der Autobahn A7 nach Kreuzlingen. Es steht immer wieder eine Südumfahrung der Stadt durch den Eschenberg zur Diskussion. Sie ist zwar noch im Richtplan eingetragen, jedoch ist der Bau in weite Ferne gerückt. Der Bau dieser Südumfahrung ist äusserst umstritten. Winterthur ist Knotenpunkt der Hauptstrassen 1, 7 und 15.
Die archäologisch nachweisbare Geschichte Winterthurs geht bis in die Bronzezeit zurück, von der allerdings nur spärliche Funde zeugen. Der Name der späteren römischen Siedlung Vitudurum in Oberwinterthur gibt einen Hinweis auf eine keltische Ansiedlung, da der Name dem Keltischen entstammt: Er ist wahrscheinlich eine Zusammensetzung aus keltisch uito- «Weide» und keltisch durōn «Tor, Tür» und bedeutet damit vermutlich «Weidentor, Weidenhof, mit Weidenzweigen geflochtene Einfriedung», vielleicht aber auch «Marktflecken des Uito». Jedoch sind bis heute keine eindeutig keltischen Siedlungsspuren auf Stadtgebiet überliefert. Man vermutet, dass auf dem Kirchhügel in Oberwinterthur, mit wenigen Unterbrüchen, seit der Jungsteinzeit gesiedelt wurde – jedoch kann man dies trotz umfassenden Ausgrabungen in der Region nicht nachweisen. Nachgewiesen sind prähistorische Spuren in Wülflingen sowie Seen.
In römischer Zeit bestand im heutigen Oberwinterthur wahrscheinlich zuerst eine Siedlung (römisch Vicus), die dann laut einer Inschriftentafel 294 n. Chr. mit einem Kastell befestigt wurde wegen andauernder Überfälle der Alemannen auf die Siedlung. Vitudurum befand sich an einer wichtigen Römerstrasse, die von Vindonissa zum Bodensee führte. Die römische Siedlung hat reiche archäologische Aufschlüsse und zahlreiche Funde geliefert und ist heute ein Schwerpunkt der archäologischen Forschung im Kanton Zürich, es werden auch immer wieder neue Fundstellen aufgedeckt. Man nimmt an, dass in Vitudurum verschiedene Werkstätten wie Schmieden, Töpfereien, Gerbereien existiert haben. In der Siedlung gab es auch einen Tempel, eine Therme und ein Wasserleitungssystem. Die archäologischen Funde lassen sich bis um 400 n. Chr. nachweisen, jüngere Fundstücke gibt es nicht mehr. In dieser Zeit zogen die Römer von der Rheingrenze ab und verliessen auch Vitudurum.
Das Römerkastell Vitudurum hatte eine Inschriftentafel, die vielleicht das Tor des um 294 n. Chr. errichteten römischen Kastells schmückte. Diese Tafel wurde später nach Konstanz gebracht, wo sie beim einfachen Volk wie ein Heiligtum verehrt wurde, da die Einwohner der Stadt im Mittelalter die Inschriftentafel als Nachweis für die Gründung von Konstanz durch Kaiser Constantius I. hielten. Anfang September 1967 wurde das Stück von Konstanz als Zeichen nachbarlicher Freundschaft Winterthur übergeben und wird seitdem in dessen Rathaus ausgestellt (man kann die Tafel vom Rathausdurchgang her sehen). Auf dieser Inschriftentafel ist das Jahr 294 n. Chr. als Grundsteinlegung für Vitudurum angegeben. Jedoch ist das die Grundsteinlegung des Kastells Vitudurum, denn eine römische Siedlung hat hier wohl bereits 1 n. Chr. existiert.
Auf dem Gebiet der heutigen Altstadt muss zumindest ein römisches Landhaus gestanden haben, so fand man 1923 eine römische Heizanlage. Des Weiteren fand man weitere Streufunde an verschiedenen Stellen auf dem heutigen Stadtgebiet.
Das mittelalterliche Winterthur (das zuerst noch Niederwinterthur hiess), die heutige Altstadt, wurde etwa vier Kilometer westlich des alten Vitudurum angelegt. Erste Siedlungen gab es an der Stelle schon im 6. oder 7. Jahrhundert; der älteste Vorgängerbau der heutigen Stadtkirche St. Laurentius geht auf einen einfachen hölzernen Saalbau des 7./8. Jahrhunderts zurück. Dass sich die Siedlung Winterthur gut entwickelte, hatte mehrere Gründe. Es lag einerseits am wichtigen Handels- und Verkehrsweg der Region. Zudem verband/verbindet es zwei Marktgebiete: das Tösstal und das Flachland.
Der erste schriftliche Beleg der Stadt geht auf eine Urkunde von 919 zurück. Dort taucht erstmals ein Ortsname auf: Niederwinterthur. Laut Inhalt dieses Dokumentes gehört die besagte Ortschaft zur Kirche Oberwinterthur und muss dieser den Zehnten abliefern. Zwischen den Siedlungen in Niederwinterthur und dem heutigen Stadtteil Oberwinterthur dürfte es einen richtigen Konkurrenzkampf gegeben haben. Aus dem Jahr 1180 stammt eine zweite Urkunde, in der in der heutigen Kernstadt eine städtische Siedlung urkundlich unter dem Namen Niderunwinterture belegt ist. Es wurde unter dem Bischof von Konstanz ein Kaufvertrag abgeschlossen, der die Kapelle Winterthur von der Kirche Oberwinterthur loslöst. Laut der Urkunde gehörte Grund und Boden von Niederwinterthur nun den Grafen von Kyburg, deren Löwen Winterthur heute im Wappen führt. Zudem gewährten die Kyburger Winterthur das Marktrecht. Wann Niederwinterthur den Namen Winterthur genau übernahm, ist unklar. Man darf annehmen, dass sich der Name spätestens kurz nach der zweiten Urkunde um 1180 in Winterthur geändert hat, vielleicht auf Einfluss der Kyburger hin.
Im Jahr 919 fand vor Winterthur die Schlacht bei Winterthur statt, bei der das Herzogtum Schwaben seine Ansprüche gegenüber dem Hochburgund für den Thurgau und Zürichgau sichern konnte. Zu dieser Zeit waren die Herren über Winterthur noch aus der Stammlinie der Udalrichinger, deren Vertreter im 10. und 11. Jahrhundert auch als Grafen von Winterthur bekannt waren. Die Stadt kam schliesslich im 11. Jahrhundert als ein Mitgift aus der Vermählung von Hartmann I. von Dillingen und Adelheid, wahrscheinlich Tochter des letzten Herren der Stadt, Adalbert II. von Winterthur, in den Besitz von Hartmann I., der sich nun fortan nach seinem neuen Hauptsitz «von Kyburg» nannte.
Für die Grafen von Kyburg wurde Winterthur dann wie zu ihrer Hauptstadt. Die Grafen lagerten ihre Steuer- und Zehnteneinnahmen in Winterthur. Die Stadt wurde befestigt mit Wall, Graben und Wachtürmen, der Aufbau der Stadt wurde gezielt und systematisch gefördert, was man heute am Aufbau der Altstadt erkennen kann. Die Kyburger gelten deshalb bis heute noch als die Stadtgründer, obwohl Winterthur das Stadtrecht erst von den Habsburgern zugesprochen bekam, die das Erbe der Grafen von Kyburg antraten, nachdem die männliche Linie der Kyburger 1264 ausgestorben war.
Die Stadt entwickelte sich seit dem frühen 13. Jahrhundert stark. Die Befestigungsanlagen wurden bis zum Unter- und Obertor ausgedehnt. Das Geschlecht der Kyburger starb schliesslich 1264 aus; die Stadt ging somit in den Besitz der Nachfolger und Erben über, der Habsburger. Infolgedessen erhielt Winterthur am 22. Juni 1264 durch Rudolf I. von Habsburg das Stadtrecht, das ihnen unter anderem ein alleiniges Marktrecht im Umkreis von zwei Stunden (das sind etwa 8 km) und ein eigenes Gericht zuerkannte.
Im April 1292 besiegten die Habsburger in der Schlacht bei St. Georgen vor den Toren der Stadt die Zürcher, die die Stadt Winterthur gerne in ihrem Gebiet gesehen hätten. Dieser Sieg über die Oppositionsbewegung gegen die Habsburger, die sich nach dem Tod von Rudolfs von Habsburg ergründete, sicherte die Vorherrschaft der Habsburger über die Ostschweiz und damit verbunden auch den Frieden in Winterthur.
Durch die Zugehörigkeit zu Habsburg entwickelten sich im Gegensatz zum verfeindeten Zürich keine Zünfte, die Einfluss auf die Politik und Entwicklung der Stadt genommen hätten. Zwar gab es bis Anfang des 15. Jahrhunderts mehrere Versuche, eine solche Bewegung zu errichten, wie mehrere Urkunden aus dieser Zeit berichten. Es ist durch einen Schiedsspruch von 1342 sogar anzunehmen, dass der Adel eine Zeit lang aus der Stadt gejagt wurde; jedoch wird in mehreren Urkunden von habsburgischer Seite den Bürgern beschieden, dass solche Geheimgesellschaften unerwünscht waren, und die Macht der Stadtherren wird dabei unterstrichen.Ab 1380 tauchte mit der alten Eidgenossenschaft eine neue Bedrohung für die Stadt auf, und Winterthur war zu ihrer Verteidigung in der Folge auch an mehreren Scharmützeln auf habsburgischer Seite beteiligt und kam dabei auch selbst in eine militärisch ungünstige Lage. 1415/17 kam die Stadt dank der Einmischung des deutschen Kaisers Sigismund, der in Opposition zum Hause Habsburg stand, zur Reichsfreiheit. 1434 erwarb die reichsfreie Stadt das Dorf Hettlingen, das ihr bis 1798 gehören sollte. Jedoch gelang es der Stadt nicht, diese Reichsfreiheit im Alten Zürichkrieg zu halten: Winterthur fiel 1442 wieder Habsburg-Österreich zu, was der Stadt indessen immer noch lieber war, als der Eidgenossenschaft anzugehören. Auf diese Zeit fällt auch die Bestätigung eines im Vergleich zum alten Stadtrecht erweiterten Friedkeises, womit sich der neue Machthaber wohl auch die Gunst der Stadtbevölkerung sichern wollte. Die von der neuen Herrschaft versprochene Hilfe und Besserung trat jedoch nicht ein; vielmehr wurde die Stadt mehrmals verpfändet. 1460 kam es im Zusammenhang mit der Eroberung des Thurgaus durch die Eidgenossen erneut zu einer zweimonatigen Belagerung, der die Stadt wiederum standhielt. Dies konnte aber nicht verhindern, dass das nunmehr vollständig von der Eidgenossenschaft umschlossene Winterthur zunehmend unter eidgenössischen Druck geriet und infolge der notorischen Geldnot der Habsburger 1467 endgültig an die Stadt Zürich verpfändet wurde. Winterthurs Stadtmauern fassten zu dieser Zeit rund 2'200 Einwohner.
Unter Herrschaft der Stadt Zürich erhielt Winterthur den Status einer Munizipalstadt – sie hatte damit mehr Rechte als der Rest der Zürcher Gebiete – im Pfandvertrag musste Zürich den Winterthurer Bürgern bisher zustehende Rechte anerkennen. So unterlag die Stadt zusammen mit ihrem Untertanengebiet Hettlingen der Selbstverwaltung und konnte auch die Steuerhoheit bewahren. Verschiedene Persönlichkeiten von Zürich hatten in Winterthur gewisse Repräsentationsfunktionen für Zürich. Im Jahre 1512 erhielt die Stadt von Papst Julius II. eigens ein wertvolles «Juliusbanner» für die 1508–1510 im Grossen Pavierzug geleisteten Dienste zur Vertreibung der Franzosen. Ab 1540 hatte ein Amtmann in Winterthur seinen Sitz, der zwar hauptsächlich für Zehnte und Gerichte in Neftenbach und Elgg zuständig war, jedoch trotzdem das Leben sowie die wirtschaftlichen Tätigkeiten von Winterthur überwachen konnte. Zusätzlich hatte der Landvogt von Kyburg die Gerichtsbarkeit über Besitzungen der Bürger ausserhalb der Stadt. Zürich erhielt mit der Pfändung jedoch auch das Recht, Winterthur nach aussen zu vertreten und behielt die Reispflicht für sich ein. Diese Reispflicht führte auch dazu, dass Winterthur auf Geheiss der Obrigkeit zu praktisch jedem Kriegshändel gewisse Truppenkontingente stellen musste. Die Verpfändung und damit der Verlust vieler Freiheiten behagte den Winterthurern gar nicht, mit der Verpfändung verliessen etliche einflussreiche und wohlhabende Familien die Stadt.
Die Stadt selbst versuchte sich in der Folge mehrmals aus der Verpfändung auszulösen, um ein selbstständiger Ort der Eidgenossenschaft werden zu können, was wohl einem späteren eigenen Kanton gleichgekommen wäre. Die Herren aus Zürich traten diesen Versuchen mit Entschiedenheit entgegen und behinderten die Stadt in ihrer territorialen Entwicklung. So erwarb Winterthur 1544 selbstständig einen Brief von Karl V., der der Stadt ihre bisherigen Privilegien bestätigte und ihr – unannehmbar für die Zürcher Herrschaft – ein paar neue Privilegien zuerkannte. Als man in Zürich durch einen Zufall davon Wind bekam, sah man sich um das Recht der Aussenrepräsentation der Stadt beschnitten und überprüfte nochmals alle Privilegien der Stadt und liess solche neueren Datums vernichten. Auch die Versuche von habsburgischer Seite, der Stadt die Selbstauslösung zuzuerkennen – den laut Pfändungsvertrag hatte nur das habsburgische Haus selbst das Recht darauf – scheiterten allesamt.
Ab der Reformationszeit schliesslich zeigte sich Winterthur weitgehend einverstanden mit der Zürcher Politik, wie auch diverse Volksanfragen zeigten. Auf jeden Fall gab es keine bedeutendere Opposition zum Zentrum der Reformation aus dieser Zeit – auch wenn Winterthur mit dem Ende der Reformation eine weitere Zürcher Repräsentationsperson vorgesetzt bekam: Der Stadtpfarrer wurde von nun an von Zürich her bestimmt und hatte durch das Ehegericht und die Abnahme des Treueeids Einfluss auf die Stadt. Da es ansonsten kein Kloster oder ähnliche religiöse Institutionen gab, die einen Einfluss auf das städtische Leben gehabt haben, wird man den Einfluss der Reformation vor allem durch das vermehrte Stellen von Söldnern für Zürich bemerkt haben.
Winterthur erlebte zwar in dieser Zeit einen wirtschaftlichen Aufschwung, wurde jedoch von Zürich aus in seiner wirtschaftlichen und territorialen Entwicklung immer wieder schikaniert. Auch konnte die Stadt selbst Ländereien und Gerichtsbarkeiten ausserhalb der Stadtgrenzen erwerben, jedoch ging das nur mit der Erlaubnis aus Zürich. So geschah es, dass man 1587 das Schloss Hegi und die damit verbundenen Ländereien erwerben wollte, dies aber am Einspruch Zürichs scheiterte. Elf Jahre später konnte man jedoch die Mörsburg erfolgreich erwerben, nachdem Zürich kein Interesse für das Schloss und die Höfe angemeldet hatte. 1634 und 1719 scheiterte man bei der Erwerbung von Wülflingen zweimal bei einem wichtigen stadtnahen Gebiet am Einspruch von Zürich, das wohl Winterthur nicht zu mächtig werden lassen wollte. Auffällig an beiden Einsprüchen ist, dass Verhandlungen für einen Verkauf an Zürich durch den Besitzer vorher scheiterten und die Stadt erst bei Bekanntwerden des Winterthurer Interesses Massnahmen ergriff.Auf wirtschaftlicher Seite wurde zum Beispiel das Marktrecht eingeschränkt und der Handel und die Verarbeitung von Gütern wie Seide oder Wolle verboten. Insbesondere beim Eingriff Zürichs in die Textilwirtschaft um 1720 sah Winterthur seine Wirtschaftsfreiheit verletzt, während Zürich seine Macht demonstrierte, in dem es den Winterthurer Schultheissen Steiner durch einen Hinterhalt in Töss verhaften liess und Winterthur – nachdem dieses Rechtsgutachten von zwei Universitäten in der Bevölkerung verteilte – sogar mit einem Militärschlag drohte. Ein anderes Beispiel sieht man bei den Ärzten: Da die Stadt Zürich die Ausbildung solcher nicht auch an sich reissen konnte, wurden die Examina der Stadtärzte einfach im restlichen Zürich nicht anerkannt. Bei anderen Gütern, in deren Herstellung Winterthur stark war, wurde der Verkauf an Stadtzürcher mit Bussen belegt, so etwa bei den berühmten Winterthurer Kachelöfen. Auch die kulturelle Entwicklung ihrer Munizipalstadt kontrollierten die Zürcher: Die Gründung einer Buchhandlung wurde erst 1772 erlaubt und der Zürcher Zensur unterworfen, jene einer Druckerei blieb bis zum Ende der alten Zürcher Herrschaft untersagt.
In der Zeit von 1349 bis 1635 sind auch insgesamt elf Pestepidemien in der Stadt überliefert. Die schlimmste Epidemie war wohl die von 1611, die 1135 Einwohnern oder knapp der Hälfte der Bevölkerung das Leben kostete. Bei den anderen Epidemien dürften die Zahlen der Verstorbenen um die 500 betragen haben, bei den letzten bekannten Epidemien ist von 112 und 200 Opfern die Rede.
Mit dem Ende der Alten Eidgenossenschaft und dem Einzug napoleonischer Truppen am 5. Mai 1798 ging die zürcherische Herrschaft zu Ende. Einige feierten die Ankunft der Franzosen als Befreiung und stellten in der Altstadt Freiheitsbäume auf, andere blieben der Revolution gegenüber skeptisch eingestellt. Die Franzosen machten die Stadt zum Truppenlager und verlangten von Winterthurs Bevölkerung (3000 Bewohner) beispielsweise die Lieferung von 12'000 Paar Militärschuhen. Nachdem 5000 eiligst in Strassburg bestellte Schuhe wegen mangelhafter Qualität zurückgewiesen wurden, konnte Schlimmeres nur mit schmerzhaften Ersatzzahlungen und Geschenken an bestimmte Einzelpersonen abgewendet werden. Während des Zweiten Koalitionskrieges wurde Winterthur kurzfristig von Österreichern und Russen besetzt. Im Gefecht bei Winterthur am 27. Mai 1799 besiegten österreichische Truppen ein französisches Heer; das Gefecht war ein Vorspiel zur Ersten Schlacht von Zürich. Nach einer Niederlage am 25. September 1799 räumten die russischen Truppen als letztes fremdes Heer ihr Lager im Tössfeld.
Um die Jahrhundertwende wurden in und um Winterthur mehrere Firmen gegründet, die die Stadt die nächsten 150 Jahre wesentlich prägen sollten: 1778 entstand mit dem Laboratorium die erste chemische Fabrik der Schweiz unter Johann Sebastian von Clais, 1795 wurde auf dem Gebiet des ehemaligen Klosters Töss das Handelsunternehmen und spätere Maschinenfabrik J. J. Rieter & Cie. gegründet und 1802 nahm in Wülflingen mit der Spinnerei Hard die erste mechanische Spinnerei und Fabrik der Schweiz ihren Betrieb auf. 1834 eröffnete Johann Jacob Sulzer die Eisengiesserei, welche den Grundstein des späteren Grossunternehmens Sulzer AG bilden sollte.In dieser Zeit des Wandels wurden die militärisch überholten Befestigungsanlagen der Stadt mehr und mehr als Hindernis für die wirtschaftliche Entwicklung empfunden. 1800 wurden die Schanzen niedergelegt und am 19. Mai 1835 beschloss die Gemeindeversammlung die vier nach Nord-Süd ausgerichteten Tortürme (Steigtor beim Neumarkt, Holdertor beim Holderplatz, Nägelitor beim Graben und das Schmidtor bei der Schmidgasse) abzubrechen sowie die letzten Stadtgräben aufzufüllen – wovon der letzte 1939 verschwand. Nun konnte in grossem Stil ausserhalb der Stadtmauern gebaut werden, und die Stadt erlebte dadurch einen markanten Wachstumsschub. 1865 wurden dann auch noch die vier an der West-Ost-Achse auf der Marktgasse gelegenen Tore (Untertor, Zeitbogen auf Höhe Neumarkt, Oberer Bogen beim Oberen Graben und das Obertor) dem Durchgangsverkehr geopfert. Der damalige Stadtbaumeister Karl Wilhelm Bareiss legte 1871 wegen des Abbruchs dieser repräsentativen spätgotischen Torbogen enttäuscht das Amt nieder.
Die Stadt an der Eulach wurde immer bedeutender und entwickelte sich zu einer international bekannten und bedeutenden Wirtschaftsmacht. Innerhalb kurzer Zeit stieg die Einwohnerzahl der Stadt von 3'000 auf 20'000 an. Auch die Quartiere profitierten von dem Wirtschaftsaufschwung und wuchsen stetig. Die Stadt versuchte erneut, sich von Zürich abzugrenzen, und so entstanden zu dieser Zeit mächtige private und öffentliche Repräsentationsbauten, so zum Beispiel das Stadthaus, das vom berühmten Architekten Gottfried Semper erbaut wurde.
Winterthur spielte ab 1869 eine massgebliche Rolle in der kantonalen Politik und führte namentlich die Opposition gegen den Wirtschaftsliberalismus Zürichs an. Zürich war der Hort der freisinnigen Politik, während Winterthur mit dem langjährigen Stadtpräsidenten Johann Jakob Sulzer die Hochburg der Demokraten war. Zur besten Zeit 1869 bestand der Winterthurer Stadtrat aus sieben Demokraten, und sie stellten beide Ständeräte des Kantons Zürich. Damit war Winterthur mitunter massgeblich an der Schaffung einer neuen demokratischen Bundes- und Kantonsverfassung beteiligt, womit 1878 politisch das „Eschersche“ System des Zürcher Freisinns besiegt wurde (die sogenannte Ecole de Winterthour). Winterthur blieb bis 1971, bis zur Fusion mit ihren Rivalen, den Freisinnigen, die Hochburg der Demokraten; sie waren nach der SP immer die zweitstärkste Partei in der Stadt.
Ein besonders augenfälliges Beispiel für das Winterthurer Emanzipations- und Konkurrenzstreben gegenüber Zürich stellen die Bestrebungen dar, ein eigenes Eisenbahnnetz aufzubauen, das Zürich ins Abseits stellen sollte. Die Winterthurer Demokraten erreichten, dass die Schweizerische Nationalbahn (SNB) mit Kantonsgeldern und in Konkurrenz zur „freisinnigen“ Nordostbahn den Bau einer Strecke vom Bodensee bis zum Genfersee in Angriff nehmen konnte. Die Nordostbahn hatte ihrerseits bereits 1855 mit der Strecke Oerlikon–Winterthur–Romanshorn eine erste Bahnlinie nach Winterthur eröffnet. Mit der Nationalbahn wollte man eine von der öffentlichen Hand getragene Volksbahn schaffen, die vom mächtigen Eisenbahnmonopolisten Alfred Escher und der Finanzaristokratie des Zürcher Freisinns unabhängig war. Diese verstanden es allerdings, den planerischen Spielraum der SNB durch gezielten Erwerb von Konzessionen für weitere Bahnprojekte einzugrenzen und so etwa die geplante Stichbahn zum Anschluss von Zürich zu vereiteln. 1878 wurde die SNB zwangsliquidiert. Die Anlagen gingen an die Nordostbahn über, und die Passiven wurden den beteiligten Städten Winterthur, Baden, Lenzburg und Zofingen belastet. Für Winterthur sollte sich die Tilgung der Schuldenlast bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts erstrecken.
Die Stadt hat im 19. Jahrhundert ihr Aussehen komplett geändert: Überall waren Fabriken entstanden, das Dorf Töss war mit der Stadt durch die Fabrikareale der Sulzer und der 1871 gegründeten Schweizerischen Lokomotiv- und Maschinenfabrik verbunden, ebenso war schon das Gebiet zwischen Veltheim und der Stadt verbaut.
Die Maschinenindustrie stellte 60 Prozent der Arbeitsplätze, Winterthur war eine «Stadt der Arbeit». So gab es in der Stadt immer weniger Platz und die umliegenden Gemeinden gehörten schon praktisch zu Winterthur. Es entstanden Strassenbahnlinien in die umliegenden Gemeinden. Die erste Linie führte 1898 nach Töss. Auch bezogen drei Gemeinden (Veltheim, Töss und Wülflingen) bereits finanzielle Hilfe, da die ehemaligen kleinen Bauerndörfer mit der schnellen Industrialisierung nicht mithalten konnten und zu wenig Geld für die nötige Infrastruktur hatten. Die Sozialdemokraten haben schon früh auf diese Sache hingewiesen und kämpften für eine Eingemeindung der fünf Vororte, um ein «Grosswinterthur» zu schaffen. Auch wurde schon in gewissen Bereichen der Politik zusammengearbeitet und koordiniert. Veltheim wollte bereits seit 1889 die Eingemeindung, jedoch ging weder die Stadt noch der Kanton darauf ein. Immerhin hatten sie mit dieser Initiative die provisorische finanzielle Unterstützung durch die Stadt erreicht. Erst 1916 wurde die ganze Sache konkret: Die fünf Vororte Winterthurs starteten eine Eingemeindungsinitiative. 1919 wurde der Initiative in allen Orten zugestimmt. Am 1. Januar 1922 war es soweit: Töss, Wülflingen, Veltheim, Seen und Oberwinterthur wurden eingemeindet und die Bevölkerungszahl Winterthurs wuchs damit auf über 50'000 Einwohner an.
Die Wirtschaftskrise der 1930er-Jahre traf die Stadt besonders hart, da der grösste Teil der Arbeitsplätze von der Metall- und Maschinenindustrie gestellt wurde mit Firmen wie Sulzer, SLM oder Rieter. In fünf Jahren verloren ein Drittel der Bevölkerung ihre Arbeit. Die Stadt wendete als Folge davon viele Millionen für Notstandsbeschäftigungen der Arbeiter auf. Aber immerhin blieben grössere politische Grabenkämpfe zwischen den Lagern aus. Das lag daran, dass die eigentlich «bürgerlichen» Demokraten in Winterthur eine sozialliberale Stellung vertraten und so weniger in Konflikt mit der SP kamen, die damals schon eine ganze Zeit lang die tonangebende Partei in der Stadt war. Auch hatten die Freisinnigen im Gegensatz zum übrigen Kanton Zürich, wo sie mit ihrer streng wirtschaftsliberalen Politik Konflikte verursachten, kaum etwas zu sagen. Dies ermöglichte eine politisch gute Bewältigung der Krise sowie auch anderer politischer Schwierigkeiten über die Jahre hinweg, so zum Beispiel der Generalstreik 1918, der in der Stadt dank der einheitlichen sozialen Politik deutlich weniger heftig ausfiel als in anderen Schweizer Städten. Politisch ist Winterthur somit im 20. Jahrhundert bis heute eine rote Stadt, in der die SP die Nase vorne hat (auch wenn es nie wie in Zürich eine absolute Mehrheit gab).
Die Stadt erholte sich während des Zweiten Weltkriegs gut von der Wirtschaftskrise, so dass es nach dem Krieg ein Mangel an Arbeitnehmern gab. Winterthur erfuhr eine zweite Blütezeit: Bis 1972 wuchs die Bevölkerung auf 95'000 an, konnte jedoch die 100'000er-Marke nicht knacken. Die Bevölkerungszahl hat sich damit innerhalb von 40 Jahren fast verdoppelt. Sie fiel aber infolge der Rezession wieder auf 86'000 zurück und fing erst anschliessend wieder zu wachsen an. Winterthur wurde während dieser Zeit zu einer Dienstleistungs- und Handelsstadt, während der sekundäre Sektor immer weniger Prozent der Angestellten beschäftigte. In diese Zeit fällt auch der Bau des Sulzer-Hochhauses 1966, dem damals grössten Hochhaus der Schweiz und Wahrzeichen von Winterthur. Es sollte fast 40 Jahre lang ungeschlagen das höchste Hochhaus bleiben und ist heute noch, auch wenn inzwischen um ein paar Meter geschlagen, eines der grössten Hochhäuser der Schweiz. Mit dem Swisscom-Hochhaus erhielt Winterthur 1999 ein zweites Hochhaus in der gleichen Grössenkategorie.
Die Stadt hat weiterhin eine kontinuierliche Einwohnerentwicklung und überschritt am 3. Juli 2008 die 100'000-Einwohner-Grenze. Quartiere mit reger Bautätigkeit sind vor allem Oberseen, Dättnau und Hegi. Letzteres erhielt 2006 einen eigenen Bahnhof.
Weitergehende Veränderungen gibt es im Sulzer-Areal. Dieses ehemalige Industrieareal und Zeichen einer ehemals mächtigen Industriestadt wird seit Mitte der 1990er-Jahre umgebaut und umgenutzt. Es entstanden und entstehen neue Wohnungen wie moderne Lofts, Freizeiteinrichtungen wie die Trendsportanlage Block mit der Kartbahn Tempo-Drom und das Kulturlokal Kraftfeld, Einkaufsmöglichkeiten, Schul- und Geschäftsräumlichkeiten. Ab 2008 wurde das ehemalige Kesselhaus zwischen Pionierpark und Hauptbahnhof in ein Einkaufs- und Ausgehzentrum mit Kinos umgebaut und in einer Halle im Süden des Areals das Einkaufszentrum „Lokwerk“ errichtet.
Auf dem Archareal beim Hauptbahnhof wird nun nach längerem hin und her und dem Rückzug mehrerer Projekte (unter anderem jenem eines Sheraton Hotels) die Überbauung Archhöfe vorangetrieben, die Wohnungen, Einkaufsmöglichkeiten und Büroflächen kombinieren soll. Die Fertigstellung ist auf die erste Hälfte 2013 geplant.
Zuvor wollte der Stadtrat auf diesem Areal für die Stadtverwaltung, welche zurzeit ihre Amtsstellen auf etwa 50 Gebäude verteilt hat, ein neues Stadthaus bauen, um sie zu zentralisieren. Er bekam dafür aber durch den Grossen Gemeinderat eine Abfuhr mit der Begründung, man könne an dieser zentralen Lage etwas erstellen, was viel Publikum anzieht. Die Stadtverwaltung wird stattdessen nun nach gewonnener Volksabstimmung auf dem Sulzer-Areal Stadtmitte im Superblock zusammengeführt.
Der gesetzliche Schulunterricht besteht in Winterthur aus einer sechsjährigen Primarschule und der dreijährigen Oberstufe. Das Schulsystem der Oberstufe ist nicht in der ganzen Stadt einheitlich. In den meisten Winterthurer Schulkreisen gibt es die dreiteilige Sekundarstufe, in manchen Schulkreisen wurde jedoch die gegliederte Sekundarstufe eingeführt. Es gibt in Winterthur 62 Kindergärten, 43 Primarschulen und elf Oberstufenschulen. Im Durchschnitt besuchen etwa 10’000 Schüler und Schülerinnen die obligatorische Volksschule. Der Kindergarten ist seit 2009 obligatorisch.
Winterthur ist ein regionales Bildungs- und Schulzentrum. Es sind mehrere grössere Schulen in der Stadt ansässig, die über die normale Schulpflicht (Primar- und Sekundarstufe) hinausgehen.
Die berühmteste Schule in der Stadt ist die Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW), die bis September 2007 Zürcher Hochschule Winterthur (ZHW) (ehemals Technikum Winterthur) hiess. Sie ist die grösste Fachhochschule im Kanton und unterhält in Winterthur fünf von acht Departemente. Die ZHAW ist damit die grösste Mehrsparten-Fachhochschule der Schweiz. Ein Teil der Hochschule ist im 1874 gegründeten Technikum untergebracht, das das grösste und älteste Technikum in der Schweiz ist. Die zweite in Winterthur ansässige Fachhochschule ist die Zürcher Hochschule der Künste (bis 2007 Hochschule für Musik und Theater, früher Musikschule und Konservatorium Winterthur). Im Schuljahr 2006/07 wurde die Hochschule von 3462 Studierenden besucht.
Ebenfalls in der Stadt, genauer im Schlosstal, ist die Schweizerische Technische Fachschule ansässig.
Die drei Mittelschulen in Winterthur sind die Kantonsschulen Im Lee (Kurzzeitgymnasium und zweisprachige Maturität), Rychenberg (Langzeitgymnasium und Fachmittelschule) und Büelrain (Wirtschaftsgymnasium, Kurzzeitgymnasium, zweisprachige Maturität, Handelsmittelschule und Informatikmittelschule).
Des Weiteren sind in Winterthur mehrere Berufsschulen beheimatet: Die Wirtschaftsschule KV Winterthur (WSKVW), die Berufsbildungsschule Winterthur (BBW), das Zürcherische Ausbildungszentrum Gesundheit (ZAG) und die Berufsschule der msw-winterthur.
Die Winterthurer Bibliotheken sind in einem Bibliotheksnetz mit acht Bibliotheken organisiert. Es besteht aus den sechs Quartierbibliotheken (früher Kreisbibliotheken) in Oberwinterthur, Hegi, Töss, Seen, Veltheim und Wülflingen, der Stadtbibliothek am Kirchplatz sowie der Sammlung Winterthur (ehemals Studienbibliothek). Letztere wurde bei der Umbenennung im Jahr 2016 in das Gebäude der Stadtbibliothek integriert.
Die Stadtbibliothek wurde im Jahre 1660 als Bürgerbibliothek gegründet und war lange im Rathaus untergebracht. 1916 zog die Stadtbibliothek in das neu gebaute Museumsgebäude ein und blieb dort bis 2003. Im Sommer 2003 wurde eine Trennung zwischen Studienbibliothek und Stadtbibliothek vorgenommen. Die Studienbibliothek blieb mit den Sondersammlungen alter Bücher, Wappensammlung und Handschriften im Museumsgebäude, die Stadtbibliothek zog zusammen mit der ehemaligen Kreisbibliothek Altstadt an den Kirchplatz in die beiden neu umgebauten Liegenschaften Tösserhaus und Blumengarten. Die so entstandene Freihandbibliothek ist gemäss eigener Deklaration die grösste der Schweiz. Anfangs 2016 folgte die Studienbibliothek im Zuge einer Reorganisation dann doch noch der Stadtbibliothek an den Kirchplatz und wurde gleichzeitig in die Sammlung Winterthur umbenannt. Die Bibliothek Hegi zog im Sommer 2013 in das Mehrgenerationenhaus an der Ida-Sträuli-Strasse.
Die Winterthurer Bibliotheken gehören zu den wenigen Bibliotheken der Schweiz, die eine fraktale Aufstellungsweise eingeführt haben. Auch waren sie die ersten Bibliotheken Europas, die ihre Medien mit RFID-Labels diebstahlgesichert haben und damit eine Selbstausleihe und -rückgabe ermöglicht haben. Mit ihrem Projekt Integrationsbibliothek haben sie den Zürcher Bibliothekspreis 2004 gewonnen.
Im WebOPAC, dem Online-Katalog der Winterthurer Bibliotheken, finden sich auch die Bestandskataloge der Musikhochschule, der «Musikschule und Konservatorium» sowie des Münzkabinetts und der Antikensammlung der Stadt Winterthur.
Klassisches Blockbuster-Kino findet man in den Kinos Kiwi am Neumarkt und maxx im Kesselhaus, während das Kino Loge mehr auf Independent-Filme und Studioproduktionen ausgerichtet ist. Das Kino Cameo am Lagerplatz ist ein Programmkino mit täglich abwechselnden Programm. Jeweils am Sonntag zeigt das Sofakino Nische im Gaswerk ebenfalls einen ausgewählten Film.
In Winterthur beheimatet ist «Filme für die Erde», eine von der UNESCO ausgezeichnete Umweltinitiative. Politisch und religiös unabhängig, lädt die Organisation zu kostenlosen Filmabenden ein, nach denen jeder Besucher eine ebenso kostenlose «Weitergabe»-DVDs bekommt, die von Freund zu Freund weitergegeben werden soll – um möglichst viele Menschen zu berühren und das Wissen weiterzugeben. Auf diesem Weg hat Filme für die Erde 30'000 DVDs verteilt und 300'000 Menschen erreicht.
Aus kaum einer Stadt der Schweiz liegen so viele Informationen zur Keramikproduktion und Keramiknutzung vor, wie für Winterthur im Kanton Zürich. Die archäologischen Untersuchungen der Kantonsarchäologie haben viele Fundinventare des 11./12. bis frühen 14. Jahrhunderts erbracht. Jüngere, gut datierte Funde ab der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts sind jedoch deutlich seltener. Es gibt nur einen typologisch um 1400 datierten Töpfereiabfall vom Winterthurer Untertor. Wichtiger Eckpfeiler der lokalen und regionalen Keramikchronologie ist die bauhistorisch vor 1501 datierte Verfüllung eines Schachtes aus Winterthur, Marktgasse 25. Ein Fundensemble aus dem Winterthurer Stadtgraben gehört ins späte 15. und frühe 16. Jahrhundert. Wichtig sind auch zwei Töpfereiabfälle der Zeit um 1600 bzw. des 17. Jahrhunderts, die die Verbindung zu museal erhaltenen Objekten aus Winterthurer Produktion herstellen. Zwei Winterthurer Kloakeninventare aus der Mitte und zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts sind besonders hervorzuheben. Dagegen fehlen bislang hinreichende Informationen zu den lokalen Keramikformen des 18. und 19. Jahrhunderts. Leider ist der Produktionsabfall der Keramikfirma Hanhart (1879–1887) wenig umfangreich.
Von kunsthistorischer und historischer Seite standen in der Vergangenheit vor allem die Fayence-Kachelöfen und das Fayencegeschirr des späten 16. bis frühen 18. Jahrhunderts aus Winterthur im Fokus. Seit dem 15. Jahrhundert können Hafner in Winterthur auch archivalisch nachgewiesen werden. Zwischen dem 16. und dem 18. Jahrhundert lassen sich mehr als 80 Hafner, Ofenbauer und Kachelmaler belegen. Hervorzuheben sind hier vor allem die wirtschaftlich und künstlerisch über oft mehrere Generationen hinweg sehr erfolgreichen Hafner der Familien Huser, Mayer, Pfau, Erhart oder Graf. Sie stiegen in der städtischen Ämterhierarchie teilweise sogar bis zum Amt des Schultheissen auf. Die Hafner von Winterthur waren zunftmässig organisiert und verfügten über eine Handwerksordnung aus dem Jahr 1637, Diese behielt bis 1798 Gültigkeit. Der Ruf der Winterthurer Hafner reichte weit über die Stadtgrenzen hinaus. Bestellungen von Kachelöfen für Privatbauten und für herausragende öffentliche Bauten wie Rathäuser, Zunftstuben oder Klöster kamen aus den benachbarten Städten Luzern, Zürich, Schaffhausen und St. Gallen sowie den Kantonen Graubünden, Glarus, Thurgau, Zug und Schwyz.
Mit seinen vielen Museen, vor allem im Kunstbereich, gilt Winterthur als «Stadt der Museen». Die Museumslandschaft in Winterthur ist besonders ausgezeichnet durch ein dichtes Netz hochkarätiger Sammlungen von nationalem und internationalem Ruf. Die verschiedenen hervorragenden Kunstsammlungen, die sich in dieser Dichte kaum irgendwo sonst in der Schweiz finden, umfassen neben dem Museum Oskar Reinhart und der Sammlung Oskar Reinhart «Am Römerholz» auch das Kunstmuseum Winterthur und die Villa Flora. Dies hat nicht zuletzt mit wichtigen Winterthurer Kunstsammlern der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu tun, die später ihre Sammlungen der Öffentlichkeit präsentierten, so Oskar Reinhart und das Ehepaar Hahnloser. Bis zu seinem Tod 2018 lebte mit Bruno Stefanini ein grosser Kunstsammler in der Stadt, der immer wieder umfangreiche Leihgaben für Ausstellungen zur Verfügung stellte. Das Fotozentrum mit dem Fotomuseum Winterthur und der Fotostiftung Schweiz hat einen weltweiten Ruf als Ort der internationalen Fotografie, das Gewerbemuseum Winterthur ist ein schweizweit bedeutendes Zentrum für zeitgenössisches Design und materielle ästhetische Kultur. Das Münzkabinett und Antikensammlung der Stadt Winterthur und die Uhrensammlung Kellenberger im Gewerbemuseum besitzen Sammlungen von internationalem Rang.
Das mit Abstand am meisten besuchte Museum ist jedoch das Technorama der Schweiz; es zählt mit rund 250'000 Personen so viele Besuchende wie alle anderen Museen zusammen. Eine besondere Stärke der Museumskultur in Winterthur ist eine zentral koordinierte, sich über alle Häuser erstreckende Museumspädagogik, die 2012 gut 15'000 Kinder und Jugendlichen Museen und Ausstellungen näher brachte. Ein Teil der Museen (hier die ersten sieben Einträge in der Liste ausgenommen das Technorama) werden zudem von einem privat ermöglichten Museumsbus ab Hauptbahnhof stündlich angefahren. Es gibt einen Museumspass, mit dem zu allen Museen der Stadt Zutritt gewährt wird.
Museum Oskar Reinhart (600 Werke deutscher, schweizerischer und österreichischer Künstler vom 18. bis 20. Jahrhundert, inklusive der Sammlung Briner und Kern, die vormals in einem eigenen Museum untergebracht war)
Sammlung Oskar Reinhart «Am Römerholz» (Eine der bedeutendsten Privatsammlungen des 20. Jahrhunderts im ehemaligen Wohnhaus des Sammlers, Hauptwerke der alten Meister und der französischen Malerei des 19. bis frühen 20. Jahrhundert, insbesondere des Impressionismus)
Kunstmuseum Winterthur (moderne Kunstsammlung der Schweiz mit Werkgruppen vom ausgehenden 19. Jahrhundert bis in die Gegenwart)
Villa Flora – Sammlung Hahnloser (Französische Malerei des 19. und 20. Jahrhunderts in der ehemaligen Privatvilla des Sammlerehepaars)
Technorama der Schweiz (Technisches Museum) (ein Science Center mit jährlichen Wechselausstellungen)
Münzkabinett und Antikensammlung der Stadt Winterthur (Ausstellungen und Sammlungen zur Geldgeschichte und Archäologie), Villa Bühler
Das Open Doors ist ein Ausstellungskonzept, das auf der Idee des geöffneten Ateliers basiert. Jeweils am letzten Septemberwochenende öffnen Winterthurer Kunstschaffende ihre Ateliers und zeigen kunstinteressierten Besuchern ihre Räume und Werke. Gäste haben so auch die Möglichkeit den Kunstschaffenden bei der Arbeit zuzusehen. Unter den zirka sechzig Künstlern, die jährlich teilnehmen, finden sich sowohl lokal als auch international bekannte, Autodidakten wie auch Absolventen von Kunsthochschulen. Gegründet wurde das Open Doors 2008.
Die älteste musikalische Organisation in Winterthur ist das 1629 gegründete Musikkollegium Winterthur, welches dem vom aufstrebenden Bürgertum gepflegten blühenden Musikleben eine organisatorische Struktur verlieh. Anekdotisch ist in diesem Zusammenhang ein Zwischenhalt Mozarts 1777 auf seinem Weg nach Mannheim und Paris zu erwähnen. 1875 wurde im Rahmen des Musikkollegiums das Stadtorchester Winterthur unter dem Dirigenten Georg Wilhelm Rauchenecker ins Leben gerufen, das in den 1920er-Jahren unter Hermann Scherchens Leitung Bekanntheit erlangte und heute 50 bis 60 Konzertveranstaltungen pro Jahr gibt. Weiterhin besteht ein von Reto Parolari aufgebautes Orchester für gehobene Unterhaltungsmusik. Nicht mit dem Stadtorchester zu verwechseln ist die bereits 1872 gegründete Stadtmusik, ein Blasorchester. In der Stadtjugendmusik Winterthur (SJM) mit Blasmusik- und Tambouren-Formationen, dem Winterthurer Jugendsinfonieorchester (WJSO) und dem Jugendorchester Jump@prova spielen junge Musiker. Des Weiteren gibt es 13 Musikvereine.
Die bekannteste Winterthurer Band ist wohl die Pagan Metal-Band Eluveitie, die auch international in der Metalszene eine grosse Bekanntheit geniesst. in den späten 1980er- und frühen 1990er-Jahren kam die Glam Metal-Band China mit ihren Alben regelmässig in die Top 10 der Schweizer Charts. Die zurzeit bekanntesten (Independent-)Pop-Bands sind die Gruppen Plankton, My Name Is George sowie die One-Man-Band «Admiral James T.». Überregionale Aufmerksamkeit erreichten im Punk-/Rockabilly-Bereich sowie die Gruppe The Peacocks.
Der berühmte Blockflötist und Dirigent Maurice Steger (* 1971) wurde in Winterthur geboren und erlebte hier seine frühe Kindheit. Die Rapperin «Big Zis» wurde ebenfalls in der Stadt geboren.
In der Stadt gibt es mehrere Theater. Das Casinotheater ist ein schweizweit bekanntes Comedyhaus an der Stadthausstrasse. Das Theater Winterthur ist das grösste Gastspieltheater der Schweiz. Weiter gibt es das Theater am Gleis, ein Theater für engagierte Kleinkunst, das sich in unmittelbarer Bahnhofnähe befindet. Das Kellertheater Winterthur veranstaltet Theateraufführungen und Lesungen. Das älteste Theater der Stadt ist das seit 1865 bestehende Sommertheater. Im Waaghaus existiert ein Marionettentheater. Für Kinder gibt es im Keller des Schuhgeschäfts Peterhans ein Kasperlitheater.
Zudem existiert das Theater Kanton Zürich (TZ) mit Sitz in Winterthur. Dieses wird von den Gemeinden des Kantons getragen und organisiert regelmässig Vorstellungen, unter anderem in Winterthur.
Es gibt vier Burgen/Schlösser und eine Burgruine bei Winterthur. Das grösste Schloss ist die Kyburg, die ausserhalb des heutigen Gemeindegebiets liegt. Sie war jedoch die Residenz der Stadtgründer, der Grafen von Kyburg, und später im Besitz der Habsburger, die Winterthur das Stadtrecht zusprachen.
Weitere Winterthurer Schlösser sind die Schloss Mörsburg bei Stadel, das Schloss Hegi und das Schloss Wülflingen. Auf einer Anhöhe über dem Totentäli bei Wülflingen liegt die Burgruine Alt-Wülflingen, deren Besitzer später das Schloss Wülflingen erbauen liessen. Auf der anderen Seite des Totentäli liegt die Burgstelle Hoh-Wülflingen. Südlich von Rossberg ist der Burghügel der abgegangenen Burg Rossberg. Wo genau und in welcher Form der Wohnturm oder vielleicht sogar Burg namens «Winturm» existierte, ist bis heute unklar. Das Gebäude soll auf einer Anhöhe bei Winterthurs Altstadt gestanden haben. Auf dem Eschenberg standen zudem auf Gamser und Langenberg zwei Vorburgen der Kyburg. Von diesen existieren heute aber keine offensichtlichen Spuren mehr.
Aufgrund der vielen Gärten und Parkanlagen wird Winterthur auch als «Gartenstadt» bezeichnet. Beispiele sind der Brühlgutpark, der Eulachpark in Oberwinterthur, der Römerpark, oder der Stadtgarten.
In Winterthur gibt es zahlreiche Veranstaltungen. Im Februar wird die Winterthurer Fasnacht durchgeführt. Ende Mai sind die Afro-Pfingsten in der Stadt, in denen es einen afrikanischen Markt und einige Konzerte gibt. Jeweils am letzten Juniwochenende wird das Stadtfest zum Stadtrecht Winterthurs, das Albanifest, veranstaltet. Es ist das europaweit grösste jährlich stattfindende Altstadtfest. St. Alban ist einer der drei Stadtheiligen und der Namensgeber des Albanifestes. Im August/September finden die Winterthurer Musikfestwochen statt. Es ist ein zweiwöchiges Musik- und Kulturfestival in der Altstadt von Winterthur, vorwiegend in der Steinberggasse mit vielen Gratis-Konzerten und Vorführungen. Es finden jeweils drei bis vier kostenpflichtige Konzerte über zwei Wochen verteilt statt. Grösstenteils im August finden auch die «Dorffeten» (Dorffeste) der ehemaligen Dörfer Veltheim, Wülflingen, Töss, Seen und Oberwinterthur statt. Massgeblich von Reto Parolari mitorganisiert wird das Internationale Festival der Unterhaltungsmusik im Oktober, dass sich der Gehobenen Unterhaltungsmusik widmet. Anfang November wird die grösste Kurzfilmveranstaltung der Schweiz durchgeführt, die Internationalen Kurzfilmtage Winterthur. Alle drei Jahre finden Mitte November die Internationalen Lichttage Winterthur statt. Auch im November/Dezember findet in den Eulachhallen die fünftägige Winterthurer Messe statt. Während des Dezembers gibt es auf dem Neumarkt in der Altstadt einen Weihnachtsmarkt, der jeweils drei Wochen dauert und vor Weihnachten endet. Die erste libertäre Buchmesse für den deutschsprachigen Raum wurde 2009 in Winterthur veranstaltet.
Der 1988 gegründete Musikklub Albani in der Altstadt ist einer der ältesten Musikklubs der Schweiz. Seit November 1992 wird auch die Alte Kaserne für kulturelle Veranstaltungen aller Art genutzt.
Nachdem das Ausgehverhalten der jüngeren Generation von «Abwanderungstendenzen» geprägt war, wurden Mitte der 1990er Jahre Anstrengungen zugunsten einer Ausweitung des Angebots unternommen. So entstanden 1996 drei neue Kulturzentren. Die Jugendlobby Kaktus fand im Gaswerk in Töss Unterschlupf und baute dort ein alternatives Kulturzentrum auf. Im Sulzer-Areal wurde nach der Abschaffung des Wirtepatent-Gesetzes das Kraftfeld eröffnet und auf dem Archareal beim Bahnhof wurde im Salzhaus ein Club mit überregionaler Ausstrahlung eingerichtet. In allen drei Klubs finden regelmässig Livekonzerte statt.
Der Winterthurer Fussballclub FC Winterthur spielt in der Challenge League und die letzten erfolgreichen Jahre gehen auf die 1970er zurück – der letzte der drei Meistertitel wurde in der Saison 1917/18 erreicht. Im Eishockey spielt der EHC Winterthur seit 2015 in der NLB (National Liga B) mit. Sie schlossen die Saison 2015/2016 mit dem letzten Platz ab.
Die Herren des Unihockeyclubs HC Rychenberg Winterthur sind seit Beginn der Schweizer Unihockeyliga als einziger Club immer in der höchsten Spielklasse und wurden dreimal Cupsieger. Die Red Ants Rychenberg, die sich nach 13 Meistertiteln im Jahr 2000 von ihrem Stammclub HCR trennten, sind Schweizer Rekordmeister und wurden 2005 Europacup-Sieger – dem höchsten Titel im Clubunihockey.
Beim Handball gibt es mit Pfadi Winterthur einen erfolgreiches Team, das vor allem in den 1990er-Jahren und den frühen 2000er-Jahren das beste Schweizer Team war. Auch Yellow Winterthur ist ein Nationalliga B-Klub. Der American Football-Club Winterthur Warriors spielte bis 2010 in der höchsten Liga und wurde 2005 Schweizer Meister. Im Wasserball stellt der Schwimmclub Winterthur Teams in der höchsten Liga. Im Radball konnte der RV Winterthur mehrere Weltmeisterteams stellen.
Patrick Meier und Karin Iten waren erfolgreiche Eiskunstläufer aus den Reihen des Winterthurer Schlittschuh-Club. Aus den Reihen des Schwingklubs Winterthur kamen bereits drei verschiedene Schwingerkönige. Im Tennissport bei den Frauen spielten der LTC Winterthur sowie der TC Schützenwiese in der höchsten Interclubliga, wobei der TC Schützenwiese zweimal Schweizer Meister wurde, einmal davon mit der zwölfjährigen Martina Hingis im Meisterteam. Der Stammklub der Olympia-Bronzemedaillengewinner im Beachvolleyball Patrick Heuscher und Stefan Kobel ist der Volleyballclub VC Smash Winterthur.
Es gibt in Winterthur keine grossen Sportarenen, was wohl auch an der allgemeinen Stimmung in der Stadt in Sportsachen zuzuschreiben ist. So brauchte es insgesamt 20 Jahre und vier Volksabstimmungen, bis die 2500 Zuschauer fassende Eishalle Deutweg gebaut werden konnte. Zudem herrscht auch ein Sporthallenmangel in der Stadt. So spielen die Unihockeyclubs in der kleinen Sporthalle Oberseen, die aber beim HCR gemäss Vorschriften nicht mal für die nationalen Playoffspiele genügt, da sie nur 350 Sitzplätze aufweist. 2010 wurde deswegen durch den Dachverband Winterthur Sport eine Volksinitiative eingereicht um diesem Umstand Abhilfe zu verschaffen. Mit dem Bau der Schulhäuser Zinzikon und Neuhegi und der Eröffnung des neuen privaten Sportzentrums neben der Eishalle dürfte sich die Situation zumindest teilweise entschärfen. Zurzeit aber ist die Eulachhalle, Heimstadion der Winterthurer Handballklubs, mit einem Fassungsvermögen von 2300 Plätzen noch die einzig grössere Sporthalle in der Stadt. Das grösste Stadion der Stadt ist das Fussballstadion Schützenwiese, zu dem offiziell noch 8500 Zuschauer zugelassen sind. Neben der Eishalle Deutweg befindet sich das Leichtathletikstadion Deutweg, das Platz für 3000 Zuschauer bietet. Die parkähnliche Tennisanlage Römerpark ist ein nationales Kulturgut. Am Oberen Deutweg 4 befindet sich seit November 2015 die erste Boulderhalle der Stadt mit über 200 Boulders auf ca. 800 m² Wandfläche.
Neben der Schützenwiese mit ihren Aussenplätzen finden sich auf Stadtgebiet acht weitere Fussballanlagen unterschiedlicher Grösse. Die Anlage Flüeli im Osten Wülflingens verfügt dabei über einen Kunstrasenplatz.
Womöglich weil die Stadt an keinem grösseren See oder tiefen Fluss liegt, gab es in Winterthur schon früh künstlich erschaffene Hallen- und Freibäder (Liste). So ist das Schwimmbad Geiselweid das älteste noch existierende Freibad der Schweiz und die längst geschlossene Badewannenmoschee war das erste Hallenbad der Schweiz. Als Naturbad kommen inzwischen die im Lindbergwald gelegenen Walcheweiher hinzu, ehemals als Eisweiher für die Brauerei Haldengut genutzt.
In Oberwinterthur gibt es den Flugplatz Hegmatten, der über eine Rasenpiste verfügt. Er wird von der Segelfluggruppe Winterthur benutzt.
Im Dättnau befindet sich eine BMX-Bahn, die von Powerbike Winterthur benutzt wird und 2011 bereits zum fünften Mal Austragungsort von zwei EM-Läufen war. Nur wenig daneben findet sich auch die Anlage der Hornussergesellschaft Winterthur.
Im Osten der Stadt findet sich der grosse Schiessstand Ohrbühl mit Anlagen über 10, 25, 50, 100 und 300 Meter und einer Kurzdistanzbox. Heim der meisten Schützenvereine der Stadt und bereits mehrfach Austragungsort nationaler und internationaler Wettkämpfe. Kleinere Schiessanlagen für Pistole und Kleinkaliber sowie Armbrust und Bogen finden sich verstreut über alle Stadtkreise ausser Mattenbach und Stadt.
Neben der verbliebenen Landwirtschaftsfläche beim Etzberg-Strassenkreisel im Grüzefeld befindet sich eine Discgolf-Anlage.
Wohl aufgrund der räumlichen Nähe zu Zürich gibt es in Winterthur wenig grössere Sportveranstaltungen. In der Winterpause findet in der Eulachhalle mit dem Yellow Cup ein Handballturnier mit internationalem Ruf statt. Im Frühling wird jeweils im Winterthur-Marathon um den Sieg gelaufen.
1895 und 1990 war Winterthur Austragungsort des Eidgenössischen Schützenfestes. 1997 und 2007 fanden die Weltmeisterschaften im Hallenradsport in der Eulachhalle statt. Der weitläufige Stadtwald Eschenberg wurde bei den Orientierungslauf-Weltmeisterschaften 2003 für die Langdistanz benützt. Im Jahr 2008 wurde der Europacup im Unihockey in der Eulachstadt ausgetragen. 2011 schliesslich war die Eishalle Deutweg einer der Spielorte der Eishockey-Weltmeisterschaft der Frauen und im September wurde im Schiessstand Orbühl der Final des LAPUA Europacups über 300 Meter ausgeschossen.
Hermann-Josef Krug: Möglichkeitsräume gestalten – Eine urbane Rekartografie des Sulzer-Areals in Winterthur, 1989–2009. Transcript, Bielefeld 2012, ISBN 978-3-8376-1997-3.
Kathrin Bänziger: Winterthur Stadtführer. Stiftung Edition Winterthur, Winterthur 2005 (Erstauflage 2002), ISBN 3-9522599-1-8.
Alfred Bütikofer, Regula Michel, Daniel Schneller: Schweizerische Kunstführer. GSK, Band 712/713: Die Altstadt Winterthur – Eine kulturgeschichtliche Entdeckungsreise. Bern 2002, ISBN 3-85782-712-2.
Erwin Eugster (Hrsg.): Winterthurer Stadtgeschichte. Band 1: Von den Anfängen bis 1850. Zwischen Rot und Blau – Habsburg, Zürich oder Autonomie. Band 2: Von 1850 bis zur … Dampf und Bytes – Technik, Kultur, Innovation. Hrsg. von der Stadt Winterthur und Adele-Koller-Knüsli-Stiftung. Chronos, Zürich 2014, ISBN 978-3-0340-1212-6.
Werner Ganz: Winterthur. Einführung in seine Geschichte von den Anfängen bis 1798 (= 292. Neujahrsblatt der Stadtbibliothek Winterthur). Winterthur 1960, DNB 36942316X. 
Werner Ganz: Geschichte der Stadt Winterthur. vom Durchbruch der Helvetik 1798 bis zur Stadtvereinigung 1922. Vogel, Winterthur 1979, DNB 203931432. 
Andreas Hauser, Alfred Bütikofer: Winterthur, Architektur und Städtebau 1850–1920. In: Inventar der Neueren Schweizer Architektur, 1850–1920, INSA. Sonderpublikation aus dem Band 10. Orell Füssli, Zürich 2001, ISBN 3-280-02818-3.
Maja von Meiss, Martin Kraft, Hervé Bareau, David Bowler: Winterthur – Stadt im Wandel. Vogel, Winterthur 2006, ISBN 3-85961-065-1. (deutsch/englisch/französisch).
Hansruedi Roth: Geschichts- und Wirtschaftschronik der Stadt Winterthur. Winterthur 1998, OCLC 637808788.
Hans Schaufelberger: Die Stadt Winterthur im 20. Jahrhundert. Eine Chronik mit begleitenden Texten. Hrsg.: Neue Helvetische Gesellschaft. Winterthur 1991. 
Andreas Wolfensberger (Fotos), Martin Gmür (Texte): Winterthur. Stadtporträt; Geschichte, Kunst, Arbeit, Szene, Umwelt. AS, Zürich 1996, ISBN 3-905111-09-8.
Kathrin Bänziger (Text), Charly Fülscher (Bild): Kunst im öffentlichen Raum in Winterthur. Stiftung Edition Winterthur, Winterthur 2004, ISBN 3-9522599-2-6.
Kathrin Bänziger (Text), Andreas Wolfensberger (Bild): Gartenstadt Winterthur. Ein Führer durch Winterthurs Gärten, Pärke und Grünräume. Stiftung Edition Winterthur 2010, ISBN 978-3-9522599-3-1.
Verein Stadtrundgang Winterthur: Frauenblicke – vier Stadtrundgänge durch Winterthur. Stiftung Edition Winterthur, Winterthur 2006, ISBN 3-033-00835-6.
Verzeichniß der gegenwärtigen Bürgerschaft der Stadt Winterthur. Ziegler, Winterthur 1890 (Digitalisat)
Anna Bálint: Sulzer im Wandel. Innovation aus Tradition. Hrsg. v. Sulzer AG, Hier und Jetzt, Baden 2015, ISBN 978-3-03919-319-6.
Ueli Bellwald: Winterthurer Kachelöfen. Von den Anfängen des Handwerks bis zum Niedergang im 18. Jahrhundert. Bern 1980.
Andreas Heege, Andreas Kistler: Poteries décorées de Suisse alémanique, 17e–19e siècles – Collections du Musée Ariana, Genève. Keramik der Deutschschweiz, 17.–19. Jahrhundert. Die Sammlung des Musée Ariana, Genf. Mailand 2017.
Margrit Früh: Winterthurer Kachelöfen für Rathäuser. In: Keramik-Freunde der Schweiz, Mitteilungsblatt Nr. 95, 1981, 3–147.
Margrit Früh: Biblische Bilder an schweizerischen Kachelöfen. Eine keramische Bilderbibel. In: Keramik-Freunde der Schweiz, Mitteilungsblatt Nr. 128, 2014, 1–159.
Robert L. Wyss: Winterthurer Keramik. Hafnerware aus dem 17. Jahrhundert (Schweizer Heimatbücher 169–172). Bern 1973.
Webpräsenz der Stadt Winterthur (Die Website der Stadt Winterthur erhielt 2003 die Auszeichnung «Best of Swiss Web» in der Kategorie «Public Affairs».)

Die Wirmer-Flagge (im Handel auch als Flagge Deutscher Widerstand 20. Juli oder Stauffenberg-Flagge) ist ein Entwurf Josef Wirmers, Widerstandskämpfer des 20. Juli 1944. Sie sollte gemäß seiner Idee nach dem erfolgreichen Attentat gegen Hitler und dem Machtübergang auf die Verschwörer neue Flagge Deutschlands werden. Vom Parlamentarischen Rat 1948/49 als Bundesflagge verworfen, diente der Entwurf in modifizierter Form der CDU von 1953 bis etwa 1970 als Parteifahne und der FDP als Vorbild für ihre Parteisymbole. Dann verschwand die Wirmer-Flagge aus der öffentlichen Wahrnehmung. 
1999 wurde die Fahne dann vom Vordenker des neonazistischen Deutschen Kollegs Reinold Oberlercher in seinem überarbeiteten Verfassungsentwurf vom 9. November 1999 zur Fahne des vom Deutschen Kolleg angestrebten Vierten Reichs erklärt und war fortan die Fahne des Deutschen Kollegs. Zum deutschen Kolleg gehört auch Horst Mahler, der am 14. Dezember 2003 die Verkündigung der Reichsbürgerbewegung veröffentlichte. Dadurch wurde die Fahne im damals medial und gesellschaftlich wenig beachteten Reichsbürgermilieu populär und somit verstärkt von rechtsextremen und -populistischen Gruppierungen verwendet, was auf Kritik von verschiedenen Seiten stieß. Wegen ihrer hohen Präsenz auf den Dresdener Pegida-Demonstrationen wird die Fahne in einigen Medienberichten auch als „Pegida-Fahne“ bezeichnet.
In der Broschüre Die Reichseinheitsflagge schlug der Vexillologe Ottfried Neubecker 1926 als Kompromiss im Streit um die deutsche Nationalflagge eine Flagge in der Farbfolge Schwarz-Gold-Rot vor. Dafür machte er zwei Vorschläge: zum einen eine Trikolore in dieser Farbfolge, zum anderen ein rotes Philippuskreuz, goldumrandet, auf schwarzem Grund. Dieser Entwurf kursierte auch als Doppelstander als Vorschlag für eine neue Reichskriegsflagge. Es wird vermutet, dass der Neubecker-Entwurf Wirmer später beeinflusst haben könnte.
Wie Neubecker entwarf auch Josef Wirmer die nach ihm benannte Flagge nach Vorbild der skandinavischen Kreuzflaggen. Seine favorisierte Farbreihung entstand durch Herumprobieren mit den drei Grundfarben. Das christliche Kreuz war nach seiner Ansicht als Symbol des neuen Staates am besten geeignet. Die Flagge sollte nach dem Attentat auf Adolf Hitler durch Claus Schenk Graf von Stauffenberg, dessen erfolgreiche Durchführung Wirmer erhoffte, und der Übernahme der Regierungsgewalt durch die beteiligten bürgerlichen Widerstandsgruppen als neue Nationalflagge dienen, da man die schwarz-rot-goldene Trikolore der Weimarer Republik nicht übernehmen wollte. Die Farben sollten aber die demokratischen Kräfte einbinden, während durch die Anlehnung an die Flaggen der skandinavischen Länder und die christliche Symbolik auch die konservativen Kreise unter den Offizieren angesprochen werden sollten, denen die Weimarer Republik mit ihrer Flagge verhasst war. Ganz nebenbei behob der Wirmer-Entwurf den heraldischen Fehler in der Farbfolge der Trikolore. Diese verstieß gegen die heraldische Regel, dass zwischen „Farben“ (hier Schwarz und Rot) immer ein „Metall“ (Gold/Gelb oder Silber/Weiß) liegen muss. Nicht belegt ist, dass Wirmer seinen Entwurf den anderen Verschwörern jemals vorlegte. Das Scheitern des Attentats und der Machtübernahme verhinderte die Einführung der Flagge. Josef Wirmer wurde verhaftet, zum Tode verurteilt und am 8. September 1944 hingerichtet.
Dass die „Kreuzflagge“ eine Ähnlichkeit im Aufbau mit der Reichskriegsflagge hatte und so auch bei der Wehrmacht Akzeptanz finden sollte, ist spekulativ. Allerdings bekräftigt ein Bericht von Ernst Wirmer, Josefs jüngerem Bruder, diese Vermutung. Demnach habe Josef Wirmer seinen Entwurf noch einmal überarbeitet und durch eine dünne, schwarze Linie zwischen Gold und Rot ergänzt, was dem Balkenkreuz der deutschen Kriegsflaggen entspricht. Fälschlicherweise wird der zweite Entwurf immer wieder Ernst Wirmer selbst zugerechnet.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde auf dem Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee, der zwischen dem 10. und 25. August 1948 tagte, auch über die zukünftige Nationalflagge der Bundesrepublik Deutschland diskutiert. Die Teilnehmer einigten sich zwar auf die Nationalfarben Schwarz-Rot-Gold, doch die Gestalt der Nationalflagge blieb ein Streitpunkt. Man betonte sogar, dass die Farbenwahl nicht mit einer Rückkehr zur alten Trikolore der Weimarer Republik gleichzusetzen sei. CDU, CSU und Deutsche Partei befürchteten dadurch das Heraufbeschwören eines „verhängnisvollen Flaggenstreits“. Zudem hatte die SED bereits in ihrem Verfassungsentwurf vom 22. November 1946 die Trikolore von 1919 als Flagge der DDR vorgesehen. Ernst Wirmer, nun Mitglied des Parlamentarischen Rates, brachte die Delegierten der Unionsparteien und der Deutschen Partei am 16. Oktober 1948 dazu, den zweiten Entwurf seines Bruders zu übernehmen und am 5. November vorzuschlagen, während die SPD die alte Trikolore der Weimarer Republik bevorzugte.Die Entwürfe Wirmers wurden schließlich verworfen und eine weitere Version der „Kreuzflagge“ von der CDU eingereicht. Der Entwurf zum Gesetzestext lautete: „Die Flagge des Bundes zeigt auf rotem Grunde ein schwarzes liegendes Kreuz und auf dieses aufgelegt ein goldenes Kreuz.“ Das Institut für Demoskopie Allensbach befragte im Dezember 1948 rund 1000 Personen in den drei Westzonen nach deren Präferenz für eine Nationalflagge. Die Trikolore der Weimarer Republik erhielt 35 Prozent der Stimmen, 15 Prozent sprachen sich für die „Kreuzflagge“ aus, 10 Prozent wollten keinen der beiden Vorschläge und 40 Prozent zeigten sich unentschieden oder desinteressiert. Theodor Heuss sah in der Kreuzflagge „graphisches Kunstgewerbe“ und eine „Verkünstelung“. Bei einer Umfrage im Parlamentarischen Rat stimmten 25 Prozent der Mitglieder für die Rückkehr zur schwarz-rot-goldenen Trikolore in der Tradition der Weimarer Republik, 35 Prozent hatten keine Meinung oder enthielten sich der Stimme. Der Unionsantrag wurde abgelehnt und die alte Trikolore mit großer Mehrheit zur neuen Bundesflagge bestimmt.
Auf dem Parteitag vom 18. bis 22. April 1953 nahm die CDU als Parteifahne und Wappenschild eine Kreuzflagge an, basierend auf dem Entwurf Josef Wirmers. Diese hatte das Kreuz nicht mehr im skandinavischen Stil zum Liek versetzt, sondern mittig mit gleich langen waagerechten Armen. Zudem überspannte ein ebenfalls zentrierter goldener Adler mit Blickrichtung (heraldisch) nach rechts das Motiv. Bundestagspräsident Hermann Ehlers deutete das Abzeichen wie folgt:
Die Junge Union nahm als Symbol ein Abzeichen mit Farbreihung wie bei Neubeckers Entwurf an: ein rotes, goldumrandetes Kreuz auf rotem Grund. Bis 1962 ist die Verwendung häufig nachzuweisen, dann verschwand das Kreuzsymbol und wurde wohl nur noch aus Kostengründen in Orts- und Kreisverbänden bis in die 1970er Jahre hinein verwendet.Auch die FDP nahm auf ihrem Parteitag in Bad Ems 1952 eine von der Wirmer-Flagge abgeleitete Parteifahne an. Ihr goldenes, schwarzumrandetes Kreuz auf rotem Grund behielt die skandinavische Verschiebung. Auf dem Kreuz ruhte ein Adler mit den Parteiinitialen und Blickrichtung nach (heraldisch) links. Ihr saarländischer Ableger, die Demokratische Partei Saar (DPS), kehrte die Blickrichtung des Adlers nach (heraldisch) rechts um. Spekuliert wird darüber, ob die heraldisch falsche Blickrichtung des FDP-Adlers ein Vermächtnis ehemaliger NSDAP-Funktionäre ist, die sich zahlreich in der jungen Partei fanden. Auch der NSDAP-Adler blickte nach links – mit der Begründung, der Osten sei das geographische Ziel der „Bewegung“. Die DPS begründete den Blick nach rechts mit der Darstellung der „Wacht am Rhein“ gen Westen.Mit dem Ende der Verwendung als Parteisymbol verschwanden die verschiedenen Kreuzflaggen in Schwarz-Rot-Gold aus dem Alltag. Bekannt blieb die Wirmer-Flagge in Kreisen von Vexillologen und taucht in entsprechenden Veröffentlichungen auf. So befragte 1981 der Politikwissenschaftler Theodor Eschenburg Ernst Wirmer zu den Flaggenentwürfen seines Bruders. Im Ostpreußenblatt vom 31. Oktober 1987 wurde in der Serie „Deutsche Nationalflaggen“ die Wirmer-Flagge und ihre Geschichte von Harry S. Schurdel behandelt.
1999 proklamierte Reinhold Oberlercher als Vordenker des Deutschen Kollegs, zu dem die Rechtsextremisten Horst Mahler und Uwe Meenen gehören, die Wirmer-Fahne als die des von ihnen angestrebten Vierten Reichs. Durch Horst Mahler, der am 14. Dezember 2003 seine Reichsbürgerbewegung ausrief, verbreitete sich die Fahne im Reichsbürgermilieu. Seitdem taucht die Wirmer-Flagge in Deutschland immer häufiger bei Veranstaltungen rechtsextremistischer und rechtspopulistischer Gruppen auf, so bei der German Defence League, Hogesa, pro NRW und zahlreich bei den wöchentlichen Pegida-Demonstrationen in Dresden, als „neo-konservatives Kampfzeichen“. Bei der Wirmer-Flagge gibt es keine rechtlichen Einschränkungen – anders als bei der ähnlich wirkenden Reichskriegsflagge, die selbst in der Version ohne Hakenkreuz von der Polizei wegen „Verstoß[es] gegen die öffentliche Ordnung“ sichergestellt werden kann. Auf dem vom bayerischen Innenministerium als extremistisch und verfassungsfeindlich eingestuften Blog Politically Incorrect (PI) wird die Flagge als Symbol gegen angebliche Fremdherrschaft durch das Ausland angesehen. Das skandinavische Kreuz sei ein „Bekenntnis zu nordischer Kulturtradition“ und die „Antwort der Widerstandskämpfer auf einen unchristlichen Staat“. Das neonazistische Deutsche Kolleg nennt die Wirmer-Flagge als mögliche Nationalflagge des von ihr angestrebten „Vierten Reiches“. Teile der Neuen Rechten sehen die Fahne als Zeichen des „Geheimen Deutschlands“.Sven Felix Kellerhoff nannte in der Welt die Verwendung der Flagge durch rechte Populisten ein „Fehlurteil“, beruhend „auf fundamentaler historischer Unkenntnis“. „Entsetzt“ zeigte sich Josef Wirmers Sohn Anton. Es sei im Grunde die Verdrehung all der Ideen, welche die Flagge seines Vaters darstelle. Wichtig sei, „aufzuklären, welchen Ursprung die Fahne hat und welche Vorstellungen damit verbunden waren. Die Wirmer-Fahne steht nicht für einen abstrakten Widerstandsbegriff. Sie steht vor allem für eine freiheitliche und tolerante Gesellschaft.“ Die F.A.Z. zitiert Robert von Steinau-Steinrück, den Vorsitzenden der „Stiftung 20. Juli 1944“, mit der Bewertung, das Schwenken der Wirmer-Fahne auf extremistischen und fremdenfeindlichen Veranstaltungen verhöhne das, wofür Josef Wirmer gestanden habe: eine freiheitliche und tolerante Gesellschaft. Jan Schlürmann schreibt in seinem Beitrag für die Konrad-Adenauer-Stiftung über die Wirmer-Flagge, hier geschehe eine „Enteignung eines ehrwürdigen und traditionsreichen Symbols der Christlichen Demokratie“.
Arnold Rabbow: A Flag Against Hitler. The 1944 National Flag Proposal of the German Resistance Movement, in: The Flag Bulletin, XXII:3–4, No. 100 (May–August 1983), Ottfried Neubecker Festschrift, Hg. vom Flag Research Center, Winchester (Massachusetts), ISSN 0015-3370, S. 167–181.
Arnold Rabbow: Christlich-Demokratische Union, in: dtv-Lexikon politischer Symbole, München: 1970, S. 53–54.
Arnold Rabbow: Visuelle Symbole als Erscheinung der nicht-verbalen Publizistik (= Arbeiten aus dem Institut für Publizistik der Universität Münster; Bd. 3), Münster: 1968, zugl. Phil. Diss., S. 267–291.
Jan Schlürmann: Die „Wirmer-Flagge“ – die wechselhafte Geschichte eines vergessenen Symbols der deutschen Christlichen Demokratie, in: Historisch-Politische Mitteilungen. Archiv für Christlich-Demokratische Politik 22 (2015), S. 331–342.
Die Wirmer-Flagge, ihre Vorläufer und Ableitungen 1926/44–2015 (zwei später hinzugefügte Farbtafeln zum Artikel).

Die Wirtschaftsgeschichte Chiles wird in ihrer frühen Phase als fortdauernder Anpassungsprozess an die natürlichen Gegebenheiten eines Landes mit extrem unterschiedlichen Klimazonen und daher auch überaus stark divergierender Flora und Fauna aufgefasst, was auf kleinem Raum verschiedenste Kulturen der Jäger und Sammler, dann der Fischer und Ackerbauern hervorbrachte. Die Wirtschaft Chiles hat sich im Laufe der Zeit gewandelt von den heterogenen Wirtschaftsweisen der verschiedenen indigenen Völker über eine an den Bedürfnissen Spaniens ausgerichteten Kolonialwirtschaft zu einer Wirtschaft mit Schwerpunkt auf Rohstoffgewinnung und -export, der im Laufe der 1930er Jahre eine Industrialisierung gelang. Chiles jüngste Wirtschaftsgeschichte steht im Mittelpunkt einer intensiven Debatte, in deren Verlauf Neoliberalismus seine moderne Bedeutung erlangte.
Die Gesellschaften Chiles basierten in der präkolumbischen Zeit auf Fischer- und Bauernkulturen im Norden und Jägerkulturen im kargen Süden. Ab dem 16. Jahrhundert erzwang die spanische Kolonisation die ökonomische Einbeziehung in das Habsburgerreich. Mit den spanischen Haziendas wurde der Grundstein für den Chile Jahrhunderte lang ökonomisch und politisch dominierenden Großgrundbesitz und die Masse nahezu rechtloser Landarbeiter gelegt. Das Handelsmonopol der Krone wurde bereits im 18. Jahrhundert durch Schmuggler ausgehöhlt, endete formell aber erst 1810 mit der Unabhängigkeit Chiles. Die chilenische Wirtschaft erlebte verschiedene Zyklen. Im 17. Jahrhundert war die Rinderzucht der wichtigste Wirtschaftszweig, im 18. Jahrhundert der Weizenanbau. Von 1873 bis 1914 wirkten sich Aufstieg und Verfall der Chilesalpeter-Produktion maßgeblich auf die wirtschaftliche Entwicklung aus. Danach wurde der Kupferbergbau zum dominierenden Wirtschaftszweig.
Durch den scharfen Einbruch des Welthandels infolge der Weltwirtschaftskrise und des nachfolgenden Zweiten Weltkriegs erfolgte in den 1930er und 1940er Jahren eine importsubstituierende Industrialisierung. Nach der Normalisierung des Welthandels wurde diese Strategie in den 1950er und 1960er Jahren mit wechselnder Intensität weiterverfolgt und an den Empfehlungen der Strukturalisten ausgerichtet.
Als erstes Land erlebte Chile von 1973 bis 1982 eine radikale Wende in der Wirtschaftspolitik hin zum Wirtschaftsliberalismus der New Right (verbreitet als Neoliberalismus bezeichnet), vor allem durch Liberalisierung des Außenhandels, Privatisierung, Deregulierung und Abbau des (rudimentären) Sozialstaats. Eine graduelle Kurskorrektur erfolgte 1983–1990 mit der Wende zum „pragmatischen Neoliberalismus“. Seit der Redemokratisierung 1990 erfolgte zudem eine Kurskorrektur in der Sozialpolitik.
Archäologische Funde deuten darauf hin, dass es eine menschliche Besiedlung bereits im Pleistozän gab. Älteste Funde in Monte Verde im südlichen Zentralchile konnten auf 12500 v. Chr. datiert werden, Funde in Fell’s Höhle in Patagonien und Pali Aike im äußersten Süden auf 11000 v. Chr. Die ersten Menschen lebten als Jäger und Sammler u. a. von der Jagd auf Riesenfaultiere, Mastodonten und Guanakos, aber auch als Fischer.
Zu den frühesten Kulturen gehört die Chinchorro-Kultur, die in der extrem trockenen Atacamawüste lokalisiert werden konnte. Obwohl sie keine den Ägyptern oder Inkas vergleichbare komplexe Gesellschaftsorganisation entwickelte, gehört sie zu den ersten Kulturen, die Mumifizierung praktizierten. Die ältesten Mumien konnten auf 7000 v. Chr. datiert werden. Da die Chinchorro von Anfang an von der Fischerei im Pazifik lebten, entwickelten sie vor allem Werkzeuge, die dieser Art des Lebensunterhalts dienten. Angelhaken wurden aus Knochen, Muscheln oder Kaktusstacheln gefertigt. Sie nutzten Steingewichte zum Tiefseefischen, Steinmesser, Ahlen, Harpunen und Speerschleudern. Trotz der extremen Trockenheit standen ihnen Pflanzenfasern zur Verfügung, denn einige der aus dem Hochland fließenden Flüsschen, die die Atacamawüste berührten, bildeten Schwemmkegel. In diesen wuchs ein schilfähnliches Gras, dessen Fasern zur Herstellung von Kleidern, als Hilfsmittel bei der Totenpräparierung und zur Herstellung von Netzen und Angelleinen genutzt wurden.
In der späten Phase Rivera III, also zwischen 2000 und 500 v. Chr., verminderte sich die Abhängigkeit von den Meeresressourcen. Stattdessen wuchs die Bedeutung von Baumwolle und Wolle, Palmlilien und Maniok wurden angepflanzt, aber auch das als Inkareis bekannte Quinoa, das in der Sprache der Quechua kinwa heißt. In den Mägen einiger Mumien fanden sich Überreste einer kleinen Fischart, die bisher nicht identifiziert werden konnte, aber auch von Schalentieren. Daneben fanden sich große Mengen von Monokotyledonen, genauer gesagt von Fasern ihrer Rhizome. Am häufigsten waren jedoch Teichbinsenfasern. Quinoa ließ sich hingegen nur in einem Fall nachweisen, möglicherweise auch die Kartoffel.
Im Norden Chiles lebten zum Zeitpunkt der Eroberung durch die Spanier ca. 80.000 Indigene. Die Wüsten in Küstennähe Nordchiles bevölkerten die nomadisch lebenden Chango. Diese fuhren auf mit Seehundfell bespannten Kanus aufs Meer hinaus um zu fischen; ergänzt wurde der Speiseplan auch um Krebse, Wild, Samen, Beeren und Nüsse. Im Landesinneren lebten die sesshaften Aymara. In den Canyons am Altiplano legten sie Bewässerungsgräben an, um Mais, Kidneybohnen, Quinoa (eine Getreideart) und Kürbis anzubauen. Auf dem Altiplano bauten sie Kartoffeln an und züchteten Lamas. Es wird davon ausgegangen, dass die Aymara die Tiahuanaco-Kultur formten. Um ca. 1500 herum mussten sie sich den Inka unterwerfen, behielten aber eine gewisse Autonomie. Eine ganz ähnliche Lebensweise hatten die Atacameño in den Canyons der Anden. Im halbtrockenen Norden Chiles lebten die sesshaften Diaguita an permanenten Bachläufen, wo sie eine den Aymara ähnelnde Landwirtschaft entwickelten.
Im fruchtbaren und klimatisch begünstigten Mittelchile lebten die auraucanischen Völker (Picunche, Mapuche, Huiliche, Pehuenchen und Cuncos), welche dieselbe Sprache aber unterschiedliche Lebensweisen hatten. In dieser Region lebten zum Zeitpunkt der Eroberung durch die Spanier zwischen 0,5 und 1,5 Millionen Indigene. Die Picunche wohnten in großen dauerhaften Dörfern. Zur Intensivierung der Landwirtschaft bauten sie kleinere Bewässerungskanäle. Die Mapuche und Huilliche hingegen lebten in kleinen Siedlungen in Flusstälern. Sie brannten ein kleines Waldstück nahe der Siedlung nieder (Brandrodung), um dort Mais, Kidneybohnen, Quinoa, Kürbis, Chili Pfeffer und weiße Kartoffeln anzubauen. Durch die Brandrodung wurde der Boden mit Nährstoffen angereichert und das Sonnenlicht konnte bis zum Boden durchdringen. Nach drei bis vier Jahren war der Boden erschöpft, so dass die Siedler weiterziehen mussten (Wanderfeldbau). Sie züchteten auch Lamas um Fleisch und Wolle zu gewinnen. Es entstand zudem eine hochentwickelte Töpferei und Textilweberei. Die Cuncos besiedelten ein Küstengebiet und die Insel Chiloe. Sie lebten hauptsächlich vom Fischen und Krabbenfang. Die Pehuenchen lebten nomadisch, sie sammelten die Nüsse der chilenischen Araukarie und jagten Guanakos, aus deren Fellen sie ihre Kleider herstellten. Der Name Pehuenche bedeutet Auraukarien-Nuss-Volk.Der Süden Chiles (Patagonien) war dünn besiedelt. An den Fjorden und Flüssen lebten nomadische Jäger und Sammler, die Kanus nutzten. Hierzu gehören die Chonos, Kawesqar und Yámana, die sich in Sprache und Kultur voneinander unterschieden.Im Unterschied zu den Europäern nutzen die indigenen Völker Metalle nicht im größeren Maßstab zur Werkzeug-, sondern hauptsächlich zur Schmuckherstellung. Auch wurde die Arbeitskraft von Tieren in viel geringerem Umfang genutzt. So wurden Lamas nur auf den Andenpfaden als Transportmittel genutzt. Wo möglich bevorzugten es die Indigenen ihre Waren in Kanus zu transportieren.Unter den Kulturpflanzen hatte Mais eine besondere Bedeutung, da es zu den wenigen Lebensmitteln gehörte, die mehrere Jahre gelagert werden konnten. Daher nahmen die Indigenen in Kauf, dass zu seinem Anbau in den Anden aufwändige Terrassen und Bewässerungsanlagen angelegt werden mussten. Anhand von Halsketten aus Knochen, Gold- und Kupferstücken wird auf eine gewisse soziale Hierarchisierung geschlossen.
Das Stammgebiet der Inka lag im heutigen Peru. Wohl 70 Jahre vor der Ankunft der Spanier begannen die Inka unter Túpac Yupanqui (1438–1491) den Norden Chiles bis zum Río Maule zu erobern. Die Hauptsiedlungen lagen an den Flussläufen von Aconcagua, Mapocho und Maipo, als südlichste Siedlung kommt Quillota im Tal des Aconcagua in Frage. Santillan sieht 1563 die Südgrenze am Rio Cachapoál südlich von Santiago. José Toribio Medina berichtet 1882 von einer Festungsruine am Cerro de la Angustura. Eine weitere Expansion scheiterte am entschiedenen Widerstand der auraucanischen Stämme in der mehrtägigen Schlacht am Maule, die in den spanischen Quellen erwähnt wird, etwa im Werk des Inca Garcilaso de la Vega (Libro 2, Cap. 18–20) Vor allem die Diaguita und Picuncha (die Spanier nannten sie „Promaucaes“) Mittelchiles wurden unterworfen, im Norden waren die Kämpfe so heftig, dass einige Gebiete zeitweise entvölkert wurden. Der Einfluss der Inka reichte bis zum Bio-Bio im Süden.Die Inka beließen den unterworfenen Stämmen ihre Religion und Sitten, verlangten aber Tribute in Form von Metallen (insbesondere Gold) und Arbeitskraft. Gelegentlich kam es zu Umsiedlungen. Die Herrscher der vier Reichsteile trugen den Titel Apukuna („Herren“), Chile gehörte zum Teilreich Qullasuyu.
Handel und militärische Allianzen beruhten in Ermangelung von Geld auf dem System der Reziprozität. Wenn sich die Gegner freiwillig unterwarfen, wurden sie in das rituelle Tauschsystem integriert. Die großzügigen neuen Herren erwarteten dementsprechend als eine Art Gegengeschenk, dass die Unterlegenen Speicher anlegten und füllten, um die Hauptstadt zu versorgen; die lokalen Autoritäten wurden nicht entmachtet, sondern zur Kooperation gestärkt. Die Inka siedelten dortige Würdenträger nach Cuzco um, wo ihre Kinder als Inka erzogen wurden.
Gleichzeitig diente die indirekte Herrschaft dazu, die Arbeitsverteilung des Mita-Systems den Herrschern der einzelnen Ethnien zu überlassen. Das Prinzip der Reziprozität fand auch Anwendung, wenn der Inkastaat als Kompensation für Verpflichtungen der Mit’a und Mitmay für Ernährung, Kleidung, Wohnraum und Werkzeuge der Dienstverpflichteten sorgte und rituelle Feste veranstaltete, bei denen nicht nur der Provinzadel, sondern auch die Gemeinden bewirtet wurden. Die gegenseitige Unterstützung bei der Feldarbeit, Ayni genannt, bestand in ländlichen Gebieten noch in der nachkolonialen Zeit und wirkt bis heute fort. Auch die vertikale Wirtschaftsweise, die schon vor den Inka bestand, wurde fortgeführt. Sie verband über familiäre Beziehungen verschiedene Nutzungszonen mit ihren jeweiligen Produkten. Doch ein Drittel der Fläche wurde für den Staat und den Inkaadel sowie dessen Bürokratie beansprucht, ein weiteres Drittel für den Klerus. Nur das letzte Drittel stand der lokalen Subsistenzwirtschaft zur Verfügung. Einzelpersonen besaßen weiterhin kein Land.
Die Kolonialisierung Chiles erfolgte nicht unmittelbar durch die katholische spanische Krone, sondern vielmehr mithilfe spanischer Entdecker und Abenteurer wie Pedro de Valdivia. Dieser war es auch, der im Rahmen einer Expedition im Jahre 1541 die heutige Hauptstadt Santiago de Chile gründete. Eine weitere wichtige Stadt, La Serena, wurde 1544 ebenfalls von einem spanischen Entdecker errichtet. Sie fiel jedoch zunächst einem Aufstand von Indigenen zum Opfer, bis 1549 die Neugründung La Serenas und wenig später anderer Städte in Südchile erfolgte. Diese Gründungswelle fand nach Valdivias Tod, der im Arauco-Krieg gegen die Mapuche gefallen war, im Jahre 1553 ein vorläufiges Ende. Aufgrund der bis 1583 anhaltenden Kämpfe und der damit verbundenen organisatorischen Strukturen, entwickelte sich die chilenische Kolonie zur homogensten und am meisten zentralisierten des spanischen Weltreichs.Die ursprüngliche Triebfeder zur Eroberung Chiles war die Beschaffung von Gold, da die meisten europäischen Minen erschöpft oder nicht erreichbar waren und die Wirtschaft eine starke Expansion erfahren hatte. Viele der daraufhin aufgeschlossenen chilenischen Vorkommen, die von indigenen Zwangsarbeitern ausgebeutet wurden, waren jedoch bereits nach kurzer Zeit erschöpft. Verbliebene Goldminen mussten wiederum infolge der Aufstände der auraucanischen Völker ab 1599 aufgegeben werden. Aus diesem Grund waren die Kolonisatoren ab 1600 gezwungen, überwiegend von Landwirtschaft und Viehzucht zu leben. Eine Ausnahme bildete das 1567 eroberte Chiloé-Archipel und seine Spezialisierung auf Holzgewinnung aus den Patagonischen Zypressen.Die spanische Kolonisierung Amerikas war durch die Gründung von Städten im Zentrum der eroberten Gebiete gekennzeichnet. Mit der Gründung einer jeweiligen Stadt wurden einige Konquistadores zu Vecinos, die ein Baugrundstück in der Stadt und meistens auch eine Farm erhielten. Farmen im städtischen Umkreis (Chacras) produzierten Lebensmittel, die etwas entfernter gelegenen Farmen (Haziendas oder Estancias) dienten im 16. Jahrhundert hauptsächlich der Rinderzucht. Neben dem Land wurden den Konquistadores auch Indianer als Sklaven zur Bewirtschaftung des Landes überlassen. Dadurch wurde der Grundstein für den Chile Jahrhunderte lang ökonomisch und politisch dominierenden Großgrundbesitz und die Masse nahezu rechtloser Landarbeiter gelegt. Neben der Subsistenzwirtschaft war Chile im 16. Jahrhundert auch durch Großproduktion (in Haziendas oder Estancias) für den Export geprägt. Die Kolonisatoren nutzten die Indigenen als Sklavenarbeiter, doch aufgrund der schlechten Lebensbedingungen sank die indigene Bevölkerungszahl stark. Die Krone führte das Encomienda-System ein, um die schlimmsten Exzesse zu unterbinden. Den Siedlern gelang es aber die Sklaverei faktisch weiterzuführen. Widerstand gegen die Ausbeutung kam von Jesuiten, Beamten und den Mapuche.Als Kolonie unterlag auch Chile dem spanischen Handelsmonopol. Der chilenische Außenhandel musste über Peru abgewickelt werden, wo jährlich transatlantische Schiffskonvois zusammengestellt wurden. Die Waren wurden dann zunächst in einen spanischen Monopolhafen gebracht (zunächst Sevilla, später Cadiz), erst dort wurden sie weiterverkauft. Spanier und Peruaner konnten also weitgehend die Handelsbedingungen diktieren. Für Chile war der Außenhandel mit hohen Kosten verbunden.
Die Zerstörung der sieben Städte im Rahmen des Arauco-Krieges bedeutete für die Spanier den Verlust der beiden wichtigsten Goldbezirke und vieler indigener Sklavenarbeiter. In der Folgezeit konzentrierte sich die spanische Besiedlung auf die Zona central um Santiago de Chile, die zunehmend erforscht, besiedelt und wirtschaftlich ausgebeutet wurde. So wie auch in den anderen spanischen Kolonien in Amerika wurden Landwirtschaft und Viehzucht mit der Zeit bedeutsamer als der Bergbau. Der Bergbau war im 17. Jahrhundert auch weniger ergiebig als im 16. Jahrhundert und später ab dem 18. Jahrhundert. Als die Konquistadores einsahen, dass die Mapuche auf absehbare Zeit nicht unterworfen werden konnten, wurde 1683 die Versklavung gefangengenommener Mapuche verboten. Durch den Rückgang der indigenen Bevölkerung im Laufe des 17. Jahrhunderts ging die Bedeutung des Encomienda-Systems zurück. Teilweise wurden aus dem heutigen Argentinien Indianer vom Volk der Huarpe gekauft und über die Anden gebracht, um diese in chilenischen Haziendas arbeiten zu lassen.Wirtschaftsschwerpunkte im Vizekönigreich Peru des 17. Jahrhunderts waren die Bergbaustädte Potosí (im heutigen Bolivien) und Lima (im heutigen Peru), die chilenische Landwirtschaft und Tierhaltung spielte demgegenüber eine untergeordnete Rolle. Der Großteil der chilenischen Exporte in den Rest des Vizekönigreichs bestand aus Rindernierenfett, Charqui (Trockenfleisch) und Leder. Aus diesem Grund bezeichnete der chilenische Historiker Benjamín Vicuña Mackenna das 17. Jahrhundert als das Jahrhundert des Rindertalgs. Andere Exportprodukte waren Trockenfrüchte, Maultiere, Wein und geringe Mengen an Kupfer. Der Handel mit Peru wurde von Kaufleuten aus Lima kontrolliert, die den Schutz der dortigen Behörden genossen. Neben dem Seehandel erfolgte auch Handel auf dem Landweg ab dem Hafen von Arica. Der innerchilenische Handel war bedeutungslos, da die Städte klein waren und autark wirtschafteten. Die Holzgewinnung hatte in der Kolonialzeit wenig Bedeutung. Eine Ausnahme bildete das Chiloé-Archipel, von wo aus das Vizekönigreich Peru mit Brettern aus dem Holz Patagonischer Zypressen versorgt wurde.
Im Zeitraum 1650–1800 wuchs die chilenische Unterschicht beträchtlich an. Daher wurde die Siedlungspolitik intensiviert. Es wurden neue Dörfer und Städte gegründet und das umliegende Land zur Bewirtschaftung verteilt. Eine Ansiedlung im Umkreis der alten Städte (La Serena, Valparaíso, Santiago de Chile und Concepción) wurde von Siedlern bevorzugt, da es dort einen größeren Absatzmarkt gab als in den neuen Städten. Die Haziendas (Latifundien) dienten nicht der lokalen Versorgung, sondern produzierten im großen Stil für den internationalen Export. Nach dem Erdbeben von 1687 und einer Getreideschwarzrost-Epidemie im heutigen Peru setzten chilenische Getreideexporte nach Peru ein. Diese intensivierten sich in der Folgezeit noch, da die chilenischen Boden- und Klimabedingungen für die Getreideproduktion besser waren als in Peru und der Weizen daher billiger und von besserer Qualität war. Das Erdbeben von 1687 schadete kurzfristig auch dem Weinanbau in Peru, was dazu führte, dass in Chile der Weinanbau aufgenommen wurde.Der Arbeitskräftemangel der Haziendas endete ca. 1780, danach entstand ein Bevölkerungsüberschuss, der auf den großen Gütern keine Beschäftigung mehr fand. Diese „Überschussbevölkerung“ ließ sich zum Teil in den Außenbezirken der großen Städte nieder, zum Teil besiedelte sie den etwas nördlicher gelegenen Teil Chiles. Es kam auch zu einer Ausweitung des Bergbaus. Im Laufe des 18. Jahrhunderts stieg die jährliche Goldproduktion von 400 auf 1000 kg und die jährliche Silberproduktion von 1000 auf 5000 kg.Im 18. Jahrhundert erreichte die Schiffbauindustrie in Valdivia ihren Höhepunkt, als dort zahlreiche Schiffe einschließlich Fregatten gebaut wurden. Weitere Werften entstanden in Constitución und dem Chiloé Archipel. Für die spanische Krone blieb aber Guayaquil im heutigen Ecuador die wichtigste Werft im Pazifikraum.Ein direkter Handel mit Spanien über die Magellanstraße bzw. Buenos Aires begann im 18. Jahrhundert in erster Linie als Export-Route für Gold, Silber und Kupfer aus dem chilenischen Bergbau. Seit 1770 ging der Handel mit den Nachbarkolonien Peru und Ecuador zurück. Stattdessen weitete sich der Handel mit Argentinien, Paraguay und Europa aus. Der spanische Handel mit den Kolonien kam durch internationale Konflikte wie den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg und die Napoleonischen Kriege zeitweise weitgehend zum Erliegen. Zudem wurde das Handelsmonopol gegenüber den Kolonien durch Schmuggler aus England, Frankreich und den Vereinigten Staaten zunehmend ausgehebelt. Die Krone war gezwungen, Schiffen unter der Flagge der USA den Fischfang im Pazifik zu erlauben. Unter dem Vorwand Proviant einzukaufen und Reparaturen vornehmen zu lassen, konnten sich diese Schiffe legal in chilenischen Häfen aufhalten und dort heimlich Handel treiben.Der innerchilenische Handel kann auch um 1800 herum noch nicht sehr bedeutsam gewesen sein. Ausgebaute Straßen gab es kaum, der einfachste Transport- und Reiseweg waren daher Schiffsrouten. 1795 wurde eine Straße von Santiago de Chile nach Concepcion fertiggestellt, die aber zunächst wenig genutzt wurde.
Die Mapuche versorgten sich bis in das 16. Jahrhundert als Jäger und Sammler, domestizierten Kameliden und betrieben einen extensiven Subsistenzlandbau auf abgebranntem Waldboden betrieben. Die Frauen arbeiteten nun in den Häusern und stellten Keramik und Textilien her. Diese Wirtschaftsweise änderte sich drastisch durch den Kontakt mit den Spaniern. Der Kolonial-Krieg, der ihnen aufgezwungen wurde, brachte eine Art Kriegswirtschaft hervor, in der Überfälle und Raub erheblich zur Wirtschaft der Mapuche beitrugen. Dabei spielten Pferde eine wichtige Rolle, die Pferdezucht wurde ein traditioneller Teil ihrer Wirtschaft.Im 17. und 18. Jahrhundert setzte ein Prozess ein, der als „Araukanisierung der Pampa“ bezeichnet wurde. Die Mapuche wurden Viehzüchter und entwickelten an der chilenisch-argentinischen Grenze ein Handelssystem. Sie wurden sogar zu Chiles führenden Pferde- und Rinderhändlern. In dessen Folge wurde auch die Textilproduktion ein zentraler Faktor, ebenso wie Korbmacherei und Keramik, vor allem aber die Silberschmiedearbeiten. Diese Silberbearbeiter wurden als ngutrafe oder retrafe bezeichnet. Den höchsten Ausdruck ihrer Kunst erreichten sie im 19. Jahrhundert.
Die Niederlage von 1881 beendete diese erfolgreiche Wirtschaftsform. Die Indigene Ansiedlungskommission verteilte das Land in Form von nunmehr privaten, nicht mehr kollektiven Landtiteln unter eine jeweils begrenzte Gruppe von Inhabern (títulos de merced). Bis um 1900 waren die Mapuche stark verarmt, nutzten aber kommunale Landrechte, kehrten zur Subsistenzlandwirtschaft zurück, behielten aber ihre Herden, wenn auch in verkleinerter Form.
Zu den wenigen gemeinschaftlichen Wirtschaftshandlungen gehörte das Teilen der gemeinsamen Ernte (mediería) und der gemeinsame Hausbau (mingaco; ‚den Gefallen zurückerweisen‘), oder dann gemeinsam zu arbeiten, wenn viele Hände erforderlich waren. Allerdings wurden ihre Wälder dezimiert, kaum wiederaufgeforstet, der Boden laugte nach und nach aus. Zudem bildeten sich durch Abwanderung eigene Gemeinschaften, die vielfach überwiegend aus Männern bestanden; auch führte dies zur familienweisen oder individuellen Integration in die chilenische Gesellschaft und Ökonomie, so dass die meisten Mapuche heute in Städten leben, sieht man von den Älteren ab, die vielfach bei ihrer gewohnten Lebensweise bleiben. Die produktiven Stärken bestehen in ihrer Arbeitsethik, im Landbesitz und in ihrer ausgeprägten internen Solidarität.
Bei den Aymara fand eine andere Entwicklung statt. Sie ist nicht nur durch Reziprozität gekennzeichnet, was sich in Gemeinschaftsarbeiten (Minka) etwa im Reinigen der Bewässerungskanäle niederschlägt, sondern auch durch Komplementarität: Sie nutzten verschiedene Biotope die jeweils eine bestimmte Bewirtschaftung nahelegten. Auf den Hochebenen war nur Viehhaltung, wie etwa von Lamas und Alpakas, jüngst auch von Schafen möglich. Auf fruchtbaren Andenhängen erfolgte Terrassenfeldbau. In den Ebenen erfolgte Feldwirtschaft und Gartenbau. Da in jedem der Biotope unterschiedliche Produkte hergestellt wurden, tauschten die Aymara diese untereinander aus. Bei der Ökonomie der Aymara spielen Rituale und Symboliken eine große Rolle, die das Leben in einer fragilen Balance halten sollen.Die Quechua wirtschafteten gleichfalls jeweils entsprechend der geographischen Zone, in der sie lebten. Um Ollagüe und San Pedro de Atacama widmeten sie sich der Viehhaltung und einem begrenzten Landbau. Neben dem Sammeln suchten sie auch nach Mineralien und Metallen, während sich die Gemeinden in der Región de Tarapacá mit der Landwirtschaft befassten. Erstere arbeiteten auf Terrassen in Schluchten, die weniger frostgefährdet waren, andere bauten Kartoffeln und Luzerne an. In den Oasen von Tarapacá, Mamiña, Quipisca und Miñe Miñe war die Agrarökonomie stark differenziert, so dass sie neben Kartoffeln und Luzernen (Alfalfa) Mais, Oreganum und Obst anbauten. Einige Gruppen pflegten reine Subsistenzwirtschaft, andere verkauften einen Teil, wieder andere fast die gesamte Ernte. Transhumanz wird nur noch von wenigen Familien um Ollagüe betrieben; die Abwanderung in die Städte ist auch hier ausgeprägt.
Die Unabhängigkeitskriege in Chile (1810–1818) und Peru (1809–1824) hatten einen negativen Einfluss auf die chilenische Wirtschaft. Das Land wurde von den Armeen geplündert und der Handel wurde zu einem riskanten Unternehmen. Peru, damals Hauptabnehmer für chilenische Exportgüter, blieb bis 1824 unter spanischer Herrschaft und fiel somit als Handelspartner für das unabhängige Chile zeitweise aus. Der chilenische Bergbau nahm relativ wenig Schaden.Während des Unabhängigkeitskrieges konnten die benötigten Waffen nicht allein von der chilenischen Wirtschaft hergestellt werden. Es mussten größere Mengen im Ausland gekauft werden. Neben der chilenischen Armee musste auch die chilenisch-argentinische Andenarmee finanziert werden, sowie die Expedition zur Befreiung Perus. Zur Finanzierung des Befreiungskrieges war 1822 in London ein Darlehen über 1.000.000 ₤ aufgenommen worden. Dieser Kredit mitsamt seinen Raten und Zinsen belastete den chilenischen Staat schwer. Finanzminister Diego José Benavente versuchte das Steuersystem ergiebiger zu machen, traf aber mit vielen Maßnahmen auf den Widerstand der Bürger. Diego Portales Palazuelos bot sich an, die Schulden im Gegenzug für die Gewährung eines Handelsmonopols für Tabak zu tilgen, doch das Vorhaben scheiterte daran, dass in der chaotischen Nachkriegszeit ein Monopol nicht durchzusetzen war.Durch die Erlangung der Unabhängigkeit fiel das spanische Handelsmonopol, Chile öffnete seinen Markt ab 1811 für alle Nationen. Der Außenhandel wuchs deutlich. Englische, italienische, deutsche und nordamerikanische Händler ließen sich in Chile nieder. Auch nach der Unabhängigkeit Perus erlangte der chilenisch-peruanische Handel nicht mehr die frühere Bedeutsamkeit zurück, dafür nahm der Handel mit den Vereinigten Staaten, Frankreich und Großbritannien stark zu. Trotz der grundsätzlichen Freihandelspolitik wurde die heimische Produktion durchaus durch Zölle selektiv geschützt. Der Zeitraum von 1830 bis 1870 war eine der wachstumsstärksten Perioden der chilenischen Wirtschaft, hauptsächlich wegen des boomenden Silberbergbaus und aufgrund des Wiedererstarkens der Weizenexporte. Von 1811 bis in die 1840er Jahre hinein wurden Silbervorkommen entdeckt und abgebaut. Es entstanden prosperierende Bergbaustädte wie z. B. Copiapó. Doch die Silbervorkommen waren Ende der 1840er Jahre weitgehend ausgebeutet. Die reich gewordenen Minenbesitzer hatten aber viel Kapital angesammelt, das in Banken, Landwirtschaft, Handel und Gewerbe investiert wurde.Durch die Überwindung des spanischen Handelsmonopols erhielt Chile Zugang zu den kalifornischen und australischen Märkten. Dadurch stieg der Weizenexport stark an. Kalifornien und Australien erlebten Mitte des 19. Jahrhunderts ihrerseits einen Goldrausch, in dessen Folge zahlreiche Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft und weiten Teilen Nordamerikas und Europas in den Bergbau abgeworben wurden. Dadurch stieg der Bedarf an Weizenimporten sprunghaft an. Chile war zu der Zeit der einzige große Weizenexporteur im Pazifikraum. Der Weizenboom hielt aber nicht lange an, denn mit dem Ende des Goldrauschs im Pazifikraum verlagerten sich die Weizenexporte in den 1860er Jahren nach England. Zwischen 1850 und 1875 wuchs die Fläche, auf der Weizen und Gerste für den Export angebaut wurde, von 120 auf 450 ha. Die chilenischen Weizenexporte verringerten sich in den 1870er Jahren stark, als die landwirtschaftliche Produktion in den Vereinigten Staaten und Argentinien durch erhöhte Technisierung produktiver wurde und zudem Konkurrenz durch Russland und Kanada entstand.Bis Mitte des 19. Jahrhunderts waren mehr als 80 % der chilenischen Bevölkerung in der Landwirtschaft oder im Bergbau beschäftigt.
Auch während der Salpeter-Republik bestand ein extrem ausgeprägter, jedoch wenig effizienter Großgrundbesitz. Um 1900 besaßen die Haziendas 3/4 des Landes, erwirtschafteten aber nur 2/3 der landwirtschaftlichen Produktion. Landwirtschaftliche Exportprodukte wurden fast ausschließlich in Haziendas hergestellt. Ab 1873 geriet Chile in eine Wirtschaftskrise. Aufgrund der Konkurrenz durch die modernere und effizientere Landwirtschaft in Kanada, Russland und Argentinien gingen die chilenischen Getreideexporte zurück.
Auch das Einkommen aus dem Silberbergbau ging zurück. Bis Mitte der 1880er Jahre waren die leicht ausbeutbaren Kupfervorkommen erschöpft. Der Kupferbergbau wäre zwar in größeren Tiefen bzw. bei geringwertigeren Vorkommen möglich gewesen, dazu wären aber größere Investitionen in moderne Technik notwendig gewesen. Die chilenischen Bergbauunternehmen scheuten das Risiko und investierten lieber in die boomende Salpeter-Industrie (in Peru und Bolivien). Die Salpeterproduktion war weniger kapitalintensiv als der moderne Kupferbergbau, dafür aber arbeitsintensiver und er ließ bei niedrigerem Investitionsrisiko höhere Gewinne erwarten. Der Weltmarktanteil der chilenischen Kupferproduktion fiel bis 1911 von 33 auf 4 %.Zeitgenossen sahen die Wirtschaftskrise als die schwerste seit der Unabhängigkeit Chiles. Man erwartete massenhafte Unternehmensbankrotte. Präsident Aníbal Pinto Garmendia sagte 1878:
Mitte der 1870er Jahre verstaatlichte Peru die Nitratindustrie, was britische und chilenische Interessen verletzte. Dieses Vorgehen diente als Anlass für den Salpeterkrieg (1879–1883). Durch die Eroberung von bolivianischem und peruanischem Land gelangte Chile an den größten Teil der südamerikanischen Salpeter- und Guanovorkommen – letzteres war ein bedeutendes Düngemittel –, die zu neuem Wohlstand führten. Die Eroberung der Salpetervorkommen gilt als Hauptgrund für den Salpeterkrieg. Eine weitere Antwort auf die Wirtschaftskrise war die Eroberung indianischen Landes in der Región de la Araucanía. Großbritannien hatte Chile in dem Salpeterkrieg finanziell und logistisch unterstützt. Nach dem Krieg stieg der britische Anteil an der Nitratindustrie von 14  auf 70 % an. Der chilenische Präsident José Manuel Balmaceda versuchte in der Folgezeit staatlichen Einfluss auf die Nitratindustrie zu nehmen, um den chilenischen Gewinnanteil aus dem Salpeter- und Guanoabbau zu vergrößern. Infolgedessen unterstützte Großbritannien dessen politische Gegner, die ihn im Chilenischen Bürgerkrieg von 1891 stürzten. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs trug der Nitratexport (Salpeterfahrten) zu 2/3 des chilenischen Nationaleinkommens bei. Hauptabnehmer war Europa, vor allem Großbritannien und das Deutsche Reich. Salpeter wurde in Europa zur Kunstdüngerherstellung und zur Sprengstoffproduktion verwendet.Zwischen 1880 und 1910 wuchs der Bedarf an Konsumgütern für die wachsende städtische Bevölkerung und die Salpeterarbeiter stark an. Der Import von Kosnumgütern stieg um 250 % an, der Import von Maschinen stieg um 300 %. In den 1870er Jahren entstanden Zuckerfabriken, Konditoreien, Schuh- und Textilfabriken. Einige Wirtschaftshistoriker schließen daraus, dass Chile bereits vor 1914 auf dem Weg zu einer industrialisierten Nation war. Andere sehen noch keine Industrialisierung, sondern lediglich einen Modernisierungsprozess. Bis 1915 entstanden 7800 zumeist kleine Fabriken, die 80.000 Arbeiter beschäftigten und 80 % des chilenischen Konsumgüterbedarfs produzierten. Wirtschaftspolitisch wurde eine eher merkantilistische Politik betrieben. 1897 wurden die Importzölle auf Konsumgüter erhöht und die Zölle auf Rohmaterial und Maschinen gesenkt.Mit Gründung der argentinischen Eisenbahnstrecke zwischen Buenos Aires und Mendoza im Jahr 1885 konnten Rinder schneller und preisgünstiger transportiert werden, weil ein Viehtrieb nur noch für die letzte Strecke über die Anden notwendig war. Dadurch sanken die Fleischpreise in Chile. Daraufhin setzten sich die Landwirte dafür ein, dass der Zoll auf argentinische Rinder erhöht wurde. Ein solches Gesetz wurde schließlich 1897 vom chilenischen Parlament verabschiedet. Die Verteuerung des Fleisches erregte wiederum den Unmut der Bevölkerung, was zu Demonstrationen und im Oktober 1905 in Santiago de Chile zu Unruhen führte. Die Weinexporte nach Argentinien verstärkten sich nach Einweihung der Transandenbahn im Jahre 1909, die den Handel über die Hochgebirgskette vereinfachte. Ein zwischen Chile und Argentinien ausgehandeltes Freihandelsabkommen scheiterte jedoch am Widerstand der chilenischen Rinderzüchter und der argentinischen Winzer.Eine wirtschaftliche Expansion erlebte im späten 19. Jahrhundert auch der äußerste Süden, als auf Feuerland 1884 ein Goldrausch ausbrach, der auch zum Wachstum der regionalen Metropole Punta Arenas beitrug. Die dünn besiedelte Magallanes-Region wurde in den 1880er Jahren erstmals zur Schafzucht genutzt.Der Peso unterlag in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts dem Goldstandard. Der Goldstandard wurde aber während der Wirtschaftskrise der späten 1870er Jahre und des Salpeterkrieges ausgesetzt. Zur Rettung der Banken und zur Kriegsfinanzierung wurde viel Papiergeld gedruckt, die Geldbasis vergrößerte sich deutlich, die Zinsen sanken. Dies stimulierte die Wirtschaft. Im Chilenischen Bürgerkrieg von 1891 vergrößerte sich die Geldbasis gar um 50 %, weil Präsident José Manuel Balmaceda 20 Millionen Pesos an Papiergeld drucken ließ. Nach Einführung der Nitratsteuer, also der Steuer auf Salpeterexporte, stand der Regierung eine relativ ergiebige Steuerquelle zur Verfügung. Ab 1892 setzten sich die Anhänger des Goldstandards, die oreros, durch und Chile kehrte zum Goldstandard zurück. Die Regierung nahm Kredite in Höhe von 3 Millionen britischen Pfund auf, um den Eintausch von Papierpesos in Gold garantieren zu können. In der Folgezeit wurden 44 Millionen Papierpesos in Gold getauscht. Die Kontraktion der Geldbasis verursachte jedoch eine monetäre Schuldenkrise, in deren Folge vier Banken in Konkurs fielen. Kurz darauf verursachten Grenzstreitigkeiten mit Argentinien ein kostspieliges Wettrüsten, das den chilenischen Goldbestand verringerte. Nach dem Ende des Wettrüstens kam es zu einer Wirtschaftskrise, die Anhänger des Papiergelds, die papeleros, setzten sich mit dem Argument durch, dass zur Stützung der Wirtschaft und der Banken erneut Papiergeld ausgegeben werden müsse. In der Folge sanken die Zinsen und die Wirtschaft erholte sich, dies bestätigte die papeleros in ihren Ansichten. In der Folgezeit kam es immer öfter zur Ausgabe zusätzlichen Papiergeldes. Die wirtschaftliche Erholung machte es 1918 möglich wieder zum Goldstandard zurückzukehren.
Die Eröffnung des Panamakanals im Jahr 1914 verursachte eine Verschiebung der maritimen Handelsrouten, die zu einem starken Rückgang des Verkehrs in den chilenischen Häfen führte.Der Erste Weltkrieg wirkte sich in ökonomischer Hinsicht sehr stark auf Chile aus. Zum einen wurde der Schiffsverkehr behindert, zum anderen wurden in den europäischen Industriestaaten alles verfügbare Kapital in die Kriegsindustrie investiert, die Produktion von Exportgütern ging zurück. Dies führte dazu, dass Exporte und Importe weltweit zurückgingen. Darüber hinaus erhöhte Chile 1916 seine Importzölle noch einmal um 50 bis 80 %. Die chilenische Industrie konnte fast ungehindert von ausländischer Konkurrenz expandieren. Bis Kriegsende (1918) stieg die chilenische Industrieproduktion um 53 % an.Kurz vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde im Deutschen Reich das Haber-Bosch-Verfahren erfunden, so dass Chilesalpeter für die Produktion von Düngemitteln und Sprengstoff nicht mehr benötigt wurde. Die gewaltige Sprengstoffproduktion während des Krieges bewahrte die chilenische Salpeterindustrie nur kurzfristig vor dem Zusammenbruch, ab 1919 ging die Salpeterproduktion nach und nach zurück. Das Salpeter entwickelte sich für Chile zum Ressourcenfluch. Ab 1914 sank der Weltmarktpreis für Salpeter, dies verringerte die Einnahmen aus der Nitratsteuer, die zuvor die Hälfte der chilenischen Staatseinnahmen generiert hatte. Als auch noch das Volumen der Salpeterexporte zurückging, sanken die Staatseinnahmen drastisch. Der Regierung gelang es nicht ausreichend neue Steuerquellen zu erschließen, die Staatsfinanzierung erfolgte zu einem erheblichen Teil durch Ausgabe von Schuldscheinen, was die Inflation erhöhte.Ab 1922 begann jedoch der Kupferbergbau zu expandieren, 1929 entsprach der Wert der Kupferexporte bereits dem Wert der Salpeterexporte. 1937 machten die Kupferexporte gar 55 % der gesamten Exporte Chiles aus, die Salpeterexporte nur noch 18 %. Bereits 1912 hatte die US-amerikanische Braden Copper Company, ein Unternehmen der Familie Guggenheim, den Flotation-Prozess in seiner chilenischen Kupfbergwerk El Teniente eingeführt. Weitere amerikanische Unternehmer investierten erhebliches Kapital in chilenische Minen, dies trug wiederum zur Ausweitung des Kupferbergbaus bei. Die Reaktionen in der Öffentlichkeit waren gemischt. Einerseits waren die neuen Produktionsmethoden weniger arbeitsintensiv. Die Umsätze aus dem Kupferbergbau wurden ganz überwiegend für amerikanische Maschinen und Material ausgegeben bzw. als Überschüsse an die amerikanischen Anteilseigener ausgeschüttet. Die lokale Wirtschaft profitierte weniger als früher vom Bergbau. Überspitzt wurde formuliert, dass der Bergbau Chile nur Löcher einbrächte. Andere priesen die relativ guten Arbeitsbedingungen bei den amerikanischen Bergbaugesellschaften und die Tatsache, dass es ohne diese Unternehmen gar keine Geschäftstätigkeit in der Region gegeben hätte.Präsident Emiliano Figueroa Larraín ließ sich durch den amerikanischen Ökonomen Edwin Walter Kemmerer beraten und reformierte um 1926 das Steuersystem, um es effizienter und ergiebiger zu machen. Er schuf die Banco Central de Chile als unabhängige Zentralbank. Dies erlaubte die Rückkehr zum Goldstandard. Kemmerer warb daraufhin bei amerikanischen Banken für die Kreditwürdigkeit Chiles. In den folgenden Jahren kam es zu einem starken Anstieg der Kapitalimporte aus den USA, Großbritannien, der Schweiz und Deutschland.Der nachfolgende Präsident Carlos Ibáñez del Campo nutzte die Gelegenheit, um in den USA Geld für seine Bauprojekte (Eisenbahnen, Brücken, Häfen etc.) zu leihen. Gerade die Politik dieser beiden Präsidenten brachte Chile scheinbaren Wohlstand, führte im Zuge der Weltwirtschaftskrise aber in eine missliche Situation. Die Weltwirtschaftskrise traf Chile, das für südamerikanische Verhältnisse relativ weit entwickelt und wohlhabend war, hart. Das Land gehörte zu den weltweit am stärksten betroffenen Ländern. Der Rückgang des Außenhandels um mehr als 90 % (von 1929 auf 1930) hatte fatale Folgen für die exportabhängige Landwirtschaft und der weltweite Einbruch der Industrieproduktion sorgte für stark nachlassende Nachfrage nach Kupfer und Salpeter. In den Bergwerken mussten die Produktion zurückfahren werden und viele Arbeiter wurden entlassen. Die arbeitslosen Bergarbeiter wanderten aus dem Norden in den Süden Chiles, wo sie aber auch keine Arbeit finden konnten. Die Exportschwäche führte dazu, dass die in den USA aufgenommenen Kredite nicht mehr bedient werden konnten und kein Geld mehr für den Import zur Verfügung stand. Ibáñez versuchte um jeden Preis den Goldstandard zu halten und den Staatshaushalt durch Ausgabenkürzungen und Entlassung von Staatsbediensteten zu sanieren. Dies verschärfte die Krise noch. Als die Goldreserven 1931 zur Neige gingen, musste Chile doch den Goldstandard aufgeben und gegenüber den ausländischen Kreditgebern die Zahlungsunfähigkeit erklären. Als sich die Arbeitslosigkeit drastisch erhöhte, kam es zu Unruhen. Ibáñez trat daraufhin am 26. Juli 1931 zurück und floh nach Argentinien.Die Deflation wurde noch im Laufe des Jahres 1931 überwunden. Nach einigen kurzlebigen Regierungen erfolgte eine wirtschaftliche Stabilisierung unter Präsident Arturo Alessandri. Kurzfristig am erfolgreichsten war die 1933 eingeführte temporäre Steuerfreiheit für Bauprojekte, die bis 1935 abgeschlossen sein würden. Dies führte zu einer starken Belebung der Bauindustrie und zu einer Verringerung der Arbeitslosenzahl. Strukturell änderte sich die Wirtschaftspolitik insoweit, als nicht mehr Bergbau und Landwirtschaft, sondern der noch sehr kleine Industriesektor als Hauptwachstumsmotor angesehen wurde. Wirtschaft und Staat gingen zu einer Strategie der importsubstituierenden Industrialisierung über. 1939 wurde die Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) gegründet, um die Wirtschaft gezielt zu fördern, u. a. durch technologische Forschung und die Erkundung von Bodenschätzen. Durch das Wachstum des industriellen Sektors konnte die Massenarbeitslosigkeit in den 1930er und 1940er Jahren wieder verringert werden. Die Zahl der in der Industrie Beschäftigten verdoppelte sich. Bis Anfang der 1950er Jahre sorgte ein kräftiges Wachstum des Industriesektors dafür, dass die durch den Zusammenbruch des Außenhandels nicht mehr importierbaren Industriegüter weitgehend im Inland hergestellt werden konnten.Als sich der Welthandel in den 1950er Jahren wieder normalisiert hatte, entwickelten sich neue Probleme. Die Stagnation der Exportindustrie und der Landwirtschaft sorgte für Handelsbilanzdefizite. Die 1948 mit Sitz in Santiago de Chile gegründete UN-Organisation Wirtschaftskommission für Lateinamerika und die Karibik versuchte unter dem einflussreichen Generalsekretär Raúl Prebisch Strategien gegen diese Probleme zu entwickeln (strukturalistische Wirtschaftspolitik). Diese haben in den 1950er und 60er Jahren die Wirtschaftspolitik etlicher lateinamerikanischer Staaten, so auch die von Chile, stark beeinflusst.
Unter Präsident Carlos Ibáñez del Campo wurde weiterhin eine exportsubstituierende Wirtschaftspolitik betrieben. Die starke Expansion der Nachfrage wurde aber von zunehmender Inflation und Außenhandelsdefiziten überschattet. Die Inflation verteuerte die Lebenshaltungskosten der Bürger und die Außenhandelsdefizite gefährdeten die Politik der Exportsubstituierung, die den Ankauf von Maschinen und Rohmaterial im Ausland erforderte. Präsident Carlos Ibáñez veranlasste daher eine starke Kürzung der Staatsausgaben und eine ausgeprägt kontraktive Geldpolitik. Die dadurch ausgelöste Rezession führte aber zu einer teilweisen Rücknahme der Maßnahmen.Präsident Jorge Alessandri versuchte entsprechend der keynesianischen Strategie die Staatsinterventionen weitgehend auf Fiskalpolitik zu beschränken, um das Wirtschaftswachstum durch ein Klima der Investitionsfreudigkeit und Zuversicht zu stimulieren. Er versuchte eine geldpolitische Stabilisierung insbesondere durch Dollarbindung des Peso, sowie eine Liberalisierung des Außenhandels. Dank der Dollarbindung konnte die Inflation zwischen 1960/61 substanziell reduziert werden, die Außenhandelsdefizite vergrößerten sich aber noch, woraus eine Währungskrise entstand. 1962 musste der Peso daher abgewertet und die politischen Maßnahmen rückgängig gemacht werden. Die Inflationsraten stiegen wieder auf das frühere Niveau. Die Investitionen erhöhten sich, während aber der industrielle Sektor wuchs, stagnierte der landwirtschaftliche Sektor.
Der 1964 gewählte Präsident Eduardo Frei Montalva initiierte 1965 eine Steuerreform, die Steuerumgehung und -hinterziehung verringerte und die Steuereinnahmen signifikant erhöhte. Die Staatsfinanzierung durch Ausgabe immer neuer Schuldscheine wurde zurückgefahren. Der Wert des Peso wurde durch eine Wechselkursbindung mit gleitenden Paritäten gestützt. Dies erwies sich für die Exportindustrie zumindest als weniger schädlich als eine feste Wechselkursbindung und erlaubte durch Überbewertung des Peso relativ billige Importe der benötigten Maschinen und Rohstoffe. Sehr stark steigende Löhne konterkarierten die monetäre Stabilisierungspolitik teilweise, trotz Erhöhung der Inflation entwickelte sich in dieser Periode aber auch ein starker Anstieg der Reallöhne. Die industrielle Entwicklung wurde durch staatliche Investitionen vor allem im Telekommunikationssektor und im Bereich der petrochemischen Industrie vorangetrieben. Der Agrarsektor erlebte erste Ansätze zu einer Landreform. Unter Frei Montalva begann auch der Prozess der Verstaatlichung der zumeist in ausländischen Besitz befindlichen Kupferminen. Bis 1970 war der Anteil chilenischen Besitzes an den chilenischen Kupferminen auf 51 % gestiegen.
Präsident Salvador Allende versuchte eine aggressive Expansionsstrategie. Die Staatsausgaben und Löhne stiegen sehr stark. Aufgrund einer Unterauslastung der Wirtschaft verursachte die Politik im Jahr 1971 ein Wirtschaftswachstum von 8 %, ohne dass ein Inflationsdruck entstand. In der Folgezeit stieg die gesamtwirtschaftliche Nachfrage aber viel stärker als die Produktionskapazitäten, da sich die Investitionsquote verringerte. Es kam zu makroökonomischen Ungleichgewichten durch hohe staatliche Haushaltsdefizite, einen starken Anstieg der Geldmenge und Hyperinflation. Dies verringerte 1972 das Wirtschaftswachstum, 1973 verringerte sich die Produktion sogar um 4 %.Unter Allende wurden Landreformen vorangetrieben und die Verstaatlichung von Kupferminen in ausländischem Besitz vollendet. Weiterhin gab es Ansätze zu einer Verstaatlichung von Banken. Die entschädigungslose Verstaatlichung amerikanischer Kupferminen führte aber zum politischen Konflikt mit den USA, auf deren Druck die Interamerikanische Entwicklungsbank, die Weltbank und amerikanische Banken die Kreditvergabe an Chile stoppten. Kredite wurden aber noch von einigen Institutionen u. a. vom Internationalen Währungsfonds vergeben.Mit dem von Stafford Beer entwickelten System aus einem Supercomputer und angeschlossenen Fernschreibern namens Cybersyn versuchte Allende die Entscheidungsfindung der staatlichen, verstaatlichten und privaten Unternehmen zentral zu koordinieren. Manager konnten damit Produktionskapazitäten, Engpässe und weitere Informationen an die Regierung senden. Die Informationen wurden dann von der Regierung ausgewertet. Nach dem Militärputsch bestand kein Interesse mehr an einer Koordinierung der Wirtschaft und damit auch nicht mehr an CyberSyn.
Zu den bleibenden Auswirkungen der Wirtschaftspolitik unter Eduardo Frei Montalva und Salvador Allende zählen die Landreformen und die Verstaatlichung der Kupferminen. Letztere blieben auch unter der Ägide der Chicago Boys staatlich, wurden als Codelco unter einem Unternehmen zusammengefasst und leisten bis heute einen großen Beitrag zur Staatsfinanzierung (so trug Codelco z. B. Mitte der 1980er Jahre zu 20 % der Staatseinnahmen bei, 2004 waren es immer noch 14 %). Weiterhin begann unter Eduardo Frei Montalva eine Politik der Exportdiversifikation, die von späteren Regierungen fortgesetzt wurde.
Nach dem Putsch im September 1973 wurden alle wichtigen Ministerien zunächst von Militärs geleitet. Von September 1973 bis April 1975 machte das Regime unter Führung von Augusto Pinochet im Wesentlichen die wirtschaftspolitischen Entscheidungen Allendes rückgängig, indem Zolltarife gesenkt, Preise freigegeben, die Währung abgewertet und Staatsunternehmen privatisiert wurden. Das Regime war politisch gespalten. Einige Generäle, duros genannt, traten für einen autoritären Korporatismus im Stile des spanischen Franquismus ein. Eine andere Gruppe waren die blandos, die keine permanente Militärdiktatur anstrebten, diese unterstützten die Chicago Boys.
Bis Ende 1974 wurden die wichtigsten Ministerien mit Ökonomen besetzt, die an der University of Chicago studiert hatten und deshalb als Chicago Boys bezeichnet wurden. Nach der an der Universität Chicago gelehrten monetaristischen Theorie der 1970er Jahre wurde angenommen, dass durch ein moderates Wachstum der Geldmenge ein konstantes Wirtschaftswachstum und eine geringe Inflation sichergestellt werden könne. Eine eher restriktive Geldpolitik stand daher im Zentrum der wirtschaftspolitischen Überlegungen. Die Vorbilder der Chicago Boys waren Milton Friedman und Friedrich August von Hayek, ein Vertreter der österreichischen Schule. General Pinochet zog damit die monetaristische Ideologie der Chicagoer Schule gegenüber der in Lateinamerika bis dahin traditionellen Ideologie des Strukturalismus und gegenüber einer nationalistischen Wirtschaftspolitik der duros vor. Das theoretische Programm der Chicago Boys war bereits vor der Machtübernahme Pinochets unter dem Namen El ladrillo (span. für der Backstein) zusammengestellt worden. Unter den Bedingungen der Militärdiktatur konnte dieses technokratisch-rigide Programm ohne Rücksicht auf die Bürger und die meisten Wirtschaftsinteressen umgesetzt werden.Diese erste Generation der Chicago Boys bestand aus Hardlinern. Sie führten auf Anraten Friedmans eine monetaristische Schocktherapie durch. Um die Inflation zu senken wurden die Staatsausgaben um 27 % reduziert und Zolltarife von 70 auf 33 % gesenkt. Die Zentralbank erhöhte die Zinsen von 49,9 auf 178 %. Die vorhergesehene und als unvermeidlich hingenommene Folge war die Rezession von 1975, die zu einer Schrumpfung des Bruttoinlandsprodukts am Tiefstpunkt um 15 % führte. Die Reallöhne fielen um ca. 60 %, die Arbeitslosigkeit verdoppelte sich. Kurzfristig wurden 210.000 Menschen in öffentlichen Arbeitsprogrammen beschäftigt. Im Rahmen einer radikalen Steuerreform wurden die Vermögens- und die Kapitalertragsteuer abgeschafft. Die Körperschaftssteuer wurde gesenkt, gegenfinanziert wurde dies durch Einführung der Mehrwertsteuer. Unter dem Strich erfolgte eine Entlastung höherer Einkommen und Vermögen zu Lasten der niedrigerer Einkommen und Vermögen.Die Inflationsraten gingen bis 1981 deutlich zurück, blieben aber zweistellig:
1979 erweiterten die Chicago Boys ihr wirtschaftspolitisches Programm um die Sieben Modernisierungen im Bereich Arbeitsmarkt, Soziale Sicherheit, Bildung, Gesundheit, Justiz, Landwirtschaft und regionale Verwaltung. In der Arbeitsmarktpolitik wurde angestrebt die menschliche Arbeit einem Handelsgut gleichzustellen. Gewerkschaften wurden 1973 verboten und Gewerkschaftler seitdem politisch verfolgt. 1979 wurde die Bildung von lokal begrenzten Gewerkschaften wieder erlaubt, das Streikrecht wurde allerdings stark eingeschränkt. Arbeitsschutzgesetze wurden auf breiter Linie abgeschafft oder abgeschwächt. Die Gesundheitspolitik bestand darin die öffentliche Gesundheitsversicherung durch private Gesundheitsversicherungen zu ersetzen. Das chilenische Rentenversicherungssystem wurde ebenfalls dahingehend umgestaltet, dass die öffentliche Rentenversicherung durch private Rentenversicherungen ersetzt wurde. Im Bildungssystem und bei der Justiz wurden Staatsausgaben gekürzt und Leistungen teilweise privatisiert. Die Militärs und Polizei, die ja einen großen Teil des Personals der Diktatur stellten, behielten ihre staatliche Vorsorgesysteme allerdings (bis heute) bei.
Im Vergleich zu 1970 (also noch vor Allendes Reformen) waren 1975 die Ausgaben für Gesundheit um 33 % niedriger, für Erziehung um 37 %, für Wohnungsbau um 26 % und für Versicherungen um 39 %. Deutlich wird die neue Prioritätensetzung des Diktators: Statt 59 % (1970) gab der Staat 1975 nur noch 32 % der Staatsmittel für Soziales aus. Die Löhne waren 1980 (also sieben Jahre nach dem Putsch) 17 % niedriger als vor Allende.
Die scharfen Rezessionen und die Reformen führten zu einer Ausweitung der Armut und der Einkommensungleichheit:
Die Unterdrückung der Gewerkschaften führte zu sinkenden Reallöhnen und damit einer scharfen inneren Abwertung, die zu einer Verringerung der Exportpreise und einer relativen Verteuerung der Importe führte. Dies führte zusammen mit der Verringerung der Inlandsnachfrage zu einem Exportboom.Aufgrund der hohen Zahl an Unternehmensinsolvenzen sank der Anteil des industriellen Sektors an der Wertschöpfung signifikant. Die Chicago Boys argumentierten, dass diese Unternehmen nur aufgrund der Wirtschaftspolitik der vorigen Regierungen (Schutzzölle im Rahmen der Strategie der importsubstituierenden Industrialisierung) entstanden waren und nicht produktiv genug waren, um im freien Welthandel bestehen zu können. Der Ökonom Ricardo Ffrench-Davis hält dem entgegen, dass die große Zahl an Insolvenzen nicht zwangsläufig auf mangelnde Wettbewerbsfähigkeit zurückzuführen sei. Die Rezessionen von 1973 und 1975 sowie Realzinsen von durchschnittlich 38 %, eine rasante Außenhandelsliberalisierung sowie die übertriebene Aufwertung des Peso um 1980 herum seien die entscheidenden Faktoren gewesen, die den chilenischen Unternehmen große Probleme bereitet hätten.Die Chicago Boys privatisierten viele Staatsunternehmen. Die Unternehmen wurden fast ausschließlich an große Konzerne und Konglomerate verkauft, die gute Beziehungen zu einzelnen Chicago Boys hatten. Verkauft wurden die Unternehmen sehr billig, im Schnitt 30 % unter dem jeweiligen Unternehmenswert. Mit den Privatisierungen und Laissez-faire-Tendenzen in der Wirtschaftspolitik der Jahre 1975 bis 1982 erfuhr die Wirtschaft eine starke Konzentration. Der schon seit Jahrzehnten vorhandene Trend, Konglomerate und Konzerne zu schmieden (Grupos económicos). die wirtschaftlich unabhängig und politisch einflussreich waren (so hatten die Grupos die linke UP-Regierung schadlos überstanden), verstärkte sich in diesen Jahren. So kontrollierten 1978 fünf Gruppen mehr als die Hälfte der 250 wichtigsten Privatunternehmen, oftmals über Bankbeteiligungen. Die Kupferminen wurden allerdings nicht privatisiert. Die US-Minengesellschaften wurden für die unter Allende erfolgten Enteignung entschädigt, die Betriebe blieben aber Staatseigentum. Diese Staatsbetriebe hatten eine sehr große finanzielle Bedeutung, allein im Jahr 1982 entsprach der an den Staat ausgeschüttete Gewinn 25 % des Bruttoinlandsprodukts. Unter Frei und Allende waren umfangreiche Landreformen durchgeführt worden, bei denen 40 % der bewirtschafteten Fläche umverteilt und die Vorbesitzer entschädigt wurden. Pinochet gab 29 % des enteigneten Landes zurück und beendete den Anbau in Genossenschaften. Es wurde der größte Teil der verteilten Flächen nicht an die oft unproduktiven Hacendados zurückgegeben. Deshalb gibt es in Chile bis heute einen großen Sektor von sehr effizient arbeitenden mittleren Betrieben (20–100 ha). Das Regime kürzte die Subventionen und öffnete die Märkte für den Weltmarkt. Als Folge dieses abrupten, ungedämpften Schocks sank die landwirtschaftliche Produktion acht Jahre lang.
Von 1977 bis 1980 kam es zu einem Wirtschaftsboom, der allerdings auch von einer Immobilienblase und von hoher Auslandsverschuldung getrieben wurde. Der Erfolg der Reformen schien sich zunächst zu bestätigen. Das chilenische Experiment war neben den Reformen von Margaret Thatcher zum Vorzeigeobjekt für Monetaristen und Marktliberale geworden. Friedman prägte in seiner regelmäßigen Kolumne in Newsweek am 25. Januar 1982 den Ausdruck Wunder von Chile, als er die dortige Entwicklung als „ökonomisches Wunder“ bezeichnete.
Externe Auslöser der Krise waren die Hochzinspolitik der Vereinigten Staaten und die Ölkrise. Mit der Ernennung von Paul Volcker zum Fed-Chef 1979 begann in den USA eine Phase der monetaristischen Disinflationspolitik und damit der hohen Zinsen. Da die meisten chilenischen Auslandsschulden variabel verzinst waren, wurden nicht nur neue Kredite, sondern die gesamte Zinslast schwerer. Ende 1979 sorgte die Iranische Revolution für den Zweiten Ölpreisschock, der zum einen das Ölimportland Chile traf, zum anderen die wichtigsten Exportmärkte in eine Rezession trieb. So sank die Nachfrage und auch der Preis von Kupfer und anderen Exportprodukten. Der Kupferpreis sank um 17,5 %. Diese externen Ursachen führten in den meisten lateinamerikanischen Ländern zu Wirtschaftskrisen (Lateinamerikanische Schuldenkrise).
Aufgrund hinzukommender interner Gründe war die Krise von 1981/82 in Chile erheblich schwerer als in den meisten lateinamerikanischen Staaten. Der strukturelle Grund für Chiles Krise lag in der exorbitanten privaten Auslandsverschuldung. 1979 hatten die Chicago Boys zur Bekämpfung der Inflation den Wert des Peso an den US-Dollar gebunden (Fester Wechselkurs). Dies führte zu einer starken Aufwertung des Peso, was Exporte verteuerte und Importe verbilligte. Verstärkt wurde dies durch die Senkung der Zolltarife. Natürliche Folge waren Handelsbilanzdefizite. Im Zuge der Schuldenkrise mussten die Handelsbilanzdefizite stark verringert werden, daher wurde 1982 der Peso um 70 % abgewertet. Dies führte zu einer drastischen Erhöhung der Realzinsen von Fremdwährungskrediten und dies wiederum zu einer tiefen Rezession.
Ein weiterer Beitrag zu dieser Krise bestand in der Deregulierung der Finanzmärkte und der Abschaffung von Kapitalverkehrskontrollen. Die Chicago Boys waren fälschlich der Ansicht, dass eine Währungskrise nur durch staatliche Intervention, nicht aber durch unbeeinflusste Entscheidungen von Unternehmen und Bürgern entstehen könne. Die Banken hatten sich dank des freigegebenen Kapitalmarktes massiv zu variablen Zinsen im Ausland verschuldet und im Inland das Kapital weiter verliehen. Als dann der Peso abwertete und die Zinsen stiegen, gerieten die Banken in Zahlungsschwierigkeiten. Investoren zogen ihre Portfolioinvestitionen kurzfristig ab und verstärkten so zum einen die Abwertung und zum anderen die Kapitalknappheit der Banken. Die Bankenkrise verstärkte die Wirtschaftskrise.
Folge der Krise war, dass die Wirtschaftsleistung 1981 um 14,2 % einbrach und die Arbeitslosigkeit im folgenden Jahr auf 30 % anstieg. Ein Drittel der Bevölkerung war unterernährt. 1982 kam es in vielen Städten zu „Hungermärschen“ und Protesttagen (Dias de protesta). Ihre Forderung lautete: „Brot, Arbeit, Gerechtigkeit und Freiheit“. Viele Beobachter rechneten mit einem Sturz Pinochets. Doch durch die Ausrufung des Ausnahmezustandes 1983 wurde dies verhindert.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise führte nun zu einem Umschwung der internationalen Bewertung der Wirtschaftsreformen unter den Chicago Boys. Die Entwicklung wurde jetzt nicht mehr als Wirtschaftswunder, sondern als Fehlschlag, ja, als Debakel beschrieben. 1982/83 wurden die Chicago Boys durch Praktiker ersetzt.Als Reaktion auf die Krise wurde eine sukzessive kompetitive Abwertung des Peso zugelassen und einige Importzölle erhöht. Um Kreditklemme und Bank Runs einzudämmen wurden 1982 die beiden größten Banken vom Staat übernommen. 1983 wurden fünf weitere verstaatlicht und zwei weitere kamen unter Staatsaufsicht. Um die internationalen Kreditgeber zu beruhigen, musste die Zentralbank für die Auslandsschulden aufkommen. In der Folge stieg die Staatsquote über 34 % und damit weit höher als unter dem Sozialisten Allende. Kritiker verspotteten diese Entwicklung als „Chicago way to socialism“.
Mit Hernán Büchi, der an der Columbia University in New York studiert hatte, wurde 1985 ein pragmatischer Chicago Boy zum Finanzminister. Büchi hatte keine Hemmung, die Marktwirtschaft durch Staatseingriffe zu optimieren. Durch Bankenregulierung und die neugegründete Bankenaufsicht Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) sowie Kapitalverkehrskontrollen sollte eine neue Finanzkrise vermieden werden. Um die Devisenknappheit zu überwinden wurde das Exportförderprogramm ProChile ins Leben gerufen. Es bietet chilenischen Unternehmern bis heute praktische und konkrete Hilfestellung etwa bei Informationen über die Eigenheiten der Zielmärkte. Eine weitere Diversifizierung und ein Anwachsen der Exporte konnte durch vergünstigte Kredite und Subventionen für die Exportbranchen erreicht werden. Die Importzölle wurden differenziert und einzelne Zölle auf bis zu 35 % angehoben. Für einzelne Agrarprodukte wurden Mindestpreise garantiert. Die im Zuge der Wirtschaftskrise verstaatlichten Banken und einige profitable staatseigene Wirtschaftsunternehmen wurden privatisiert. Anders als in den 1970er Jahren beschränkte sich die Geldpolitik auf moderate klassische Zinspolitik, wobei zweistellige Inflationsraten in Kauf genommen wurden. Seit Mitte der 1980er Jahre wuchs die Wirtschaft im Durchschnitt jährlich um 7,9 %
Die Einkommensungleichheit erhöhte sich aber auch in der 2. Hälfte der 1980er Jahre, der Bevölkerungsanteil unter der Armutsgrenze sank nur geringfügig. Als Papst Johannes Paul II. 1987 Chile besuchte, sprach er das „Drama der extremen Armut“ an und forderte die Chilenen auf schnelle und wirksame Maßnahmen zugunsten der Armen zu ergreifen, da diese nicht darauf warten können, dass eine allgemeine Verbesserung des Wohlstands auch für die Ärmsten eine Erleichterung der Situation bringt.
Als wichtigste bleibende Auswirkung der Wirtschaftspolitik der Chicago Boys gilt, laut Anil Hira, der Beitrag zur Reifung des chilenischen Kapitalmarktes. Seit 1985 ist die volkswirtschaftliche Ersparnis Chiles stark angestiegen. Es wurden mehr Investitionen getätigt, und Chile wurde unabhängiger von ausländischen Krediten. Das Ansteigen der gesamtwirtschaftlichen Sparquote wurde von einigen Wirtschaftswissenschaftlern als direkte Auswirkung der Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens im Rahmen der chilenischen Rentenreform angesehen. Aufgrund der lateinamerikanischen Schuldenkrise war es in den 1980er Jahren sehr schwierig ausländische Kredite zu erlangen. Viele lateinamerikanische Länder versuchten daher durch ähnliche Rentenreformen die inländische Kapitalakkumulation zu erhöhen und dadurch ein höheres Wirtschaftswachstum zu stimulieren. Allerdings konnte nur in Peru ein leichter Anstieg der gesamtwirtschaftlichen Sparquote in zeitlicher Koinzidenz mit der Rentenreform beobachtet werden. In Argentinien ergab sich im Zuge der Rentenreform keine Veränderung der Sparquote. In Kolumbien und Mexiko ging die gesamtwirtschaftliche Sparquote nach Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens sogar zurück. Bei näherem Hinsehen beruhte die einfache Formel Kapitaldeckungsverfahren = höhere volkswirtschaftliche Ersparnis auf einem Denkfehler. Beispielsweise beliefen sich die Einzahlungen in die chilenischen Rentenfonds im Jahr 1988 auf 2,7 % des Bruttosozialprodukts, was die private Ersparnis entsprechend erhöht hatte. Volkswirtschaftliche Beobachter hatten dabei aber übersehen, dass gleichzeitig Umstellungskosten in Höhe von ca. 4 % des Bruttoinlandsprodukts anfielen, welche die öffentliche Ersparnis entsprechend verringert hatten. In der Summe hatte sich die Umstellung des Rentensystems entgegen ersten Vermutungen nicht positiv, sondern negativ auf die chilenische Sparquote ausgewirkt. Peter R. Orszag und Joseph E. Stiglitz kommen zu dem Schluss, dass die Einführung eines Kapitaldeckungsverfahrens für sich alleine nicht zu einer Erhöhung der gesamtwirtschaftlichen Sparquote führt, diese hängt von dem weiteren Verhalten der Bürger und des Staates ab. Vor diesem Hintergrund wird darauf hingewiesen, dass in Chile in den 1980er Jahren auch in anderen Wirtschaftsbereichen Reformen durchgeführt wurden, die zu einer Reifung des chilenischen Kapitalmarktes und zur Stärkung des Vertrauens in Institutionen des chilenischen Kapitalmarktes sowie zu einer Erhöhung der Spar- bzw. Investitionsbereitschaft geführt haben. Hinsichtlich der Kernfunktionalität eines Rentensystems, die Versorgung der Bevölkerung zu sichern, hatte die Privatisierung des Rentensystems allerdings sehr negative Folgen. Seit der Privatisierung der Rentenversicherungen erwarb die eine Hälfte der chilenischen Bevölkerung keinerlei Rentenansprüche mehr und für 40 % der anderen Bevölkerungshälfte wurde es schwierig, wenigstens die Voraussetzungen für eine Mindestrente zu erreichen.Die marktradikalen Reformen der Chicago Boys führten zu Massenarbeitslosigkeit und Kaufkraftverlusten. Der Lebensstandard vieler Chilenen verschlechterte sich drastisch. Daraufhin setzte Pinochet in der Phase des pragmatischen Neoliberalismus auf Ökonomen die in größerer Distanz zu dem Wirtschaftsmodell Milton Friedmans standen. Erst als es nach der Krise von 1981/82 zu einer Abkehr von der Lehre der Chicago Boys kam, zu Re-Regulierungen, vorsichtigen Staatsinterventionen und zur Stützung bedeutender bankrotter Unternehmen kam die Wirtschaft auf einen nachhaltigen Wachstumspfad.Auch nach der Demokratisierung wurde die von den Chicago Boys eingeführte Strategie einer exportorientierten Wirtschaftspolitik und relativ niedriger Steuersätze weiterverfolgt. Dabei waren ihre Erfolge gering, denn ein Wirtschaftswachstum von durchschnittlich 2,9 % war im internationalen Vergleich eher durchschnittlich und war für chilenische Verhältnisse sogar gering. Nach dem Berater der UN-Wirtschaftskommission für Lateinamerika Ricardo Ffrench-Davis blieb die wirtschaftliche Entwicklung sowohl in der Regierungszeit Allendes, als auch in derjenigen Pinochets deutlich unter dem Wachstumspotential. Während der Wirkungszeit der Chicago Boys sank der Durchschnittslohn; der Anteil der unter der Armutsgrenze lebenden Chilenen erhöhte sich zugleich von 20 auf 44 %. Diese negativen Auswirkungen führt Ffrench-Davis auf den schädlichen Radikalismus der besagten Schocktherapie zurück.
In den letzten Monaten der Diktatur versuchte das Regime, die Wirtschaftsordnung festzuschreiben. Die Zentralbank wurde in die Unabhängigkeit entlassen, ihr Präsident sollte fortan vom Militär bestimmt werden. In der Phase des Übergangs zur Demokratie mussten die Concertación-Regierungen weiterhin Rücksicht auf das Militär nehmen, wobei eine implizite Übereinkunft mit dem Militär bestand, keine wesentlichen Änderungen in der Wirtschaftspolitik vorzunehmen. Insbesondere wurde die exportorientierte Wirtschaftspolitik fortgeführt. In der Sozialpolitik kam es zu einer zaghaften Ausweitung der Sozialausgaben. Die Einkommensverteilung, die seit den Reformen unter Pinochet extrem ungleich geworden war, glich sich in den ersten Jahren nach der Demokratisierung überaus stark an. Zur Reduzierung der Armut erhöhte die Regierung die Sozialausgaben insbesondere im Wohnungs-, Erziehungs- und Gesundheitsbereich deutlich.
1990 wurde im Einvernehmen zwischen Regierung, Arbeitgebern und Arbeitnehmern das Arbeitsrecht reformiert, insbesondere die Rechte der Gewerkschaften gestärkt, um die Verhandlungsmacht von Arbeitgebern und Arbeitnehmern anzugleichen. Durch eine Steuerreform wurden die Einnahmen erhöht und der Anteil der Sozialausgaben an den Staatsausgaben vergrößert. 1991 wurde eine Erhöhung des Mindestlohns beschlossen, der sich von 1989 bis 1993 um 28 % erhöhte. Die weiteren Erhöhungen des Mindestlohns wurden an den Produktivitätsfortschritt gekoppelt. Dies führte gleichfalls zu signifikanten Fortschritten in der Bekämpfung der Armut. Während gegen Ende des Pinochet-Regimes (1987) 45 % der Bevölkerung in Armut lebten, waren es im Jahr 2000 noch 21 %. Nach 2000 reformierten die Präsidenten Ricardo Lagos und Michelle Bachelet das Gesundheitssystem. Die Reformen haben nicht verhindern können, dass auch weiterhin Bürger mit geringerem Einkommen oder hohen Krankheitsrisiken von den privaten Krankenversicherungen aussortiert werden. Mit den Reformen wurde aber sichergestellt, dass bestimmte Krankheiten bei jedem Bürger behandelt werden können. Präsidentin Bachelet setzte auch die Rentenreform von 2008 durch.Der starke Zufluss ausländischen Kapitals wurde durch eine Rücklagepflicht reguliert (Indirekte Kapitalverkehrskontrolle). Dadurch wurde sichergestellt, dass ein massiver Abzug ausländischen Kapitals nicht so schnell eine Finanzkrise verursachen kann. Die mexikanische Tequila-Krise von 1994/95 konnte Chile infolgedessen nicht anstecken.Unter den Präsidenten Patricio Aylwin (1990–93) und Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994–99) erlebte Chile die stärkste Prosperitätsphase der Geschichte mit einem Wirtschaftswachstum von 7 % pro Jahr. Die Chilenen sind seit Mitte der 1990er Jahre wieder wohlhabender als durchschnittliche Südamerikaner. Die nachfolgende Tabelle zeigt die ökonomische Entwicklung Chiles unter Aylwin und Frei Ruiz-Tagle im Vergleich zu den Regierungen davor:
Gegen die Asienkrise zeigte sich Chile jedoch nicht immun. Zum einen wurde die in der Tequila-Krise bewiesene wirtschaftliche Stabilität im In- und Ausland überbewertet. Trotz eines umfangreichen Kapitalzuflusses in den Jahren 1996/97 (1997 erfolgten Zuflüsse in Höhe von 10 % des Bruttoinlandsproduktes) wurden die Kapitalverkehrskontrollen nicht verstärkt. Zudem hatte sich 1996/97 das Außenhandelsdefizit stark vergrößert.1997 und 1998 kam es in Ostasien, Russland und Brasilien zu schweren Wirtschaftskrisen. Mit den Wirtschafts- und Währungskrisen in Südostasien brachen die Rohstoffexporte in diese Region ein, die immerhin etwa ein Drittel des Exportvolumens ausmachten. Durch die dortigen Währungsabwertungen verringerten die Tigerstaaten die Kaufkraft für Importe. Des Weiteren wurden auch die südamerikanischen Nachbarn mit in die Rezession gezogen, die ein wichtiger Handelspartner waren und ca. ein Fünftel von Chiles Exporten absorbierten.
Die chilenische Zentralbank reagierte mit einer massiven Zinserhöhung von 7 auf 14 %, um den Kapitalabfluss zu vermindern und den Peso zu stabilisieren. Anders als im übrigen Lateinamerika (vor allem in Brasilien) kam es in Chile nicht zu größeren Abflüssen. Die Zinserhöhung trug jedoch kurzfristig zu Wachstumseinbruch und Arbeitslosigkeit bei. Schon kurze Zeit später wurden die Zinsen wieder auf 5 % gesenkt und die Regierung reagierte mit keynesianischer Nachfragepolitik. Das erste Mal seit Jahren wies der Staatshaushalt ein Defizit von 1,5 % des Bruttoinlandsprodukts aus. Die Wirtschaft konnte dadurch stabilisiert werden. Die Folgen für die Wirtschaft waren gravierend, aber nicht von Dauer. 1999 verringerte sich das Bruttoinlandsprodukt um 1,1 % und der Peso wertete um 16 % gegenüber dem amerikanischen Dollar ab.
Auch die Concertación-Regierungen nach 1990 versuchten eine Diversifizierung der chilenischen Wirtschaft durch Innovations- und Forschungsförderung voranzutreiben. Die Abhängigkeit vom Bergbau ist aber nach wie vor groß. 2010 erwirtschaftete der Bergbau 19,2 % des Bruttosozialprodukts, 3,1 % der Beschäftigten arbeiten in dem Wirtschaftssektor. Die Landwirtschaft erwirtschaftet 3,1 % des Bruttosozialprodukts, hier arbeiten 10,6 % der Beschäftigten. Die Industrie trägt 11,1 % zum Bruttosozialprodukt bei, hier arbeiten 11,3 % der Beschäftigten. Der Dienstleistungssektor trägt zu 66,5 % des Bruttosozialprodukts bei, hier arbeiten 75,1 % der Beschäftigten.
Neben dem Kupfer- und Lithiumabbau sind heute die Nahrungsmittelproduktion, die Fischverarbeitung, die Eisen, und Stahlproduktion, die Holzverarbeitung, die Herstellung von Transportmitteln, die Zementherstellung und die Textilindustrie die wichtigsten Wirtschaftszweige. Die chilenische Regierung verfolgt traditionell eine antizyklische Fiskalpolitik. Wenn der Weltmarktpreis für Kupfer hoch ist, erwirtschaftet der Staatshaushalt Überschüsse, bei niedrigem Wirtschaftswachstum werden Haushaltsdefizite in Kauf genommen. So reagierte Chile auch auf die durch die Finanzkrise ab 2007 verursachte Weltwirtschaftskrise mit expansiver Fiskalpolitik und expansiver Geldpolitik.
Rebecca Storey, Randolph J. Widmer: The Pre-Columbian Economy. In: Victor Bulmer-Thomas, John Coatsworth, Roberto Cortes-Conde: The Cambridge Economic History of Latin America. Band 1, Cambridge University Press, 2006, S. 73–106.
Augustín Llona Rogríguez: Chilean Monetary History, 1860–1925. An Overview, in: Revista de Historia económica 15,1 (1997), S. 125–160.
Gabriel Salazar, Julio Pinto: Historia contemporánea de Chile III. La economía: mercados empresarios y trabajadores. LOM Ediciones, 2002.
Ricardo Ffrench-Davis: Economic Reforms in Chile. From Dictatorship to Democracy. University of Michigan Press, 2002.
Gabriel Palma: Trying to ‘Tax and Spend’ Oneself out of the ‘Dutch Disease’: The Chilean Economy from the War of the Pacific to the Great Depression. In: Enrique Cardenas, Jose Ocampo, Rosemarie Thorp: An Economic History of twentieth-century Latin America, S. 217–240.
Juan Gabriel Valdes: Pinochet’s Economists. The Chicago School of Economics in Chile, Cambridge University Press, 1995.
Ricardo Camargo: The New Critique of Ideology. Lessons from Post-Pinochet Chile, Palgrave McMillan, 2013.
Website Chile Precolombino des Museo Chileno de Arte Precolombino (engl. bzw. span.) mit Artikeln zur Wirtschaft der dortigen Indigenen
