
TNT ist das zweite Studioalbum der deutschen Hip-Hop-Gruppe Dynamite Deluxe. Es wurde am 25. Januar 2008 über das Label EMI veröffentlicht und gelangte bis in die Top 5 der deutschen Album-Charts. Produziert wurde TNT von DJ Dynamite und Tropf.
Im Jahr 2000 erschien das erste Studioalbum von Dynamite Deluxe. Dieses wurde unter dem Titel Deluxe Soundsystem veröffentlicht und gilt als eines der bedeutendsten und einflussreichsten deutschsprachigen Hip-Hop-Alben. Kurze Zeit nach der Veröffentlichung des Tonträgers gab die Gruppe ihre Trennung bekannt. In den nachfolgenden Jahren arbeiteten Samy Deluxe, Tropf und DJ Dynamite an Soloprojekten. Dabei behielten die drei Mitglieder Kontakt zueinander und nahmen sporadisch Lieder miteinander auf.Im Jahr 2004 entstand das Studioalbum Verdammtnochma von Samy Deluxe. Dieses wurde von Dynamite und Tropf abgemischt. Durch die enge Zusammenarbeit an dem Tonträger, entwickelte sich die Idee ein weiteres Album als Dynamite Deluxe aufzunehmen. So begannen die drei Musiker im Anschluss an die Veröffentlichung von Samy Deluxe zweitem Soloalbum mit den Aufnahmen von TNT. Diese dauerten drei Jahre an.
Die Arbeit an TNT wurde über drei Jahre geheim gehalten. Dynamite Deluxe weihte nur wenige Personen von EMI sowie einige Vertreter der Medien ein, die sich mit dem Musikgenre Hip-Hop beschäftigen. Der Grund für diese Entscheidung war, dass sich die Mitglieder unsicher darüber waren, ob die enge Zusammenarbeit nach der mehrjährigen Pause noch zu zufriedenstellenden Ergebnissen führen würde. Damit hielt sich die Gruppe die Option offen, die Produktion des Albums abzubrechen.
Die Bekanntgabe, dass Dynamite Deluxe als Gruppe wieder zusammenarbeiten, erfolgte 2007 in der September-Ausgabe des Hip-Hop-Magazins Juice. Darin wurde eine zweiseitige Anzeige abgedruckt, die das Dynamite Deluxe-Logo und einen Hinweis auf Januar 2008 zeigt. Am 15. September 2007 trat die Hamburger Gruppe schließlich im Rahmen der Feier zum zehnten Jubiläum der Juice in München erstmals wieder gemeinsam auf.
TNT erschien in drei CD-Editionen sowie einer Vinyl-Version. Die Standard- und die Vinyl-Version bestehen aus insgesamt dreizehn Liedern. Zeitgleich zu diesen Versionen wurde eine Special Edition veröffentlicht. Diese besteht aus der TNT-CD und einer DVD. Die Special Edition wurde auf 10.000 Einheiten limitiert. Als dritte Version erschien eine MZEE.com Edition. Diese kann nur auf der Website MZEE.com käuflich erworben werden und ist wie die Special Edition limitiert. Im Gegensatz zur Standard-Version von TNT, bietet die MZEE.com Edition zwei zusätzliche Stücke. Diese sind das Lied Gönnt mir doch ’n bisschen Spaß sowie die A-cappella-Version des Musikstücks Dynamit!. In Gönnt mir doch ’n bisschen Spaß wird der The-Jackson-Five-Hit I Want You Back aus dem Jahr 1969 gesampelt.
Für die Produktion von TNT zeigen sich DJ Dynamite und Tropf verantwortlich. Im Gegensatz zum ersten Album von Dynamite Deluxe, wurde fast jedes Stück von beiden Musikern gemeinsam produziert. Der Arbeitsprozess an TNT begann damit, dass Tropf und Dynamite eine große Anzahl an Beats produzierten und sich die drei Mitglieder im Anschluss daran überlegten, welches Thema auf einem Instrumental behandelt werden könnte. Durch diese Arbeitsweise, waren alle drei Mitglieder an der Entwicklung von Textideen beteiligt. Das abschließende Mastering des Albums erfolgte in Atlanta.Bei den Produktionen der Lieder von TNT wurden neben klassischen Hip-Hop-Beats auch Einflüsse aus anderen Musik-Genres mit einbezogen. So ließen Dynamite und Tropf in das Stück Weiter Stilelemente der auf Reggae aufbauende Musikrichtung Dancehall einfließen. Als weiteres Lied kann Mein Problem (Take it easy) genannt werden. Auch dieses bedient sich an Elementen der aus Jamaika stammenden Musikform Reggae.Bei der Entwicklung der Beats des Albums griffen Tropf und Dynamite außerdem auf verschiedene Produktionstechniken zurück. Auf dem Lied Weiter benutzte die Band erstmals das Programm Auto-Tune. Dieses wird zur automatischen Tonhöhenkorrektur eingesetzt. Als weitere Technik kann die Nutzung eines Vocoders für das Stück Ab und zu genannt werden. Mit diesem kann der Klang der Stimme manipuliert werden. In verschiedenen Liedern werden außerdem Backing Vocals eingesetzt. Dabei handelt es sich um begleitende Nebenstimmen, die zur Verstärkung der Gesangsstimme des Leadsängers dienen. Backing Vocals werden eingesetzt, um bestimmte Textstellen hervorzuheben. Im Musikstück Mein Flow ist wurde diese Technik für das Wort „stereo“ angewandt. Für das Lied Newcomer des Jahres wurde die Stimme von Samy Deluxe mit einer tieferen Nebenstimme „gebackt“. Im Mischverhältnis wurde die Hauptstimme des Rappers mit der tieferen Backing Vocal umgedreht, sodass die tiefere Stimme lauter zu hören ist.
Die Texte des Albums behandeln sowohl gesellschaftliche Probleme als auch das persönliche Leben der Gruppenmitglieder. Auch die Entwicklung der Hip-Hop-Kultur, die in Deutschland von Dynamite Deluxe mitgeprägt wurde, wird auf dem Tonträger behandelt.
TNT beginnt mit den Zeilen: „Ich bin froh, wie’s gelaufen ist, bis zur nächsten LP. Das war’s bis dato von Deutschlands bestem MC!“ Damit wird der zweite Tonträger der Hamburger Band mit den letzten beiden Zeilen des Stücks Bis dato, welches im Jahr 2000 das Ende des Albums Deluxe Soundsystem markierte, eingeleitet. Auf der ursprünglichen Version von Erster Song wollte Samy Deluxe eine andere Strophe zu Beginn des Albums aufnehmen. Diese wurde dann für das Stück Weiter verwendet.Nach Erster Song, folgt das Lied Newcomer des Jahres. Im Refrain, die sogenannte Hookline, bezeichnet Samy Deluxe die Gruppe als „Newcomer des Jahres“: „Wir sind zurück, ey guckt doch mal wer da ist. Dies sind Deluxe, die Newcomer des Jahres. Wir sind die neuste Crew, die auf dem Markt ist. Hebt eure Hände hoch, Leute und sagt es.“ Das Lied weist darauf hin, dass nach der langjährigen Pause von Dynamite Deluxe viele junge Hörer des Musikgenres Hip-Hop das erste Album der Band nicht mehr kennen. Des Weiteren richtet sich das Lied an die Fans der alten Stücke von Dynamite Deluxe und soll zum Ausdruck bringen, dass der musikalische Stil der Band nicht stagniert, sondern weitere Einflüsse aufgenommen werden und somit etwas Neues entsteht.Das Lied Alles bleibt anders behandelt die Unveränderlichkeit von Zuständen in der Gesellschaft. In einem Interview erklärte die Band, dass zunächst zwei verschiedene Texte für den Beat infrage gekommen waren und die endgültige inhaltliche Ausrichtung durch die Mitarbeit von Jan Delay entschieden wurde.
Mit der Zeile „Alles ist im Arsch wie Jan sagt“, nimmt Samy Deluxe Bezug zu dem Lied Im Arsch, das 2007 als Single von Jan Delay und Udo Lindenberg veröffentlicht wurde.
In den folgenden Liedern werden verschiedene Thematiken von der Band aufgegriffen. Dabei stehen häufig die eigenen musikalischen Qualitäten im Vordergrund. In dem Battle-Rap-Stück Der Thron ist meiner bezeichnet sich Samy Deluxe als bester Rapper und schildert seine Ansicht zur Konkurrenz: „Ich muss nichts Schlechtes über andere Rapper erzählen. Ich rappe so gut, dass andere Rapper sich schämen. Denn wenn ich ehrlich bin, ich hab keinen anderen Rapper gesehen, der es nur annähernd Wert wäre, ihn hier jetzt zu erwähnen.“ Auch im Stück Dynamit!, welches als letztes Lied des Tonträgers fertig gestellt worden ist, behandelt die Band den eigenen musikalischen Stil und will mit dem Musikstück primär auf die Wiedervereinigung der Gruppe hinweisen.
Auf Boombox beschreibt Samy Deluxe die Hip-Hop-Szene zur Entstehungszeit des Albums Deluxe Soundsystem. Diese ist durch die Zuneigung einer kleinen Gruppe zur Kultur geprägt („Ich hoffe, dass der Sound ein paar alte Erinnerungen weckt, als Hip-Hop hier noch besser war, bevor jeder hier ein Rapper war.“). Der Rapper stellt dabei die deutsche Szene zur Jahrtausendwende mit der Hip-Hop-Kultur im Jahr 2008 kritisch gegenüber. Deluxe stellt seinen Eindruck heraus, dass 2008 das „Image“ und die Vermarktung von Rappern die wichtigsten Aspekte in der Hip-Hop-Musik geworden sind. Dies steht im Gegensatz zur Haltung der Hamburger Rap-Szene Ende der 1990er Jahre, als die Kultur und die musikalische Qualität im Fokus standen. Positiv sieht Samy Deluxe die verstärkte Popularität der Hip-Hop-Musik. Diese war zunächst einer kleinen Gruppe vorbehalten, da es nur wenige Medien gab, die sich mit diesem Thema auseinandergesetzt haben. Deluxe weist darauf hin, dass es 2008 zahlreiche Hip-Hop-Magazine und Websites gibt. Am Ende beider Strophen von Boombox stellt der Rapper heraus, dass Dynamite Deluxe Hip-Hop repräsentieren und die Entwicklung der Kultur aktiv mitgestaltet haben.In dem Stück Komma klar thematisiert Samy Deluxe seinen Unmut über Fans seiner Musik, die ihn treffen und seine Privatsphäre nicht akzeptieren. Laut Aussage des Rappers wird mit Komma klar eine Trilogie abgeschlossen, die mit den Liedern V.I.P. und Warte mal Sam begann.
In Mein Problem (Take it easy) besingt Samy Deluxe seine Ambitionen mit einer bestimmten Frau eine Beziehung zu führen. Dies scheitert jedoch an der nicht erwiderten Liebe.Das Album schließt mit dem Lied Letzter Song ab. Darin stellt sich Samy Deluxe die Frage, was er „den Leuten erzählen“ würde, wenn dies sein letztes Lied wäre. Außerdem bedankt sich der Rapper bei verschiedenen Menschen, die in seinem Leben eine Bedeutung haben, darunter der Rapper Afrob, seine Bandmitglieder DJ Dynamite und Tropf, Hip-Hop-Musiker Torch und seine Fans.
Im Gegensatz zum Großteil der Veröffentlichungen des Musikgenres Hip-Hop, beinhaltet TNT lediglich einen Gastbeitrag. Dieser stammt von dem deutschen Hip-Hop-, Reggae- und Funk-Musiker Jan Phillip Eißfeldt, welcher auf dem Tonträger unter dem Künstlernamen Jan Delay auftritt. Delay singt auf dem Musikstück Alles bleibt anders den Refrain. Er stammt wie Dynamite Deluxe aus der Hansestadt Hamburg und war bereits vor Veröffentlichung von TNT ein langjähriger Freund der Gruppe. So begleite etwa Produzent Tropf im Jahr 2007 die Tournee von Jan Delay. Da die Studios von Tropf und Jan Delay direkt benachbart sind, war Delay am Entstehungsprozess von TNT beteiligt, was schließlich zur Produktion des Lieds Alles bleibt anders führte.Bereits im Jahr 2000 war Jan Delay als einer von wenigen Gastmusikern auf Deluxe Soundsystem vertreten. Auf diesem ist das Stück Grüne Brille zu hören. Das Lied, in welchem die Abhängigkeit zu Marihuana thematisiert wird, wurde als Single ausgekoppelt und ist eines der bekanntesten Stücke von Dynamite Deluxe.Der Grund, warum neben Jan Delay kein weiterer externer Musiker an der Produktion des Albums beteiligt war, liegt darin begründet, dass der Fokus des Albums auf der Hamburger Band liegen soll. Des Weiteren verweist der Produzent Tropf in einem Interview auf Samy Deluxe’ Talent Texte zu schreiben, was darin resultiert, dass Gastbeiträge anderer Rapper nicht notwendig seien, um die Qualität des Tonträgers zu steigern.
Als Vorbote auf TNT, veröffentlichte Dynamite Deluxe das Lied Boombox. Dieses wurde im Aufnahmeprozess des Albums als erstes Stück fertiggestellt. Die Band stellte Boombox kostenlos im Internet zur Verfügung. Zu dem Lied wurde ein Video, das zu einem Großteil aus Aufnahmen von Konzerten besteht, gedreht.Am 14. Dezember 2007 waren DJ Dynamite und Samy Deluxe in der MTV-Show TRL XXL zu Gast. Dort stellten sie das Video zur ersten Single Dynamit! vor. Dynamit! erreichte in den TRL Most Wanted-Charts der MTV-Sendung direkt Platz 2 und konnte in den folgenden Wochen auch Position 1 belegen. Die Single wurde am 11. Januar 2008 veröffentlicht. Der Tonträger beinhaltet fünf Lieder sowie das Video zu dem Stück Boombox. Zu den fünf Liedern gehören die Album- und die Instrumental-Version sowie ein Moonbootica Club Mix und ein Tropf-Remix des Stücks Dynamit! sowie das Lied So laut es geht.
Als zweite Single wurde das Musikstück Alles bleibt anders ausgesucht. Die Single zum Lied wurde am 14. März 2008 veröffentlicht. Auf dieser ist neben dem Titellied auch das Stück Türpolitik zu hören. Zu Alles bleibt anders wurde ebenfalls ein Video gedreht. In diesem ist Samy Deluxe in einem Raumanzug zu sehen. Der Rapper läuft im Video alleine durch unterschiedliche Gegenden wie Wälder oder Tunnel und trifft im Verlauf des Videos auf verschiedene Personen, die sich ihm gegenüber ablehnend verhalten, sodass Samy Deluxe nach jedem Zusammentreffen wieder alleine ist.Beide Singles wurden neben einer CD-Version, auch als Vinyl Maxi-Single veröffentlicht.
Am 26. September 2008 veröffentlichte das Label EMI die dritte Single Weiter. Auf dieser sind neben der Original-Version des Titels auch eine Instrumental-Version von Weiter sowie die Stücke König der Löwen, Zugabe und Easy Dub zu hören. Auch zur dritten Single wurde ein Video gedreht.
Nachdem Dynamite Deluxe im September 2007 bei der Feier zum zehnjährigen Bestehen des Hip-Hop-Magazins Juice aufgetreten waren, widmete das Münchener Magazin der Gruppe die Titelgeschichte in ihrer Januar/Februar-Ausgabe. Im Rahmen der Titelgeschichte führten die Redakteure ein Interview mit Samy Deluxe, DJ Dynamite und Tropf und boten Dynamite Deluxe die Möglichkeit als Gast-Redakteure zu arbeiten. So verfasste Samy Deluxe die Kolumne Das letzte Wort, welche in der Regel von dem Musikjournalisten Falk Schacht geschrieben wird. DJ Dynamite führte ein Interview mit DJ Drama für die 104. Ausgabe der Juice.
Im Rahmen der Veröffentlichung des Albums bekamen die Mitglieder von Dynamite Deluxe außerdem die Gelegenheit die CD der Juice zu gestalten. Dabei riefen Samy Deluxe, Tropf und Dynamite bekannte deutsche Hip-Hop-Künstler dazu auf, Lieder des ersten Albums Deluxe Soundsystem neu zu interpretieren. Dabei schrieben die Interpreten neue Texte auf die Beats des ersten Albums. Auf dem Tonträger sind sowohl Rapper aus dem direkten Umfeld der Band wie Das Bo und Manuellsen, als auch Künstler wie der Berliner Marsimoto vertreten. Des Weiteren ist auf dem Tonträger das Stück Boombox von Dynamite Deluxe zu hören. Die CD wurde von DJ Dynamite und DJ Mixwell gemixt.
Im Februar 2008 gingen die Mitglieder von Dynamite Deluxe auf Tournee. Diese benannten sie nach dem Album TNT-Tour. Das erste Konzert fand am 6. Februar 2008 in Lüneburg statt. Am 5. März wurde in Hamburg das Abschlusskonzert der insgesamt 19 Städte umfassenden Tournee veranstaltet.
Bei der Tournee wurde Dynamite Deluxe von DJ Haitian Star und dem deutschen Rapper D-Flame begleitet. DJ Haitian Star übernahm dabei die Moderationsrolle und legte vor und nach dem Auftritt von Dynamite Deluxe Platten auf. D-Flame war zur Zeit der Entstehung des ersten Albums Deluxe Soundsystem bereits als Back-Up-Rapper von Samy Deluxe auf Konzerten der Gruppe vertreten. Nach der engen Freundschaft zwischen Samy Deluxe und D-Flame folgten einige Jahre, in denen sich die beiden Musiker, laut Aussage von Samy Deluxe, auseinanderlebten. Nachdem im Jahr 2007 der Kontakt wieder enger geworden war, entschied sich Dynamite Deluxe den Frankfurter erneut mit auf Tournee zu nehmen. Außerdem begleiteten die Sängerinnen Alex Prince und Miss Marx die Tournee. Diese traten als Backgroundsängerinnen auf.Alle an der Tournee beteiligten Personen sind langjährige Freunde der Gruppe. Boris Ekambi arbeitete dabei am Monitor, Stefan „King“ Konkel war für die Lichttechnik verantwortlich und Tropf übernahm die Abmischung. In einem Interview erklärte DJ Dynamite die Bedeutung der Live-Auftritte für die Gruppe.
Das Artwork des Albums wurde von dem Hamburger Grafikbüro Typeholics gestaltet. Dieses wurde 1998 gegründet und zeichnete bisher unter anderem für die Gestaltung des Logos der Gruppe Dynamite Deluxe sowie des Covers des Jan-Delay-Albums Mercedes Dance verantwortlich. Im Fall des Covers von TNT konzipierte der Grafiker Kool Keats das Front-Bild des Tonträgers.
Das Cover zu TNT zeigt einen zerbrechenden Eisblock vor schwarzem Hintergrund. Dabei ist das Eis blau gefärbt und das Logo von Dynamite Deluxe ist im Block eingraviert. Bei der Fotografie des Covers wurde ein Eisblock aus einer Höhe von drei Metern fallen gelassen. Das aufschlagende Eis wurde daraufhin mithilfe der Chronofotografie aufgenommen. Die so entstandenen Bilder wurden im Anschluss nicht nachbearbeitet. Insgesamt entstanden etwa 40 Fotos, auf denen jeweils zerspringende Eisblöcke in unterschiedlicher Färbung zu sehen sind. Die Eisblöcke wurden in Hamburg bearbeitet, eingefärbt und anschließend in Styropor-Behältern nach Düsseldorf transportiert, wo die Fotos für das Artwork entstanden.
TNT stieg in der siebten Kalenderwoche des Jahrs 2008 auf Platz fünf der deutschen Musikcharts ein. Im Folgenden belegte der Tonträger zunächst Position 36 und konnte in den anschließenden Wochen die Plätze 57 und 78 belegen.In Österreich stieg TNT auf Platz 24 der Charts ein. Der Tonträger konnte sich dort zwei Wochen in der Hitparade halten. In der Schweiz konnte das Album Platz sieben der Album-Charts erreichen. Im Anschluss an die erste Woche fiel der Tonträger auf Position 46 ab. In der dritten Woche belegte TNT noch Platz 62 und in der vierten Position 85.Die erste Single Dynamit! konnte nach der ersten Verkaufswoche Platz 29 der deutschen Media-Control-Charts belegen. In den anschließenden zwei Wochen erreichte der Tonträger jeweils die Position 64. Nach der vierten Verkaufswoche konnte Dynamit! noch Platz 81 und in der nachfolgenden Woche Platz 88 belegen.Auch die zweite Single Alles bleibt anders stieg in die deutschen Single-Charts ein. Dort belegte der Tonträger in der ersten Woche Platz 71.
Die Kritiken zu TNT fielen positiv aus. Exemplarisch kann dies an den Rezensionen der deutschen Hip-Hop-Magazine Backspin und Juice sowie der Kritik durch das Musikmagazin Laut.de gezeigt werden. Die Redakteure der Juice attestieren dem Tonträger, dass er „zeitgemäß“ sei und bezeichnen TNT als „großartige Platte“. Das zweite Studioalbum von Dynamite Deluxe erhielt in der Rezension des Magazins fünf von möglichen sechs „Kronen“. Die Redaktion der Backspin setzt sich in ihrer Kritik mit der musikalischen Entwicklung Samy Deluxe’ auseinander. In diesem Zusammenhang wird der erneute Zusammenschluss von Dynamite Deluxe als „Heimkehr“ von Samy Deluxe bezeichnet. Dieser verkörpere als Resultat seiner musikalischen Entwicklung mittlerweile Dinge, die er in der Vergangenheit kritisiert habe. In allen drei Bewertungen werden die Produktionen positiv hervorgehoben. Diese seien laut Backspin-Redaktion der optimale „Nährboden“ für „Samys Stimme, seine Flows und Reime“. Des Weiteren werden die „Reggae- und Dancehall-Einflüsse“, die sich in den Beats der Lieder Mein Problem (Take it easy) und Weiter niederschlagen, als gelungen hervorgehoben. Gelobt wird in den Kritiken außerdem die Rap-Leistung von Samy Deluxe. Dieser präsentiere sich, laut Dani Fromm, der zuständigen Redakteurin der E-Zine Laut.de, „in Bestform“. Die Vortragsweise des Rappers sei durch „hervorragend gepflegte Arroganz“ geprägt, was ebenfalls von Laut.de gelobt wird.
Negativ kritisiert Dani Fromm die Texte des Albums. Diese haben wenig Inhalt und reichen über „übliche Selbstabfeierei, selbstreflektive Nabelschau und überflüssiges ‚Wir sind zurück, kuck doch mal, wer da ist‘-Gepose nicht hinaus“. Als textliche Ausnahmen erweisen sich, laut Fromm, die Musikstücke Mein Problem (Take it easy) und Letzter Song. Trotz des geringen Inhalts erhält TNT vier von möglichen fünf Bewertungspunkten der Seite Laut.de, da die geringe Themenvielfalt angesichts der guten Produktion verzeihbar sei. Auch der zuständige Redakteur der Backspin kritisiert die Texte und merkt an, dass einige Aussagen von Samy Deluxe, in ähnlicher Weise bereits auf früheren Veröffentlichungen zu hören waren. Dennoch zeige sich Deluxe aus Sicht der Backspin als „Top-MC“.
Im Gegensatz zu den Redaktionen von Laut.de und der Backspin, lobt das Magazin Juice die Vielseitigkeit des Albums sowie des Rappers Samy Deluxe. Dieser vereine alle Qualitäten, die für einen guten Rapper notwendig seien. Dazu werden in der Bewertung genannt: „Klassisches Geschichten-Erzählen auf Roots Reggae-Basis (Mein Problem (Take it easy)), überabgeklärtes Boosten über Drama-Synthies (Der Thron ist meiner), Sozialkritik über 80s-Pop (Alles bleibt anders), Party-Arty über autogetuneten Mittneunziger Dancehall (Weiter). Und nicht zuletzt auch topmotivierte Flowbeschau in A cappella (Newcomer des Jahres).“ Negativ werden von der Redaktion der Juice die Lieder Ab und zu und Boombox gewertet. Dabei nerve der Refrain des Stücks Ab und zu. Boombox füge sich, aus Sicht des Magazins, nicht in den „Kontext des Albums“ ein.

Als Tobin-Steuer wird eine 1972 von dem US-amerikanischen Wirtschaftswissenschaftler James Tobin (1918–2002) vorgeschlagene, aber bisher nicht eingeführte Finanztransaktionssteuer auf internationale Devisengeschäfte bezeichnet. Tobin wollte durch eine sehr niedrige Steuer auf sämtliche internationale Devisentransaktionen die kurzfristige Spekulation auf Währungsschwankungen eindämmen. Er hoffte dadurch zu erreichen, dass die Wechselkurse von Währungen stärker die langfristigen realwirtschaftlichen Phänomene als die kurzfristigen spekulativen Erwartungen widerspiegeln. Eine solche Steuer senkt die Liquidität der Märkte. Werde die Liquidität zu niedrig, könne die Volatilität der Finanzmärkte jedoch sogar steigen, wie bestimmte theoretische Annahmen und empirische Studien nahelegen.
Die frühere Forderung Tobins nach der Besteuerung des Devisenhandels wurde 1997 von Ignacio Ramonet in einem Artikel in der Zeitung Le Monde diplomatique aufgegriffen, der zur Gründung der globalisierungskritischen Organisation attac führte. Bis heute wird die Tobin-Steuer von Globalisierungskritikern als eine zentrale Forderung angesehen. Die Idee wurde Anfang 2012 von Frankreich und Deutschland im Hinblick auf die Länder der Eurozone erneut aufgegriffen.Eine Alternative zur Besteuerung von Devisengeschäften ist die Bankenabgabe. Diese wurde in Deutschland aufgrund der Finanzkrise 2007 eingeführt und wird seit 2010 von Finanzdienstleistern und Kreditinstituten erbracht. Durch die Abgabe sollen die Kosten des systemischen Risikos des Kredit- und Handelsgeschäftes dem Finanzsektor auferlegt werden.
Der von Tobin vorgeschlagene Steuersatz würde auf alle grenzüberschreitenden Geldtransfers weltweit einheitlich erhoben und läge zwischen 0,05 Prozent und 1,0 Prozent. Für konventionelle Transfers wie Direktinvestitionen oder die im Warenhandel anfallenden Transaktionen wäre diese Steuer vernachlässigbar gering, da die anfallenden Kosten im Verhältnis zu den pro Transaktion anfallenden Gewinnen nicht relevant sind. Bei spekulativen Transfers, die zur Gewinnerzielung auf geringe und kurzfristige Schwankungen von Kursen setzen (Daytrading), würden bereits Abgaben in der geringen Höhe einer Tobin-Steuer die je Transaktion nur sehr niedrigen Gewinne eliminieren.
Zur Illustration der besonderen Belastung kurzfristiger Transaktionen kann folgendes Rechenbeispiel dienen: Bei einer Tobin-Steuer in Höhe von 0,2 % pro Transaktion würde für einen Kapitalbetrag, der ein Jahr lang jeden Monat einmal international wandert, eine Belastung von ca. 12·0,2 = 2,4 % (genau: 1-(1-0,002)12 = 2,37 %) anfallen. Wenn der Betrag einmal wöchentlich transferiert wird, würde die Belastung auf ca. 52·0,2 % = 10,4 % (genau: 1-(1-0,002)52 = 9,89 %) wachsen. Bei einer Transaktion pro Arbeitstag würde der Betrag mit ca. 52·5·0,2 % = 52 % (genau: 1-(1-0,002)52·5 = 40,58 %) besteuert. Im Jahr 1996 waren über 80 % der weltweiten Devisentransaktionen „round-trips“, die längstens innerhalb einer Woche zwischen zwei Währungen hin und her pendelten.
Die Tobin-Steuer soll, so die Befürworter, den kurzfristigen Handel mit Devisen unterbinden, da dieser ihrer Meinung nach negative Auswirkungen auf Volkswirtschaften hat, nicht aber den für diese unbedenklichen längerfristigen Devisenhandel. Paul Krugman hält eine derartige Steuer für wirksam genug, um ultra-kurze Spekulationsfristen, die unerwünschte Wirkungen zeigten, zu begrenzen.Seit den 90er Jahren kam es vor allem in Schwellenländern immer häufiger zu Währungskrisen, die nach Interpretation vieler Beobachter ihre Ursache nicht in realwirtschaftlichen Problemen oder wirtschaftspolitischen Fehlern, sondern in spekulativen Transaktionen hatten (z. B. Asienkrise, Tequila-Krise, Krisen in Russland, der Türkei, Brasilien, Venezuela). Die plötzlichen Abwertungen der betroffenen Währungen führten in den Ländern zu Kapitalknappheit, was negative Folgen für ihre Wirtschaftsentwicklung hatte. Durch eine Besteuerung der Kapitalströme sollte die Spekulation mit Devisen eingedämmt werden, um so die Volatilität der Märkte einzuschränken und den Einfluss der von Tobin so genannten Beauty-Contest-Spekulanten zu verringern. Mit relativ kleinen Gewinnen für die Kapitaleigner würden den Volkswirtschaften spürbare Verluste zugemutet, was Tobin als unverhältnismäßig bezeichnet.
Ein weiterer von Tobin eingebrachter Aspekt ist die Unterstützung nationaler Autonomie in der Fiskal- und Geldpolitik. Beide Bereiche werden durch Finanzmärkte massiv beeinflusst, die zum Beispiel eine Zentralbank durch Aufbau eines Abwertungsdrucks für eine Währung zwingen können, ihre Zinsen zu erhöhen.
Ein besonders in den Debatten unter Globalisierungskritikern wichtiger Aspekt ist der Einnahmeeffekt. Die Einnahmen aus einer EU-weiten Einführung würden bei einem Steuersatz von 0,01 % bei jährlich 38 Mrd. US-$ liegen, eine weltweite Einführung würde Erträge von etwa 125 Mrd. US-$ bringen. Erhoben werden könnten diese Steuern von einer internationalen Organisation wie der UNO, die sie auch gleichzeitig für sich selbst zur Finanzierung nutzen könnte. Häufig wird auch diskutiert, die Steuer beispielsweise über die Weltbank zur Entwicklungshilfe oder für Maßnahmen zum Umweltschutz zu verwenden.
Bei Tobin spielt die Verwendung der Steuer in seinem Konzept keine nennenswerte Rolle. Nur in Hinblick auf die Durchsetzung nennt er die Einnahmen als hilfreich, wenn die einzelnen sie eintreibenden Staaten sie als Anreiz zur Einführung selbst behalten dürften.1995 war Tobin Mitautor einer Studie, der zufolge die Steuer von einer begrenzten Zahl Länder auch ohne einen weltweiten Konsens einzuführen ist. Kontrolliert und besteuert werden müsste hier der Verleih der betreffenden Währung an Banken und Bankfilialen außerhalb des betreffenden Wirtschaftsraums (etwa der EU).Tobin selbst hat sich in den letzten Jahren seines Lebens von der Mehrheit der Befürworter der Tobin-Steuer distanziert, unter anderem, weil er seinen Namen von den globalisierungskritischen Bewegungen vereinnahmt sah und weil die Diskussion in wesentlichen Punkten und Zielsetzungen von seinem ursprünglichen Konzept abweicht, das die Steuerung von Devisenströmen im Blick hat und nicht die Finanzierung von Entwicklungshilfe. Die Wirkung der Tobinsteuer soll nach Tobin unabhängig von der Verwendung der gewonnenen Steuerbeträge vor allem der Wechselkursstabilität dienen. Umweltpolitik oder Wirtschaftsförderung ist nach Tobin allenfalls ein Nebeneffekt der Steuer.Der ehemalige deutsche Sparkassenpräsident Heinrich Haasis sprach sich seinerzeit in Zusammenhang mit der Staatsverschuldung Griechenlands für die Einführung einer Transaktionssteuer als einer im Vergleich zu Gläubigerbeteiligung oder Bankenabgabe besseren Lösung aus.In einem Gutachten, dessen Ergebnisse vom Bundestagsfinanzausschuss angehört wurden, zieht der Wormser Ökonomieprofessor Max Otte die Schlussfolgerung: „Die Finanztransaktionssteuer hat genau die beabsichtigte Lenkungswirkung: sie dämpft Spekulation und behindert Geschäfte mit einem Bezug zu Realwirtschaft wenig.“
Paul Bernd Spahn, Inhaber des Lehrstuhls für öffentliche Finanzen an der Johann-Wolfgang-Goethe-Universität Frankfurt am Main, veröffentlichte 2002 im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) eine Machbarkeitsstudie in Bezug auf die Tobin-Steuer. Die von ihm vorgeschlagene Steuer hat sich inzwischen unter den Befürwortern einer Devisenbesteuerung weitgehend durchgesetzt.
Spahn empfahl die Einführung einer politically feasible Tobin Tax (deutsch politisch machbare Tobin-Steuer, kurz PFTT). Diese sollte hauptsächlich der Einnahmeerzielung und dem allgemeinen Eindämmen spekulativer Transaktionen dienen. Sie sollte in Schwellenländern mit einer zweiten Steuer kombiniert werden (der exchange rate normalization duty, deutsch Abgabe zur Normalisierung des Wechselkurses, kurz ERND), die die Entstehung von Währungskrisen verhindern sollte. Mit der ERND reagiert Spahn auf das Problem, dass eine Tobin-Steuer wegen ihres geringen Steuersatzes bei Eintreten einer Währungskrise die starken Schwankungen des Wechselkurses nicht verhindern kann. Sein Konzept ist auch unter dem Namen Tobin cum circuit breaker bekannt.
Bei der Einführung einer ERND würde für die Währung des betreffenden Landes ein Korridor definiert (siehe auch: Wechselkursbandbreite), in dem sie im Verhältnis zu einer durch die Zentralbank festgelegten Ankerwährung schwanken darf. Dieser Korridor würde, um eine Anpassung des Wechselkurses an realwirtschaftliche Verhältnisse zu ermöglichen, einen gleitenden Durchschnitt beispielsweise des Kurses der letzten zwanzig Tage darstellen. Weicht der Wechselkurs von diesem Korridor ab, wird die Differenz zwischen dem Wechselkurs und dem Zielkorridor mit einer bis zu 100%igen Steuer belegt. Hierdurch würde nach Spahn eine Abweichung des Wechselkurses aus dem Zielkorridor und die Entstehung von Währungskrisen zumindest in Abwesenheit ernster struktureller Fehler im Finanzsystem des betreffenden Landes verhindert.Der wissenschaftliche Beirat beim BMZ bewertete die Studie kritisch und schloss negative Auswirkungen auf entwicklungspolitische Ziele nicht aus. Auch für Spahn stellte die Tobin-Steuer kein geeignetes Instrument der Entwicklungspolitik dar. Wie auch Tobin kritisiert er die ideologischen Elemente in der Diskussion. Für ihn ist die politische Verwirklichung von Menschenrechten, Demokratie und Bildung hilfreicher als der unkontrollierte Zufluss von Kapital.
In der internationalen Wirtschaftsforschung gibt es mittlerweile eine Reihe von Fallstudien, in denen der Zusammenhang zwischen Transaktionskosten und Volatilität der Finanzkurse empirisch untersucht wird. Diese Fallstudien basieren auf regulativen Veränderungen des elektronischen Marktprozesses, die in den 90er Jahren an zahlreichen Börsen zur Verringerung der Transaktionskosten vorgenommen wurden. Einige Resultate zeigen einen positiven Zusammenhang zwischen Transaktionskosten und der Volatilität (Schwankungsbreite) des Marktpreises.Eine Zahl von Wirtschaftswissenschaftlern stellt daher in Frage, ob höhere Transaktionskosten tatsächlich eine Stabilisierung der Finanzmärkte mit sich bringen können. Beispielhaft ist die Untersuchung von Hau (2006). Das Ergebnis der Studie besagt, dass eine Erhöhung der tick size (kleinstmögliche Preisänderung) zu einer Verstärkung der Volatilität an der Pariser Börse führte, ein Ergebnis, das sich nach Meinung des Autors auch auf andere Märkte übertragen lässt.Andere Forschungen ergaben, dass Veränderungen der Volatilität je nach Marktgröße und Ausweichmöglichkeiten (Steuerparadiesen) unterschiedlich ausfallen.
Das größte Problem der als idealtypische Theorie konzipierten Tobin-Steuer liegt für viele Kritiker in der schwierigen weltweiten Umsetzbarkeit, da die Steuer nur in vollständigem internationalen Einklang sinnvoll einzuführen sei. Selbst wenn die wichtigsten Wirtschaftsnationen in dieser Frage einen Konsens erreichen sollten, bestehe bei einem einzelnen Land, das sich der Umsetzung verschließt, die Gefahr der Abwanderung des Devisenhandels in Offshore-Finanzplätze, womit er einer sinnvollen Regulierung vollkommen entzogen wäre.
Kritisiert wird häufig auch, dass ein großer Teil der kurzfristigen Geschäfte mit kleinen Gewinnspannen Ungleichgewichte an den Devisenmärkten behebt (vgl. Arbitragehandel) und somit auch positive Auswirkungen auf die Wirtschaft haben kann. Die Tobin-Steuer würde diese Geschäfte stören und damit Wechselkursschwankungen sogar verstärken. Empirisch wird diese Kritik durch Forschungen zum Zusammenhang zwischen der Höhe der Transaktionskosten und der Volatilität der Kurse gestützt.Grundsätzlich schaffen Spekulanten durch ihren Handel zusätzliche Liquidität und sorgen so dafür, dass z. B. normale Käufer oder Verkäufer von Währungen nahezu immer auf einen Handelspartner treffen. Eine Tobin-Steuer würde die Zahl der Spekulanten und damit die Liquidität senken und somit (neben der Tobin-Steuer selbst) für höhere Kosten beim Handel sorgen.Auch würde die Steuer in ihrer nicht-modifizierten Form (diese Kritik trifft nicht auf die Spahn-Steuer zu, s. o.) tatsächliche Währungskrisen, wie sie beispielsweise 1998 in Südostasien auftraten, kaum beeinflussen können, da bei sehr starken Schwankungen im relativen Wert der verschiedenen Währungen die möglichen Gewinne oder Verluste von Währungsspekulanten so stark ansteigen, dass eine niedrige Steuer wie die von Tobin vorgeschlagene kaum einen mäßigenden Effekt hätte.
Teilweise wird aber auch allgemein die Vermeidung von Währungskrisen durch Kapitalverkehrskontrollen als nicht sinnvoll angesehen. Währungskrisen sind nach dieser Lesart allein die Folgen einer verfehlten Wirtschaftspolitik, die in jedem Fall irgendwann eintreten würden und in den relativ labilen Finanzmärkten zuerst deutlich würden. Dies war auch die Meinung des IWF während der verschiedenen Finanzkrisen der letzten Jahre. Hierzu muss allerdings angemerkt werden, dass diese Position auch von liberalen Wirtschaftswissenschaftlern wie Jagdish Bhagwati oder Paul Volcker und Zeitschriften wie beispielsweise dem Economist abgelehnt wird.Zusätzlich besteht die Kritik, das Ziel der Steuer sei lediglich eine Erhöhung der Steuereinnahmen. Der Aufwand zur Erhebung der Steuer sei unter diesem Gesichtspunkt zu hoch, da die Erschließung anderer Einnahmequellen (etwa durch Erhöhung bereits bestehender Steuern) effizienter wäre.
Sowohl die Parlamente von Frankreich als auch Belgien haben die Einführung der Tobin-Steuer beschlossen, allerdings nur, wenn alle EU-Mitgliedsländer diese einführen. Ende Januar 2005 haben sich zuerst Frankreichs damaliger Staatspräsident Jacques Chirac und anschließend auch der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder erstmals für eine Besteuerung internationaler Devisengeschäfte zugunsten von Entwicklungsländern ausgesprochen. Kritiker meinen, dies sei vor dem Hintergrund zu sehen, dass eine solche Steuer international nicht konsensfähig sei, da sie vor allem von der amerikanischen Regierung abgelehnt werde und somit keine Aussicht auf Realisierung solcher Vorschläge bestehe. Mittlerweile hat auch ein Umdenken bei den konservativen deutschen Parteien eingesetzt, so forderte der Europaparlamentarier Manfred Weber (CSU, Innenpolitischer Sprecher der EVP-Fraktion) die Einführung der Spahn-Steuer.Der damalige österreichische Bundeskanzler Schüssel hat im Juli 2005 vorgeschlagen, die EU möge die Tobin-Steuer einführen (s. Weblink). Damit solle sich die EU eigene Mittel verschaffen können. Und – das war das eigentliche Ziel Schüssels – damit wäre die Budgetplanung der EU wesentlich konfliktfreier. Im Januar 2008 wurde die Idee einer EU-weiten Devisen-Transaktionssteuer im Rahmen des „Ökosozialen Forums Europa“ erneut von Kanzler Alfred Gusenbauer (SPÖ) und Vizekanzler Wilhelm Molterer (ÖVP) aufgegriffen. Gusenbauer bekräftigte dazu in einem Interview, dass sich die österreichische Bundesregierung im Rahmen der europäischen Institutionen für die Durchführbarkeit und einheitliche Umsetzung einer solchen EU-weiten Steuer einsetzen werde. Die EU-Kommission sprach sich trotzdem bisher gegen die Einführung einer Tobin-Steuer aus.
In der Schweiz gibt es die Stempelabgaben. Sie werden einerseits in Form der Emissionsabgabe auf die Ausgabe von Beteiligungsrechten (z. B. Aktien) sowie andererseits in Form der Umsatzabgabe auf den Handel mit Beteiligungsrechten sowie weiteren Urkunden wie insbesondere Obligationen erhoben. Insbesondere letztere Steuer kennt jedoch eine Vielzahl von Ausnahmen.
Auch der ehemalige Präsident Brasiliens Luiz Inácio Lula da Silva und der ehemalige Präsident Venezuelas Hugo Chávez haben sich während ihrer Amtszeit für eine Einführung ausgesprochen.
In Kanada hat das House of Commons 1999 eine Resolution verabschiedet, in der die Regierung aufgefordert wird, die Steuer „in Abstimmung mit der internationalen Gemeinschaft“ einzuführen.
Mitte November 2009 brachte eine Gruppe von sieben demokratischen Kongressabgeordneten einen Gesetzesvorschlag mit der Bezeichnung „Let Wall Street Pay for the Restoration of Main Street Act“ ein, der eine Besteuerung von Börsentransaktionen vorsieht.Am 17. Oktober 2009 startete die Kampagne „Steuer gegen Armut“ mit einem Offenen Brief an die Koalitionsparteien der Bundesregierung mit der Forderung, sich für eine Finanztransaktionssteuer einzusetzen. Diese Kampagne lancierte am 6. November 2009 eine Online-Petition mit folgender Aufforderung: „Der Deutsche Bundestag möge beschließen: Bundesregierung und Bundestag werden aufgefordert, eine Finanztransaktionssteuer einzuführen und dafür einzutreten, dass sie auch von anderen Ländern umgesetzt wird. Diese Steuer bezieht alle spekulationsrelevanten Finanztransaktionen ein. Bis diese Steuer EU- oder weltweit umgesetzt ist, sollen auf nationaler Ebene vorbereitende Schritte unternommen werden, z. B. unterstützende parlamentarische Entschließungen oder die Einführung einer Börsenumsatzsteuer.“ Die Online-Petition war erfolgreich, so dass sich der Bundestag damit beschäftigen muss.Während der UN-Klimakonferenz in Kopenhagen im Dezember 2009 entschied die EU, sich für die Steuer auszusprechen und forderte den Internationalen Währungsfonds auf, die Einführung der Steuer in Angriff zu nehmen. Laut der Europäischen Union könne so Geld für den Klimaschutz bereitgestellt werden.Anfang 2010 sprach sich auch die CSU für eine Einführung einer Spekulationssteuer aus, am 15. Januar 2010, durch die Verabschiedung der „Berliner Erklärung“, der Bundesvorstand der CDU. Am 8. Februar 2010 distanzierte sich Bundesfinanzminister Schäuble jedoch von der Einführung einer Tobinsteuer. Bundeskanzlerin Merkel erklärte sich gegenüber den EU-Partnern bereit, die Einführung einer Finanztransaktionssteuer zu prüfen.
Im Mai 2010 einigt sich die in Berlin regierende Koalition aus CDU, CSU und FDP auf die Forderung nach einer internationalen Finanzmarktsteuer, lässt aber offen, ob es sich dabei um eine Finanztransaktions- oder Finanzaktivitätssteuer (Besteuerung der Gehälter und Boni von Bankmanagern) handelt.
Catón, Matthias (2002) „Tobin-Steuer“. In: Dieter Nohlen (Hrsg.): Lexikon Dritte Welt. 12. Auflage, Rowohlt, Reinbek, S. 792–793
Kaiser, Johannes, Thorsten Chmura und Thomas Pitz (2006): The Tobin Tax – A Game-Theoretical and an Experimental Approach
Thiemer, Andreas (1998) Tobin Tax (Memento  vom 19. Juli 2007 im Internet Archive). In: Das Wirtschaftsstudium (WISU), 27. Jg., Heft 3 (März 1998), S. 235
Zsolt Darvas, Jakob von Weizsäcker: Financial Transaction Tax: Small is Beautiful. (Memento  vom 6. Juli 2010 im Internet Archive) BRUEGEL 11. Januar 2010.
Schlussbericht der Enquete-Kommission Globalisierung der Weltwirtschaft des Deutschen Bundestages (Memento  vom 13. Dezember 2009 im Internet Archive)
Minderheitsvoten der CDU/CSU aus o. g. Schlussbericht der Enquete-Kommission zur Tobin-Steuer (Memento  vom 14. November 2010 im Internet Archive)
Anhörung des Finanzausschusses vom Deutschen Bundestag 17. Mai 2010 – Übersicht zu den verschiedenen Urteilen der Sachverständigen (Memento  vom 29. November 2012 im Internet Archive)
Auswirkungen einer Finanztransaktionssteuer (Memento  vom 3. Dezember 2013 im Internet Archive) – Analyse des Bundesverbandes deutscher Banken, Januar 2010

Tokio (auch Tokyo,  japanisch 東京 Tōkyō  [to̞ːkjo̞ː]) ist eine Weltstadt in der Kantō-Region im Osten der japanischen Hauptinsel Honshū. Mit 9.555.919 Einwohnern ist sie nicht nur die bevölkerungsreichste Metropole des Landes, sondern als Sitz der japanischen Regierung und des Tennō auch die Hauptstadt Japans. Sie umfasst die 23 Bezirke auf dem Gebiet der 1943 als Verwaltungseinheit abgeschafften Stadt Tokio und ist damit keine eigene Gebietskörperschaft mehr; stattdessen bilden die Bezirke zusammen mit den Städten und Gemeinden der westlich gelegenen Tama-Region und den südlichen Izu- und Ogasawara-Inseln die Präfektur Tokio. Diese bildet wiederum das Zentrum der Metropolregion Tokio-Yokohama, in der mehr als 37 Millionen Menschen leben (Stand 2014), was die Region zum größten Ballungsraum der Welt macht.
Die Stadtgeschichte beginnt im Jahr 1446, als Ōta Dōkan in einem Sumpfgebiet am Nordufer der heutigen Bucht von Tokio mit dem Bau der Burg Edo begann, umgeben von einigen Fischerdörfern. 1590 ging diese Burg an Tokugawa Ieyasu, der hier nach seinem Sieg in der Schlacht von Sekigahara sein neues Shōgunat und damit die Edo-Zeit begründete. Edo wurde neben Kyōto zum politischen und kulturellen Zentrum des Landes. Mit der Meiji-Restauration 1868 wurde das Shōgunat abgeschafft und der Sitz des Tennō nach Edo verlegt, die Burg wurde zum Kaiserpalast und Edo bekam seinen neuen Namen Tokio, der „Östliche Hauptstadt“ bedeutet. Von da an wuchs auch die Bevölkerung der Stadt, die bereits um 1910 mit rund zwei Millionen Einwohnern zu den größten der Welt zählte. Im Zweiten Weltkrieg war Tokio zahlreichen Luftangriffen durch die USA ausgesetzt, bei denen rund die Hälfte der Stadtfläche zerstört wurde. Nach dem Ende der amerikanischen Besatzungszeit folgte ein rasanter wirtschaftlicher Aufschwung, einhergehend mit einem erneuten Bevölkerungszuwachs.
Tokio ist heute das Industrie-, Handels-, Bildungs- und Kulturzentrum Japans mit zahlreichen Universitäten, Hochschulen, Forschungsinstituten, Theatern und Museen. Mit den Flughäfen Narita und Haneda und als Ausgangspunkt der meisten Shinkansen-Linien ist es auch das Verkehrszentrum des Landes. Der Finanzplatz Tokio ist nicht nur der größte Japans, sondern zählt neben London, New York und Hongkong auch zu den fünf größten der Welt. Zudem weist die Stadt ein hohes Preisniveau auf und lag in einer Studie 2014 auf Platz 9 der teuersten Städte weltweit. Neben modernen Sehenswürdigkeiten wie dem Tokyo Tower oder Tokyo Skytree bietet sie auch historische Anlagen wie die Kaiserlichen Gärten in Chiyoda, den Ueno-Park oder den Asakusa-Kannon-Tempel. In den vergangenen Jahren wurde Tokio zu einem zunehmend beliebten Tourismusziel und befindet sich mit jährlich bis zu acht Millionen Besuchern aus dem Ausland unter den 20 meistbesuchten Städten. In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Tokio im Jahre 2018 den 50. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Tokio liegt an der Bucht von Tokio auf der Insel Honshū, der größten der vier Hauptinseln des japanischen Archipels, in der Kantō-Ebene (Kantō-heiya) durchschnittlich sechs Meter über dem Meeresspiegel. Kantō ist das Gebiet, das in weitem Bogen um die Tokiobucht liegt. Der Name Kantō bedeutet „östlich der Barriere“ – eine historische Bezeichnung. (Kansai, also „westlich der Barriere“, ist das Gebiet um Osaka.) Mit „Barriere“ ist die alte Zollschranke gemeint, die West- und Ostjapan trennte, westlich der Stadt Hakone.
Die Kantō-Ebene ist die größte Ebene in Japan. Durch frühere, gewaltige Vulkanausbrüche des in den letzten Jahrhunderten eher ruhigen Fujisan wurde fast die komplette Ebene mit fruchtbarer, vulkanischer Asche eingedeckt – dem sogenannten kantō rōmu sō. Dazu kommt die große Tokiobucht, die tief genug ist, um als Hafen zu fungieren, und flach genug, um dem Meer größere Flächen abzuringen.
Im administrativen Sinn existiert keine Stadt Tokio. Stadtgebiet im Sinne dieses Artikels sind die 23 Bezirke Tokios. Ihre Fläche beträgt 621,98 Quadratkilometer. Sie bilden den städtischen Kernbereich des Ballungsraums und befinden sich auf dem Gebiet der ehemaligen Stadt Tokio, die als politische Einheit 1943 aufgelöst wurde. Jeder Bezirk (jap. 区 ku) ist administrativ eine eigenständige Kommune. Offiziell bezeichnen sich die Bezirke auf Englisch als City (z. B. Shinjuku City, Shibuya City).
Die Präfektur Tokio (jap. 東京都 Tōkyō-to; engl. Tokyo Metropolis) umfasst neben den 23 Bezirken auch den westlichen Teil des Ballungsraumes, bis zu den Ausläufern der Japanischen Alpen, die Tama-Region. Außerdem gehören die südlich im Pazifik gelegenen Izu-Inseln und Ogasawara-Inseln sowie Okinotorishima zur Präfektur. Die Präfektur hat über 13 Millionen Einwohner und erstreckt sich bis zum nördlichen Wendekreis.
Obwohl Tokio (im Sinne der 23 Bezirke) allein bereits über neun Millionen Einwohner beherbergt, ist die Stadt selbst umgeben von Millionenstädten, Saitama im Norden, Chiba im Osten sowie Yokohama und Kawasaki (Präfektur Kanagawa) im Süden. Im Westen schließt sich die Tama-Region mit vier Millionen Einwohnern an.
Zusammen bilden diese Städte mit ihrem Umland die Metropolregion Tokio. In Japan wird das Gebiet als Tokiobereich (東京圏, Tōkyō-ken), Hauptstadtbereich (首都圏, Shuto-ken) oder Südkantō (南関東, Minami-Kantō) bezeichnet. Die unterschiedlichen Namen bezeichnen unterschiedliche Definitionen für die Grenzen der Metropolregion, die im Allgemeinen die Präfektur Tokio selbst, allerdings ohne Pazifikinseln, und komplett oder teilweise die Nachbarpräfekturen Chiba, Kanagawa und Saitama umfasst, sowie kleinere Teile von Gunma, Ibaraki und Tochigi, und sogar Yamanashi. Die Metropolregion umfasst 13.572 km² und besitzt rund 37,555 Millionen Einwohner (2014). In jedem Fall ist das Ballungsgebiet um Tokio die größte Metropolregion der Welt.
Das Gebiet der früheren Stadt Tokio mit ihren 35 Stadtbezirken, also den urbanen Kernbereich Tokios, füllen seit 1947 die 23 Bezirke (区 -ku) aus, die weitgehend als eigenständige Kommunen fungieren:
Die Stadt befindet sich im Bereich des subtropischen Ostseitenklimas (nach Neef). Laut Köppenscher Klimaklassifikation ist die Stadt dem warmgemäßigten Seeklima zuzurechnen. Die Sommer sind heiß und feucht (30 °C tagsüber und 20 °C nachts), die Winter trocken und sonnig (10 °C tagsüber und um 0 °C nachts); manchmal fällt auch Schnee. Die Regenzeit (Tsuyu) mit täglichen Regenschauern dauert von Ende Juni bis Mitte Juli. Sie wird von feuchten Passatwinden aus dem Westpazifik hervorgerufen. Anschließend – von Mitte Juli bis Ende August – ist es anhaltend heiß mit hoher Luftfeuchtigkeit.
Taifune drohen im September oder Oktober, dauern aber selten länger als einen Tag. Sie entstehen meist im Sommer oder Frühherbst im Nordpazifik westlich der Datumsgrenze und nördlich des 5. nördlichen Breitengrades am Rand des Kalmengürtels und wandern dann meistens zuerst nordwestlich in Richtung Vietnam, Philippinen und China. Wenn sie das Festland nicht erreichen, drehen sie in nordöstliche Richtung ab und suchen Korea und Japan heim. In Tokio bringen Taifune starke Windböen und Regenfälle, schwächen sich dann aber allmählich ab, je weiter sie ins Inland vordringen, da sie kein Wasser mehr aufnehmen.
Die durchschnittliche Jahrestemperatur in Tokio beträgt 15,6 °C, die jährliche Niederschlagsmenge im Mittel 1466,8 Millimeter. Der wärmste Monat ist der August mit durchschnittlich 27,1 °C, der kälteste der Januar mit 5,2 °C im Mittel. Der meiste Niederschlag fällt im September mit durchschnittlich 208,5 Millimeter, der wenigste im Dezember mit 39,6 Millimeter im Mittel.
Tokio liegt in einer der aktivsten Erdbebenzonen der Welt. Kleine Erdbeben sind in der Stadt nichts Außergewöhnliches. Während der sehr aktiven Phasen können kleine, bemerkbare Erdbeben fast täglich auftreten. Trotz aller Anstrengungen ist den Wissenschaftlern eine wirksame Erdbebenvorhersage noch nicht gelungen.
Eine der bekanntesten Theorien stammt von Kawasumi Hiroshi, dem Präsidenten des Instituts für Erdbebenforschung der Universität von Tokio. Er hat alle Erdbeben in Tokio seit dem Jahre 818 mit einer Magnitude von über 5 auf der Richterskala analysiert und festgestellt, dass sich durchschnittlich alle 69 Jahre ein größeres Erdbeben ereignet. Demnach hätte das nächste große Beben im Jahre 1992 kommen müssen. Allerdings ist dies eine rein statistische Berechnung, die keine geologischen Gegebenheiten berücksichtigt und deshalb zur kurzfristigen Vorhersage völlig ungeeignet ist. Eine erheblich differenziertere Betrachtung nahm Ishibashi Katsuhiko von der Universität in Kōbe vor. Nach seiner Feststellung ereignen sich die Erdbeben immer in einem gewissen Zyklus. Am Anfang kommen mehrere kleinere Beben; ein großes Beben bildet dann immer den Abschluss dieses Zyklus.
Eines der schwersten Erdbeben war das Große Kantō-Erdbeben mit einer Magnitude von 7,9, bei dem am 1. September 1923 in Tokyo und Yokohama rund 140.000 Menschen starben und etwa 380.000 Häuser zerstört wurden. Weitere schwere Beben ereigneten sich in den Jahren 1615 (Magnitude 6,4), 1649 (7,1), 1703 (8,2), 1855 (6,9) und 1894 (7,0). Bei dem Genroku-Erdbeben am 31. Dezember 1703 wurden Tokio (damals: Edo) und andere Städte in der Umgebung zerstört. Über 10.000 Menschen kamen in der Region ums Leben.
Wie archäologische Funde belegen, war das Stadtgebiet schon in der Steinzeit besiedelt. Ursprünglich war Tokio unter seinem früheren Namen Edo ein kleiner Fischereihafen. Um das Jahr 1457 ließ der damalige Daimyō Ōta Dōkan nahe dem Dorf eine Burg bauen. Die Siedlung erlangte erst 1590 Bedeutung, als sie in den Besitz des Shōgun Tokugawa Ieyasu (1543–1616) überging.
Tokugawa Ieyasu bestimmte Edo 1603 zur Hauptstadt des Shōgunats, der wahren Macht in Japan, während der machtlose Tennō (Kaiser) weiterhin in der offiziellen Hauptstadt Kyōto residierte. Die Edo-Burg wurde während seiner Regierungszeit restauriert und erweitert. Das Gebiet um die Edo-Burg wurde als Yamanote bezeichnet.
Tokio wurde häufig von verheerenden Erdbeben und großen Bränden heimgesucht. So forderte etwa 1657 ein Großbrand mehrere Tausend Menschenleben und zerstörte mehr als 60 Prozent des damaligen Stadtgebietes. Das Shōgunat nutzte diese Gelegenheit für eine Neuordnung der Stadtstrukturen, die hauptsächlich der Brandverhütung und der Verstärkung der Verteidigungsanlagen der Edo-Burg diente. In dieser Phase wurden systematisch Schreine und Tempel in Außenbezirke transportiert und Stadtbewohner in neu gebaute Außenbezirke umgesiedelt.
Zu einem schnelleren Wachstum der Stadt führte der Befehl Tokugawa Ieyasus an seine Daimyō, in Edo eigene Residenzen zu errichten, wo ihre Familien praktisch als Geiseln gehalten wurden (Sankin-kōtai-Verfügung). Zahlreiche Handwerker und Kaufleute, die zur Versorgung des Hofes gebraucht wurden, ließen sich Anfang des 18. Jahrhunderts in Edo nieder.
Im Jahre 1868 wurde auf Veranlassung des Meiji-Tennō (Mutsuhito, 1852–1912) der kaiserliche Hof nach Edo verlegt und die Stadt in 東京 für „östliche Hauptstadt“ oder genauer „kaiserliche Residenzstadt im Osten“ umbenannt. Die Schriftzeichen wurden damals teils in der Han-Lautung Tōkei, teils auch schon in der Wu-Lautung Tōkyō (Tokio) gelesen.1872 zerstörte ein Großbrand die Bezirke Ginza und Marunouchi. Der Wiederaufbau und die damit verbundene Modernisierung des Stadtbildes erfolgten nach westlichem Vorbild. Die Planung hierfür wurde einem englischen Architekten übertragen, der das Stadtbild mit einer Mischung europäischer Stile prägen wollte (Straßen nach Pariser und Bauweise der Häuser nach Londoner Vorbild). Trotz einer gewissen Ambivalenz in der Bevölkerung ob der vollkommen neuen, westlichen Bauten, die ein geschlosseneres Wohngefühl vermittelten, ließ der damalige Gouverneur der Präfektur Tokio Yuri Kimimasa Handwerker und Bauleute nach Tokio kommen, um mit den Arbeiten zu beginnen. Gerade im Stadtteil Ginza sollte der Wiederaufbau so schnell wie möglich beginnen, da dort eine Bahnlinie zwischen Yokohama und Shimbashi eingeweiht werden sollte. Indem man traditionelle Wohn- und Lagerhäuser in Nebenstraßen versetzte, machte man Platz für die neue Architektur.
Die schwerste Naturkatastrophe in der neueren Geschichte Tokios war das Große Kantō-Erdbeben und Feuer vom 1. September 1923, bei dem ein Großteil der Stadt zerstört wurde. Beim im Jahre 1930 beendeten Wiederaufbau entstanden über 200.000 neue Gebäude, darunter viele nach westlichem Muster, sowie sieben Stahlbetonbrücken über den Fluss Sumida und einige Parks.
1943 wurde mit Erlass des Tōkyō-tosei die Stadt Tokio als administrative Einheit aufgelöst. Im Zweiten Weltkrieg begannen die Vereinigten Staaten am 24. November 1944 mit der Bombardierung Tokios, und auch am 25. Februar und am 10. März 1945 flogen amerikanische Bomber schwere Luftangriffe. Mehr als 100.000 Menschen starben, als ganze Stadtteile mit Gebäuden in traditioneller Holzbauweise ein Raub der Flammen wurden. Auf einer Fläche von 15 Quadratmeilen waren sämtliche Häuser zerstört, auch der historische Kaiserpalast wurde vernichtet.
Während der Besatzungszeit war Tokio von September 1945 bis April 1952 von amerikanischen Truppen besetzt. Gegenüber dem Kaiserpalast residierte General Douglas MacArthur, der als Supreme Commander for the Allied Powers die Besatzungsbehörden leitete. Besonders ab dem Beginn des Koreakriegs erlebte die Stadt eine Phase raschen Wiederaufbaus und wirtschaftlichen Wachstums.
Am 20. März 1995 verübten Mitglieder der Ōmu Shinrikyō (Aum-Sekte) einen Sarin-Anschlag auf die Tokioter U-Bahn. Dabei starben dreizehn Menschen, und 6.252 wurden verletzt.
Laut der Forbes-Liste der World’s Most Expensive Cities To Live von 2009 gilt Tokio als teuerste Stadt der Welt.
Im März 2013 benannte die Forbes-Liste Tokio auf Platz zwei (hinter Hongkong).Am 7. September 2013 wurde Tokio vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) als Gastgeber für die Olympischen Sommerspiele 2020 ausgewählt.
Für die nähere Zukunft sagen Seismologen für Tokio ein verheerendes Erdbeben in der Größenordnung des Großen Kantō-Erdbebens von 1923 vorher. Dies und die exorbitanten Grundstückspreise sind die Gründe, weshalb seit den 1990er Jahren eine Verlegung der Hauptstadt weg von Tokio diskutiert und geplant wird – Hauptstadtverlegungen gab es aus religiösen und politischen Gründen in der japanischen Geschichte schon oft. Auf Grundlage eines Gesetzes aus dem Jahr 1992 wurden bis 1999 drei Kandidatenregionen ermittelt: Tochigi-Fukushima im Nordosten, Gifu-Aichi in Tōkai und Mie-Kiō. Bisher sind noch keine Aktivitäten erfolgt.
Seit den 1880er-Jahren leben in Tokio mehr als eine Million Einwohner. Seit den späten 1940er Jahren ist die Metropolregion Tokio erneut rasch gewachsen, sowohl nach Fläche als auch nach Einwohnerzahl. In ihr lebt ungefähr ein Viertel der Gesamtbevölkerung Japans. Ihre äußere Grenze liegt zwischen 40 und 70 Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Nach einem Zwischenhoch 1965 hatte sich die Bevölkerung der 23 Bezirke verringert, steigt aber momentan durch Reurbanisierung wieder an und hat mittlerweile auch den Stand von 1965 übertroffen.
Die 23 Bezirke haben zusammen 9.555.919 Einwohner (Stand: 1. Oktober 2018). Der Großraum Tokio bildet gemeinsam mit den angrenzenden Präfekturen Kanagawa, Saitama und Chiba das größte zusammenhängende urbane Gebiet der Erde (Megaplex) mit 37,4 Millionen Einwohnern (2017). Die Metropolregion beherbergt 27 Städte mit mehr als 200.000 Einwohnern, 17 Städte mit einer Bevölkerung von über 300.000, und acht mit einer Einwohnerzahl von mehr als 500.000.
Tokio hat drei weitere Millionenstädte als Vororte: Yokohama, Saitama und Kawasaki. Im östlichen Vorort Chiba leben etwa 900.000 Menschen. Yokohama im Süden Tokios hat mit 3,6 Millionen Einwohnern etwa ebenso viele Einwohner wie Berlin oder Madrid.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen der früheren Stadt Tokio, also des Gebiets der heute 23 Bezirke, nach dem jeweiligen Gebietsstand. Bis 1914 handelt es sich um Schätzungen, von 1920 bis 2005 um Volkszählungsergebnisse.
Laut Zahlen der Vereinten Nationen wuchs die Bevölkerung der Metropolregion von 11,3 Millionen im Jahre 1950 auf über 37,4 Millionen im Jahre 2017 an. Die Metropolregion Tokios ist damit die Größte der Welt. Es wird noch bis 2020 von einem Ansteigen der Bevölkerung gerechnet. Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von 32,6 Millionen Einwohnern ausgegangen womit Tokio seinen Status als bevölkerungsreichste Agglomeration der Welt verlieren würde. Für 2100 wird mit einer Bevölkerung von 25,6 Millionen gerechnet.Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UN
Eine gemeinsame politische Struktur ausschließlich für Tokio existiert nicht. Gemeinsame Verwaltungsaufgaben für Tokio werden direkt von der übergeordneten Präfektur Tokio (Tōkyō-to, engl. Tokyo Metropolis) mit Sitz im Tokyo Metropolitan Government Building in Shinjuku wahrgenommen. Die 23 Bezirke haben deshalb als tokubetsu-ku („Sonder-“ oder „Spezial-Bezirke“) einen einzigartigen Status unter den Kommunen Japans. Sie arbeiten durch einige gemeinsame Institutionen wie der „Sonderbezirksbürgermeisterkonferenz“ in verschiedenen Bereichen wie der Organisation von Pferderennen oder bei der Rekrutierung kommunaler Beamten zusammen; eine Reihe dieser stadtweiten Institutionen haben ihren Sitz im Tōkyō kusei kaikan (etwa „Haus der Tokioter Bezirkspolitik“) in Iidabashi im Bezirk Chiyoda.Versuche einiger Politiker, z. B. in den 2000er Jahren ein Vorstoß von Shigefumi Matsuzawa und Kiyoshi Ueda, den damaligen Gouverneuren der Nachbarpräfekturen Kanagawa und Saitama, zusätzlich eine enge, gemeinsame Verwaltungsstruktur für die Metropolregion Tokio aufzubauen, sind bisher ohne konkretes Ergebnis. Existierende Kooperationsforen sind die regionale Gouverneurskonferenz Kantō (Kantō chihō chijikai) aus zehn Gouverneuren der Region sowie die kyū-tokenshi-shunō-kaigi (etwa „Konferenz der Verwaltungschefs von neun Präfekturen und Städten“, manchmal auch shutoken summit), die die Gouverneure der Präfekturen Saitama, Chiba, Tokio und Kanagawa sowie die Bürgermeister der Städte Yokohama, Kawasaki, Chiba, Saitama und Sagamihara versammelt.
Auf Landkarten auch von staatlichen Stellen wird Tokio häufig nach wie vor als ganzes als Hauptstadt der Präfektur Tokio gekennzeichnet, auch wenn sie es rein technisch betrachtet seit der Auflösung der Stadt als Verwaltungseinheit 1943 nicht mehr sein kann; formal ist seit dem Umzug der Präfekturverwaltung 1991 der „Sonderbezirk“ Shinjuku Sitz der Präfekturverwaltung. Betrachtet man Tokio als Präfekturhauptstadt, ist sie unter allen 47 Präfekturhauptstädten diejenige mit dem höchsten Anteil an der Präfekturbevölkerung – in den 23 Bezirken leben mehr als zwei Drittel der Einwohner der Präfektur Tokio; damit läge sie noch deutlich vor der Stadt Kyōto, wo rund 56 % der Einwohner der Präfektur Kyōto leben. Berücksichtigt man dagegen nur existierende Gemeinden, so ist Shinjuku mit weniger als 3 % die Präfekturhauptstadt mit dem niedrigsten Anteil an der Präfekturbevölkerung.
Elf der Tokioter Bürgermeister und 21 der 23 Kommunalparlamente werden bei den „einheitlichen Regionalwahlen“ in Jahren vor Schaltjahren gewählt (zuletzt 2015). Bei Wahlen zum Parlament der Präfektur Tokio stellt Tokio 89 der 127 Abgeordneten, wobei die 23 Bezirke als SNTV-Wahlkreise dienen, aber ein sehr unterschiedliches Stimmgewicht haben: Bei der Wahl 2009 wählten die knapp 40.000 Wahlberechtigten des Bezirks Chiyoda einen Abgeordneten, das präfekturweit zweithöchste Stimmgewicht hinter den Izu- und Ogasawara-Inseln. Dagegen wählten im Bezirk Edogawa über 500.000 Wahlberechtigte fünf Abgeordnete, mit über 100.000 Wahlberechtigten pro Abgeordneter das viertniedrigste Stimmgewicht vor drei Wahlkreisen westlich von Tokio.
Im nationalen Unterhaus umfasst Tokio 17 der insgesamt 25 Einzelwahlkreise der Präfektur Tokio, wobei einer davon auch die zur Präfektur Tokio gehörigen Pazifikinseln enthält. Auch dabei ist das Stimmgewicht unterschiedlich, ist aber im landesweiten Vergleich generell niedrig: So gab es 2009 in den meisten Wahlkreisen in Tokio über 400.000 Wahlberechtigte pro Abgeordneter, während der eher ländliche, westlichste Wahlkreis der Präfektur Tokio nur rund 320.000 Wahlberechtigte verzeichnete – zum Vergleich: in sieben Wahlkreisen auf Shikoku lebten 2009 jeweils weniger als 250.000 Wahlberechtigte.
Nur bei Gouverneurs- und nationalen Oberhauswahlen unterscheidet sich das Stimmgewicht der Bewohner Tokios nicht vom Rest der Präfektur Tokio, da dabei die gesamte Präfektur einen Wahlkreis bildet.
Tokio besitzt viele Theater, in denen sowohl traditionelle Formen des Theaters – wie zum Beispiel Nō und Kabuki – als auch moderne Stücke aufgeführt werden. Mehrere Sinfonieorchester und viele kleinere Orchester haben westliche und traditionelle japanische Musik in ihrem Repertoire.
Nahe dem Tokyo Opera City Tower liegt im Bezirk Shibuya das Neue Nationaltheater (Shin kokuritsu gekijō), das in den Theatern Opera Gekijō („Opernhaus“; engl. Opera Palace), Chū-gekijō („Mittleres Theater“, Play House) und Shō-gekijō („Kleines Theater“, The Pit) Opern, Ballett und zeitgenössischen Tanz zeigt. Auch in der Opera City befindet sich das Konzerthaus von Tokio mit sinfonischer Musik im Spielprogramm. Die Suntory Hall ist ein Konzerthaus im Stadtteil Akasaka, es zählt zu den weltweit renommiertesten Konzerthäusern. In Partnerschaft mit mehreren europäischen Theaterhäusern zeigt das Panasonic Globe Theatre westliche Dramen. Das Takarazuka Grand Theatre ist ein Theater für Revuen und Musicals und Heimstätte der Musiktheatergruppe Takarazuka Revue. Nō und Kabuki werden in zahlreichen kleineren Theaterhäusern der Stadt aufgeführt.
Im Nationaltheater in Hayabusachō werden überwiegend Aufführungen traditioneller japanischer Theaterformen gegeben.
Im Ueno-Park im Bezirk Taitō befinden sich das Nationalmuseum Tokio, das größte und älteste Museum Japans. Es werden rund 110.000 Exponate der japanischen Kunst und Archäologie gezeigt. Weitere wichtige Kunstmuseen sind das Nationalmuseum für westliche Kunst, das Tokyo Metropolitan Teien Art Museum, das Bridgestone Museum of Art und das Nationalmuseum für moderne Kunst.
Das 1871 gegründete Nationalmuseum der Naturwissenschaften zeigt eine Auswahl der 3,5 Millionen Einzelstücke, darunter eine Sammlung zur Wissenschaft vor der Öffnung Japans. Das Edo-Tokyo-Museum und Fukagawa-Edo-Museum befassen sich mit der Stadtgeschichte Tokios. Dort wurde das alte Tokio in Miniatur nachgebaut, einzelne historische Häuser werden auch in Originalgröße gezeigt.
Der historische Stadtkern Tokios im Bezirk Chiyoda wird vom Kaiserpalast Kōkyo dominiert. Die kaiserliche Residenz liegt auf dem ehemaligen Gelände der Burg Edo und ist von einer weitläufigen Parkanlage umgeben. Im südlich und westlich der Palastanlage gelegenen Stadtteil Nagatachō liegt das Regierungsviertel mit dem Amtssitz des Premierministers (Kantei), das Gebäude des japanischen Parlaments und dem Obersten Gerichtshof.
Östlich des kaiserlichen Palastes liegt der Stadtteil Marunouchi, das bedeutendste Geschäftsviertel des Landes. Viele der großen Konzerne Japans und eine große Anzahl an Einrichtungen des Finanzwesens haben hier ihre Hauptgeschäftsstelle. Im Jahre 1914 erlangte dieser Bezirk nach der Eröffnung des Hauptbahnhofs große Bedeutung. Im Osten von Marunouchi liegt das größte Einkaufsviertel Tokios. Es erstreckt sich vom nördlich gelegenen Stadtteil Nihombashi bis nach Ginza im Süden. Viele Kaufhäuser, internationale Mode-Marken, traditionelle Spezialitätengeschäfte, Vergnügungslokale und Restaurants haben sich entlang der Straßen dieser Bezirke angesiedelt.
Im Stadtbezirk Minato befindet sich der 333 Meter hohe Tokyo Tower, eines der Wahrzeichen der Stadt, und der Hochhauskomplex Tokyo Midtown. Ein weiteres Einzelhandels- und Geschäftszentrum ist der Bezirk Shinjuku um den Bahnhof Shinjuku, wo ebenfalls bedeutende Firmenzentralen und die Präfekturregierung angesiedelt sind. Weitere bedeutende Stadtzentren und Sehenswürdigkeiten sind Akihabara, auch als Electric City (電気街, denki-machi) bekannt, ein großes Elektronik- und Computereinkaufsviertel und Treffpunkt der Otaku, der Tsukiji-Fischmarkt (größter Fischmarkt der Welt), der Tokyo Dome, der Ueno-Park mit der Einschienenbahn Ueno-Zoo, das Kaufhaus Mitsukoshi und die Rainbow Bridge. Im Bezirk Sumida wurde am 18. März 2011 der Tokyo Sky Tree fertiggestellt, obwohl in der Woche zuvor das Tohoku-Erdbeben auch Tokio erreichte. Die Eröffnung erfolgte am 22. Mai 2012. Mit 634 Metern ist der Turm der höchste Fernsehturm der Welt sowie das zweithöchste freistehende Bauwerk nach dem Burj Khalifa im arabischen Dubai.
Bedeutende Sakralbauten sind der Meiji-Schrein und der Sensō-ji in Taitō, der älteste Tempel in Tokio.
Auch wenn in Tokio der Eindruck von dichter Stadtlandschaft mit wenig Grün überwiegt, gibt es im Stadtgebiet über hundert öffentliche Parks, wobei allerdings schon ein Spielplatz mit ein paar Bäumen als Park gilt. Die größten innerstädtischen Parks Tokios sind der Ueno-Park in Taitō, der Yoyogi-Park und der Shinjuku Gyoen, gefolgt vom Shinjuku-Chūō-Park, dem Hibiya-Park und den Grünanlagen rund um den Kaiserpalast (namentlich Ni-no-Maru-Park, Kita-no-Maru-Park, Chidori-ga-Fuchi-Park und Soto-Bori-Park).
Weitere Parks sind der Inokashira-Park zwischen den Städten Musashino und Mitaka, der Koishikawa-Kōrakuen, ein Landschaftsgarten auf dem Grundstück eines ehemaligen Daimyō-Anwesens direkt neben dem Tokyo Dome, und der Odaiba-Kaihin-Park, ein beliebter Pärchentreff mit Blick auf die Bucht von Tokio. Die bekanntesten Vergnügungsparks in Tokio sind der Tokyo Sea Life Park, Hanayashiki, Toshimaen, Tokyo Disney Resort, der Tama-Zoo und der Ueno-Zoo.
Der Tama-Zoo ist der größte Zoo von Tokio. Er wurde am 5. Mai 1958 eröffnet und umfasst ein Gelände von 52,3 Hektar. Der Zoo ist in drei ökologische Areale eingeteilt, den asiatischen Garten, den afrikanischen Garten und den australischen Garten. Dazu besitzt er ein Insektarium. In den jeweiligen Gärten werden typische Tiere des jeweiligen Erdteils gezeigt. Er liegt vor dem Bahnhof Tama Dōbutsu Kōen der Keiō-Dōbutsuen-Linie und der Einschienenbahn Tama.
Der Ueno-Zoo ist der älteste Tierpark Japans. Er ist kleiner als der Tama-Zoo und befindet sich im Ueno-Park mitten in der Tokioter Innenstadt. Der Zoo ist durch eine in einem Einschnitt liegende Straße in zwei Teile geteilt, die mit einer Brücke und der Ueno-Zoo Monorail verbunden sind.
Der „Hama-Rikyū-Garten“ an der Mündung des Sumida, ursprünglich der Garten der kaiserlichen Villa, ist bekannt für seinen Meerwasserteich, der auch Ebbe und Flut hat sowie seine mit Wisteria bewachsenen Brücken. Der „Kiyosumi-Garten“ bekam seine gegenwärtige Gestalt von Baron Iwasaki im Jahre 1878. Ein kleiner Teich mit circa 10.000 Karpfen ist umgeben von großen Felsen, die aus ganz Japan stammen. 1924 wurde er der Stadt Tokio geschenkt. Sehenswert sind auch die weiter im Westen, hinter den Vororten, gelegenen Teile der schönen Gebirgslandschaft des Chichibu-Tama-Kai-Nationalparks.
Neben der Sportart Sumō, dessen Turniere in Tokio im Januar, Mai und September im Ryōgoku Kokugikan stattfinden, sind Baseball und Fußball in Japan sehr populär. Tokio ist die Heimat der „New York Yankees von Japan“, dem Rekordmeister Yomiuri Giants, sowie der Tōkyō Yakult Swallows – beide aus der Central League. Im Großraum spielen außerdem die Yokohama DeNA BayStars und in der Pacific League die Chiba Lotte Marines und die Saitama Seibu Lions. J1-League-Fußballmannschaften aus Tokio sind der FC Tokyo und Tokyo Verdy, aus der Region kommen außerdem der Rekordmeister Kashima Antlers, JEF United Ichihara Chiba, die Yokohama F. Marinos, die Urawa Red Diamonds, Kawasaki Frontale, Ōmiya Ardija und Kashiwa Reysol.
Die traditionellen Sportarten wie Aikidō, Judo, Karate, Kyūdō und Kendō sind überwiegend nur in den jeweiligen Schulen zu bestimmten Zeiten zu besichtigen. Wer in Tokio joggen möchte, findet am Wassergraben um dem Kaiserpalast viele Gleichgesinnte.
Mehrere olympische Bauten, unter anderen das Olympiastadion und die Yoyogi Arena befinden sich in der Nähe des Meiji-Schreins. Die Sportstätten wurden anlässlich der Olympischen Spiele im Jahre 1964 nach Plänen des Architekten Kenzō Tange (1913–2005) erbaut.
Jährlich Anfang April öffnen sich in Tokio die Kirschblüten (sakura no hana). Sie symbolisieren Schönheit, Perfektion, aber auch Vergänglichkeit auf der Höhe des Ruhmes. Die Menschen in Japan verehren die blassrosa Pracht deshalb als Sinnbild für ein kurzes, aber erfülltes Leben. Die Kirschblüte ist auch die offizielle Pflanze von Tokio.
In den etwa zwei Wochen, in denen die Kirschen in der Stadt blühen, treffen sich Japaner zum Picknick (Hanami, wörtlich Blütenschau) in den Parks mit Freunden, Kollegen und Familie. Die Kirschblüte ist auch ein Anlass, zu für ihre Kirschblüte besonders berühmten Parks und Gegenden zu reisen oder bekannte Sehenswürdigkeiten neu zu erleben. Berühmt für ihre Kirschblüten sind der Ueno-Park und der Park des Kaiserpalasts.
In Tokio hat man die Auswahl unter mehr als 50.000 Restaurants. Diese bieten eine überraschend große Auswahl von preiswerten Nudelsuppen bis zum aristokratischen Kaiseki. Die Hauptrolle in der traditionellen japanischen Küche spielen Fisch, Reis, Sojabohnen und Gemüse. Am bekanntesten ist Sashimi (roher Fisch). Eine lokale Spezialität ist Monjayaki – insbesondere auf der Tsukishima Monja Street gibt es über 70 Monjayaki-Lokale.
Für die Haute Cuisine in Japan steht Kaiseki. Dieses aufwändige Gericht verkörpert die drei Ideale der einheimischen Küche: aufwändige Zubereitung, dekoratives Anrichten und erlesenes Ambiente. Es gilt als Krönung der japanischen Kochkunst und es werden nur absolut frische und möglichst naturbelassene Lebensmittel verwendet. Kaiseki, das sich aus einer Zwischenmahlzeit zur Teezeremonie entwickelte, wird heute in noblen Restaurants und Hotels serviert.
Die Japaner haben aber auch mit Rind, Geflügel und Schwein experimentiert und Gerichte wie Teppanyaki, Shabu shabu und Sukiyaki entwickelt. Bekannt ist das marmorierte einheimische Rindfleisch, dessen teuerste Marke das Kobe-Rind ist. Ein einfaches Mittag- oder Abendessen für jeden Tag bieten die zahlreichen Nudelrestaurants, die preiswerte Udon, Soba oder Ramen offerieren. Viele der kleinen Nudellokale in Tokio sind selbst nachts geöffnet und es gibt sie in fast jeder Straße.
Genauso beliebt sind nationale Spezialitätenrestaurants, „ethnic food“ genannt. Unter diesem Begriff verstehen Japaner alles, was nicht japanische oder westliche Küche ist. Vorrangig finden sich hier chinesische, koreanische (Yakiniku), indische (Curry), thailändische und vietnamesische Restaurants. Auch gibt es in Tokio eine signifikante Anzahl deutscher Restaurants. Modewellen bringen alle paar Jahre neues ethnic food nach Japan, die letzten Trends waren Bali food und Okinawa-Küche. Tokio als Weltstadt versammelt auch eine große Anzahl nationaler und internationaler Fastfood-Restaurant- und Café-Ketten, darunter MOS Burger, Royal Host, Yoshinoya, Kentucky Fried Chicken, McDonald’s und Starbucks.
Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte die Metropolregion Tokio ein Bruttoinlandsprodukt von 1.617 Milliarden US-Dollar (Kaufkraftparität). In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte sie damit den 1. Platz. Als ein unabhängiges Land gezählt wäre sie damit unter den 10 größten Volkswirtschaften der Welt. Das BIP pro Kopf liegt bei 43.664 US-Dollar. Zwischen 2009 und 2014 wuchs das BIP pro Kopf mit 1,6 % jährlich. In der Metropolregion Tokio sind 19,3 Millionen Arbeitskräfte beschäftigt.
Viele Fabriken, Universitäten, Krankenhäuser und andere Einrichtungen haben seit den 1930er Jahren ihren Standort in die Außenbezirke Tokios verlagert. Ab Mitte der 1950er Jahre beschleunigte sich dieser Prozess, als Japan einen bemerkenswerten wirtschaftlichen Aufschwung erlebte. Aufgrund des Bevölkerungswachstums entstanden Subzentren in den (damaligen) Randgebieten wie Ikebukuro, Shinjuku und Shibuya. Dort haben sich verschiedene Dienstleistungsbetriebe – unter anderem des Einzelhandels und des Finanzwesens – angesiedelt. Mittlerweile ist die Großstadt Tokio (首都圏, shutoken; wörtlich: Hauptstadt-Gebiet) in die umliegenden Präfekturen Ibaraki, Tochigi, Gunma, Saitama, Chiba, Kanagawa und Yamanashi hineingewachsen.
Am Ufer der Tokiobucht konzentrieren sich die modernen Großindustrien der Stadt. Dort liegt zwischen Tokio und Yokohama das größte Industriegebiet Japans. Der dominierende Wirtschaftszweig ist die Schwerindustrie, die mehr als zwei Drittel des Gesamtproduktionswertes erwirtschaftet. Die Leichtindustrie ist breit gefächert: Hergestellt werden chemische Produkte, Kameras, Maschinen, Metallwaren, Nahrungsmittel, optische Geräte und Textilien sowie eine große Vielfalt an Konsumgütern.
Die Wirtschaft der Stadt ist hoch effizient, ihre Stärken liegen besonders im internationalen Handel und in der forschungsintensiven Hochtechnologie. Aufgrund des hohen Lohnniveaus haben Tokioter Firmen schon in den 1970er Jahren begonnen, ihre Produktion besonders nach Südostasien auszulagern. Die in diesen Ländern geschaffene Infrastruktur hat es aber in den letzten Jahren auch dortigen einheimischen Unternehmen erlaubt, zu ausgewachsenen Konkurrenten für die Tokioter Industrie heranzuwachsen.
In den 1980er Jahren stiegen in Tokio die Grundstückspreise stark an. Es kam zu einem Immobilien-Boom (Bubble Economy), wobei die Grundstücke von Unternehmen als Sicherheiten für immer höhere Kredite benutzt wurden. Gleichzeitig stieg der Wert der Aktien und der Wert des Yen gegenüber dem US-Dollar, aber auch die Staatsverschuldung des Landes. Die Unternehmen hatten sehr viel Kapital zur Verfügung, das teilweise zur Akquirierung von Unternehmen außerhalb Japans, vor allem in den USA, verwendet wurde, aber auch zu großer Geldverschwendung führte.
Die Situation wurde riskant, als die Banken begannen, durch die überbewerteten Immobilien gegenfinanzierte Kredite auszugeben. Im Jahre 1990 platzte die Blase. Die Grundstückspreise sanken auf ein Viertel zurück, der Wert der Aktien kollabierte, und die Banken saßen auf ihren „faulen Krediten“. Seitdem befand sich die Tokioter Wirtschaft in einer Phase der Wirtschaftsflaute und Deflation, auch die Asienkrise 1997/1998 verhinderte eine Erholung.
Das Kabinett um Premierminister Jun’ichirō Koizumi hat am Anfang dieses Jahrtausends teilweise vergeblich Anstrengungen zur Privatisierung von Staatsunternehmen und zur Deregulierung der japanischen Wirtschaft unternommen. Hinweise auf eine Besserung der Lage geben der China-Boom, der in den letzten Jahren eingesetzt hat, und Fortschritte in der Robotik-Forschung. Auch ist es den Banken seit Anfang der 1990er Jahre gelungen, eine Vielzahl der „faulen Kredite“ abzuschreiben und durch Fusionen den Sektor zu stabilisieren. Tokio ist heute neben New York und London einer der bedeutendsten globalen Finanzplätze.
In der Meiji-Zeit zwischen 1868 und 1912 wurde in Japan ein Eisenbahnnetz errichtet, in dessen Zentrum Tokio liegt. Die Stadt ist über Hauptlinien mit allen Teilen des Landes verbunden und ein gut ausgebautes Nebenliniennetz durchzieht das nahe Hinterland. Von den wichtigsten Bahnhöfen der Stadt – Ikebukuro, Shibuya, Shinagawa, Shinjuku, Tokio (Hauptbahnhof) und Ueno – werden täglich mehrere Millionen Pendler befördert. Da die existierenden Hauptverbindungen bald überlastet waren, sind ab den 1960er Jahren mehrere Shinkansen-Strecken eröffnet worden.
Der Flughafen Haneda an der Tokiobucht südlich des Stadtzentrums diente lange Zeit sowohl dem internationalen als auch dem inländischen Flugverkehr, bis im Jahre 1978 der neue Flughafen Tokio-Narita 55 Kilometer östlich des Stadtzentrums in der Präfektur Chiba eröffnet wurde. Auf diesem ist im April 2002 eine zweite Start- und Landebahn in Betrieb genommen worden, die dem Kurz- und Mittelstreckenbetrieb innerhalb Asiens dienen soll. Über den Flughafen Haneda wurden zwischenzeitlich vorwiegend Inlandsflüge abgewickelt. Der zentraler gelegene Flughafen Haneda übernimmt seit 2010 wieder internationalen Flugverkehr.
Der Flughafen Narita wird von fast allen internationalen und nationalen Fluggesellschaften angeflogen. Er kann über zwei Bahnlinien erreicht werden. Dies sind der Narita Express mit den Haltestellen in Tokio, Shinjuku, Ikebukuro und Yokohama und die private Keisei-Linie mit den Zügen Skyliner und Limited Express, die den Bahnhof Ueno mit dem Flughafen Narita verbinden. Der Flughafen Haneda ist durch die Tōkyō Monorail an die Yamanote-Linie angebunden.
Der Hafen von Tokio bildet in der Bucht von Tokio zusammen mit dem Westen von Yokohama und dem Osten von Chiba eine Einheit. 25 Prozent aller Industriegüter werden hier weltweit verschifft. Der jährliche Güterumschlag beträgt damit über 360 Millionen Tonnen. Die meisten Industrien sind am Hafen angesiedelt, was die rasche Expansion der baulichen Maßnahmen erklärt.
Der Aufbau eines modernen Straßennetzes gestaltete sich besonders schwierig, da die Straßen der alten Hauptstadt Japans sehr eng und gewunden und für den Autoverkehr völlig ungeeignet waren. Vor den Olympischen Sommerspielen 1964 wurden jedoch strahlenförmig vom Stadtzentrum ausgehende Hauptverkehrsstraßen und Stadtautobahnen gebaut. Sie verbinden das Zentrum Tokios mit einem System von acht breiten Ringstraßen.
Seit den 1960er Jahren ist der private Autoverkehr allmählich zugunsten des öffentlichen Busverkehrs reduziert worden. Der Straßenverkehr wird auch heute noch durch die meist engen Straßen und die fehlenden Parkplätze eingeschränkt. Die rund 300 Kilometer der kostenpflichtigen Tokioter Autobahnen werden heute von der privatrechtlichen Shuto Kōsokudōro K.K. („Hauptstadt-Autobahnen“ AG; engl. Metropolitan Expressway Co., Ltd.) betrieben.
Seit der Eröffnung des ersten Streckenabschnitts der Tokioter U-Bahn am 30. Dezember 1927 entstand ein Netz mit zwölf Linien und einer Gesamtlänge von über 300 Kilometern, eines der größten der Welt. Die U-Bahn von Tokio ist eine der am stärksten in Anspruch genommenen U-Bahnen weltweit. Im Unterschied zu den meisten Metros anderer Städte werden auf den verschiedenen Linien der Tokioter U-Bahn Fahrzeuge mit verschiedenen Spurweiten, Stromabnehmersystemen und Spannungen eingesetzt, sodass diese Fahrzeuge jeweils nur auf ihren Linien verkehren können. Die U-Bahn wird von zwei Betrieben geleitet, der Tōkyō Metro und der Toei (Verkehrsamt der Präfektur Tokio).
Die Stadt ist auch von einem dichten Netz von S-Bahnen der JR East und privaten Vorortbahnen durchzogen. Wichtigste S-Bahnen sind die Yamanote-Linie und die Chūō-Hauptlinie. Der öffentliche Verkehr wird außerdem von städtischen und privaten Bussen sowie der Toden-Arakawa-Linie, der letzten verbliebenen Straßenbahn, und diversen alternativen Schienensystemen wie dem Nippori-Toneri Liner bewältigt. Über 80 Prozent der beförderten Personen werden in Tokio mit dem Bahnnetz befördert. Trotzdem gibt es in Tokio aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens noch große Kapazitätsprobleme.
Weil der Platz knapp ist, arbeiten einige Fahrschulen auf Flachdächern. Die älteste Fahrschule liegt im Norden Tokios, arbeitet seit 1966 auf dem Dach eines Supermarktes („Ito-Yokado“) und unterhält dort 35 Autos mit Fahrlehrern, die ein Verkehrswegenetz mit nachgebauten Kreuzungen und Zebrastreifen nutzen. Der Motorrad-Unterricht wurde wegen der Absturzgefahr gestrichen. Diese Idee haben längst auch andere japanische Städte aufgegriffen.
Tokio ist der Mittelpunkt des Bildungswesens in Japan. Die zahlreichen staatlichen und privaten Universitäten der Metropolregion machen ein Viertel aller Universitäten des Landes aus, an denen ungefähr ein Drittel aller Studenten Japans eingeschrieben sind.
Die Universität Tokio (Tōkyō daigaku, bekannt unter der Abkürzung Tōdai) ist die älteste und renommierteste staatliche Universität Japans. Sie besitzt fünf Campus – vier in den Tokioter Stadtbereichen Hongo, Komaba, Shirokane und Nakano, und einen in Kashiwa in der Präfektur Chiba – sowie zehn Fakultäten mit insgesamt circa 28.000 Studenten, von denen 2100 Ausländer sind.
Die Keiō-Universität ist Japans älteste Institution für höhere Bildung. Sie wurde 1858 von Fukuzawa Yukichi als Privatschule für westliche Studien gegründet und richtete 1890 ihre erste Fakultät ein.
Die Waseda-Universität liegt im Norden des Stadtbezirks Shinjuku. Die Schule wurde von dem gelehrten Samurai Ōkuma Shigenobu im Jahre 1882 gegründet und 1902 zu einer vollwertigen Universität erklärt.
Weitere Universitäten sind die Technische Hochschule Tokio, die Hōsei-Universität, die Rikkyō-Universität, die Sophia-Universität, die Tōkyō Joshi Daigaku (englisch Tokyo Woman’s Christian University) und die Landwirtschaftsuniversität Tokio. Einige der über 100 Universitäten mit Sitz in der Präfektur Tokio, die einen Campus oder Außenstellen in Tokio unterhalten, sind die Hitotsubashi-Universität, die Chūō-Universität, die Tōkyō Geijutsu Daigaku (englisch Tokyo University of the Arts) und die Kunsthochschule Musashino. Tokio ist außerdem Sitz der Universität der Vereinten Nationen (UNU).
In Tokio sind zahlreiche bekannte Persönlichkeiten geboren. Dazu gehören unter anderem die US-amerikanische Sängerin Nikka Costa, die US-amerikanischen Filmschauspielerinnen und Schwestern Joan Fontaine und Olivia de Havilland, der Maler Takashi Murakami, der US-amerikanische Japanologe Edwin O. Reischauer, die japanische Prinzessin Takamatsu, die norwegische Schauspielerin und Regisseurin Liv Ullmann, der deutsche Fernsehjournalist und Moderator Ulrich Wickert sowie der deutsche Künstler Jonathan Meese.
Matthias Eichhorn: Pendlerverkehr in Tokyo. Probleme und Perspektiven. Holos, 1997, ISBN 3-86097-426-2.
Jürgen Krusche und Frank Roost: Tokyo. Die Straße als gelebter Raum. Lars Müller Publishers, Baden (Schweiz) 2010, ISBN 978-3-03778-212-5.
Martin Lutterjohann: Tokyo mit Yokohama und Kyōto. Reise Know-How Verlag Rump, 2004, ISBN 3-8317-1251-4.
Evelyn Schulz: Stadt-Diskurse in den Aufzeichnungen über das Prosperieren von Tokyo (Tokyo hano ki). Iudicium, 2004, ISBN 3-89129-775-0.
Dusan Simko: Einwohner und Umweltbelastung in Tokyo. Fallstudie: Die Nachbarschaft Ojima in Koto-ku. Birkhäuser-Verlag, 1990, ISBN 3-7643-2539-9.
Benedikt Huber (Hrsg.): Watakushi no Tōkyō : 1953/2013 = Mein Tokio. Texte verschiedener Autorinnen und Autoren, Photos von Martha Villiger-Huber und Naomi Hanakata, edition esefeld & traub, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-9809887-7-3.

Tokugawa Ieyasu (jap. 徳川 家康; * 31. Januar 1543 in der Burg Okazaki; † 1. Juni 1616 in Sumpu (heute: Shizuoka)) war der Begründer des Tokugawa-Shogunats in Japan und gilt nach Oda Nobunaga und Toyotomi Hideyoshi als der Dritte der Drei Reichseiniger des feudalen Japans.
Ieyasu wuchs als Matsudaira Takechiyo (松平 竹千代) in einer Zeit auf, die in der japanischen Geschichtsschreibung heute als „Zeit der Streitenden Reiche“ bezeichnet wird, siehe auch Sengoku-Daimyō. Zentrale Autoritäten wie Tennō oder Shōgun (Militärmachthaber) existierten nur noch dem Namen nach, während regionale Kriegsherren (Daimyō) in beständigen Kleinkriegen um die Macht in einzelnen Landstrichen wetteiferten. Ieyasus Stammland, die fruchtbare Provinz Mikawa (heute Teil der Präfektur Aichi in Zentraljapan) gehörte zwar seit mehreren Generationen seiner Familie, den Matsudaira, diese wurden jedoch von zwei expandierenden Häusern, den Oda im Westen und den Imagawa im Osten bedrängt. Beide dieser rivalisierenden Häuser waren bestrebt, die Matsudaira entweder militärisch zu entmachten oder sie als Vasallen zu gewinnen.
Ieyasus Jugend spiegelt die Verhältnisse dieser rauen Zeit exemplarisch wider: 1548, im Alter von fünf Jahren, verbrachte er ein Jahr als Kriegsgeisel in Gewalt der Oda, die ihn 1549 im Tausch gegen andere Geiseln an die Imagawa weitergaben. Während sein Stammhaus mehr und mehr unter den Einfluss der Imagawa geriet, wurde er selbst zu einem Vasallen der Imagawa herangezogen. Sichtbares Zeichen war die Verleihung des Namenszeichens moto, das auch das Oberhaupt der Imagawa, Yoshimoto, im Namen trug. Sein Name lautete nun Matsudaira Motoyasu (松平 元康).
Im Alter von 13 Jahren wurde Motoyasu 1556 in sein Stammhaus zurückgeschickt, um es nach dem frühen Tod seines Vaters Matsudaira Hirotada (松平 広忠) zu übernehmen. Er führte im Auftrag der Imagawa eine erste erfolgreiche Schlacht gegen Oda Nobunaga. 1560 beteiligte er sich am Versuch der Imagawa, Kyōto einzunehmen. Dieser kühne Vorstoß misslang und kostete den Anführer der Imagawa, Imagawa Yoshimoto, das Leben. Motoyasu nützte das entstandene Machtvakuum, um sich vom Einfluss der Imagawa zu befreien, und verbündete sich stattdessen im Geheimen mit Oda Nobunaga, dessen militärische Expansion er in der Folge unterstützte.
Die Geheimhaltung war nötig, denn die meisten Mitglieder der Familie Matsudaira, Motoyasus Frau und Sohn eingeschlossen, wurden immer noch von Imagawa Ujizane, dem Sohn von Yoshimoto, als Geiseln gehalten. Im Jahr 1561 nahm er mit seinen Männern die Burg Kamino der Imagawa ein, was Oda Nobunaga signalisierte, dass er nicht länger gegenüber den Imagawa loyal war. Motoyasu tötete den Befehlshaber der Festung und tauschte dessen Frau und zwei Söhne bei den Imagawa gegen seine eigene Familie ein.
1566 ließ er sich sein mittlerweile gestiegenes Prestige vom kaiserlichen Hof in Kyōto bestätigen. Als Zeichen seiner (historisch nicht verifizierbaren) Abstammung vom prestigereichen Haus der Minamoto erwirkte er eine Änderung seines Namens. Seit dieser Zeit nannte er sich Tokugawa Ieyasu – möglicherweise ein Hinweis darauf, dass er mit vergangenen Familienloyalitäten nichts mehr zu tun haben wollte.
Nachdem es Ieyasu 1570 gelungen war, sich die Besitzungen der Imagawa einzuverleiben, stieß er auf einen weiteren Territorialfürsten, der zu dieser Zeit seine Besitzungen erfolgreich ausdehnte, Takeda Shingen. Ihre erste kriegerische Auseinandersetzung 1572 trug Ieyasu eine seiner wenigen kritischen Niederlagen ein, aus der er selbst gerade noch mit dem Leben davonkam. Durch den plötzlichen Tod Shingens 1573 gelang es Ieyasu aber schließlich, die Takeda mit Unterstützung Nobunagas zurückzudrängen. Offenbar war die Allianz Oda-Tokugawa jedoch nicht über jeden Zweifel erhaben. 1579 gerieten Ieyasus Hauptfrau Tsukiyama sowie sein ältester Sohn und Erbfolger Nobuyasu (1559–1579) in den Verdacht, mit den Takeda zu konspirieren. Gedrängt von Nobunaga ließ Ieyasu seine Frau daraufhin hinrichten und zwang seinen Sohn zum Selbstmord.
1582 wurde Oda Nobunaga von seinem Vasallen Akechi Mitsuhide ermordet. Ein weiterer Feldherr Nobunagas, Toyotomi Hideyoshi, „rächte“ Nobunagas Tod und übernahm damit zugleich sein territoriales und militärisches Erbe. Ieyasu festigte in dieser Zeit seinen Einfluss auf die ehemaligen Territorien der Imagawa und der Takeda. 1584 kam es zu einem militärischen Schlagabtausch zwischen Hideyoshi und Ieyasu, der zugunsten des Letzteren ausging. Ieyasu nutzte seinen Sieg, um sich der unmittelbaren Befehlsgewalt Hideyoshis zu entziehen, etablierte sich in der Folge jedoch als gleichrangiger Verbündeter. 1590 marschierten Tokugawa- und Toyotomi-Truppen gemeinsam weiter nach Osten und brachten die Festung Odawara der mächtigen Hōjō nach 6-monatiger Belagerung zu Fall. Dies sicherte ihnen den entscheidenden Einfluss auf die Kantō-Ebene, das traditionelle Kernland der Ostprovinzen Japans. Hideyoshi bot Ieyasu daraufhin an, die Kantō-Besitzungen der Hōjō allein zu übernehmen, dafür aber seinen bisherigen Besitz an Hideyoshi abzutreten. Territorial sah dieser Handel nach einem Gewinn für Ieyasu aus, tatsächlich trachtete Hideyoshi jedoch danach, Ieyasu von Kyōto, dem politischen und kulturellen Zentrum des Landes, so weit wie möglich fernzuhalten. Ieyasu durchschaute dies sicher, willigte aber ein, um einen militärischen Konflikt mit Hideyoshi zu vermeiden.
Sein Hauptquartier errichtete Ieyasu in Edo, einem unbedeutenden Fischerdorf. In der Folge entwickelte es sich zu einer blühenden Großstadt und sollte schließlich 1868 unter dem Namen Tōkyō (Ost-Hauptstadt) auch Sitz des Tenno werden.
Als Hideyoshi im Jahr 1598 starb, zählte Ieyasu mit vier anderen Daimyo zu den Fünf Regenten, denen Hideyoshi die Obhut seines minderjährigen Erben testamentarisch anvertraut hatte. Statt sich für die Sache der Toyotomi wirklich einzusetzen, handelte Ieyasu aber – zuerst verdeckt, dann immer offener – in seinem persönlichen Interesse, ganz wie es Hideyoshi im Fall der Erben Nobunagas getan hatte. 1600 spalteten sich Hideyoshis Anhänger daher in ein westliches Lager, angeführt von Ishida Mitsunari, und ein östliches, angeführt von Ieyasu. Ieyasu konnte die entscheidende Schlacht von Sekigahara, die die bis dahin größte Schlacht auf japanischem Boden gewesen sein soll, für sich entscheiden. Damit war er unangefochten der militärische Alleinherrscher Japans. Dies markiert nach allgemeiner Darstellung den Beginn der Edo-Zeit, die politisch von den Tokugawa in Edo dominiert wurde.
1603 besiegelte Ieyasu seine führende Stellung, indem er sich vom Tennō den Titel Shōgun verleihen ließ. Statt 1600 wird daher auch manchmal das Jahr 1603 als Beginn der Edo-Zeit angegeben. Im Gegensatz zu Oda Nobunaga und Toyotomi Hideyoshi dachte Ieyasu rechtzeitig daran, seine Stellung für seine Nachkommen zu sichern. 1605 trat er den Titel Shōgun daher an seinen Sohn Tokugawa Hidetada ab, behielt im Hintergrund aber die politischen Fäden des Landes weiter fest in der Hand. Von da an zielte seine Politik auf die Festigung der bestehenden Machtverhältnisse und die Auslöschung aller potentiellen Konfliktherde. Dazu zählten die christliche Mission, die zusammen mit europäischen Händlern die Geschehnisse dieser Zeit nicht unwesentlich beeinflusst hatte, aber auch die Nachkommen Hideyoshis, die in der Festung von Ōsaka residierten. 
Beide Probleme nahm Ieyasu im vorgerückten Alter von über 70 Jahren mit gnadenloser Härte in Angriff. 
Noch 1613 hatte er eine Gesandtschaft unter Hasekura Tsunenaga auf eine diplomatische Mission nach Mexiko und zum Papst nach Rom segeln lassen. Bereits im selben Jahr kam es jedoch zu einem totalen Verbot der christlichen Mission (Bateren tsuihōrei), Missionare und sogar christliche Daimyo wurden ausgewiesen, später auch hingerichtet. 1614 fand Ieyasu einen fadenscheinigen Vorwand, um gegen Hideyoshis Erben Toyotomi Hideyori vorzugehen. 1615 kam es zum entscheidenden Angriff auf die Burg von Osaka durch die Truppen des Shogunats. Nach ihrem Fall begingen Hideyori und seine Mutter Selbstmord. Sein Sohn Kunimatsu wurde hingerichtet, obwohl er einer Ehe mit einer Enkelin Ieyasus entstammte und folglich ein Blutsverwandter der Tokugawa war.
Ein Jahr später, am 1. Juni 1616, starb Ieyasu eines natürlichen Todes auf seinem Alterssitz in Sumpu, jener Burg der Imagawa, in der er als Geisel seine Kindheit verbracht hatte. Wie alles andere scheint er auch seinen Tod gut vorbereitet zu haben. Geleitet von seinen religiösen Beratern Tenkai und Sūden ließ er sich einen Ritus zurechtschneidern, demzufolge er als die Gottheit Tōshō Daigongen (東照大権現) weiter über das Schicksal seiner Familie und des Landes wachen sollte. Sein Enkel Iemitsu, der dritte Tokugawa-Shogun, ließ Ieyasus Kult und sein Mausoleum in großem Stil ausbauen. Das Ergebnis ist noch heute im Tōshō-gū-Schrein von Nikkō zu bewundern, wo Ieyasu und sein Enkel (in einem eigenen Schrein) beigesetzt sind. In Japan sind ihm viele weitere Schreine (Tōshō-gū genannt) geweiht. Neben den Tōshō-gū wird Ieyasu auch in anderen Shintō-Schreinen als Kami verehrt, darunter der Iga Hachiman-gū in Okazaki (zusammen mit Ōjin-tennō, Chūai-tennō und Jingū-kōgō), der Tatsuki-Schrein in Okazaki (zusammen mit Honda Tadakatsu) und Nebenschreine, u. a. im Chichibu-Schrein (Chichibu, Präfektur Saitama), den drei Bergen von Dewa, im Hie-Taisha, im Mitake-Schrein (Präfektur Yamanashi) und im Mitsumine-Schrein (Präfektur Saitama).
Das von Ieyasu gegründete Tokugawa-Shogunat bestand bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts. Trotz oder vielleicht gerade wegen der strikten Abschottungspolitik (鎖国政策, sakoku seisaku, wörtlich: politische Maßnahme zur Abschließung des Landes) der Tokugawa nach außen und der polizeistaatähnlichen Überwachung der Bevölkerung war es eine lange Periode innerer Stabilität und kultureller Blüte.
Die Geschichte von Ieyasus Aufstieg ist eine der berühmtesten und beliebtesten in der japanischen Geschichtsschreibung.
Sie findet sich auch in dem Roman Shogun von James Clavell wieder, in der Ieyasu als fiktiver Shogun Toranaga porträtiert wird. Der von Ieyasu zum Samurai ernannte Engländer William Adams (japanischer Name Miura Anjin) ist dort als John Blackthorne verewigt.
Ieyasu antwortet: „Warte ab.“Ein weiteres Bonmot setzt die drei Reichseiniger mit dem Herstellen von mochi (Reiskuchen) in Verbindung: Nobunaga schlägt den Reis zu Brei, Hideyoshi wendet ihn, Ieyasu isst ihn auf.
Im Tōshōgū gibt es über dem Tor, das zu Ieyasus eigentlicher Grabstätte führt, die Skulptur einer (scheinbar?) schlafenden Katze. Es heißt, dass der Künstler Hidari Jingoro mit dieser Darstellung auf den verschlagenen Charakter des Shoguns anspielte.
Im Computerspiel-Addon The Asian Dynasties für das Strategiespiel Age of Empires III ist eine Kampagne spielbar, in der man leyasu zum Aufstieg verhilft.
Im Star-Trek-Roman „Der Prüfstein ihrer Vergangenheit“ von Dana Kramer Rolls wird ein Teil seiner Geschichte erzählt.
In den Spieleserien „Sengoku Basara“ und „Samurai Warriors (Sengoku Musou)“ ist Ieyasu als Figur zu finden.
A. L. Sadler: The maker of modern Japan: the life of Tokugawa Ieyasu, Rutland, Vermont: Tuttle 1981, ISBN 0-8048-1297-7
Conrad Totman: Tokugawa Ieyasu, shogun: a biography, San Francisco: Heian International, 1983, ISBN 0893462101
Willem Jan Boot: „The death of a shogun: deification in early modern Japan“. In: John Breen und Mark Teeuwen (Hrsg.): Shinto in History – Ways of the Kami, Curzon, London 2000, ISBN 0-7007-1172-4, S. 144–166.

Tom Clancy’s Splinter Cell: Chaos Theory ist ein Stealth Shooter und der dritte Teil der Splinter-Cell-Reihe. Er wurde vom kanadischen Studio Ubisoft Montreal entwickelt und vom französischen Publisher Ubisoft veröffentlicht. Der Titel erschien 2005 für Xbox, Windows, Nintendo GameCube, Nintendo DS, PlayStation 2 und N-Gage.
Die Handlung wurde vom Autor Tom Clancy angeregt. Die Hauptfigur ist wie in den Vorgängern Sam Fisher, ein Agent, der für Third Echelon, einer fiktiven und geheimen Operationsstruktur der National Security Agency (NSA), arbeitet. Er untersucht zunächst die Entführung mehrerer Informatiker. Seine Ermittlungen führen ihn nach Ostasien, wo er auf einen japanischen General stößt, der einen Krieg zwischen Nordkorea und den USA auslösen will. Der Titel ist im Konzept ein Shooter, bei dem der Spieler häufig effektiver durch unauffälliges Vorgehen als durch rohe Gewalt zum Ziel gelangt.
Chaos Theory wurde von der Fachpresse überwiegend positiv bewertet. Besonders die Windows-Version und die Xbox-Version schnitten gut ab und erzielten Metawertungen von über 90 %. Sie wurden in grafischer und spielerischer Hinsicht als außergewöhnlich stark bezeichnet. Die Ausführungen für die anderen Plattformen schnitten tendenziell schwächer ab, da diese laut den Rezensenten technisch und gestalterisch schwächer sind.
Trotz der positiven Reaktion der Magazine waren die Verkaufszahlen von Chaos Theory geringer als die der Vorgänger. Der Titel ist der erste der Splinter-Cell-Reihe, von dem weniger als drei Millionen Einheiten abgesetzt wurden.
2011 wurde der Titel gemeinsam mit den beiden Vorgängern Splinter Cell und Splinter Cell: Pandora Tomorrow in einer grafisch überarbeiten Version für die PlayStation 3 und den Nintendo 3DS veröffentlicht.
Splinter Cell: Chaos Theory spielt im Jahr 2007, ein Jahr später als der Vorgänger Pandora Tomorrow, an verschiedenen Orten in Amerika und im Fernen Osten. Der Spieler übernimmt die Rolle des amerikanischen Geheimagenten Sam Fisher, der das Verschwinden des Informatikers Bruce Morgenholt untersucht. Morgenholt, ein Spitzeninformatiker, der an Verschlüsselungsalgorithmen forschte, wurde von einer südamerikanischen Terroristengruppe unter Hugo Lacerda entführt. Fisher wird in eine Festung entsandt, die als Quartier der Terroristen dient, um den Informatiker zu befreien und Lacerda auszuschalten. Die Terroristen töten allerdings während des Einsatzes Morgenholt in einem Verhör. Lacerda verlässt inzwischen die Festung mithilfe eines Frachters, der Maria Narcissa. Fisher folgt ihm auf den Frachter und eliminiert ihn. Dabei findet er Hinweise auf Geldgeber aus Panama.Als Fisher daraufhin in die panamaische Zentralbank einbricht, findet er in einem Büro Dokumente über einen Zerkhezi, der ebenfalls an der Entwicklung der umkämpften Algorithmen beteiligt war. Kurz darauf fällt in New York und in Japan der Strom aus. Fisher wird nach New York geschickt, um Hinweise über den Stromausfall zu finden, hinter dem ein gezielter Angriff vermutet wird. Außerdem soll er Zerkhezis Wohnung durchsuchen, die sich ebenfalls in New York befindet. Dort findet er einen Hinweis auf die Organisation Displace International, eine Firma, die Privatarmeen und Waffen vermietet. Die daran anschließende Infiltration der Firma ergibt, dass ein gewisser Milan Nedich, ein international gesuchter Söldner, von Displace gemeinsam mit Zerkhezi nach Hokkaido eskortiert wurde. Nach dieser Mission findet eine Einsatzbesprechung bei Third Echelon statt. Zeitgleich wird im Gelben Meer ein amerikanisches Kriegsschiff von einer Rakete versenkt, die von einer nordkoreanischen Basis abgefeuert wurde. Fisher macht sich daraufhin auf nach Hokkaido, findet Nedich und tötet ihn. Bei dem Versuch, Zerkhezi zu entführen, wird dieser jedoch vom Leiter von Displace, Doug Shetland, ermordet. Sam versucht, Shetland festzusetzen, allerdings gelingt es diesem, zu fliehen. Anschließend wird Fisher zu einer nordkoreanischen Küstenbatterie geschickt, um Informationen über die Rakete zu sammeln, die das amerikanische Schiff versenkte. Dort findet er allerdings keine Informationen darüber, wer die Rakete abfeuerte.
Inzwischen konnte der amerikanische Geheimdienst Shetland in Tokio aufspüren. Sam begibt sich dorthin, um ihn abzuhören. Während der Mission beobachtet er zwei Mitglieder einer Abteilung der japanischen Armee. Diese steht unter dem Kommando von Admiral Otomo, der ein Verbündeter der USA zu sein schien. Als Fisher das Meeting überwacht, wird klar, dass Otomos Leute Shetlands Partner sind. Bei einem folgenden Streit tötet Shetland die Japaner und versucht zu fliehen. Fisher verfolgt ihn, stellt ihn auf dem Dach des Badehauses und schaltet ihn aus.Die Amerikaner lehnen einen militärischen Einsatz gegen Japan zunächst ab, da sie noch keine Informationen darüber besitzen, ob die japanische Regierung oder Otomo allein für den Angriff verantwortlich ist. Fisher wird daher in das japanische Verteidigungsministerium geschickt, um Informationen zu sammeln. Dabei findet er heraus, dass Otomo für den Angriff allein verantwortlich ist. Die übrigen japanischen Militärs, die um Otomos Handlungen wussten, hatte er zur Kooperation gezwungen, indem er gedroht hatte, mit einer per Netzwerkangriff gekaperten nordkoreanischen Rakete eine japanische Stadt zu vernichten. Fisher dringt jedoch in das Hauptquartier Otomos ein, zerstört seinen Server und setzt ihn außer Gefecht. Otomo wird anschließend verhaftet und vor einem Kriegsgericht angeklagt.
Das grundlegende Spielprinzip wurde aus den Vorgängern übernommen. Chaos Theory ist ein Shooter, bei dem das unauffällige Bewegen im Vordergrund steht. Eine große Bedeutung besitzen dabei vorherrschende Lichtverhältnisse und Umgebungsgeräusche. Für den Spieler ist es stets von Vorteil, sich in dunklen Gebieten zu bewegen. Dem Spieler stehen zwei Anzeigen zur Verfügung, die zeigen, wie stark er optisch und akustisch wahrnehmbar ist. Ferner umfasst seine Ausrüstung ein Nachtsichtgerät und eine Wärmebildkamera, mit denen er sich im Dunkeln orientieren kann. Des Weiteren steht ihm ein optisches Kabel zur Verfügung, das er in Türschlösser einführen und damit die Räume hinter den Türen ausspionieren kann.Das Kämpfen spielt im Spiel dagegen eine untergeordnete Rolle. Der Spieler führt zwar bei jedem Einsatz Feuerwaffen mit sich, bekommt für diese jedoch nur wenig Munition zur Verfügung gestellt. Kommt es zu einem hörbaren Schusswechsel, wird meist ein Alarm ausgelöst, der das gesamte Einsatzgebiet in Alarmbereitschaft versetzt wird, was das Erfüllen weiterer Missionsziele oft deutlich erschwert. In einigen Missionen ist es daher erforderlich, niemanden anzugreifen.Wenn ein Kampf unvermeidbar ist, kann der Spieler seine Gegner aus dem Hinterhalt angreifen. Gelingt ein solcher Angriff, kann der Gegner verhört, außer Gefecht gesetzt oder als Schutzschild vor feindlichem Beschuss verwendet werden. Angriffe aus dem Hinterhalt können auf vielfältige Weise erfolgen. Der Spieler kann sich ducken, an Rohren und Hauswänden klettern oder sich an Balkonen und Mauern festhalten.
Zu Beginn ein jeder Mission kann der Spieler aus drei Waffenkonfigurationen wählen. Die erste ist angriffsorientiert und stellt dem Spieler viel Munition und durchschlagskräftige Gewehre zur Verfügung. Die zweite ist auf Tarnung und Unauffälligkeit ausgelegt, stellt dem Spieler vielseitige, nicht-tödliche Waffen zur Verfügung. Die dritte ist auf die jeweilige Mission abgestimmt und meist eine ausgewogene Mischung aus tödlichen und nicht-tödlichen Waffen. Bei Missionen, bei denen es verboten ist, Personen zu töten, steht die angriffsorientierte Konfiguration nicht zur Verfügung. Dem Spieler stehen zwei Waffen zur Verfügung, die realen Waffen nachempfunden sind, allerdings umbenannt wurden.Die SC-20K ist ein Sturmgewehr, für das mehrere Aufsätze zur Verfügung stehen. Darunter fallen Visiere mit unterschiedlichem Zoom-Faktor und Aufsätze für Schrotladungen für den Kampf auf kurzer Distanz. Ein weiteres Modul feuert nicht-tödliche Schockmunition an Stelle von herkömmlichen Patronen ab. Weitere Module statten das Gewehr mit Gasgranaten und Haft-Kameras aus. Erstere dienen zum Betäuben von Gegnern, letztere können dazu verwendet werden, Kameras an Gegnern oder unzugänglichen Stellen zu platzieren. Zur besseren Kontrolle des Schützen über die Waffe kann ein zusätzlicher Griff montiert werden, der die Zielgenauigkeit der SC-20K erhöht und ihren Rückstoß vermindert.
Die 5-7 SC ist eine Pistole für die ebenfalls mehrere Module zur Verfügung stehen. Ein besonderes, das eine Neuerung in der Splinter-Cell-Reihe ist, ist ein Pistolenaufsatz mit EMP-Funktion. Dieses als OCP (Optically Channeled Potentiator) bezeichnetes Gerät bietet dem Spieler vielfältige Optionen. So kann er damit elektrisches Licht löschen, Alarmanlagen stören oder Kameras deaktivieren. Die Waffe benötigt allerdings nach jedem Schuss einige Sekunden zur Regeneration. Auch weisen die anvisierten Geräte nur eine kurzfristige Störung auf und sind nach einigen Sekunden wieder voll funktionsfähig.Zu den Neuerungen gegenüber den früheren Serienteilen zählt außerdem ein Kampfmesser, das Fisher jederzeit mit sich führt und zum lautlosen Ausschalten von Feinden verwenden kann. Auch kann der Spieler damit Öffnungen in Zeltplanen o. ä. schneiden und sich damit zusätzliche Verstecke und Wege schaffen. Ferner kann er mit dem Messer Tanks von Generatoren durchstechen und damit die elektrischen Anlagen der infiltrierten Gebäude außer Gefecht setzen.
Während der Spieler eine Mission spielt, wird permanent sein Vorgehen vom Computer analysiert und mit einer internen Datenbank abgeglichen. Zu den überwachten Parametern zählen neben den bei solchen Systemen häufig vertretenen Kategorien wie die Erfüllung aller Nebenmissionen oder die Anzahl getöteter Zivilisten auch Statistiken zu dem taktischen Vorgehen des Spielers. So wird ein möglichst kampffreies Spiel, bei dem der Spieler weitgehend unentdeckt bleibt und in keine Schießerei verwickelt wird, als gut bewertet, während action- und gefechtslastiges Lösen der Level mit Abzügen bestraft wird. Am Ende jeder Mission gibt das Spiel eine Übersicht aus, wie gut der Spieler die Mission bewältigt hat.
Chaos Theory verfügt über einen zweigeteilten Mehrspieler-Modus. Der eine ist kooperativ gestaltet, d. h., er erfordert, dass zwei Spieler miteinander arbeiten und Einsatzziele bewältigen. Der andere ist als Wettkampf zwischen menschlichen Spielern konzipiert und ähnelt den Modi herkömmlicher Shooter. Beide Modi können in der Windows- und in der Xbox-Version über das Internet und über ein Netzwerk gespielt werden. Auf den anderen Plattformen gibt es die Modi ebenfalls, allerdings ist er nur im Split-Screen-Modus spielbar.Der Kooperativ-Modus, besteht aus sieben zusätzlichen Missionen, die zwei Spieler miteinander bestreiten. Die grundlegende Gestaltung der Mehrspieler-Missionen ist denen der Einzelspieler-Kampagne ähnlich, allerdings sind einige Bestandteile der Missionen nur durch Zusammenarbeit der beiden Spieler zu bewerkstelligen.
Bei dem bereits aus dem Vorgänger bekannte Versus-Modus, umfasst verschiedene Einsätze. Zu diesen zählen ein Capture the flag-Modus, bei dem zwei mit nicht-tödlichen Elektroschusswaffen ausgerüstete Spione versuchen, Datenträger aus schwer bewachten Einsatzgebieten zu schmuggeln. Ein zweiter Modus stellt einen Death Match-Modus dar, in dem die Spione versuchen, ausgerüstet mit schlagkräftigeren Waffen in einem Zielgebiet soviele Gegner wie möglich auszuschalten.
Splinter Cell: Chaos Theory wurde am 10. Mai 2004 das erste Mal seitens des Publishers als Splinter Cell 3 angekündigt. Dabei wurden verschiedene neue Elemente, die im Spiel enthalten sein würden, vorgestellt, in spielerischer Hinsicht etwa ein Kampfmesser sowie komplexere Missionsgestaltung und in technischer Hinsicht verbesserte Grafiken und Animationen. Knapp zwei Wochen später wurde der Titel auf der Spielemesse E3 in Los Angeles ausgestellt. Dabei stand insbesondere die leistungsstarke Grafik des Titels im Vordergrund. Am 13. Juli gab Ubisoft bekannt, dass Splinter Cell 3 unter dem Titel Splinter Cell: Chaos Theory erscheinen werde. Ende 2004 kündigten die Entwickler an, dass der ursprünglich anvisierte Veröffentlichungszeitraum, Winter 2004, nicht mehr realisiert werden würde. Stattdessen sollte der Titel im März 2005 erscheinen. Im Februar 2005 veröffentlichten die Entwickler eine Demo-Version, die die erste Mission der Einzelspieler-Kampagne umfasste.
Die Grafik-Engine des Spiels wurde im Vergleich zu den Vorgängern stark überarbeitet. Sie basiert anders als die der Vorgänger nicht mehr direkt auf der Unreal Engine, sondern auf der eigens für das Spiel entwickelten SC3-Engine, einer Modifikation der Unreal-Engine. Diese unterstützt verschiedene, damals sehr moderne, Techniken wie Normal Mapping und High Dynamic Range Rendering. Als eines der ersten Videospiele überhaupt verwendet Splinter Cell: Chaos Theory außerdem das Vertex-Shader Modell 3, was besonders für die Modellierung von Licht und Schatten von Vorteil ist. Ferner ist der Titel der erste der Splinter-Cell-Reihe, der von Ragdoll-Effekten, welche das physikalisch korrekte Verhalten unbelebter Körper simulieren, Gebrauch macht. Bei Veröffentlichung zählte der Titel zu den grafisch fortschrittlichsten und anspruchsvollsten auf dem Markt.
Die Musik zum Videospiel wurde von Amon Tobin geschrieben. Auch der Däne Jesper Kyd wirkte bei der Komposition mit. Am 25. Januar 2005 wurde der Soundtrack von Ninja Tune als Album mit dem Titel Chaos Theory – Splinter Cell 3 Soundtrack veröffentlicht, es erschien damit ein halbes Jahr vor dem Spiel selbst. Die Stücke des Albums sind allerdings nicht identisch mit denen, die im Spiel verwendet werden, sondern ähneln diesen nur. Die im Spiel verwendeten Stücke sind überwiegend der Gattung der elektronischen Musik zuzuordnen. Beim Spielen ist die Musik standardmäßig sehr ruhig und nur im Hintergrund wahrnehmbar. Nähern sich Gegner oder kommt es zu Kampfszenen, wird die Musik deutlich lauter und schneller.
Das Spiel besitzt standardmäßig eine englische Sprachausgabe, für die Synchronisationen in mehreren Sprachen, darunter in Deutsch, angefertigt wurden.
Als prominente Sprecher wirkten die Schauspieler Michael Ironside als Agent Fisher und Don Jordan in der Rolle von Colonel Lambert mit. In der deutschen Synchronisation wurde Fisher von Martin Keßler gesprochen.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Sprecher der Hauptfiguren und der wichtigsten Nebenfiguren.
Im März 2005 erschien Chaos Theory schließlich für zahlreiche Plattformen in Nordamerika und Europa. Bei der Veröffentlichung wurde eine offizielle Website für das Spiel freigeschaltet, die allerdings inzwischen geschlossen wurde. Im November 2005 folgte auch die Markteinführung in Japan.
Nach der Veröffentlichung von Chaos Theory gaben die Entwickler mehrere kostenlose Karten für Mehrspieler-Partien heraus. Neben der normalen Version wurde eine Limited Edition angeboten, die neben dem Spiel einige Zusätze wie Bonus-Missionen, Video-Tagebücher der Entwickler, zusätzliche Soundtracks und einige Bildschirmhintergründe beinhaltete. Nach dem Erscheinen von Double Agent wurde dieser Titel mit den drei ersten Teilen der Splinter-Cell-Reihe in einer Tetralogie veröffentlicht.
In Südkorea wurde 2006 verboten, das Spiel zu verkaufen. Als Grund wurde seitens der Regierung angegeben, dass der Titel einen Krieg zwischen den beiden Nationen auf der koreanischen Halbinsel behandele und dadurch Nordkorea provozieren könne. 2007 wurde das Verbot allerdings aufgehoben.
Anfang 2011 erschien eine überarbeitete Version von Chaos Theory für den Nintendo 3DS unter dem Titel Splinter Cell 3D. Für die Neuauflage wurden einige Elemente des Spielprinzips sowie die Grafik deutlich vereinfacht. So beinhaltet sie z. B. keinen Mehrspieler-Modus. Dafür wurden gewisse Neuerungen aus nachfolgenden Titeln übernommen, etwa die Einblendung von Missionszielen an geeigneten Flächen in der Nähe der Spielfigur.Die Rezeption bei der Fachpresse fiel mäßig aus. Für die Portierung berechnete Metacritic eine Wertung von 53 von insgesamt 100 erreichbaren Punkten. Neben den Vereinfachungen wurde auch die mangelnde Intelligenz der Computergegner, die, laut den Testern, das Kernelement des Spiels, das Schleichen, überflüssig mache. Weitere Kritik äußerten Tester des Magazins N-Zone an der Gestaltung des Spiels für die mobile Konsole. Für diese sei das Spiel insgesamt zu dunkel gestaltet. Auch sei die Steuerung des Spiels auf der 3DS zu komplex ausgefallen, die Anbindung des Touchscreens sei nicht optimal gelungen.Im 2011 erschienen hochauflösende Versionen der ersten drei Splinter Cell-Titel zum Download im PlayStation-Network. Diese Versionen erhielten überarbeitete Texturen, modernere Grafikalgorithmen sowie kleinere Modifikationen des Spielprinzips. Die Überarbeitungen erhielten aber wie die 3DS-Version mäßige Bewertungen. Kritikpunkte waren besagte Änderungen am Spielprinzip, z. B. eine umständliche Speicherfunktion sowie technische Schwierigkeiten. Die Remakes wiesen bei Veröffentlichung Programmierfehler, etwa Schwierigkeiten mit der Steuerung, auf. Außerdem verzichteten auch die PS3-Versionen der Splinter-Cell-Titel auf Mehrspieler-Modi.
Chaos Theory übernahm wesentliche Elemente aus den Vorgängern, so die Hauptfiguren, einige Ausrüstungsgegenstände und die Spielmechaniken. Diese Elemente wurden im Detail verfeinert, in erster Linie durch das Einführen neuer Fähigkeiten der Hauptfigur und neuer Ausrüstungsgegenstände. Dabei stand bei diesem Titel insbesondere der Nahkampf im Fokus, für den dem Spieler einige neue Angriffsbewegungen zur Verfügung gestellt wurden. Auch das Kampfmesser ist eine zentrale Neuerung, da es das erste Mal in der Spielreihe ist, dass die Hauptfigur eine Waffe für den Nahkampf besitzt. Die Missionsgestaltung erfuhr ebenfalls Änderungen, da die Karten in Chaos Theory insgesamt deutlich weitläufiger und vielfältiger gestaltet wurden, als in früheren Titeln. Dadurch wurden die Handlungsoptionen des Spielers zusätzlich erhöht. Dazu trugen auch diverse Änderungen an KI-Routinen bei, die darauf zielten, Computerspieler dynamischer auf ihre Umgebung reagieren zu lassen. Weiterhin erfuhr der Mehrspieler-Modus größere Überarbeitung, da es zum ersten Mal in der Reihe ermöglicht wurde, zu zweit gegen computergesteuerte Gegner anzutreten.
Die in Chaos Theory eingeführten Neuerungen am Spielprinzip und an der Ausrüstung wurden größtenteils aufgrund ihrer positiven Resonanz auch in den Nachfolgern beibehalten. Lediglich die Mehrspieler-Modi wurden mit den generellen, auch technisch bedingten, Kürzungen in Essentials und der Abschaffung des Death Match-Modus in Conviction eingeschränkt. Allerdings entfernten sich die folgenden Spiele zunehmend von dem Konzept des Stealth-Shooters hin zu herkömmlichen Ego-Shootern. Im weiteren Verlauf der Serie veränderte sich auch das Konzept der Handlungen. Während in den ersten drei Teilen die Handlungen noch relativ in sich geschlossen und von der Struktur her ähnlich waren, so entwickelten sie sich ab Essentials mehr und mehr zu einer fortdauernden Erzählung.
Chaos Theory schnitt bei den meisten Spielemagazinen außergewöhnlich gut ab. Die schwächste Metawertung des Originalspiels betrug 81 %. Am besten wurde meist die Xbox-Version eingestuft, die laut den Testern technisch das Maximum aus der Konsole heraushole. Im Rückblick bewerteten viele Kritiker den Titel als einen der besten der Splinter-Cell-Reihe.Das Online-Magazin IGN wohnte bereits der Präsentation auf der E3 bei und bewertete das Spiel bei dieser Präsentation als Titel mit der besten Grafikleistung. Die amerikanische Version des Magazins veröffentlichte neben einer schriftlichen Bewertung auch ein Video-Review zu Chaos Theory. Der Autor David Clayman vergab für den Titel in mehreren Kategorien, wie z. B. bei Grafik und Ton, die Höchstwertung. Sowohl in technischer als auch in optischer Hinsicht sei das Spiel herausragend. Das Spielprinzip sei für einen Splinter-Cell-Titel sehr actionlastig, dies wirke sich allerdings nicht negativ auf die Qualität und den Unterhaltungswert des Spiels aus. Die Xbox- und Windows-Versionen von Chaos Theory erhielten außergewöhnlich hohe Wertungen und erlangten beinahe die maximale Punktzahl. Die anderen Versionen seien zwar nicht schlecht geworden, ihnen fehle es allerdings an den herausragenden Eigenschaften, die die anderen Ausführungen auszeichnen.Greg Kasavin von GameSpot lobte die Grafik und die gute Vertonung des Spiels. Lediglich bei der GameCube-Version sei diese nur mäßig und besitze einige Fehler. Die Kampagne wurde bei allen Versionen positiv bewertet. Den einzigen Kritikpunkt stellte die große Ähnlichkeit zum Vorgänger Pandora Tomorrow dar. Auch hier schnitten die Titel auf der PlayStation 2 und auf dem GameCube schwächer ab, da die Qualitätsunterschiede zu den anderen Versionen zu offensichtlich und zu deutlich spürbar seien.Petra Schmitz von der Spielezeitschrift GameStar beschrieb den Titel als eine gelungene Weiterentwicklung. Das Spielprinzip sei im Vergleich zum Vorgänger zwar nur minimal weiterentwickelt worden, in technischer Hinsicht habe das Spiel allerdings stark zugelegt. Grafisch sei das Spiel eines der besten auf dem Markt und die künstliche Intelligenz sei äußerst leistungsfähig. Kritik übte sie an der Handlung, bei der die Charaktere insgesamt zu blass erscheinen sowie am Mehrspieler-Modus, der zu kurz sei.Die Redakteure des Online-Magazins 1UP verglichen die verschiedenen Ausführungen von Chaos Theory miteinander und stuften die Xbox-Version und die Windows-Version als gleichermaßen herausragend ein. Die Windows-Umsetzung sei die grafisch am besten gelungenste, auf der Xbox sei die Steuerung in allen Spielmodi am besten gelungen. Auf der PlayStation 2 wirke die Präsentation des Spiels hingegen deutlich blasser, die Grafik sei zwar gut, allerdings überrage sie ihre Konkurrenz nicht, wie es bei anderen Versionen der Fall ist. Auch sei der Mehrspieler-Modus schwächer als in den Versionen für die Xbox und für Windows, da kein Online-Spiel möglich ist und einige Spielmodi und Level gekürzt wurden. Auf der GameCube wirke der Titel insgesamt am schwächsten, da der Mehrspieler-Modus bei dieser Version noch weiter beschnitten wurde. Auch technisch könne er mit den anderen Versionen kaum mithalten.In einem Testbericht lobten Redakteure der Zeitschrift Edge die vielfältigen Bewegungs- und Aktionsmöglichkeiten, die die Spielfigur besitzt. Dazu zählen insbesondere die Fertigkeiten beim Anschleichen und Überwältigen sowie im unbewaffneten Nahkampf. Auch bei Edge wurden vier Versionen des Spiels verglichen, die allerdings ähnlich gut abschnitten.
2012 veröffentlichte IGN einen retrospektiven Bericht über namhafte Spielereihen, die von Tom Clancy beeinflusst wurden, darunter auch Splinter Cell. Chaos Theory habe die Serie sowohl im Einzelspieler- als auch im Mehrspieler-Modus qualitativ verbessert und verfeinert. Dadurch sei es für viele auch der Höhepunkt der Splinter-Cell-Reihe gewesen.Das Edge-Magazin veröffentlichte ebenfalls eine rückblickende Kritik. Im Vergleich mit dem Nachfolger Double Agent bewerteten die Autoren Chaos Theory als einen der besten Titel der Spielereihe, dessen Niveau bislang nicht übertroffen wurde. Das Spiel habe seinerzeit durch spannendes Level- und Charakterdesign überzeugt. Die Spielumgebungen wirken selbst mehrere Jahre nach der Veröffentlichung noch detailliert, finster und stimmungsvoll. Die Figur Fisher sei derart gut entwickelt und in Szene gesetzt worden, dass sie einem wirklich in Erinnerung bleibe. Dazu tragen sowohl die Dialoge als auch die zahlreichen eleganten Kampffertigkeiten bei, die dem Spieler fordernde Lösungswege bieten und Chaos Theory von den meisten anderen Shootern durch ihre Finesse abheben. In Double Agent sei diese Besonderheit etwas verloren gegangen.
Chaos Theory erhielt eine Vielzahl von Auszeichnungen. Bereits bei der Präsentation auf der Messe E3 erhielt er eine Auszeichnung der Game Critics Awards in der Kategorie Bestes PC-Spiel. Die Redakteure von IGN vergaben gleich drei Auszeichnungen. Bei seiner Veröffentlichung stuften sie ihn als bestes Spiel des Monats ein und vergaben einen Editor's Choice Award. Später erhielt er auch die Auszeichnung als eines der besten Xbox-Spiele aller Zeiten. Weitere Auszeichnungen erhielt das Spiel von den Zeitschriften GameStar, PC Action, PC Games und PC PowerPlay sowie von diversen Websites, z. B. XboxFront. Auch die Werbung für das Spiel erregte Aufmerksamkeit. Der Trailer des Spiels wurde für den Golden Trailer Award nominiert.
Von Chaos Theory wurden laut Angaben des Publishers Ubisoft 1,1 Millionen Einheiten für die Xbox verkauft. Damit verkaufte sich die Xbox-Version von allen Ausführungen am besten. Für die PlayStation 2 wurden schätzungsweise 800.000 Einheiten abgesetzt. Die gesamten Verkaufszahlen belaufen sich auf 2,5 Millionen Spiele. Damit schnitt der Titel schwächer als die beiden Vorgänger ab. Dennoch bewertete Ubisoft den Titel mitsamt der Spieleserie als einen der verkaufsstärksten neben Prince of Persia und Ghost Recon. Ende des Jahres 2005 meldete Ubisoft, dass das Verkaufsjahr sehr erfolgreich gewesen sei, wozu Chaos Theory wesentlich beitrug.
Der direkte Nachfolger von Splinter Cell: Chaos Theory erschien 2006 unter dem Titel Splinter Cell: Essentials. Dieser wurde als Exklusivveröffentlichung für die PlayStation Portable konzipiert. Inhaltlich knüpft er an die Handlung von Chaos Theory und dessen Vorgängern an. Das Geschehen von Essentials ist weitgehend als ein Rückblick auf frühere Einsätze des Agenten Sam Fisher angelegt.Essentials erhielt schlechtere Kritiken als die Vorgänger. Kritisiert wurden unter anderem die Grafik, die von der Fachpresse als für Splinter-Cell-Titel ungewohnt schwach eingestuft wurde, als auch spielerische Mängel, die durch die Portierung auf die mobile Konsole entstanden seien.
Double Agent erschien ebenfalls 2006, allerdings nicht als Exklusivtitel, sondern für Windows und mehrere Konsolen. In diesem Spiel infiltriert Fisher eine amerikanische Terroristenorganisation namens John Brown's Army. Der genaue Handlungsverlauf variiert zwischen den einzelnen Versionen. Er ist allerdings komplexer gestaltet und bietet verschiedene mögliche Ausgänge, die von den Entscheidungen des Spielers abhängen. Spielerisch greift der Titel dagegen weitgehend auf die Prinzipien von Chaos Theory zurück.Die Rezeption des Titels fiel weitgehend positiv aus, auch wenn die außergewöhnlich hohen Wertungen von Chaos Theory nicht erreicht wurden. Tester lobten die Ausgestaltung der Handlung, die nun ein wichtigeres Element des Spiels geworden sei und den Spieler mehr einbeziehe. Kritik wurde dagegen daran geübt, dass die grundlegenden Mechaniken des Spiels zu sehr denen der Vorgänger entsprechen, sie also wenig innovativ seien.

Thomas Wingett „Tom“ Corbett, Jr. (* 17. Juni 1949 in Philadelphia, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Politiker der Republikanischen Partei. Vom 18. Januar 2011 bis zum 20. Januar 2015 war er Gouverneur des Bundesstaates Pennsylvania.
Corbett ist ausgebildeter Jurist und begann seine Laufbahn im Jahr 1976 als Assistent eines Bezirksstaatsanwalts in Pennsylvania. Danach war er unterschiedlich lange abwechselnd als Jurist in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst tätig. Nachdem Corbett von 1989 bis 1993 United States Attorney für den westlichen Distrikt von Pennsylvania gewesen war, bekleidete er von Oktober 1995 bis Januar 1997 – übergangsweise vom Gouverneur ernannt – den Posten des Attorney General des Bundesstaats Pennsylvania. Nach acht weiteren Jahren als Anwalt in der Privatwirtschaft kandidierte er 2004 erfolgreich als Attorney General. Anfang des Jahres 2005 kehrte er daher auf seinen alten Posten zurück und wurde 2008 wiedergewählt. Von den Republikanern 2010 zum Kandidaten für das Amt des Gouverneurs nominiert, konnte Corbett die Wahl am 2. November 2010 komfortabel gewinnen. Er trat das Amt als Regierungschef seines Bundesstaates am 18. Januar 2011 an. Obwohl es ihm als Gouverneur unter anderem gelang, den Staatshaushalt auszugleichen, die Arbeitslosigkeit zu senken und ein überparteiliches Modernisierungsprogramm für die Infrastruktur durchzusetzen, schnitt er bei Meinungsumfragen aufgrund von zahlreichen Kontroversen in Bildungs- und Gesellschaftspolitik zunehmend schlechter ab und wurde im November 2014 nicht für eine zweite Amtszeit wiedergewählt. Am 20. Januar 2015 löste ihn der Demokrat Tom Wolf ab. Nach dem Ende seiner Amtszeit zog sich Corbett zeitweise ins Privatleben zurück. Seit Herbst 2015 ist er Dozent für Recht und Politik.
Tom Corbett wurde am 17. Juni 1949 in Philadelphia geboren. Sein Vater Thomas Corbett Sen. (1905–1995), ein Anwalt, amtierte von 1965 bis 1970 als stellvertretender Attorney General von Pennsylvania. Seine Mutter Mary starb 56-jährig im März 1967 an einer Krebserkrankung, als Corbett 17 Jahre alt war. Tom Corbett schloss 1971 ein Studium der Pädagogik am Lebanon Valley College ab. Nach einem Jahr als Lehrer begann er 1972 ein Studium der Rechtswissenschaft an der St. Mary’s University Law School, das er 1975 abschloss. Von 1971 bis 1984 diente er in der 28. Infanteriedivision der Pennsylvania Army National Guard, wo er bis zum Captain aufstieg. Seine juristische Laufbahn im öffentlichen Dienst begann im Jahr 1976 als Assistent des Distriktstaatsanwalts. In dieser Funktion lag sein Schwerpunkt auf Vergewaltigungsdelikten. Vier Jahre später erhielt er eine Beförderung zum Assistenten des Bundesstaatsanwalts. Ab 1983 war Corbett für mehrere Jahre in der Privatwirtschaft als Rechtsanwalt tätig. 1988 wurde er damit beauftragt, die gerichtliche Kontrolle des Allegheny-County-Gefängnisses zu betreuen. Kurz darauf, im Mai 1989, wurde er von US-Präsident George Bush zum Bundesstaatsanwalt für den westlichen Distrikt von Pennsylvania ernannt, mit knapp 40 Jahren zu dem Zeitpunkt der jüngste seines Bundesstaats. Dieses Amt hatte er bis Mai 1993 inne, als er vom neuen demokratischen Präsidenten Bill Clinton in dieser Funktion ersetzt wurde. Danach arbeitete Corbett erneut als Rechtsanwalt in der Privatwirtschaft.
Im Oktober 1995 trat der bisherige Attorney General Pennsylvanias, Ernie Preate, nach Korruptionsvorwürfen zurück. Gouverneur Tom Ridge ernannte Corbett daraufhin zum Nachfolger von Preate. Obwohl der Attorney General des Bundesstaats für vier Jahre durch die Bürger gewählt wird, hatte der Gouverneur für den Rest der Amtszeit einen neuen Mandatsträger zu ernennen, weil die Verfassung des Bundesstaates keine gesonderte Nachwahl vorsieht. Seine Ernennung musste allerdings auch von der State Legislature bestätigt werden. Dabei knüpften die Demokraten ihre Zustimmung an die Bedingung, dass sich Corbett nach Ablauf der Amtsperiode nicht zur Wiederwahl stellen würde, was in Pennsylvania eine gängige Praxis für ernannte Amtsträger in Wahlämtern ist. Im November 1996, als die nächste turnusgemäße Wahl des Attorney Generals anstand, trat Corbett deshalb nicht an und schied im Januar 1997 nach einer Amtszeit ohne nennenswerte Vorkommnisse aus der Regierung aus. Sein Nachfolger wurde Mike Fisher.
Rund acht Jahre, von 1997 bis 2005, war Corbett als privater Anwalt tätig. Zunächst fungierte er als juristischer Berater der Firma Thorp, Reed & Armstrong, ab 1998 bei Waste Management. Im März 2002 eröffnete er seine eigene Kanzlei mit dem Namen Thomas Corbett and Associates, in der er bis zu seiner Kandidatur als Attorney General von Pennsylvania arbeitete.
Im November 2004 kandidierte er für das Amt des Attorney Generals, gewann diese Wahl gegen den Demokraten Jim Eisenhower mit 50,4 Prozent der Stimmen knapp und kehrte im Januar 2005 in das Amt zurück. Am 4. November 2008 wurde er mit 52,3 Prozent gegen John Morganelli wiedergewählt. Corbetts Sieg war von hohem medialen Interesse begleitet: Er hatte in Pennsylvania das mit Abstand beste Ergebnis eines Republikaners eingefahren, an einem Tag, der von eher ungünstigen Verhältnissen für seine Partei geprägt war. Parallel fand nämlich die Präsidentschaftswahl 2008 statt, bei der Barack Obama auch in Pennsylvania eine deutliche Mehrheit der Stimmen auf sich vereinte. Auch die anderen Wahlen an diesem Tag gingen landesweit zu Gunsten der Demokraten aus. Im Januar 2009 begann seine zweite Amtszeit als Attorney General.
Im Januar 2011 legte Corbett nach seiner Wahl zum Gouverneur den Posten als Attorney General nieder. Als Gouverneur ernannte er William H. Ryan junior vorübergehend zu seinem Nachfolger auf diesem Posten.
In Corbetts Dienstzeit als Generalstaatsanwalt von Pennsylvania fiel ein aufsehenerregender Missbrauchsskandal an der Penn State University, der auch international medial rezipiert wurde. Dabei wurde dem Football-Trainer Jerry Sandusky der sexuelle Missbrauch von Kindern vorgeworfen. Im Jahr 2009 berief Corbett in seiner Funktion als Attorney General eine Grand Jury ein, die im Jahr 2012 (als Corbett bereits Gouverneur war) Sandusky zu mehreren Jahrzehnten Freiheitsstrafe verurteilte. Corbett wurde in den Medien dafür kritisiert, dass der Urteilsspruch gegen Sandusky erst drei Jahre nach der Einberufung der Grand Jury erfolgte. Zu erheblicher Kritik an Corbett kam es auch, als im Sommer 2012 die Bewilligung von drei Millionen US-Dollar durch den Stab von Gouverneur Corbett an die Organisation The Second Mile bekannt wurde. Diese Non-Profit-Organisation wurde von Sandusky selbst gegründet, um sexuell missbrauchten Kindern zu helfen, und spielte eine Rolle bei der Aufdeckung der Vorwürfe. Sandusky verließ The Second Mile jedoch bereits im Jahr 2010. Einige US-Medien bezeichneten die Freigabe der Gelder an die Organisation als absurd. Der frühere FBI-Direktor Louis Freeh sah jedoch auf sachlicher Ebene keine Vorwerfbarkeit in Corbetts Verhalten bei der Handhabung des Skandals.
Obwohl Corbett während seiner Amtszeit als Gouverneur einer Ausweitung der von Präsident Obama initiierten Gesundheitsreform zustimmte, schloss er sich im März 2010 einer Klage 17 republikanischer Kollegen vor dem Obersten Gerichtshof gegen die Reform an. Die republikanischen Attorney Generals argumentierten, das wenige Tage vorher vom Kongress verabschiedete und vom Präsidenten unterzeichnete Gesetz sei verfassungswidrig, da es US-Bürger zum Abschluss einer Krankenversicherung zwinge. Angestrebt wurde die Aufhebung der Reform durch das Gericht. Im Sommer 2012, nachdem sich weitere zehn weitere Bundesstaaten der Klage angeschlossen hatten, erklärten die Richter das Gesetz jedoch für verfassungskonform.
Bekannt wurde Corbett als Attorney General auch durch sein Vorgehen gegen Korruption im Staatsdienst. Davon betroffen waren Mitglieder der State Legislature sowie deren Angestellte. Zwischen 2008 und 2010 leitete das von Corbett geführte Büro des Attorney Generals gegen mehrere Staatssenatoren und Abgeordnete Ermittlungsverfahren wegen Korruption ein. In den meisten Fällen ging es um die Veruntreuung von Staatsgeldern zur Wahlkampffinanzierung. Drei Abgeordnete wurden zu Haftstrafen verurteilt, zwei weitere wurden freigesprochen. Zu den Verurteilten gehörte auch Mike Veon, der im Repräsentantenhaus einst der demokratischen Fraktion vorsaß. Insgesamt klagte er als Attorney General 25 Personen, davon Abgeordnete und deren Mitarbeiter, an. Durch sein Vorgehen gegen Korruption im Staatsdienst erwarb sich Corbett überparteiliches Ansehen.
Als im Sommer 2014 das Versenden von E-Mails mit pornografischen Inhalten durch Stabsmitarbeiter Corbetts bekannt wurde, während dieser als Attorney General amtierte, kam es zu einer breiten öffentlichen Diskussion. Die Demokraten warfen ihm vor, sein Führungsstil sei für derartige Vorfälle indirekt verantwortlich. Corbett, der nach eigener Aussage sowie übereinstimmenden Medienberichten keine solchen Mails erhalten haben soll, wies diese Kritik als absurd zurück. „Ich wünschte, ich hätte auch eine solche Mail erhalten, denn dann hätte es sofort aufgehört“, so Corbett. Zu den Empfängern der Mails gehörten jedoch zwei spätere Mitglieder von Corbetts Kabinett, die als Vertraute des Gouverneurs galten: State Police Commissioner Frank Noonan und Secretary of Environmental Protection Christopher Abruzzo. Am 3. Oktober 2014 traten beide von ihren Ämtern zurück.Im Zuge des Skandals entwickelte sich im Herbst 2014 ein öffentlicher Streit um die Herausgabe sämtlicher E-Mails zwischen Tom Corbett und Kathleen Kane, die seit Januar 2013 das Amt des Attorney Generals bekleidet. Die Demokratin Kane weigerte sich, sämtliche Details zu den versandten Mails zu veröffentlichen. Zuvor forderte Corbett sie in einem offenen Brief dazu auf. Der Gouverneur und republikanische Politiker kritisierten vor allem, dass Kane nur die Namen von Mail-Empfängern veröffentlichte, die als ehemalige Vertraute des Gouverneurs galten. Kurz vor der 2014 anstehenden Gouverneurswahl bezeichneten führende Republikaner in Pennsylvania das Verhalten Kanes als politisch motiviert, um Corbetts öffentlichem Ansehen zu schaden.
Am 15. September 2009 kündigte Corbett seine Kandidatur als Gouverneur seines Heimatbundesstaates bei der Wahl 2010 an. Zwei Monate später stieg Sam Rohrer, ein Abgeordneter im Repräsentantenhaus von Pennsylvania, unterstützt von der konservativen Tea-Party-Bewegung in das Rennen ein. Corbett, ein eher gemäßigter Republikaner, erhielt daraufhin Rückendeckung aus der Führung der Parteiorganisation des Bundesstaates (das sogenannte „Parteiestablishment“). Während Rohrer in seiner Kampagne Corbett als zu wenig konservativ darstellte, konterte der Attorney General mit Kritik an Rohrers Abstimmungsverhalten in der State Legislature. So warf das Corbett-Lager dem Abgeordneten seine Zustimmung zu Diätenerhöhungen einige Jahre früher vor, die bei der republikanischen Parteibasis unpopulär waren. Bei der am 18. Mai 2010 abgehaltenen Primary konnte sich Corbett mit 68,7 Prozent gegenüber 31,3 Prozent der Stimmen klar gegen Rohrer durchsetzen. Zu seinem Vorwahlsieg hatte auch Corbetts höherer Bekanntheitsgrad beigetragen.Als Kandidat für das Amt des Vizegouverneurs wurde der Bezirksrat Jim Cawley aufgestellt, der bei den Vorwahlen um diesen Posten erfolgreich war. Obwohl die Primaries für beide Ämter in Pennsylvania getrennt abgehalten werden, sind beide Kandidaten bei der eigentlichen Wahl nur gemeinsam wählbar.
Während des Wahlkampfes im Herbst 2010 schloss Corbett Steuererhöhungen für Bürger und Unternehmen aus. Durch die Senkung von Steuern und Deregulierung solle ein wirtschaftsfreundlicheres Klima geschaffen werden, um so Wirtschaftswachstum zu fördern und die Arbeitslosigkeit zu senken. Auch forderte er eine Begrenzung der Staatsausgaben (fiskalpolitische Disziplin, u. a. „schlanker Staat“), um so den Staatshaushalt ausgleichen zu können. In den Meinungsumfragen vor dem Urnengang lag Corbett stets mit unterschiedlichen Abständen in Führung.Bei der Gouverneurswahl in Pennsylvania am 2. November 2010 siegte Corbett mit 54,5 Prozent der Stimmen über den Demokraten Dan Onorato, der 45,5 Prozent der Stimmen erhielt. In 63 der 67 Countys des Bundesstaats verbuchte er dabei eine Mehrheit. Nur in den strukturell demokratisch wählenden urbanen Regionen um die Großstadt Philadelphia erhielt Onorato höhere Stimmenanteile. Die Wahlbeteiligung lag jedoch mit 46 Prozent relativ niedrig, was aber für Midterm-Elections (zwischen zwei Präsidentschaftswahlen) üblich ist. Corbetts Sieg wurde durch die allgemeine politische Stimmung begünstigt: Auch bei den Wahlen zum Kongress verbuchte seine Partei deutliche Zugewinne. Verantwortlich für den Siegeszug der Republikaner war in erster Linie die Unzufriedenheit mit der Obama-Regierung. Besonders die Wirtschaft hatte sich nach der Finanzkrise ab 2007 nur schleppend erholt.
Am 18. Januar 2011 wurde Tom Corbett als 46. Gouverneur von Pennsylvania vereidigt. Auch sein Kandidat für das Amt des Vizegouverneurs Jim Cawley legte an diesem Tag den Eid ab. Er löste damit den Demokraten Ed Rendell ab, der nach zwei Amtsperioden verfassungsgemäß nicht mehr kandidieren durfte.
Nach seiner Amtsübernahme stand Corbett einem hohen Haushaltsdefizit gegenüber. Im letzten Jahreshaushalt seines Vorgängers betrug das Defizit 4,6 Milliarden US-Dollar. Besonders durch die Finanzkrise ab 2007 war die Wirtschaft des Bundesstaats stark angeschlagen. Das erste Budget seiner Regierung sah die Kürzung der Staatsausgaben um drei Prozent vor. Es war der erste Staatshaushalt in vier Jahrzehnten, in dem die jährlichen Ausgaben nicht erhöht wurden. Im Frühsommer 2011 legte der Gouverneur den ersten termingerechten Haushalt seit acht Jahren vor. Das bedeutet, der neue Haushalt konnte noch vor Beginn des neuen Fiskaljahres am 30. Juni 2011 verabschiedet werden, was dadurch erleichtert wurde, dass die Republikaner in beiden Kammern der General Assembly die Mehrheit stellten. Auch die folgenden Haushalte konnten fristgerecht beschlossen werden. Durch eine sich verbessernde wirtschaftliche Lage und Einsparungen in zahlreichen Bereichen (wie Wohlfahrt und Umweltschutz) und am Staatsapparat gelang es Corbett den Haushalt des Bundesstaats auszugleichen, ohne Steuererhöhungen vorzunehmen. Auch in den folgenden Jahren schaffte er einen ausgeglichenen Staatshaushalt. Um weitere Einsparungen zu erreichen, setzte der Gouverneur im Januar 2012 durch eine Verfügung eine fällige Lohnerhöhung der Staatsangestellten, die üblicherweise jährlich als Ausgleich zur Inflation erfolgt, aus. Davon betroffen war auch sein eigenes Gehalt.Trotz des ausgeglichenen Staatshaushalts stufte die Ratingagentur Moody’s im Juli 2014 die Kreditwürdigkeit des Bundesstaates von der Klassifizierung AA2 auf AA3 herab. Als Grund nannte die Ratingagentur zu erwartende Mehrbelastungen für die Staatskasse aufgrund der rasant steigenden Kosten für Pensionen im öffentlichen Dienst. Daher bestehe trotz der soliden Wirtschaft, deren Wachstum jedoch unter dem nationalen Durchschnitt liegt, die Gefahr, das Ziel eines Etats ohne neue Schulden nicht dauerhaft einhalten zu können. Corbett wertete dies als Bestätigung für seine Forderung nach einer umfassenden Reform des Pensionssystems. Dabei widersprach er den Demokraten, die ihn für die Herabstufung durch ein zu geringes Wachstum verantwortlich machten, und forderte ein zügiges Handeln der Senatoren und Abgeordneten im Bereich Pensionen. Im kurz zuvor verabschiedeten Haushalt hatte er bereits einige Ausgabenposten mittels eines Line-Item-Vetos blockiert, um die Mitglieder der Legislative zu einer Neuregelung der Pensionen zu bewegen. Bei diesen Posten handelte es sich um eine Reihe von Zusatzzahlungen an Mitglieder der Legislative. Im Jahr zuvor hatte Corbett ein umfangreiches Konzept vorgestellt, um die rasant steigenden Kosten für Pensionen zu dämpfen und damit auch Steuererhöhungen zu begrenzen. Die steigenden Ausgaben resultieren in erster Linie aus einem (mit anderen Bundesstaaten verglichen) schwachen Bevölkerungswachstum in Pennsylvania. Nach dem Willen Corbetts und seines Budgetbüros sollen neu eingestellte Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst später geringere Pensionszahlungen erhalten. Auch sollen die künftige Bezüge um bis zu 26 Prozent gesenkt werden. Dies betrifft aber nur Pensionäre ab einem Einkommen von 62.000 Dollar pro Jahr. Leistungen für Pensionäre, die zum Zeitpunkt der Reform bereits im Ruhestand sind, wären von diesem Plan nicht betroffen. Nach Angaben der Staatsregierung von Pennsylvania könnten so in den kommenden 30 Jahren zwölf Milliarden Dollar für Beitragszahler und 40 Milliarden Dollar für die Staatskasse eingespart werden. Die State Legislature konnte sich bis zum Herbst 2014 nicht auf eine Reform verständigen, da auch zahlreiche Republikaner Änderungen an Corbetts Konzept fordern, das sie in gegenwärtiger Form für nicht finanzierbar halten.Einen Tag nach der verloren gegangenen Wiederwahl, am 5. November 2014, reichte eine Gruppe Parlamentarier beider Parteien vor einem bundesstaatlichen Gericht Klage gegen Corbett und weitere Mitglieder seiner Regierung ein. Zur Begründung hieß es, der Gouverneur habe mit seinem Line-Item-Veto im letzten Haushalt gegen finanzielle Sonderleistungen für Mitglieder der Legislative seine Befugnisse überschritten. Corbett widersprach den Anschuldigungen; er habe ausschließlich im Rahmen seiner Vollmachten gehandelt. Die Klage wurde schließlich am 30. Dezember 2015 zurückgewiesen und Corbetts Handeln als Gouverneur für rechtmäßig befunden.
In Corbetts Amtszeit wurden in Pennsylvania mehr als 100.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Die Demokraten kritisieren dies mit dem Verweis auf Studien, die Pennsylvania zu den Schlusslichtern unter den US-Bundesstaaten bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze sehen. Corbett wies diese Kritik zurück und berief sich auf die Entwicklung der Arbeitslosenquote, die von seinem Amtsantritt bis zum Frühjahr 2014 von 8,2 auf 5,6 Prozent fiel. Außerdem verwies er darauf, ein stärkerer Zuwachs an neuen Arbeitsplätzen in anderen US-Bundesstaaten sei mit deren schlechterer Ausgangslage nach der Finanzkrise zu begründen. Im Herbst 2014, während des Wahlkampfes um seine Wiederwahl, verwies er außerdem auf Zahlen der Arbeitsagenturen, dass es in Pennsylvania rund 200.000 offene Stellen in der Privatwirtschaft gebe. Die Aufgabe der Regierung sei es nun, Jobsuchende durch verschiedene Bildungsprogramme ausreichend für diese Arbeitsplätze zu qualifizieren.Corbett sprach sich während seiner Amtszeit wiederholt gegen eine Erhöhung des Mindestlohns von 7,25 auf 10 US-Dollar pro Arbeitsstunde aus (7,25 US-Dollar sind die national festgelegte Untergrenze; den Einzelstaaten ist es aber möglich, darüber hinauszugehen). Damit widersprach er den Forderungen der Demokraten, die sich für eine Anhebung der gesetzlichen Lohnuntergrenze in Pennsylvania aussprechen. Corbett vertritt die Meinung, eine Erhöhung des Mindestlohns würde der Wettbewerbsfähigkeit des Bundesstaates schaden. Daher sei eine Anhebung des Mindestlohns auf Bundesebene sinnvoller. Außerdem sprach er sich für mehr Investitionen in Bildungsprogramme aus, sodass Arbeitssuchende eine Qualifizierung für besser entlohnte Jobs erlangen können. Ferner argumentierte der Gouverneur, eine Erhöhung vernichte insbesondere Ferienjobs und andere Arbeitsgelegenheiten für Jugendliche und Studenten, die darauf angewiesen seien.
Als März 2011 der neue im Juli beginnende Jahreshaushalt mit der Legislative ausgearbeitet wurde, kündigte Corbett die Streichung von rund einer Milliarde US-Dollar aus dem Bildungsetat an, was zu scharfer Kritik führte. Corbett begründete den Schritt mit dem Auslaufen von Geldern der amerikanischen Bundesregierung. Die demokratische Vorgängerregierung unter Gouverneur Rendell hatte tatsächlich finanzielle Mittel, die zeitlich begrenzt waren, aus dem von Präsident Obama im Jahr 2009 initiierten Konjunkturprogramm in den Bildungsetat von Pennsylvania fließen lassen. Dafür wurden die Zuschüsse für das Bildungswesen aus dem Etat des Bundesstaates in den letzten drei Haushaltsjahren der Rendell-Administration von rund 9,1 auf knapp 8,6 Milliarden Dollar abgesenkt. Als Folge des Wegfalls der Gelder mussten nach und nach 14.000 Anstellungen im Bildungsbereich, vornehmlich Lehrkräfte, gekündigt werden. Auch eine Reihe von Kursen an Schulen konnten nicht länger angeboten werden. Corbett bezeichnete es als unmöglich, die ausfallenden Gelder der Bundesregierung sofort und vollständig aus dem Haushalt des Staats Pennsylvania zu ersetzen, ohne zu diesem Zweck weitere Schulden aufzunehmen. Forderungen der Demokraten nach Steuererhöhungen oder der Einführung neuer Steuern lehnte Corbett mit Verweis auf seine Wahlkampfversprechen von 2010 ab. Auch wies er Kritik von Lehrergewerkschaften zurück. Diesen warf der Gouverneur im Sommer 2014 vor, Gelder in Millionenhöhe auszugeben, um zu verbreiten, er selbst habe die Kürzungen im Bildungsetat verschuldet. Diese Darstellungen der Gewerkschaften bezeichnete Corbett als unwahr und rein politisch motiviert. Darüber hinaus trat der Gouverneur seinen Kritikern mit dem Argument entgegen, dass nicht allein die Höhe des der investierten Mittel für ein funktionsfähiges Bildungssystem entscheidend seien, sondern auch für welche spezifischen Zwecke das Geld zur Verfügung gestellt werde.In allen folgenden Haushaltsjahren wurde die finanzielle Beteiligung des Bundesstaates am Bildungswesen stetig erhöht und damit die ausfallenden Gelder der Bundesregierung nach und nach ersetzt. Im Haushaltsjahr 2013/14 wurde für die gesamten Bildungsausgaben erstmals wieder das Niveau vor dem Wegfall des Konjunkturprogramms erreicht. Die Zuschüsse des Bundesstaates beliefen sich im Etat 2014/15 auf etwas mehr als zehn Milliarden US-Dollar (bei einem gesamten Haushaltsvolumen von rund 29 Milliarden Dollar), was 2014 nach Regierungsangaben die höchsten überhaupt sind. Im ersten Haushalt seiner Regierung hatte diese knapp 9,1 Milliarden, im Etat 2010/11, dem letzten der Rendell-Regierung, etwas mehr als 8,5 Milliarden US-Dollar betragen. Im Fiskaljahr 2014/15 wurden außerdem, erstmals während der Corbett-Administration, zusätzliche finanzielle Mittel für die Ausbildung von psychisch Behinderten bereitgestellt. Zusätzlich wurden zehn Millionen Dollar zusätzlich für das frühkindliche Bildungsprogramm Head Start und andere frühkindliche Bildungsangebote veranschlagt. Unter anderem sollen rund 1.600 weitere Kinder von Head Start profitieren.Im September 2011 forderte der Gouverneur die Schulbezirke im Bundesstaat auf, freiwillig auf die nächste turnusgemäße Gehaltserhöhung von Lehrern und anderen Angestellten im Bildungsbereich zu verzichten. Lediglich 140 der insgesamt 500 Distrikte setzten die nächste Anhebung der Bezüge aus.Am 24. September 2014 unterzeichnete Gouverneur Corbett ein Gesetz zur Einführung einer lokalen Zigarettensteuer, deren Erlöse direkt in Bildungseinrichtungen im Schulbezirk von Philadelphia, dessen finanzielle Schwierigkeiten kurz zuvor bekannt wurden, fließen sollen. Das Gesetz sieht eine Sondersteuer von zwei US-Dollar auf jede Schachtel Zigaretten vor. Innerhalb der republikanischen Parlamentsfraktionen war diese Maßnahme zum Teil umstritten, während die Demokraten das Vorhaben begrüßten.
Im Januar 2013 kündigte Gouverneur Corbett an, den vom Bundesstaat betriebenen Verkauf von Wein und Likören privatisieren zu wollen. Corbett bezeichnete den Vertrieb durch die öffentliche Hand nicht mehr als zeitgemäß, da bereits 48 US-Bundesstaaten den Verkauf dieser Produkte privatisiert haben. Außerdem, so der Gouverneur, sei dies auch gar nicht die Aufgabe des Bundesstaats. Durch einen Verkauf an private Betreiber entstehe ein größerer Markt für diese Produkte, was den Konsumenten zugutekomme. Obwohl das Repräsentantenhaus des Bundesstaats das Vorhaben bereits billigte, stimmte der Staatssenat trotz Corbetts Drängen bis Herbst 2014 nicht zu, da auch republikanische Senatoren dem Vorhaben kritisch gegenüberstehen.
Bereits im Wahlkampf 2010 forderte Corbett die Privatisierung der vom Bundesstaat Pennsylvania betriebenen staatlichen Lotterie. Deren Betrieb sei nicht die Aufgabe der öffentlichen Hand. Als weiterer Grund für die Umsetzung des Plans wurden die finanziellen Erlöse aus dem Verkauf genannt. Im November 2012 gab der Gouverneur seine Entscheidung bekannt, dem britischen Unternehmen Camelot (und einzigen Interessenten) den Zuschlag für den Verkauf der Lotterie zu erteilen. Das Vorhaben war jedoch in der Öffentlichkeit äußerst umstritten. Nicht nur die Demokraten lehnten einen Verkauf der Lotterie ab, auch bei den Republikanern gab es zum Teil erheblichen Widerstand. Anfang 2013 ließ die demokratische Generalstaatsanwältin Kathleen Kane verlautbaren, dass sie Corbetts Vorhaben für verfassungsrechtlich für bedenklich halte. Angesichts dieser Bedenken und des öffentlichen Widerstands zeichnete sich in der State Legislature keine Mehrheit für die Umsetzung der Pläne des Gouverneurs ab. Am 2. Januar 2014 gab Corbett bekannt, die Privatisierungspläne nicht länger zu verfolgen. In den US-Medien wurde dies, gerade im Anbetracht einer republikanischen Mehrheit in der Legislative, als politische Niederlage Corbetts gewertet.
Obwohl Corbett zu Beginn seiner Amtszeit einer Ausweitung der Gesundheitsreform von Präsident Barack Obama kritisch gegenüberstand, stimmte er, als einer von nur gut einer Handvoll republikanischen Gouverneuren, im Frühjahr 2013 einer Erweiterung im Bundesstaat Pennsylvania zu. Im Februar 2014 legte seine Regierung dazu den Plan Healthy PA vor, der insbesondere das Programm Medicaid mehr Menschen zugänglich machen soll. Im August 2014 unterzeichnete Corbett das entsprechende Gesetz, und nachdem im September die Bundesbehörden diesem Gesundheitskonzept zugestimmt haben, wurde es am 1. Januar 2015 in Kraft gesetzt. Pennsylvania schließt sich damit 26 Bundesstaaten an, die eine Ausweitung der Gesundheitsreform schon verabschiedet haben. In Anlehnung an Barack Obamas Gesundheitsreform, die als Obamacare bekannt wurde, prägten die Medien für Corbetts Vorhaben die Bezeichnung Corbettcare.Nach Corbetts Konzept sollen etwa 500–600.000 weitere Menschen in Pennsylvania Leistungen aus Medicaid, einem Gesundheitsfürsorgeprogramm für bedürftige Menschen, erhalten. So können bereits Personen, deren Verdienst bis 133 Prozent des national als „arm“ klassifizierten Einkommens liegt, Leistungen beantragen. Menschen, deren Verdienst über dem national als arm klassifizierten Einkommen liegt, werden zu einer Beteiligung in Höhe von zwei Prozent des Haushaltseinkommens verpflichtet. Die oppositionellen Demokraten in der State Legislature kritisierten diese Regelung. Auch wird eine Krankenversicherung für Kinder in jedem Fall gewährleistet. Bis Ende 2016 wird die Bundesregierung sämtliche Kosten für die Erweiterung des Programms übernehmen. In Corbetts ursprünglichen Plan war vorgesehen, dass Arbeitslose ihre Bemühungen eine Anstellung zu finden nachweisen müssen, um Leistungen zu erhalten. Nicht nur die Demokraten in Pennsylvania kritisierten diese Vorschrift, sondern auch die Bundesbehörden, die diese Regelung in den Verhandlungen mit Corbett verhinderten.Zuvor hatte Corbett im Gegensatz zu den Demokraten eine Ausweitung des klassischen Medicaid-Programms ohne Eigenbeteiligung der Versicherten aus Kostengründen abgelehnt. Auch in der gut zweimonatigen Zeitspanne zwischen seiner Wahlniederlage 2014 und dem Ende der Amtszeit weigerte er sich, wie von seinem designierten Nachfolger Tom Wolf gefordert, Heathy PA zugunsten einer vollständigen Medicaid-Ausweitung auf Eis zu legen. Wolf vollzog diesen Schritt dann im Februar 2015. Die Leistungen der 156.000 Bürger, die Healthy PA zu diesem Zeitpunkt bereits in Anspruch nahmen bleiben aber unberührt.
Am 12. November 2012 unterzeichnete Corbett ein Bündel von bedeutenden Gesetzen, von denen Veteranen profitieren sollen. Unter anderem werden nach den Plänen 1,7 Milliarden US-Dollar zur Finanzierung von Sozialprogrammen für Veteranen, speziell aus der Nationalgarde Pennsylvanias, zur Verfügung gestellt. Auch sehen die Pläne eine finanzielle Aufstockung von psychologischen Beratungsprogrammen vor, die Hilfe für traumatisierte Nationalgardisten und Polizisten anbieten. Ferner sind bundesstaatliche Behörden angehalten, Regierungsaufträge nach Möglichkeit an kleinere und mittlere Firmen zu vergeben, die von Veteranen gegründet wurden.
Corbett gilt als starker Befürworter von Fracking. Während seiner Amtszeit wurde der Ausbau dieser Fördermethode für Erdgas massiv vorangetrieben, woraufhin Pennsylvania innerhalb der USA zum zweitgrößten Produzent von Erdgas nach Texas aufstieg. Im Februar 2011, kurz nach seinem Amtsantritt, unterzeichnete er ein Gesetz, das Regulierungen von Fracking auf Grünflächen beseitigt. Ein Sprecher des Gouverneurs verteidigte das Gesetz gegen die Kritik von Umweltschutzorganisationen und bezeichnete die unter Gouverneur Rendell eingeführte Regulierung als unnötig.Am 17. Februar 2012 unterzeichnete Corbett ein bedeutendes Gesetz (bekannt als „Marcellus Shale Law“) zu umfassenden Neuregelungen des Fracking. Das Gesetz war ein Kompromiss der Befürworter und Gegner einer stärkeren Regulierung der Fracking-Industrie, der von einer Arbeitsgruppe unter Leitung von Vizegouverneur Cawley ausgehandelt wurde. Die neue Vorschrift verpflichtet Erdgas fördernde Unternehmen zur Entrichtung einer Gebühr an die betroffenen Kommunen, die von den Frackingauswirkungen betroffen sind. Allein im Jahr 2012 betrugen die Einnahmen der Städte aus dieser Gebühr rund 200 Millionen US-Dollar. Nach Angaben der Corbett-Regierung sind die Einnahmen doppelt so hoch wie dies bei einer gesonderten Fracking-Steuer der Fall wäre, die von zahlreichen Demokraten gefordert wird. Der Industrie kam er insofern entgegen, als es Kommunen fortan untersagt war, bestimmte Bezirke, einschließlich Wohngebieten, mit einem Verbot von Bohrungen zu belegen. Auch wurden jegliche geografischen Beschränkungen mit dem neuen Gesetz über das Verlegen von Gasleitungen aufgehoben. Damit sollte insbesondere der schnelle Transport von Schiefergas in andere Bundesstaaten gefördert werden.Etliche betroffene Kommunen und deren Bewohner kritisierten das Gesetz scharf als Eingriff in ihre Rechte und strengten eine Klage vor Gericht an. Nachdem bereits ein Bezirksgericht dieses Verbot als verfassungswidrig eingestuft hatte, stimmte der Staatsgerichtshof von Pennsylvania dieser Auffassung im Dezember 2013 zu und erklärte die Regelung für ungültig. Kurz nach der Urteilsverkündung äußerte sich Corbett enttäuscht über die Entscheidung. Umweltschutzverbände begrüßten den Richterspruch.Die Demokraten als auch einige republikanische Mitglieder der State Legislature befürworten die Einführung einer Fracking-Steuer. So forderte Tom Wolf, Corbetts 2014 gewählter Nachfolger, in seinem Wahlprogramm eine Abgabe in Höhe von fünf Prozent auf Erlöse von in Pennsylvania gefördertem Erdgas. Befürworter der Steuer wollen diese Erlöse insbesondere in das Bildungswesen und in Umweltschutz-Projekte investieren. Corbett lehnte die Einführung einer solchen Steuer ab, da dies zur Abwanderung der Gasunternehmen in andere Bundesstaaten führe und somit Arbeitsplatzverlust in Pennsylvania drohe. Dem Argument der Befürworter, dass alle anderen Bundesstaaten eine solche Abgabe bereits eingeführt hätten, widerspricht der Gouverneur. Er verwies dabei auf die höheren Sätze bei der Unternehmensbesteuerung in seinem Staat.Im Mai 2014 revidierte Corbett außerdem eine Direktive seines Vorgängers Ed Rendell, die State Parks mit einem Fracking-Verbot belegte. Vor allem die Demokraten und Umweltschutzverbände kritisierten diese Entscheidung scharf. Sein Nachfolger Tom Wolf setzte dieses Verbot bereits wenige Tage nach seinem Amtsantritt im Januar 2015 wieder in Kraft.
Die Umweltschutzorganisation Penn Environment kritisierte in einem Bericht vom Oktober 2013 Corbetts Umweltschutzpolitik als unzureichend. Besonders in der Energiepolitik und einer als äußerst freundlich empfundenen Haltung des Gouverneurs gegenüber der Fracking-Industrie sehen die Umweltschützer erhebliche Risiken. So wurde Corbetts Unterstützung für die beiden Fracking-Gesetze aus den Jahren 2011 und 2012 als Blankoscheck für die Fracking-Industrie zu Lasten des Umweltschutzes scharf kritisiert. Der Bericht beklagt außerdem Kürzungen bei Umweltprojekten (wie den Bau von Parks), deren finanzielle Ausstattung Corbett im Rahmen der Haushaltskonsolidierung seit 2011 stark eingeschränkt hatte.Direkt reagierte der Gouverneur nicht, am 12. Juni 2014 stellte sein Büro diverse Pläne vor, für den Ausbau erneuerbarer Energien rund 12,5 Millionen US-Dollar zur Verfügung zu stellen. Mit deren verstärktem Ausbau könne Umweltschutz mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze kombiniert werden. Die Gelder sollen der Pennsylvania Energy Development Authority, einer öffentlich finanzierten, aber unabhängigen Behörde, zur Verfügung gestellt werden. Ein umfassender Ausbau von Erneuerbaren Energien ist in Pennsylvania allerdings auch in den kommenden Jahrzehnten aus marktwirtschaftlichen Gründen nicht zu erwarten. Durch die großen Vorkommen an Erdgas und Kohle ist die Energieerzeugung aus diesen fossilen Brennstoffen wesentlich günstiger.
Kurz nach Amtsantritt legte Corbett einen Plan zur Modernisierung der Infrastruktur vor. Nach längeren parlamentarischen Beratungen wurde das sogenannte Transportation Bill verabschiedet und von Corbett am 25. November 2013 unterschrieben. Corbett lobte dabei die Überparteilichkeit, mit der das Gesetz zustande gekommen war. In den US-Medien wurde die Umsetzung der Gesetzesvorlage als Erfolg der Regierung gewertet. Das neue Gesetz reformiert weite Teile des öffentlichen Verkehrswesens und dessen Finanzierung in Pennsylvania. Durch eine Änderung des Steuerschlüssels stieg damit ab dem 1. Januar 2014 die Steuer auf Kraftstoffe um mehrere Cent pro Gallone. Des Weiteren wurde mit dem Gesetz die Erhöhung von Gebühren bei Fahrzeugzulassungen beschlossen (bei einem Jahresbetrag von 36 US-Dollar wird ein Zuschlag von zwei Dollar fällig). Die zusätzlichen Einnahmen sind für den Neubau und Erhalt des Straßennetzes vorgesehen. Das Büro des Gouverneurs gab an, dass man durch diese Reform mit Mehreinnahmen in Höhe von 2,3 Milliarden US-Dollar pro Jahr rechne. Damit könne der Etat für Infrastrukturprojekte um rund 40 Prozent erhöht werden.Obwohl die Finanzierungsreform des Verkehrswesens überparteilich zustande kam, kritisierten Politiker aus dem konservativen Flügel seiner Partei Corbett. Einzelne warfen dem Gouverneur eine indirekte Steuererhöhung und damit den Bruch seiner Wahlkampfversprechen von 2010 vor. Corbett wies diese Kritik zurück.
Corbett lehnt das in Pennsylvania bisher bestehende Recht auf Schwangerschaftsabbruch ab. In der Öffentlichkeit bezeichnete er Adoption als die bessere Alternative und verwies dabei auf seine eigene Tochter, die ein Kind adoptiert hat. Im Frühjahr 2012 wurde in Pennsylvania eine Gesetzesinitiative kontrovers diskutiert, die Frauen vor einer Abtreibung zu einer Ultraschalluntersuchung verpflichtet hätte. Der Gouverneur ließ seine Zustimmung erkennen. Bei einer Pressekonferenz wurde er gefragt, ob man Frauen zu einer solchen Untersuchung und damit der Betrachtung eines Ultraschallbildes gesetzlich zwingen könne, woraufhin er erwiderte:
„I don’t know how you make anybody watch, okay? Because you just have to close your eyes.“„Ich weiß nicht, wie man jemanden zwingen kann, okay? Man kann nämlich einfach seine Augen schließen.“In der Öffentlichkeit und den Medien wurde Corbett für seine Aussage daraufhin scharf kritisiert. Auch wurde ihm Sexismus vorgeworfen. Andere Stimmen, darunter auch sein demokratischer Vorgänger Ed Rendell, verteidigten Corbett, bezeichneten aber seine Wortwahl als unpassend. Der Gouverneur selbst kritisierte die Berichterstattung der Medien. Diese hätten seine Äußerungen aus dem Kontext gerissen. Letztlich verwarf die Legislative des Bundesstaates das Vorhaben. Im Oktober 2014 dementierte Corbett, den Gesetzentwurf jemals unterstützt zu haben und bezeichnete den Vorschlag eine Ultraschalluntersuchung verpflichtend einzuführen als unsinnig.
Obwohl sich Corbett für weitreichendere Gesetze gegen die Diskriminierung Homosexueller aussprach, steht er einer rechtlichen Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Ehen skeptisch gegenüber. Im Oktober 2013 geriet er in die Kritik, als er diese offenkundig mit Inzest verglich. Die vom Gouverneur gemachte Bemerkung wurde in der Öffentlichkeit vielfach als herablassend und unangemessen angesehen. In den sozialen Medien löste er einen Shitstorm aus. Corbett erwiderte, er habe lediglich darauf hinweisen wollen, dass sowohl die gleichgeschlechtliche Ehe als auch Inzest im Bundesstaat Pennsylvania nach geltender Rechtslage nicht legal seien. In einer öffentlichen Erklärung entschuldigte sich Corbett dennoch für seine Aussage. Jedoch übte er auch Kritik an den Medien, die seine Bemerkung außerhalb des Kontexts zitiert hätten.Im Mai 2014 erklärte ein Bundesrichter das Verbot der gleichgeschlechtliche Ehe, das bereits vor seinem Amtsantritt bestand, in Pennsylvania für verfassungswidrig. Damit ist fortan die Schließung von gleichgeschlechtlichen Ehen möglich. Obwohl Politiker aus der Republikanischen Partei die Regierung von Pennsylvania aufforderten, gegen das Urteil in Berufung zu gehen, lehnte Corbett eine Anfechtung der richterlichen Entscheidung ab.
Im Sommer 2014 kamen Meldungen auf, dass sich nach Colorado auch in Pennsylvania eine Legalisierung von Cannabis zu medizinischen Zwecken abzeichnet. Sogar republikanische Mitglieder der State Legislature sprachen sich für ein solches Vorhaben aus. Auch Umfragen zeigen, dass eine große Mehrheit der Bevölkerung Pennsylvanias eine solche Legalisierung befürwortet. Da Corbett jedoch jegliche Legalisierung von Cannabis, das er als Einstiegsdroge bezeichnete, ablehnt, kündigte er gegen ein solches Gesetz sein Veto an. Bereits im April 2013 hatte Corbett im Rahmen eines Hörfunkinterviews für Aufsehen gesorgt, nachdem er als einen der Gründe für längere Arbeitslosigkeit die mangelnde Bereitschaft mancher Jobsuchender, einen erfolgreichen Drogentest zu absolvieren, nannte. Besonders Politiker aus den Reihen der Demokratischen Partei bezeichneten die Argumente des Gouverneurs als unzureichend.
Als Befürworter des Zweiten Verfassungszusatzes steht Corbett Verschärfungen des Waffenrechts kritisch gegenüber. Nachdem im Dezember 2012 als Folge des Amoklaufs an der Sandy Hook Elementary School in Connecticut einige Bundesstaaten wie beispielsweise New York ihr Waffenrecht verschärft hatten, lehnte der Gouverneur für Pennsylvania einen solchen Schritt ab. Nach seiner Meinung sind restriktivere Waffengesetze kein geeignetes Instrument, Amokläufe zu vereiteln. Er befürworte stattdessen mehr präventive Maßnahmen wie Schulsozialarbeit und andere psychologische Beratungsangebote, um derartige Vorfälle verhindern zu können. Kritiker werfen Corbett vor, genau jenen Präventionsprogrammen mit seiner Politik der Haushaltskonsolidierung die finanzielle Grundlage zu entziehen.Am 21. Oktober 2014 verabschiedete die State Legislature von Pennsylvania mit Zustimmung des Gouverneurs ein kontrovers diskutiertes Waffengesetz, dass es Mitgliedern der NRA und anderen Schusswaffenvereinigungen erlaubt, rechtlich gegen kommunal erlassene Waffenkontrollrichtlinien vorzugehen, die über das Niveau der vom Bundesstaat erlassenen Gesetze hinausgehen. Nach dem Gesetz sollen außerdem sämtliche Prozess- und Anwaltskosten den Kommunen in Rechnung gestellt werden, wenn eine solche Klage erfolgreich ist. In beiden Kammern der Legislative wurde das sogenannte „Municipal gun-law bill“ mit breiter Mehrheit angenommen. Neben der republikanischen Stimmenmehrheit stimmten auch vereinzelte Demokraten zu. Neben den Bürgermeistern der betroffenen Städte äußerte auch Corbetts demokratischer Gegenkandidat bei der wenige Wochen später stattfindenden Gouverneurswahl seine Ablehnung. Tom Wolf argumentierte, es handele sich um die Aufhebung notwendiger Waffenkontrollen. Corbett verteidigte das Gesetz und betonte, es habe in Pennsylvania bereits Gerichtsurteile gegeben, die Kommunen das Recht auf restriktivere, lokal begrenzte, Waffenkontrolle nicht zugestehen.
Für schwerere Verbrechen wie Kinds- oder Polizistenmord befürwortet Corbett die Anwendung der Todesstrafe. Obwohl die Todesstrafe im Bundesstaat Pennsylvania formal Rechtsbestand hat, wurde sie seit dem Jahr 1999 nicht mehr angewandt, da diverse rechtliche Prüfungen vor verschiedenen Bundesgerichten sehr viel Zeit in Anspruch nehmen. Die drei seit der Wiedereinführung der Todesstrafe 1978 exekutierten Personen hatten auf diese Rechtswege verzichtet. In seiner Amtszeit zeichnete Corbett 48 Vollstreckungsanträge (execution warrants) gegen; womit er eine Begnadigung ablehnte. Die tatsächliche Vollstreckung wurde jedoch von Bundesgerichten bislang immer wieder aufgeschoben.Im Februar 2015 verhängte sein Nachfolger Tom Wolf ein Moratorium für die Todesstrafe; Corbett hatte noch wenige Tage vor Ende seiner Amtszeit fünf weitere Hinrichtungsverfügungen unterzeichnet.
Am 15. März 2012 verabschiedete nach dem Staatssenat auch das Repräsentantenhaus von Pennsylvania mit der republikanischen Stimmenmehrheit ein umstrittenes Wahlrechtsgesetz (bekannt als „Voter ID-Law“; deutsch „Wähler-Identifikationsgesetz“). Corbett, der sich für die Neuregelung ausgesprochen hatte, setzte es noch am selben Tag mit seiner Unterschrift in Kraft. Mit der neuen Rechtslage wurde künftig jeder Wähler vor der Stimmabgabe verpflichtet, sich mit einem Bild auszuweisen. Dafür sollten Personalausweis, Führerschein oder Schülerausweis akzeptiert werden. Ferner regelte das Gesetz, dass bei Nichtvorlage eines gültigen Papiers ein solches binnen sechs Tagen nachgereicht werden kann. Bei Versäumen dieser Frist verfällt die abgegebene Stimme. Die Demokraten hatten gegen die Gesetzesvorlage gestimmt. Sie beschuldigten die Republikaner, mit der Regelung Minderheiten wie Afroamerikanern die Stimmabgabe erschweren zu wollen, da diese eine traditionelle Wählerschaft der Demokraten sind. Auch verfassungsrechtliche Bedenken wurden geäußert. Der Gouverneur und Abgeordnete seiner Partei erhoben Widerspruch gegen diese Darstellungen und betonten, Sinn und Zweck der Wahlrechtsreform sei einzig und allein die Verhinderung von Wahlbetrug. Erstmals angewandt wurde das neue Gesetz zur US-Präsidentschaftswahl am 6. November 2012.Nachdem demokratische Politiker gegen das Gesetz Klage einreichten, entschied Anfang Mai 2014 der Staatsgerichtshof von Pennsylvania zu deren Gunsten und erklärte das Gesetz für verfassungswidrig. Corbett zeigte sich enttäuscht, wolle aber gegen das Urteil keine Berufung einlegen, sondern mit der State Legislature über ein neues Gesetz beraten, das die Manipulation von Wahlen verhindern soll. Dieses könne aber nicht vor Beginn der neuen Legislaturperiode im Januar 2015 verhandelt werden, da in der laufenden Wahlperiode noch zahlreiche andere Aufgaben zu bewerkstelligen seien.
Am 8. November 2013 kündigte Corbett seine Kandidatur für eine zweite Amtszeit als Gouverneur an. Am 20. Mai 2014 wurde er bei den republikanischen Vorwahlen einstimmig zum Kandidaten der Partei gewählt. Als sein Running Mate wurde ohne innerparteiliche Opposition erneut Vizegouverneur Jim Cawley aufgestellt.
Wenige Wochen zuvor hatte der pennsylvanische Staatsgerichtshof die Gegenkandidatur des parteiinternen Herausforderers Bob Guzzardi wegen eines Formfehlers in dessen Wahlunterlagen für unzulässig erklärt. Die Führung der Republikaner des Bundesstaates hatte diese Klage angestrengt, um parteiinterne Konkurrenz zu verhindern, obgleich Guzzardi kaum Siegchancen bei der Vorwahl eingeräumt wurden. Der Unternehmer und politische Aktivist Guzzardi hatte Corbetts Amtsführung als nicht konservativ genug kritisiert. Er warf dem Gouverneur öffentlich vor, in vielen Themenbereichen statt einer „konservativen Agenda“ die Politik der Demokraten zu betreiben. Corbett selbst und sein Wahlkampfteam äußerten sich nicht zu Guzzardis Kritik.Der Wahlkampf mit seinem demokratischen Herausforderer Tom Wolf war von einer starken Polarisierung um die bisherige Politik des Gouverneurs geprägt. Kontroversen in Bildungs- und Gesellschaftspolitik spielten hier ebenso eine Rolle wie die wirtschaftliche Lage im Bundesstaat. Die Demokraten warfen dem Amtsinhaber vor allem bei der Bildung Versagen vor. Corbett beschuldigte Wolf durch seine Steuerpläne die Mittelschicht zu belasten und damit der Wirtschaft zu schaden; seine Bildungspolitik sei von Wolf falsch dargestellt worden.In der Wahlauseinandersetzung kam auch die mediale Öffentlichkeit zu unterschiedlichen Bewertungen. Die Zeitung PennLive empfahl die Wahl Tom Wolfs, da es Gouverneur Corbett trotz der republikanischen Mehrheiten in der State Legislature nicht gelungen sei, wichtige Vorhaben wie die Reform des Pensionssystems oder die Privatisierung des Likörverkaufs umzusetzen. Zwar habe der Regierungschef den Haushalt konsolidiert, für die Einsparungen aber keine Akzeptanz der Bevölkerung gewonnen. Auch wurde Corbett für seine Weigerung die boomende Fracking-Industrie steuerlich mehr zu belasten kritisiert. Die Zeitung TribLive hingegen gab wie schon 2010 eine Wahlempfehlung für den Amtsinhaber heraus. Allerdings, so TribLive, müsse der Gouverneur durch eine bessere Öffentlichkeitsarbeit die Menschen mehr für seine Politik begeistern und dabei seine Ziele energischer verfolgen. Die Zeitung verwies bei ihrer Empfehlung auf Erfolge: Corbett habe den Haushalt ausgeglichen, die Arbeitslosigkeit gesenkt, Ausgaben für Bildung erhöht und umfassende Konzepte zur Verbesserung des Gesundheitssystems und der Infrastruktur vorgelegt. Die Kritik an seiner Bildungspolitik nannte die Zeitung unbegründet, da Corbett nicht für die ausfallenden Mittel der Bundesregierung verantwortlich gemacht werden könne.In den zwischen Januar und November 2014 erhobenen Umfragen lag Corbett stets zurück, obwohl sich seine Werte über den Herbst verbesserten.
Bei der Gouverneurswahl am 4. November 2014 verlor Corbett mit einem Stimmenanteil von 45,1 Prozent die Wiederwahl, während sich für Wolf 54,9 Prozent der Wähler aussprachen. Noch am Wahlabend gestand er seine Niederlage ein.Das öffentliche Ansehen Corbetts sank in Umfragen schon über einen Zeitraum von drei Jahren merklich. Im Februar 2013 beurteilten nur noch 26 Prozent der Befragten Bürger des Bundesstaats die Amtsführung ihres Gouverneurs als positiv. Politische Beobachter führen die niedrigen Zustimmungswerte und die Wahlniederlage insbesondere auf die zahlreichen Kontroversen in Gesellschafts- und Bildungspolitik zurück. Ferner sei es Corbett nicht in ausreichendem Maße gelungen, seine Politik zu erklären und damit für unpopuläre Maßnahmen wie Einsparungen in etlichen Bereichen die Akzeptanz der Bevölkerung zu gewinnen. Schon im September 2014 räumte Corbett eigene Fehler bei seiner Öffentlichkeitsarbeit ein, die unter anderem zu seinen niedrigen Umfragewerten geführt hätten. Ferner, so politische Analytiker, habe der Gouverneur während des Wahlkampfes auch zu spät und zu nachgiebig auf Kritik seiner Gegner reagiert, was die öffentliche Meinung massiv zu seinen Ungunsten beeinflusst habe. Als Beleg hierfür wurde angeführt, dass Corbett keinesfalls von den günstigen Rahmenbedingungen für seine Partei profitiert hat: So konnten die Republikaner nicht nur bei den parallel stattfinden Kongresswahlen deutlich hinzugewinnen, auch in der State Legislature bauten sie ihre Mehrheiten aus. Außer Sean Parnell aus Alaska, der einem parteilosen Herausforderer knapp unterlag, wurden alle übrigen 17 republikanischen US-Gouverneure, die noch Wahl zur standen, im Amt bestätigt.Corbett war seit einer Verfassungsänderung 1968, die dem Gouverneur eine Kandidatur für eine zweite Amtsperiode erlaubt, der erste abgewählte Amtsinhaber. Seine Amtszeit endete turnusgemäß am 20. Januar 2015 mit Wolfs Vereidigung.
Ende Dezember 2014 erklärte Corbett, nach dem Ende seiner Amtszeit mehr Zeit mit seiner Familie verbringen zu wollen. Er beabsichtige aber nicht, sich vollständig aus dem öffentlichen Leben zurückzuziehen. Er wolle beratende Funktionen in seiner Partei wahrnehmen, ohne einen genauen Zeitplan zu nennen. Ein Wahlamt, so Corbett, strebe er bis auf weiteres nicht mehr an.Im Juni 2015 eröffnete Corbett einen Highway-Streckenabschnitt, der im Rahmen seines Infrastrukturprogramms von 2013 gebaut worden war.Bei der republikanischen Vorwahl zur Präsidentschaftswahl 2016 sprach sich Corbett für Chris Christie, den Gouverneur New Jerseys, aus. Der innenpolitisch als moderat geltende Christie hatte sich auch bei den Wahlkämpfen 2010 und 2014 aktiv für seinen Gouverneurskollegen Corbett aus dem Nachbarstaat engagiert. Allerdings zog Christie seine Bewerbung im Februar 2016 zurück. Bei einer politischen Diskussionsveranstaltung im März 2016 äußerte sich Corbett kritisch zum republikanischen Vorwahlkampf. Er beklagte insbesondere, dass zu wenig über sachpolitische Inhalte gesprochen werde und kritisierte den späteren Vorwahlsieger Donald Trump.Seit Oktober 2015 ist Corbett zeitweise wieder als Dozent an zwei katholischen Institutionen der höheren Bildung tätig. Er lehrt am St. Vincent College in Latrobe und an der Law School der Duquesne University in Pittsburgh Recht sowie Politik. Im Februar 2018 begann Corbett eine Beratertätigkeit bei einer in Pennsylvania ansäßigen Anwaltskanzlei.
Im politischen Spektrum ist Corbett dem sogenannten „Establishment“ der Republikanischen Partei zuzurechnen. Dieses vertritt in den meisten gesellschaftspolitischen Bereichen ein gemäßigt konservatives Weltbild; in manchen Themen orientiert er sich durchaus auch an der politischen Mitte. Zu der moderat konservativen Weltanschauung gehört beispielsweise die Ablehnung von gleichgeschlechtlichen Ehen (Corbett spricht sich aber deutlich gegen die Diskriminierung Homosexueller aus), Abtreibungen oder die Legalisierung von Cannabis. Auch die Kritik gegenüber zu weitreichenden Waffenkontrollen kann hier genannt werden. Andererseits unterscheidet er sich deutlich von Religiösen Rechten und anderen erzkonservativen Gruppen wie der Tea-Party-Bewegung, indem er sich bei seiner Amtsführung kaum Bezüge zur Religion herstellt und ein Verfechter der von der Verfassung vorgesehenen Trennung von Staat und Kirche ist. In Wirtschaftspolitik steht Corbett für eine begrenzte Rolle des Staates mit möglichst wenig Eingriffen in das Marktgeschehen. So soll die öffentliche Hand das freie Unternehmertum fördern und sich auf die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen in der Wirtschaft konzentrieren. Mit dem Vermeiden von Steuererhöhungen und damit größeren finanziellen Spielräumen für Unternehmen und Bürger soll Wirtschaftswachstum generiert und das Staatsdefizit gesenkt werden. Zu letzterem soll auch ein schlanker Staat beitragen. Sozialpolitisch fordert Corbett ebenfalls eine begrenzte Rolle der öffentlichen Hand, bekennt sich aber zu den sozialen Sicherungssystemen. Im Unterschied zu libertären Bewegungen lehnt er eine Privatisierung von Social Security und Medicare ab. Auch spricht er sich für staatliche Wohlfahrt aus, solange diese nicht missbraucht wird. Dies wird am Beispiel seines Gesundheitskonzepts deutlich, womit er sich deutlich von der Tea-Party-Bewegung abgrenzt, die eine staatliche Krankenversicherung vehement ablehnt. Auch mit dem Bekenntnis zum Klimawandel und seiner zum Teil kompromissbereiten Haltung gegenüber den Demokraten (wie bei seinen Gesundheits- und Infrastrukturkonzepten) unterscheidet er sich klar vom Tea-Party-Movement. Die parteiinternen Gegenkandidaturen von Sam Rohrer 2010 und Bob Guzzardi 2014 zeigten, dass Corbett wie auch andere gemäßigt konservative Republikaner von den Anhängern der Tea-Party-Bewegung als zu moderat abgelehnt werden.
Seit 1972 ist Corbett mit seiner Frau Susan (geb. Manbeck) verheiratet; sie haben einen Sohn und eine Tochter sowie vier Enkel (2015). Mit seiner Frau lebt er in seiner Heimatstadt Shaler Township im Westen Pennsylvanias. Während seiner Gouverneurszeit stand ihm auch die Residenz des Gouverneurs (Governor’s Mansion) in Harrisburg zur Verfügung.
Corbett gehört der katholischen Kirche an. Außerdem ist er Mitglied der National Rifle Association.

Die Sektion der Tomaten (Solanum sect. Lycopersicon) ist ein Teil der Untergattung Potatoe innerhalb der Gattung der Nachtschatten (Solanum). Ihr werden 13 Arten zugeordnet, die im westlichen Südamerika beheimatet sind. Die eigentliche Tomate (Solanum lycopersicum) gelangte im 16. Jahrhundert nach Europa, ist heute weltweit in Kultur und gelegentlich auch als Kulturflüchtling verbreitet. Die Arten wurden lange Zeit in eine eigene Gattung Lycopersicon gestellt, aktuelle Erkenntnisse bestätigen jedoch, dass sie zu den Nachtschatten zählen.
Tomatenpflanzen sind kräftige, krautige Kurztagspflanzen, die sich meist einjährig, zum Teil aber auch zweijährig oder ausdauernd entwickeln. Sie erreichen eine Wuchshöhe von 1 bis 2 m (selten auch nur 60 cm), sie wachsen zunächst aufrecht, später niederliegend oder selten auch kletternd. Die üppig verzweigten Sprosse können gelegentlich bis zu 4 m lang werden. Der mehr oder weniger sukkulente Stängel ist unbehaart, steifhaarig oder dicht fein behaart. Die Behaarung besteht aus ein- oder vielzelligen und nichtdrüsigen oder aber mit einem ein- oder mehrzelligen Drüsenkopf versehenen Trichomen. Sowohl Stängel als auch die Laubblätter sind mit erhöhten Spaltöffnungen besetzt.
Die Laubblätter sind unpaarig bis doppelt gefiedert und besitzen keine Nebenblätter. Zwei Arten besitzen größere Blätter, die 15 bis 20 (selten 10 bis 30) cm lang und 6 bis 10 (bis 15) cm breit sind. Die Blätter der anderen Arten sind 3 bis 7 (bis 12) cm lang und 2 bis 4 (selten 1,2 bis 6) cm breit. Die Teilblätter selbst sind fiederspaltig, (zwei)gefiedert oder ganzrandig. Gewöhnlich kommen sie in zwei Größen an einer Pflanze vor: Die größeren sind 2 bis 6 (selten 0,5 bis 10) cm lang, stehen in zwei bis sechs Paaren und sind nahezu kreisförmig bis eiförmig oder eng elliptisch geformt. Die kleineren Teilblätter fehlen gelegentlich, wenn vorhanden sind sie 0,1 bis 0,5 (bis 2) cm lang und häufig zwischen den größeren eingeschoben. Sie sind ganzrandig oder beinahe ganzrandig, eiförmig bis nahezu kreisförmig und aufsitzend oder kurz gestielt.
Die Blüten stehen in einfachen traubenförmigen Blütenständen aus meist vier bis fünf, selten bis zu zehn Blüten, an 1 bis 1,5 cm langen Blütenstielen, die in der Mitte oder etwas oberhalb gelenkartig gebogen sind. Der Blütenkelch ist fünf- bis acht- oder zehnteilig, die einzelnen Kelchblätter sind bis fast zur Basis nicht verwachsen und in etwa 1 cm lang und 1 mm breit. Die zitronengelben Kronblätter sind zu einem Viertel bis zur Hälfte miteinander verwachsen, lanzettlich zugespitzt mit zurückgebogenen Kronlappen. Sie sind etwa 1 cm lang oder etwas länger, unbehaart oder vor allem an der Spitze mehr oder weniger flaumhaarig. Die fünf, acht oder zehn Staubblätter teilen sich recht zeitig in der Blühphase in zwei oder drei Gruppen, die fast aufsitzenden Staubbeutel sind etwa 5 mm lang. Die Staubfäden sind beinahe komplett miteinander verwachsen und bilden einen engen Ring an der Blütenbasis. Die Pollen sind mit 20 bis 27 µm klein, die Pollenkornoberfläche ist netzartig. Der Griffel ist leicht hervorstehend, der Fruchtknoten ist unbehaart.
Die Frucht ist eine meist drei- bis zehnkammerige Beere, die oft abgeplattet kugelförmig ist. Die Farben der reifen Früchte variieren zwischen rot, dunkelrot-braun, rötlich-gelb, gelb-grünlich oder weißlich. Das Perikarp (Fruchtwand) ist saftig mit einer glänzenden, unbehaarten oder flaumigen Oberfläche. Während der Ausbildung der Frucht vergrößert sich der Blütenkelch, die Kelchblätter biegen sich zurück.
In den Früchten befinden sich bis zu 250 ellipsoid-eiförmige, flache Samen mit einem dicken, innerhalb der Nachtschatten einzigartig ausgeprägten Episperm, welches von einer Schleimschicht umgeben ist. Wird diese Schleimschicht entfernt oder trocknet ein, scheint die Samenoberfläche von trichomartigen Härchen bedeckt zu sein. Dies sind jedoch zugespitzte, längliche Verdickungen einzelner Zellen der äußersten Zellschicht der Samenhülle. Der gewundene Embryo (Keimling) besitzt Kotyledone (Keimblätter), die fast genauso lang sind wie der restliche Embryo, das ihn umgebene Endosperm (Nährgewebe) ist relativ spärlich.
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Arten der Sektion Lycopersicon erstreckt sich über den Westen Südamerikas. Die meisten Arten besiedeln relativ trockene Standorte, beispielsweise die vom Regenschatten geprägten Täler der Anden, die hoch gelegenen Wüstengebiete der westlichen Andenhänge sowie die extrem trockenen Loma-Formationen nahe der Pazifikküste Perus und Chiles. Gelegentlich sind die Arten aus großen Höhenlagen auch in tiefer gelegenen Huaycos (Formationen, die aus bei starken Regenfällen auftretenden Schlamm- und Steinlawinen entstehen) zu finden. Solanum pimpinellifolium kommt auch in feuchten Flusstälern und in Küstenhabitaten vor. Die beiden Arten Solanum cheesmaniae und Solanum galapagense sind Endemiten der Galápagos-Inseln, kommen also ausschließlich dort vor.
Die als kultivierte Tomate Solanum lycopersicon bekannte Art ist stärker an feuchte Standorte gebunden als alle anderen Vertreter der Sektion. Sie wächst verwildert in gestörten Habitaten in allen Teilen der tropischen und temperierten Klimazonen, ist dort aber selten für mehrere Generationen zu finden.
Die Blüten der Tomaten sind, wie auch die Blüten aller anderer Nachtschatten, auf die sogenannte Vibrationsbestäubung (Buzz Pollination) durch Bienen spezialisiert. Dabei vibrieren die Insekten mit ihrem indirekten Flugmuskel, um durch Resonanz den Pollen aus den Staubbeuteln zu schütteln. Da Nachtschattenblüten keinen Nektar produzieren, ist der Pollen der einzige Anreiz für die Bienen, die Blüten zu besuchen. Da der Protein- und Stickstoff-Anteil des Pollens besonders hoch ist, kann er als Nahrung für die Larven dienen. Honigbienen, die die Tomatenblüten besuchen, gelangen nicht durch Vibrations-Bestäubung an den Pollen, sondern trennen die Staubbeutel auf und rauben somit den Pollen. Auch Schwebfliegen besuchen die Tomatenblüten und suchen mit ihrem Saugrüssel in den Blüten nach Nektar, eine Bestäubung durch diese Besuche ist jedoch unwahrscheinlich.
Insgesamt existieren Berichte über 332 verschiedene Schmetterlingsarten, für die Arten der Sektion Lycopersicon Nahrungspflanzen sind. Die meisten dieser Beobachtungen stammen jedoch von kultivierten Tomaten aus den gemäßigten Zonen der gesamten Welt, nur fünf der Schmetterlingsarten kommen auch im natürlichen Verbreitungsgebiet vor.
Die Arten der Sektion sind anfällig gegenüber verschiedenen Krankheitserregern. So treten Pilzkrankheiten, beispielsweise ausgelöst durch Phytophthora oder Cladosporium, auf; verschiedene Bakterien wie zum Beispiel Ralstonia solanacearum (Verursacher der Tomatenwelke) befallen die Pflanzen; durch Viren wie das Tabakmosaikvirus oder das Pepinomosaikvirus werden Krankheiten ausgelöst und auch Fadenwürmer (Nematoda) zählen zu den Schädlingen. In verschiedenen Wildarten wurden Resistenzen gegen einige der Krankheiten nachgewiesen, so sind Solanum arcanum, Solanum neorickii und Solanum habrochaites gegen Echten Mehltau resistent, bei Solanum pimpinellifolium sind Resistenzen gegen Cladosporium und weitere Pilzkrankheiten nachgewiesen.
Innerhalb der Nachtschatten (Solanum) wird die Sektion Lycopersicon in die Untergattung Potatoe eingeordnet. Durch kladistische Untersuchungen, die sowohl auf morphologischer als auch auf molekularer Ebene durchgeführt wurden, konnte gezeigt werden, dass die Sektion monophyletisch ist. Die durch diese Untersuchungen ermittelten Verwandtschaftsverhältnisse zu nahe verwandten Sektionen zeigt folgendes Kladogramm:
Solanum pimpinellifolium L.Die kladistischen Verhältnisse zwischen den Arten sind noch nicht zweifelsfrei geklärt. Es wird jedoch angenommen, dass Solanum pennellii basal zu allen anderen Arten steht, die Art wird in eine monotypische Neolycopersicon-Gruppe gestellt. Die vier Arten der Eriopersicon-Gruppe bilden meist verzweigte Blütenstände und grüne Früchte. Drei Arten mit selbstbefruchtenden und unverzweigten Blütenständen mit grünen Früchten werden in die Arcanum-Gruppe eingeordnet. Vier Arten mit rot- bis orangefarbenen Früchten bilden die Lycopersicon-Gruppe.
Die erste Beschreibung der aus Amerika eingeführten Tomate durch europäische Botaniker stammt wahrscheinlich aus Pietro Andrea Mattiolis Werk Di Pedacio Dioscoride Anazarbeo aus dem Jahr 1544. Diese Arbeit basiert auf den Werken des antiken Autors Dioscurides. Die Tomaten werden darin als eine Form der bereits Dioscurides bekannten Alraunen dargestellt. Eine französische Übersetzung aus dem Jahr 1572 stellte die Tomaten den Auberginen nahe, die beide ebenfalls den Alraunen zugehören sollen.
Die älteste Darstellung einer Tomatenpflanze stammt wohl von Leonhart Fuchs. Da sie nie veröffentlicht wurde, sondern erst nach Fuchs' Tod mit seinen unveröffentlichten Manuskripten in die Österreichische Nationalbibliothek in Wien gelangte, kann das Erstellungsdatum nicht genau bestimmt werden, es muss aber zwischen 1542 und Fuchs' Tod 1560 liegen. Die erste veröffentlichte Illustration einer Tomatenpflanze stammt aus dem 1554 herausgegebenen Kräuterbuch von Rembert Dodoens. Das älteste erhaltene Herbarexemplar einer Tomatenpflanze stammt ebenfalls aus der Mitte des 16. Jahrhunderts. Es wurde von Ulisse Aldrovandi gesammelt und wird heute im Herbarium des Botanischen Gartens in Bologna aufbewahrt.
Die Bezeichnung der Tomaten als Lycopersicon geht auf den Italiener Luigi Anguillara zurück. Er setzte 1561 die ihm bekannten Tomaten mit einer Pflanze gleich, die vom griechischen Gelehrten Galenos von Pergamon bereits lange vor der Entdeckung Amerikas als λυκοπέρσιον („Wolfspfirsich“) bezeichnet wurde.
Viele vorlinnéische Botaniker stellten die Tomate meist den Nachtschatten (Solanum) nahe und bezeichneten sie oft mit „Solanum pomiferum“ („Apfeltragender Nachtschatten“) oder mit ähnlichen Namen. Joseph Pitton de Tournefort war der erste Botaniker, der die Tomate von den restlichen Solanum trennte und unter dem Namen Lycopersicon führte. Er unterschied beide Gruppen nach der Anzahl der Kammern der Früchte: Pflanzen mit zweikammerigen Früchten ordnete er den Solanum zu, Pflanzen mit mehrkammerigen Früchten den Lycopersicon. Insgesamt unterschied er neun verschiedene Arten innerhalb der Lycopersicon, wovon jedoch eine wahrscheinlich zu den Blasenkirschen (Physalis) gehört und eine weitere wohl mit der Tamarillo (Solanum betaceum) identisch ist.
Carl von Linné beschreibt in der ersten Ausgabe der Species Plantarum (1753) zwei Arten der Tomaten und ordnet sie als Solanum lycopersicum und Solanum peruvianum den Nachtschatten zu. Dieser Zuordnung widerspricht Philip Miller in der ein Jahr später erschienenen Ausgabe seines „Gardener's Dictionary“ und führt, noch nicht das binäre System Linnés nutzend, die Tomaten als Lycopersicon und fügt dieser Gattung aufgrund des Baus der Früchte auch die Kartoffel hinzu. 1768 führt Miller die binäre Nomenklatur in seinen Werken ein und unterscheidet innerhalb der Gattung Lycopersicon sieben Arten, unter anderem auch die Kartoffel und die Äthiopische Eierfrucht (Solanum aethiopicum). In der 1806 nach Millers Tod von Thomas Martyn herausgegebenen Ausgabe des „Gardener's Dictionary“ werden alle von Miller als Lycopersicon beschriebenen Arten den Solanum zugeordnet.
In der folgenden Zeit werden die Arten der Tomaten meist als eigene Gattung Lycopersicon geführt, von einigen Autoren aber auch den Solanum zugeordnet. Zu den wichtigsten Werken zu den Tomaten im 19. Jahrhundert gehören die Arbeiten Dunals (1813, 1852), der die Gattung Lycopersicon anerkennt und mehrere neue Arten beschreibt, sowie die Revision der Nachtschattengewächse (Solanaceae) von Richard Wettstein (1895), in der er die Tomaten den Solanum zuordnet.
Die ersten beiden umfangreichen taxonomischen Bearbeitungen der Tomaten stammen von C. H. Müller (1940) und L. C. Luckwill (1943), die beide die Arten als Gattung Lycopersicon anerkannten. Müller unterteilte die Gattung in die zwei Untergattungen Eulycopersicon mit zwei Arten und Eriopersicon mit vier Arten. Er beschreibt zudem eine neue Art und mehrere Varietäten und Formen. Luckwill übernimmt Müllers Einteilung der Untergattungen, erkennt jedoch innerhalb der Untergattung Eriopersicon fünf Arten an und stellt andere infraspezifische Unterteilungen auf. In den 1950er bis Ende der 1970er Jahre wurden verschiedene Arbeiten zur Taxonomie der Tomaten veröffentlicht, die sich oftmals stark auf die kultivierte Tomate konzentrierten. So entstanden Konzepte zur Unterteilung der kultivierten Tomate von Christian Lehmann (1954) am Institut für Kulturpflanzenforschung Gatersleben (DDR), sowie von D. D. Breschnew (Sowjetunion, 1958, 1964).
In den USA war vor allem Charles Rick über viele Jahrzehnte in der Erforschung der Tomaten aktiv. Neben umfangreichen züchterischen Arbeiten erstellte er eine auf den Ergebnissen von Kreuzungsversuchen basierende taxonomische Unterteilung der Tomaten als Gattung Lycopersicon. Diese Unterteilung erkennt neun Arten an und ordnet sie in einen Esculentum-Komplex und einen Peruvianum-Komplex. Eine taxonomische Bearbeitung als Sektion Lycopersicon aus dem Jahr 1990 von A. Child unterscheidet 11 Arten in zwei Untersektionen und drei Serien, gliedert dabei jedoch auch die Arten der heute eigenständigen Solanum sect. Lycopersicoides mit in die Sektion Lycopersicon ein.
Eine 1982 durch Jeffrey Palmer und Daniel Zamir durchgeführte phylogenetische Analyse von Wildtomatenarten und ihren Verwandten zählt zu einer der ersten Arbeiten, die molekularbiologische Methoden an Pflanzen einsetzten. Ab 1993 konnte durch weitere molekularbiologische Untersuchungen gezeigt werden, dass die Tomaten nach phylogenetischen Gesichtspunkten der Gattung der Nachtschatten (Solanum) und dort der Untergattung Potatoe zuzuordnen sind. Zudem wurden durch intensive Studien von Herbarbelegen sowie Expeditionen durch das Verbreitungsgebiet bis 2008 insgesamt drei neue Arten beschrieben. Diese neuen Erkenntnisse verdeutlichten, dass die bisherigen taxonomischen Konzepte nicht länger haltbar waren. Eine entsprechende Revision der Sektion der Tomaten wurde im Juni 2008 von Iris Peralta, David Spooner und Sandra Knapp veröffentlicht. Sie erkennen darin – wie oben dargestellt – dreizehn Arten in drei Artengruppen und einer separat stehenden Art an.
Iris E. Peralta, David M. Spooner, Sandra Knapp: Taxonomy of Wild Tomatoes and their Relatives (Solanum sect. Lycopersicoides, sect. Juglandifolia, sect. Lycopersicon; Solanaceae). Systematic Botany Monographs, Band 84, The American Society of Plant Taxonomists, Juni 2008. ISBN 978-0-912861-84-5
Armando T. Hunziker: The Genera of Solanaceae. A.R.G. Gantner Verlag K.G., Ruggell, Liechtenstein 2001. ISBN 3-904144-77-4. Seiten 320–326.
J. Francis Macbride: Flora of Peru. Solanaceae. Botanical Series, Field Museum of Natural History, Volume XIII, Teil V-B, Nummer 1, Mai 1962. Seite 161.
Die Toronto Maple Leafs (IPA: [təˈɹɑntoʊ 'meɪpəl liːfs]; offiziell Toronto Maple Leaf Hockey Club) sind ein kanadisches Eishockeyfranchise der National Hockey League aus Toronto in der Provinz Ontario. Die Mannschaft wurde als Toronto Arenas im Jahr 1917 gegründet und nahm zu Beginn der Saison 1917/18 den Spielbetrieb auf. Nach mehreren Umbenennungen firmiert der Verein seit 1927 als Toronto Maple Leafs, seit 1928 sind die Teamfarben wieder Blau und Weiß. Die Heimspiele werden seit 1999 in der Scotiabank Arena (bis 2018: Air Canada Centre) ausgetragen, die sich, wie auch die Mannschaft, im Besitz der Maple Leaf Sports & Entertainment befindet.
Das Franchise ist (neben den Montréal Canadiens) eine von zwei kanadischen Original-Six-Mannschaften und mit 13 Stanley-Cup-Siegen nach den Canadiens die Mannschaft mit den zweitmeisten Stanley-Cup-Erfolgen. Der Gegensatz zwischen den Canadiens und den Maple Leafs gilt als die „größte Rivalität im Eishockey“ und hat auch Eingang in die kanadische Literatur gefunden. Vor allem in den 1940er und 1960er Jahren gehörte Toronto zu den besten Teams der Liga und feierte diverse Erfolge. In der Folge stellte sich jedoch eine lange Phase der Erfolglosigkeit ein, die erst in den 1990er Jahren teilweise überwunden wurde.
Im Zuge des Ersten Weltkrieges geriet die ostkanadische National Hockey Association in Schwierigkeiten: Zum einen war eine Mannschaft, das Toronto 228th Bataillon, geschlossen in den Krieg gezogen. Darüber hinaus gab es Streitigkeiten zwischen den Besitzern der Mannschaften, insbesondere mit Eddie Livingstone, dem Inhaber der Toronto Blueshirts. Um seinem Einfluss zu entkommen gründeten die Teams aus Montreal, Ottawa und Québec 1917 die National Hockey League. Da die Blueshirts nicht Teil dieser Liga sein sollten, wurde eine neue Mannschaft in Toronto gegründet. Zunächst noch namenlos, da Livingstone die Namensrechte an zahlreichen ehemaligen Teams aus Toronto besaß, wurde die Mannschaft später als Toronto Arenas bekannt. Die Arenas gewannen bereits in ihrer ersten Saison den Stanley Cup, ihnen ging jedoch schon Ende der zweiten Saison das Geld aus.
Nachdem die Arenas am 20. Februar 1919 nicht mehr angetreten waren, wurde die reguläre Saison vorzeitig beendet. Am 26. November 1919 übernahm eine Gruppe um Fred Hambly die stillgelegte Lizenz der Arenas. Das Team sollte ursprünglich in Tecumsehs umbenannt werden, schließlich entschied man sich jedoch für Toronto St. Patricks, was am 7. Dezember 1919 offiziell bekannt gegeben wurde. Mit dem Namen des irischen Nationalheiligen wollte man die irische Bevölkerungsgruppe in Toronto zu den Heimspielen der Mannschaft locken. Die Farben wurden entsprechend dem irischen Namenspatron in grün und beige geändert. 1922 gewannen die St. Patricks im Finale gegen die Vancouver Millionaires den Stanley Cup. Während der Finalserie musste die Mannschaft zahlreiche Verletzungen verkraften, sodass Millionaires-Manager Lester Patrick ihnen vor dem vierten Spiel erlaubte, sich einen beliebigen Verteidiger aus Ostkanada zusätzlich ins Team zu holen. Die St. Patricks wählten Eddie Gerard von den Ottawa Senators und gewannen mit ihm das vierte Spiel. Gerard spielte dabei eine so wichtige Rolle, dass die Millionaires ihre Erlaubnis für das entscheidende fünfte Spiel widerriefen- dieses Mal siegten die St. Patricks allerdings auch ohne Gerard und gewannen damit den Cup.
1926 versuchte eine Investorengruppe das Team nach Philadelphia umzusiedeln. Am 14. Februar 1926 kaufte jedoch stattdessen Conn Smythe, einer der bekanntesten Funktionäre der NHL-Geschichte, die St. Patricks für 160.000 Dollar und benannte sie in Toronto Maple Leafs um. Ursprung der Namensgebung war eine kanadische Einheit, die als „Maple Leaf Regiment“ im Ersten Weltkrieg gedient hatte. Für die erste Saison behielt das Team die Farben grün und weiß. So durfte die Mannschaft zu den neuen Trikots, die nun ein Ahornblatt und den Schriftzug Toronto trugen, den Rest der Ausrüstung weiterhin benutzen. In der Saison 1927/28 wechselte das Team zu den Farben blau und weiß. Die Gründe für die Farbwahl sind ungeklärt: Eine Theorie besagt, dass Smythe an den blau-weißen Trikots der University of Toronto Blues Gefallen gefunden hatte, nach einer anderen Interpretation symbolisieren die Farben Blau und Weiß Himmel und Schnee.
Trotz Rezession begann Smythe 1931 den Bau der Maple Leaf Gardens und am 12. November 1931 bestritten die Leafs dort ihr erstes Spiel. Im ersten Jahr in ihrer neuen Arena gewannen sie auch sogleich den Stanley Cup.
1932 gewannen die Leafs die Halbfinalserie mit 3:2-Siegen gegen die Boston Bruins. Das entscheidende Tor wurde dabei erst in der sechsten Verlängerung erzielt. Das Finale verloren sie jedoch gegen die New York Rangers. In den folgenden sieben Jahren erreichten die Maple Leafs fünf Mal das Finale, bestritten aber keines erfolgreich.
Am 14. Februar 1934 fand in Toronto das erste NHL All-Star Game zugunsten von Ace Bailey statt, der nach einer im Spiel gegen die Boston Bruins erlittenen Verletzung seine Karriere hatte aufgeben müssen. Das Spiel, bei dem die Leafs gegen eine Auswahl der besten Spieler der Liga antraten, endete mit 7:3 für Toronto. Nach dem Spiel sperrten die Maple Leafs Baileys Rückennummer 6, sie wird seitdem an keinen Torontoer Spieler mehr vergeben. Damit wurde zum ersten Mal in der NHL eine Nummer von einem Verein gesperrt.
Ihren nächsten Stanley Cup gewannen die Leafs 1942. In der Best-of-Seven-Serie gegen die Detroit Red Wings gelang es den Leafs einen 0:3-Rückstand aufzuholen und die Serie mit 4:3 für sich zu entscheiden. Damit war es erstmals in der Geschichte der NHL einer Mannschaft gelungen nach einem 0:3-Rückstand eine Playoffserie siegreich zu gestalten. Der nächste Cup-Gewinn erfolgte 1945, erneut durch ein 4:3 gegen die Red Wings.
Zwischen 1947 und 1949 gewann die Mannschaft drei Cups in Folge und setzte sich in den Finalspielen gegen die Montréal Canadiens und Detroit Red Wings durch. Dadurch gelangen den Maple Leafs als erstes NHL-Team der Historie drei Stanley-Cup-Siege in Folge. Für Trainer Hap Day, der die Leafs seit 1941 betreute, war der Sieg von 1949 der insgesamt fünfte Triumph.
Auch das Finale 1951 wurde von den Leafs gewonnen. Bill Barilko schoss das entscheidende Tor im fünften Spiel der Finalserie. Drei Monate später starb der junge Verteidiger bei einem Flugzeugabsturz. Seine Leiche wurde erst zehn Jahre später entdeckt. In den 50er Jahren dominierten die Detroit Red Wings und Montréal Canadiens die Liga, die Leafs erreichten erst 1959 und 1960 wieder das Finale. Beide Male unterlagen sie den Canadiens.
1961 verkaufte Conn Smythe sein Team an Harold Ballard, John Bassett und an seinen Sohn Stafford Smythe. In den folgenden drei Jahren gewannen die Maple Leafs unter Trainer Punch Imlach und mit Spielern wie Frank Mahovlich, Dave Keon, Red Kelly, Johnny Bower, Andy Bathgate und Tim Horton jeweils den Stanley Cup.
Im Jahre 1967 kam es zum bisher letzten Duell im Finale zwischen den Canadiens und den Maple Leafs. Dabei wurden die Canadiens von den meisten Experten favorisiert: Die Leafs galten als eine Mannschaft voller ehemaliger Größen, die ihre beste Zeit hinter sich hatten. Die Leafs sorgten jedoch für eine Überraschung und besiegten Montréal mit 4:2. Dies war das bis heute letzte Mal, dass die Mannschaft im Finale stand. 1968 verpassten die Maple Leafs die Playoffs, und 1969 unterlagen sie in der ersten Runde den Boston Bruins mit 0:4, wobei zwei Spiele in Boston mit 0:10 und 0:7 verloren gingen. Sofort nach diesem Ausscheiden wurde der langjährige Trainer Punch Imlach entlassen.
In den 1970er Jahren – Harold Ballard war inzwischen Alleineigentümer des Vereins – erreichten die Leafs zwar regelmäßig die Playoffs, konnten allerdings keinen weiteren Stanley-Cup-Erfolg verbuchen. Anfang der 1970er waren Dave Keon und Norm Ullman die Stützen der Mannschaft. Der NHL Amateur Draft 1970 brachte den Leafs mit Darryl Sittler einen Topscorer und 1973 einen weiteren Topstürmer mit Lanny McDonald. Aus Schweden kam Börje Salming dazu, der erste Europäer, der in der NHL zum Star wurde. Als die World Hockey Association als Konkurrenz zur NHL entstand, wurde diese von den Maple Leafs unterschätzt: Im Gegensatz zu anderen Mannschaften unterließ Toronto es, seine wichtigen Spieler vertraglich zu binden und verlor in der Folge mehrere Leistungsträger und Talente an WHA-Mannschaften.Die Erfolglosigkeit der Leafs setzte sich in den 1980er Jahren fort: Trainer und General Manager wechselten oft und 1982 wurde auch Starspieler Daryl Sittler auf eigenen Wunsch hin zu den Philadelphia Flyers transferiert. Die Leafs waren zwar eine der wirtschaftlich erfolgreichsten Mannschaften der Liga: Zwischen 1966 und 1985 wuchsen die Einnahmen der Maple Leaf Gardens Ltd (an der Ballard wiederum der Haupteigentümer war) von 6.5 auf 30.6 Millionen US-Dollar. Sportlich war die Mannschaft aber erfolglos. In der ersten Hälfte der 1980er Jahre standen neben Salming kaum bekannte Spieler im Kader der Leafs. Die Playoffs wurden selten erreicht, und 1981, 1984, 1985 und 1989 belegten die Maple Leafs den letzten Platz in ihrer jeweiligen Division.
Einer der wenigen Vorteile dieser sportlichen Erfolglosigkeit war, dass die Mannschaft aufgrund ihres schlechten Abschneidens frühe Wahlrechte beim NHL Entry Draft erhielt: 1983 wurde Russ Courtnall ausgewählt, 1984 der torgefährliche Verteidiger Al Iafrate. 1985 kam der spätere Kapitän Wendel Clark hinzu und 1986 folgte der Spielmacher Vincent Damphousse.
Mit Beginn der 1990er Jahre wurde die Mannschaft wieder erfolgreicher. 1991 wechselte Doug Gilmour von den Calgary Flames nach Toronto und entwickelte sich in der Folgezeit zum Führungsspieler der Leafs. Nachwuchstorhüter Félix Potvin etablierte sich erfolgreich in der NHL und 1992 wurde zudem Dave Andreychuk von den Buffalo Sabres verpflichtet.
1993 erreichte die Mannschaft das Finale der Clarence S. Campbell-Conference, scheiterte jedoch an den Los Angeles Kings um Wayne Gretzky. Trainer Pat Burns erhielt für diesen Erfolg den Jack Adams Award als bester Trainer der NHL. Ein Jahr später standen die Leafs wieder im Finale der in „Western Conference“ umbenannten Campbell-Conference, unterlagen aber den Vancouver Canucks. Harold Ballard war inzwischen verstorben und 1994 kaufte Steve Stavro die Betreibergesellschaft der Leafs. Finanzielle Unterstützung erhielt Stavro dabei vom Rentenfonds der Lehrer in Ontario, der 49 % der Anteile erhielt.Zur Saison 1994/95 kam Mats Sundin per Transfergeschäft mit den Québec Nordiques zur Mannschaft. Sundin wurde in der Folgezeit Kapitän und in seinen ersten acht Jahren auch jeweils Topscorer der Mannschaft. Ein Jahr nach Sundin wurde der Enforcer Tie Domi verpflichtet. Er hatte in den folgenden Jahren jeweils die meisten Strafzeiten des Teams und genoss eine hohe Popularität bei der Fangemeinde.1999 zogen die Maple Leafs von der „Maple Leaf Gardens“ in das neue „Air Canada Centre“ um. Inzwischen in der Eastern Conference, erreichten sie mit Trainer Pat Quinn und Spielern wie Mats Sundin, Sergei Beresin und Curtis Joseph im selben Jahr das Conference-Finale, unterlagen aber den Buffalo Sabres. 2000 und 2001 scheiterte die Mannschaft beide Male in der zweiten Play-off-Runde an den New Jersey Devils, 2002 verlor sie im Conference-Finale gegen die Carolina Hurricanes. 2003 erhöhte der Ontario Teachers' Pension Plan seinen Anteil an der Betreibergesellschaft der Maple Leafs und wurde ihr wichtigster Eigner.Im gleichen Jahr schieden die Leafs in der ersten Playoff-Runde gegen die Philadelphia Flyers aus. An den Flyers scheiterte die Mannschaft auch 2004, dieses Mal in der zweiten Runde.
2006 erreichten die Leafs zum ersten Mal unter Pat Quinn und trotz einer Aufholjagd zu Saisonende die Play-offs nicht. Dies bildete den Auftakt zu einer erfolglosen Phase, die zu zwei Trainer- und Managerwechseln und zu großen Umwälzungen im Kader führte. Langjährige Spieler wie Darcy Tucker oder Bryan McCabe wurden aus ihren Verträgen ausgekauft oder zu anderen Vereinen transferiert, Kapitän Mats Sundin unterschrieb einen Vertrag bei den Vancouver Canucks. 2009/10 belegten die Leafs den 15. und letzten Platz in der Eastern Conference und Platz 29 in der NHL. Im selben Jahr gewannen die Chicago Blackhawks nach 49 sieglosen Jahren den Stanley Cup. Durch diesen Sieg sind nun die Leafs die NHL-Mannschaft, die die längste Zeit auf den Titel wartet. Zu Beginn der Saison 2012/13 ersetzten die Leafs ihren General Manager Brian Burke durch Dave Nonis. Die durch einen Lockout auf 48 Spiele verkürzte reguläre Spielzeit beendeten sie auf Platz 5 in der Eastern Conference und qualifizierten sich damit erstmals seit 2004 wieder für die Playoffs, wo sie jedoch in der ersten Runde den Boston Bruins mit 3:4 unterlagen. In den Jahren darauf konnte diese Leistung jedoch nicht bestätigt werden, die Playoffs wurden drei Jahre hintereinander verpasst, 2015/16 waren die Leafs sogar das schlechteste Team der Liga.
Anfang 2015 wurde Brendan Shanahan Vorstandsvorsitzender der Organisation, nach Ende der Saison 2014/15 übernahm außerdem Mike Babcock  den Posten des Trainers und Lou Lamoriello den des General Managers. Der Wiederaufbau der Mannschaft wurde dabei von den aufgrund des schlechten Abschneidens sehr guten Draftpositionen der Mannschaft unterstützt. Dies erlaubte es den Leafs, Morgan Rielly, William Nylander, Mitchell Marner und Auston Matthews zu draften. Letzterer gewann in der Saison 2016/17 die Calder Trophy als bester Liganeuling. Er war damit der erste Maple Leaf seit Brit Selby 1966, der diese Trophäe gewinnen konnte. Im gleichen Jahr erreichten die Leafs mit einem der jüngsten Kader der Liga wieder die Playoffs. Gegen die favorisierten Washington Capitals schied die Mannschaft jedoch in einer sehr umkämpften Serie (fünf Spiele gingen in die Verlängerung) mit 2:4 aus. 2017/18 schafften die Leafs mit 105 Punkten und 49 Siegen ihre statistisch beste Saison seit der Einführung der 82-Spiele-Saison. In den Playoffs schied man jedoch wieder in der ersten Runde aus, dieses Mal mit 3:4 gegen die Boston Bruins.
Die Maple Leafs tragen ihre Heimspiele seit 1999 in der Scotiabank Arena aus, einer 18.819 Zuschauer fassenden Multifunktionsarena, die bis 2018 den Namen „Air Canada Centre“ trug. Die Namensrechte an der Arena hält die kanadische Fluggesellschaft Air Canada seit Eröffnung der Halle, diese gelten noch bis 2019. Das Unternehmen bezahlt für die gesamte Dauer von 20 Jahren 30 Millionen US-Dollar.In den frühen Jahren spielten die Teams in Toronto in der 1912 erbauten Gardens Arena, die 8.000 Zuschauern Platz bot. Die weitere Geschichte der Leafs war lange Jahre eng mit ihrem Stadion, der Maple Leaf Gardens, verbunden. Erbaut Anfang der 1930er Jahre unter dem damaligen Eigentümer Conn Smythe war die Arena – mit einer Kapazität von 16.005 nach dem letzten Umbau – zwischen 1946 und 1999 in jedem Spiel ausverkauft und trug maßgeblich zum Ruf Torontos als das „Mekka des Eishockeysports“ bei.
Einen großen Anteil am Bau des neuen Air Canada Centre hatte die National Basketball Association, die mit den Toronto Raptors ein Basketballteam in Toronto ansiedelte. Eröffnet wurde die Arena am 20. Februar 1999 mit dem Spiel zwischen den Maple Leafs und ihren großen Rivalen, den Montréal Canadiens. Über das Jahr hinweg finden im Air Canada Centre rund 300 Veranstaltungen statt, was die Halle zu einer der Arenen mit der größten Auslastung in Nordamerika macht.
Derzeitiger Besitzer der Mannschaft ist die Maple Leaf Sports & Entertainment Ltd. (MLSE). Die Gesellschaft besitzt neben den Leafs auch die NBA-Mannschaft Toronto Raptors (das einzige kanadische NBA-Team), das Air Canada Centre sowie mehrere TV-Kanäle, wie zum Beispiel Leafs TV. Die MLSE wiederum ist mehrheitlich im Besitz eines Rentenfonds für Lehrer in Ontario (Ontario Teachers' Pension Plan).Die Farmteams der Leafs sind die sich ebenfalls im MLSE-Besitz befindlichen Toronto Marlies aus der American Hockey League sowie die Newfoundland Growlers aus der ECHL. Vor der AHL-Saison 2005/06 zogen die St. John’s Maple Leafs nach Toronto um, da diese in Toronto mit dem nahegelegenen Ricoh Coliseum ein Stadion und einen schnelleren Zugriff auf die Talente hatten. Die St. John's Maple Leafs spielten 15 Jahre in St. John’s, Neufundland; allerdings waren die Zuschauerzahlen über die Jahre gesunken und von 2001/02 bis 2004/05 lag der Schnitt immer unter 3500 Fans. Die Farmteams werden von den Franchises der NHL unter anderem dazu benutzt, Nachwuchsspieler und Rookies auszubilden und auf die NHL-Spiele vorzubereiten. Den Nachwuchs beziehen die Leafs dabei, wie die anderen Vereine, vor allem über den NHL Entry Draft, einer jährlichen Veranstaltung, bei der sich Mannschaften der National Hockey League die Rechte an hoffnungsvollen Nachwuchsspielern sichern können. Seit 2009 besteht außerdem eine Kooperation mit den Adler Mannheim, wodurch die Toronto Marlies und die Adler Mannheim jedes Jahr einige Spieler und Trainer zu den gegenseitigen Trainingslagern vor Saisonbeginn schicken.
Die Toronto Maple Leafs zählen nicht nur zu den traditionsreichsten, sondern auch zu den beliebtesten Vereinen im nordamerikanischen Eishockey und haben eine der größten Fangemeinden der NHL. Da die Leafs von 1938 bis 1970 die einzige Mannschaft aus dem englischsprachigen Teil Kanadas im Rennen um den Stanley Cup waren, haben sie auch in anderen kanadischen NHL-Städten eine große Fanbasis. Im Jahr 2009 waren sie die Mannschaft mit den höchsten TV-Einschaltquoten. Laut einer Erhebung des Forbes-Magazins aus dem Jahr 2010 waren die Maple Leafs mit einem Wert von 505 Millionen Dollar das wertvollste Franchise der Liga und hatten im selben Jahr auch die höchsten Einkünfte aller Mannschaften.
Das Maskottchen der Toronto Maple Leaf ist der Eisbär Carlton, the Bear. Benannt nach der Straße, an der die Maple Leaf Gardens liegt, trat Carlton am 10. Oktober 1995 beim Spiel gegen die New York Islanders erstmals auf. 2009 kamen Gerüchte auf, wonach das Maskottchen wieder abgeschafft werden sollte, was vonseiten der Organisation allerdings dementiert wurde.
Zwischen den Toronto Maple Leafs und den Montréal Canadiens besteht eine langanhaltende Rivalität. Zum einen sind die Canadiens mit 24 Stanley Cup-Siegen Rekordsieger, während die Leafs mit 13 Erfolgen dahinter auf dem zweiten Platz rangieren. Fünfmal trafen die beiden Mannschaften im Finale um den Cup aufeinander, wobei die Leafs dreimal (1947, 1951 und 1967), die Canadiens zweimal (1959 und 1960) gewannen. Darüber hinaus waren Habs und Leafs während der Original Six-Phase der NHL die beiden einzigen kanadischen Mannschaften im Rennen um den Stanley Cup. Die Tatsache, dass Toronto im englischsprachigen Ontario, Montreal dagegen im französischsprachigen Québec liegt, gibt der Rivalität zwischen den beiden Mannschaften noch zusätzliche Dynamik und Emotionalität. Der Gegensatz zwischen den beiden Mannschaften wird deswegen auch als Beispiel dafür angesehen, wie Eishockey in Kanada auch dazu dient, kulturelle, soziale und sprachliche Rivalitäten auf friedvolle Weise zu kanalisieren. Die Rivalität zwischen „Leafs“ und „Habs“ ist auch Gegenstand von Roch Carriers Kurzgeschichte Le chandail de hockey. Carrier erzählt darin, wie er als kleiner Junge statt des von ihm gewünschten Canadiens-Trikots ein Trikot der Maple Leafs erhielt und in der Folge von seinen Freunden geschnitten wurde. Ein Zitat aus Carriers Kurzgeschichte ist auf dem kanadischen Fünf-Dollar-Schein abgedruckt.
Seit dem Umzug der Ottawa Senators nach St. Louis im Jahr 1934 hatte es außer den Maple Leafs keine NHL-Mannschaft mehr in der kanadischen Provinz Ontario gegeben. Dies änderte sich 1992, als ein neues Franchise unter dem Namen Ottawa Senators den Spielbetrieb aufnahm. Seit der Saison 1998/99 spielen die beiden Mannschaften außerdem in der gleichen Division, sodass sie regelmäßig aufeinander treffen, und insbesondere Anfang der 2000er Jahre spielten Leafs und Senators mehrere Playoff-Serien gegeneinander. Dies und die Tatsache, dass noch immer eine große Maple-Leafs-Fangemeinde in Ottawa besteht, haben dafür gesorgt dass die Duelle zwischen beiden Mannschaften inzwischen als „Schlacht von Ontario“ (Battle of Ontario) bekannt sind und zu einer der großen Rivalitäten in der NHL gezählt werden.
Die Toronto Maple Leafs spielen traditionell in den Teamfarben entsprechenden blauen und weißen Trikots, signifikant sind hierbei jeweils zwei Streifen auf dem Ärmel in Höhe des Ellenbogens in der jeweils anderen Teamfarbe. Beim blauen Trikot sind diese Streifen somit weiß, auf dem weißen Trikot befinden sich blaue Balken. Auf der Brust befindet sich, wie bei allen NHL-Franchises üblich, das Teamlogo, allerdings ebenfalls in der jeweiligen Farbe der Ärmelstreifen.
Zur Saison 2007/08 kehrten die Maple Leafs zu einer schlichten Trikotgestaltung zurück, die stark an das des Teams zur Zeit der Original Six erinnert. In den Jahren zuvor hatte sich ein komplexeres Design entwickelt. Dies stand im Gegensatz zur Entwicklung bei anderen Teams der Original Six, bei denen die Gestaltung der Ausrüstung nur minimal oder gar nicht geändert wurde. Nach den Vorschriften der Liga muss das Heimtrikot seit 2003 in einer dunklen, das Auswärtstrikot in einer hellen Grundfarbe gestaltet sein. Für die Maple Leafs bedeutet dies, dass das Team bei Heimspielen in den blauen, bei Auswärtsspielen in den weißen Trikots antritt.
Aus den Reihen der Maple Leafs standen 98 Feldspieler und elf Torhüter im Kader bei einem All-Star-Game. Dabei sind auch die drei Benefizspiele berücksichtigt, die vor der Einführung des NHL All-Star Games ausgetragen wurden. Die Feldspieler kamen zu 234 Einsätzen, bei denen ihnen 48 Tore und 79 Vorlagen gelangen. Die Torhüter bringen zusätzlich noch 19 Einsätze mit ein. Zu berücksichtigen ist dabei, dass die Maple Leafs sowohl 1934 beim Ace Bailey Benefit Game, aber zwischen 1947 und 1968 auch sieben Mal als Stanley-Cup-Sieger mit ihrem gesamten Team antraten. 47 Spieler kamen nur im Team der Maple Leafs zum Einsatz. Drei Rookies oder Sophomores der Maple Leafs standen im Kader des YoungStars Game, das von 2002 bis 2009 ausgetragen wurde.
Im Folgenden werden ausgewählte Spielerrekorde des Franchise sowohl über die gesamte Karriere als auch über einzelne Spielzeiten aufgeführt.
In der inzwischen mehr als 80 Jahre währenden Geschichte der Maple Leafs hatte die Mannschaft 35 verschiedene Trainer. Am erfolgreichsten war dabei Hap Day, der die Leafs von 1940 bis 1950 zu insgesamt fünf Stanley-Cup-Siegen führte. Eine weitere „Trainerlegende“ der Leafs war Punch Imlach, der die Mannschaft zweimal, von 1959 bis 1969 und von 1979 bis 1981 trainierte. Unter ihm gewannen die Leafs ihre bis heute letzten vier Cups. Bei jeweils einem Sieg waren Joe Primeau (1950/51), Dick Irvin (1931/32), George O’Donoghue (1921/22 als St. Patricks) und Dick Carroll (1917/18 als Arenas) als Trainer verantwortlich.
Seit der Saison 2012/13 war Dave Nonis der General Manager der Toronto Maple Leafs. Nonis war der vierzehnte General Manager in der Geschichte der Mannschaft, wobei zwei Manager das Team mehrmals betreuten (Cliff Fletcher, 1991–1997 und interimsmäßig 2007/08 sowie Punch Imlach 1958–1969 und 1979–1981). Am längsten amtierte Conn Smythe, der das Amt des General Manager zwischen 1927 und 1957 dreißig Jahre lang bekleidete. Mit sieben Stanley-Cup-Triumphen in dieser Zeit ist Smythe auch der erfolgreichste General Manager der Leafs, gefolgt von Punch Imlach (4) und Charles Querrie (2).Nonis wurde nach der Saison 2014/15 samt Interimstrainer Peter Horachek entlassen, sodass beide Positionen vorerst vakant waren. Bald darauf wurden Mike Babcock als neuer Cheftrainer und Lou Lamoriello als neuer GM vorgestellt. Lamoriellos Vertrag als General Manager wurde nach der Saison 2017/18 nicht verlängert, Nachfolger wurde Kyle Dubas.
Im Verlauf der Geschichte der Maple Leafs trugen 18 Spieler das „C“ des Mannschaftskapitäns. Während zwei Perioden, von 1986 bis 1989 und von 2008 bis 2010, war das Kapitänsamt vakant geblieben. Erster Kapitän der Mannschaft war Hap Day, der die Leafs von 1927 bis 1937 anführte. Day wurde später auch Trainer und stellvertretender Manager der Mannschaft und gewann in diesen Funktionen insgesamt sieben Stanley Cups, allerdings nur einen als Spieler. Mit zehn Jahren war Day auch lange Zeit der Kapitän mit der längsten Amtszeit; inzwischen wurde er hierin aber von Mats Sundin übertroffen, der die Leafs von 1997 bis 2008, also elf Jahre lang anführte. Weitere langjährige Kapitäne waren Ted Kennedy (1948–1955), Chief Armstrong (1957–1969), Dave Keon (1969–1975) und Darryl Sittler (1975–1981). Syl Apps bekleidete das Amt zweimal, von 1940–1943 und 1945–1948. Die zweijährige Unterbrechung bei ihm ergab sich, weil er sich nach der Saison 1942/43 freiwillig zur Kanadischen Armee meldete und zwei Jahre während des Zweiten Weltkrieges in ihr diente.Von 2010 bis Februar 2016 fungierte Dion Phaneuf als Kapitän der Mannschaft, der durch ein Tauschgeschäft mit den Calgary Flames zu den Leafs gekommen war und am 14. Juni 2010 zum neuen Kapitän ernannt wurde, womit eine zweijährige Vakanz seit dem Weggang von Mats Sundin endete. Im Februar 2016 wechselte Phaneuf zu den Ottawa Senators, sodass das Amt vorerst vakant blieb. Mit Beginn der neuen Spielzeit 2016/17 laufen die Maple Leafs mit vier gleichberechtigten Assistenzkapitänen auf: Tyler Bozak, Matt Hunwick, Leo Komarov und Morgan Rielly. Mit dem Abgang von Hunwick nach Pittsburgh wurden daraus zur Saison 2017/18 derer drei.
Derzeit sind 63 ehemalige Spieler Toronto Maple Leafs, St. Patricks und Arenas Mitglieder der Hockey Hall of Fame, mehr als von jeder anderen Mannschaft. Den Anfang machte dabei der Verteidiger Eddie Gerard, der 1922 für ein Spiel der Finalserie im Team der St. Patricks gespielt hatte und 1945 in die Hall of Fame aufgenommen wurde. Der letzte Leafs-Spieler, die mit einer Aufnahme geehrt wurde, war Dave Andreychuk im Jahre 2017.
Bei der Sperrung von Rückennummern für zukünftige Spieler gingen die Leafs lange Zeit restriktiver als andere Teams vor. Nur Spieler, die einen maßgeblichen Beitrag für das Team geleistet haben und durch einen Vorfall als aktiver Spieler für Toronto ihre Karriere beenden mussten, hatten eine Chance, dass ihre Nummer nicht mehr vergeben wird. Bill Barilko, der von 1947 bis 1951 für die Leafs spielte, starb als Spieler der Leafs, Ace Bailey wurde bei einem Spiel so schwer verletzt, dass er nicht wieder auf das Eis zurückkehrte. Von 1926 bis 1933 trug er das Trikot der Maple Leafs.
Als Ersatz führten die Leafs „geehrte Nummern“ (honoured numbers) ein, die ebenso zeremoniell geehrt und mit einem Banner unter dem Hallendach verewigt wurden, allerdings weiterhin an aktuelle Spieler vergeben und somit nicht gesperrt wurden. Von 1995 bis 2009 wurden auf diese Weise 16 ehemaliger Akteure honoriert:
Die beiden ersten, denen dieser Ehre zuteilwurde, waren Ted Kennedy (1943–1957) und Syl Apps (1937–1948). Im März 1995 folgten die beiden ehemaligen Torhüter Turk Broda (1937–1952) und Johnny Bower (1959–1970), die beide die Nummer 1 trugen. Zwei weitere Spieler kamen im November 1995 hinzu. Jeweils mit der Nummer 7 hatten King Clancy (1931–1937 als Spieler und 1953–1956 als Trainer) und Tim Horton (1950–1970) gespielt. Drei Jahre später kamen mit George „Chief“ Armstrong (1950–1971 als Spieler und 1988–1989 als Trainer) und Charlie Conacher (1930–1938) zwei weitere Spieler hinzu, die in den erfolgreichen Jahren der Leafs aktiv waren.
Die beiden Spieler mit der Nummer 27 Frank Mahovlich (1957–1968) und Darryl Sittler (1971–1982) waren in Toronto weniger erfolgreich. Mahovlich hatte Schwierigkeiten mit seinem Trainer Punch Imlach, zu Sittlers Zeiten war das Team zu schwach, um an die erfolgreichen 40er und 60er Jahre anknüpfen zu können. 2006 bedachten die Leafs mit Hap Day (1924–1937 als Spieler und 1940–1950 als Trainer) und Red Kelly (1960–1967 als Spieler und 1973–1977 als Trainer) noch einmal zwei Personen, die in den frühen Jahren eine wichtige Rolle bei den Leafs gespielt hatten. Gleichzeitig wurde mit dem schwedischen Verteidiger Börje Salming (1973–1989) der erste europäische Star im Team ausgezeichnet.
Im Laufe der Saison 2008/09 wurden zwei Spieler aus den 1990er Jahren in diese Liste mit aufgenommen. Wendel Clark (1985–1994, 1995–1998 und 1999–2000) und Doug Gilmour (1991–1997 und 2002–2003) waren die Publikumslieblinge bei den Leafs. Der letzte, dem diese Ehre zuteilwurde, war der Schwede Mats Sundin. Die Honorierung der Trikotnummer 13 fand am 11. Februar 2012 statt.Im Oktober 2016, zum hundertjährigen Bestehen des Franchise’, wurden diese 16 Spieler (samt „Neuzugang“ Dave Keon) doch mit einer Sperrung ihrer Rückennummer geehrt. Damit wurden die Leafs mit einem Mal zu dem NHL-Franchise, das die meisten Alumni (19) auf diese Weise honoriert.
Mike Leonetti, Daryl Sittler: Maple Leaf Legends: 75 Years of Toronto’s Hockey Heroes. Raincoast Books 2003, ISBN 1-55192-553-2. (nicht eingesehen)
Rich Mole: Great Stanley Cup Victories: Glorious Moments in Hockey. S. 50–69, Altitude Publishin, Calgary 2004, ISBN 1-55153-797-4.
Thomas Stafford Smythe, Kevin Shea: CENTRE ICE: The Smythe Family, the Gardens and the Toronto Maple Leafs Hockey Club. Fenn Publishing Company, 2000, ISBN 1-55168-250-8. (nicht eingesehen)
