
Die Geschichte der Chinesen in den Vereinigten Staaten von Amerika beginnt um die Mitte des 19. Jahrhunderts mit der Aufnahme der chinesisch-amerikanischen Seehandelsbeziehungen. Nachdem zunächst nur Kaufleute und Studenten Amerika bereist hatten, führte der kalifornische Goldrausch Mitte des 19. Jahrhunderts zum ersten großen chinesisch-amerikanischen Migrationsschub. Chinesen kamen jedoch nicht nur als Goldsucher nach Kalifornien, sondern leisteten Beiträge auch zum Bau der ersten transkontinentalen Eisenbahn und zum Aufbau der kalifornischen Landwirtschaft und Fischerei. Von Anfang an waren sie dabei dem Rassismus der europäischstämmigen Bevölkerung ausgesetzt, der in den 1870er Jahren in Massakern und der Zwangsansiedlung der chinesischen Migranten in Chinatowns gipfelte. Auch in rechtlicher Hinsicht waren Chinesen in den USA weitaus schlechter gestellt als die meisten anderen ethnischen Minderheiten. Sie mussten besondere Steuern zahlen, durften keine europäischstämmigen Partner heiraten und konnten die amerikanische Staatsbürgerschaft nicht erwerben. Zusätzliches Leid brachte 1882 der Chinese Exclusion Act, durch den sich die amerikanischen Grenzen für chinesische Einwanderer für mehr als 60 Jahre schlossen. Mit diesem Gesetz, das bis 1943 in Kraft blieb, wurde nicht nur eine Neu-Einwanderung von Chinesen verhindert, sondern auch die Familienzusammenführung der bereits im Lande lebenden Chinesen blockiert, die meist ohne ihre Frauen und Kinder eingereist waren.
Erst seit den 1940er Jahren verbesserte sich die Situation der chinesischen Amerikaner allmählich. Die Einbürgerung wurde möglich, das Mischehenverbot fiel, und schließlich wurden auch die Einreisebeschränkungen zurückgenommen. Heute leben in den USA mehr als 3,3 Millionen Chinesen, von denen der weitaus größte Teil der sozialen Mittelschicht angehört. Der Zustrom hält an, jährlich reisen Hunderttausende von Menschen aus der Volksrepublik China, aber auch aus Taiwan in die USA ein. Überflügelt wird die chinesisch-amerikanische Migration gegenwärtig nur von der Einwanderung aus Mexiko.
Eine Gruppe chinesischer buddhistischer Missionare, die von dem Priester Hui-Sheng (chinesisch 慧深) geleitet wurde, unternahm im 5. Jahrhundert n. Chr. eine Seereise nach Osten. Hui-Shengs Bericht über diese Reise wurde 635 in der „Geschichte der Liang-Dynastie“ festgehalten, die später Teil des Chronikenzyklus der 24 Dynastiegeschichten wurde. Hui-Sheng beschreibt darin die Entdeckung einer Landmasse „Fusang“ (扶桑), die von der Mehrzahl der Historiker heute mit Japan identifiziert wird. Andere haben aus Hui-Shengs Entfernungsangaben jedoch den Schluss gezogen, dass seine Reise ihn an die Westküste des nordamerikanischen Kontinents geführt haben müsse. Belege für diese These gibt es nicht.
Weniger zweifelhaft ist, dass Chinesen in der Zeit der spanischen Kolonialherrschaft über die Philippinen (1565–1815) nach Nordamerika gelangten. Sie hatten sich auf den Philippinen als Schiffbauer und als Kaufleute niedergelassen und segelten vereinzelt an Bord spanischer Galeonen mit, die von den Philippinen zu ihren mexikanischen Heimathäfen zurückreisten. Kalifornien gehörte bis 1845 zu Mexiko, und Historiker nehmen an, dass eine geringe Zahl von Chinesen sich dort bereits Mitte des 18. Jahrhunderts niedergelassen hatte. Auch mit den Expeditionen des britischen Seefahrers und Entdeckers John Meares, der 1788 und 1789 jeweils von Kanton nach Vancouver Island segelte, gelangten einige chinesische Seeleute und Handwerker auf den nordamerikanischen Kontinent.Schon kurz nach dem Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg begannen die USA einen regen Seehandel mit China, dessen Außenhandelszentrum die Hafenstadt Guangzhou (alter Name: Kanton) war. Von dort kamen, angeregt durch den Kontakt mit amerikanischen Matrosen und Kaufleuten, die ersten chinesischen Reisenden. In den Vereinigten Staaten ging der Chinahandel zunächst von Neuengland aus; da der Panamakanal noch nicht existierte, führte die Handelsroute um Kap Hoorn herum. Die ersten Chinesen, die nach Neuengland kamen, waren Studenten, Kaufleute und Seemänner, die das fremde Land kennenlernen wollten, sich dort jedoch nur selten dauerhaft niederließen. Von 1818 bis 1825 studierten fünf junge Chinesen an einer Missionsschule in Cornwall, Connecticut; drei weitere trafen 1847 ein, darunter der spätere Diplomat Yung Wing, der 1854 sein Studium in Yale abschloss.
Bis etwa zur Mitte des 19. Jahrhunderts zog es nur sehr wenige chinesische Migranten auf das heutige Staatsgebiet der USA. Das Leben in China war meist auskömmlich; die nordamerikanische Westküste lag weit entfernt und bot mit ihrer dünnen Besiedelung auch kaum Anreiz für den Aufbau einer Existenz. Sowohl in China als auch in Amerika änderten sich die Umstände bald jedoch dramatisch. China wurde nach dem verlorenen Ersten Opiumkrieg (1840–1842) von den Siegermächten gezwungen, seinen Wirtschaftsprotektionismus aufzugeben und seinen Außenhandelspartnern Zugeständnisse zu machen, durch die die Wirtschaft des Landes zusammenbrach. Weiter spitzte sich die Lage durch den Zweiten Opiumkrieg (1856–1860) und den Taiping-Aufstand (1851–1864) zu, in dessen Verlauf mehr als 20 Millionen Menschen ums Leben kamen. Die Massenarmut löste eine Massenauswanderung aus, die sich zunächst auf den südostasiatischen Raum beschränkte. Als nach dem Beginn des Kalifornischen Goldrausches (1848) heimgekehrte chinesische See- und Kaufleute ihren kantonesischen Landsleuten von den amerikanischen Ereignissen berichteten, brachen zunächst einzelne, von 1849 an jedoch Tausende von Chinesen nach Kalifornien auf, um dort ihr Glück zu suchen.
Die Ausreise aus China war illegal, ihr Versuch wurde unter der Qing-Dynastie mit dem Tode bestraft. Als die Autorität der Qing-Regierung ab der Mitte des 19. Jahrhunderts allmählich verfiel, blieb das Ausreiseverbot zwar bestehen, wurde jedoch nicht mehr konsequent durchgesetzt. Um bei der Ausreise Schwierigkeiten zu vermeiden, schifften sich chinesische Goldsucher meist in der britischen Kolonie Hongkong ein; seltener reisten sie über die portugiesische Kolonie Macau aus, die ein berüchtigter Umschlagplatz für unfreie Tagelöhner war. Nur Kaufleute waren in der Lage, ihre Frauen und Kinder nach Übersee mitzunehmen. Die große Mehrzahl der chinesischen Migranten waren Bauern und Handwerker: junge Männer, die ebenfalls meist verheiratet waren, ihre Frauen und Kinder jedoch zurückließen, da sie meist nur vorübergehend nach Amerika gehen wollten. Die Ehefrauen blieben auch deshalb in China zurück, weil ihre Hauptaufgabe traditionell darin bestand, sich um ihre Schwiegereltern zu kümmern. Von dem Geld, das die Männer in Amerika verdienten, schickten sie einen Großteil nach China. Da es für Chinesen in dieser Zeit üblich war, in äußerst eng geknüpften sozialen Netzen aus Familien, Vereinigungen und Zünften zu leben, entsandten manchmal ganze Dorfgemeinschaften und sogar Landstriche (etwa in Taishan) ihre jungen Männer nach Kalifornien. Vom Beginn des Kalifornischen Goldrausches bis 1882 – danach beendete ein amerikanisches Bundesgesetz den chinesischen Zuzug – kamen ca. 300.000 Chinesen in die Vereinigten Staaten. Da die Verdienstmöglichkeiten in Amerika weitaus besser waren als in China, blieben diese Migranten trotz der zunehmenden Fremdenfeindlichkeit oft erheblich länger, als sie zunächst geplant hatten.
Die chinesischen Migranten buchten ihre Schiffspassage bei der Pacific Mail Steamship Company (1848 gegründet) oder bei der Occidental and Oriental Steamship Company (1874 gegründet). Das erforderliche Geld liehen sie sich meist von Angehörigen, Bezirksvereinigungen oder von gewerblichen Geldverleihern. Manchmal entsandten auch amerikanische Arbeitgeber Agenten nach China, die dort Arbeitskräfte unter Vertrag nahmen und das Geld für die Überfahrt als Vorausleistung für den Arbeitslohn auszahlten („Credit Ticket System“). Die Einreise der Chinesen in die USA war zunächst unkompliziert, erfolgte legal und bekam 1868 mit dem Burlingame Treaty auch eine formale rechtliche Grundlage. Obwohl ihre Kinder, wenn sie in den USA geboren wurden, die amerikanische Staatsbürgerschaft erwarben, blieben die Migranten selbst Ausländer. Anders als den europäischen Einwanderern wurde ihnen die Möglichkeit der Einbürgerung vorenthalten.
Obwohl die Neuankömmlinge nach der Einreise in San Francisco in eine Gemeinschaft von Landsleuten gelangten, waren die Ankunft und das Einleben in dem fremden Land oft mit einem Kulturschock verbunden. Die meisten chinesischen Einwanderer sprachen und verstanden weder Englisch, noch waren sie mit der westlichen Kultur und Lebensweise vertraut; oftmals kamen sie auch vom Lande und hatten sich noch nie in einer großen Stadt wie San Francisco zurechtfinden müssen. Der Rassismus, dem sie bei den europäischstämmigen Amerikanern von Anfang an begegneten und der bis zur Jahrhundertwende beständig zunahm, verhinderte nachhaltig, dass sie sich assimilierten; der Zusammenhalt ihrer Landsmannschaft blieb für die Chinesen in den USA bis weit ins 20. Jahrhundert hinein eine Lebensnotwendigkeit. Auch in ihrer Herkunft lagen Gründe, die die Assimilation der Einwanderer behinderten: Unter der Herrschaft der Qing-Dynastie wurden die chinesischen Männer unter Androhung der Todesstrafe gezwungen, ihrer Loyalität mit den Machthabern durch das Tragen eines Zopfes (engl.: queue, pigtail) Ausdruck zu verleihen. Da die chinesischen Migranten so oft wie möglich nach China zurückreisten, um ihre Frauen und Kinder zu sehen, konnten sie auch in den USA ihre oftmals verhassten Zöpfe nicht abschneiden, da sie ohne diese legal nicht hätten nach China einreisen können.Der Tradition blieben die Chinesen meist auch in ihrem Glauben treu, wobei sie entweder dem Konfuzianismus, dem Ahnenkult, dem Buddhismus oder dem Daoismus bzw. einer eklektischen Kombination verschiedener Glaubensrichtungen anhingen. Die Zahl der chinesischen Migranten, die zum Christentum konvertierten, blieb zunächst gering. Diese Konvertiten hatten sich oftmals schon in China dem Protestantismus zugewandt, um dessen Christianisierung ausländische Missionare sich seit Jahrhunderten mit nur wenig Erfolg bemüht hatten. Christliche Missionare wirkten auch in den chinesischen Siedlungen in Amerika, ihre Glaubensbotschaft fand jedoch nur bei wenigen Gehör. Es wird geschätzt, dass zunächst nur ca. 20 % der chinesischen Migranten christliche Glaubensinhalte annahmen. Bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts sprach auch nur eine Minderheit der in den USA lebenden Chinesen Englisch.Die frühe chinesisch-amerikanische Gemeinschaft war eine Männergesellschaft. 1850 bestand die chinesische Einwohnerschaft von San Francisco aus 4.018 Männern und 7 Frauen. 1855 betrug der Frauenanteil landesweit nur 2 Prozent, selbst 1890 waren es nur 4,8 %. Ein Teil dieser ohnehin wenigen Frauen wurde in der Öffentlichkeit kaum sichtbar, da sie als Kaufmannsfrauen einen hohen sozialen Rang einnahmen, gebundene Füße hatten und das Haus nicht verließen. Die Prostitution blühte und bildete für chinesische Schleuser und Schlepper ein einträgliches Geschäft. Aus Unterlagen des US-Zensus aus dem Jahre 1870 geht hervor, das 61 Prozent der 3.536 kalifornischen Chinesinnen Prostituierte waren. Durch kalifornische Gesetze und durch die Missionstätigkeit der methodistischen und presbyterianischen Kirchen, die Hunderten von Frauen Zuflucht gewährten, konnte der Anteil der Prostituierten bis 1880 auf 24 Prozent gesenkt werden. Viele dieser Frauen heirateten chinesische Männer, die zum Christentum konvertiert waren, und gründeten mit diesen einige der frühesten chinesisch-amerikanischen Familien. Die amerikanische Legislative nahm die Prostitution jedoch zum Anlass, den Zuzug chinesischer Frauen insgesamt zu erschweren. Das in Washington am 3. März 1875 verabschiedete Page Law verbot, dass Frauen zum Zwecke der Prostitution in die USA einreisen. Häufig stuften die Beamten der Einreisebehörde aber auch solche Frauen als Prostituierte ein, die tatsächlich keine waren.
Charakteristisch für die Gesellschaft im vorrevolutionären China war ein dichtes Netz aus Großfamilien, Vereinigungen und Zünften, die jedes Individuum in die Pflicht, aber auch in Schutz nahmen. Bald nach der Entstehung des chinesischen Siedlungskerns in San Francisco unternahmen angesehene chinesische Kaufleute – andere Respektspersonen besaß die Gemeinschaft noch nicht – erste Anstrengungen, entsprechende Einrichtungen auch auf amerikanischem Boden zu bilden. Zunächst stellten diese Organisationen nur sicher, dass den Neuankömmlingen Dolmetscherdienste, Unterkünfte und Arbeit vermittelt werden konnte. 1849 entstand in San Francisco die erste chinesische Kaufmannsvereinigung, die sich im Verlaufe weniger Jahre zu einem Netz von Landsmannschaften (district associations) ausbildete, in denen Chinesen aus jeweils unterschiedlichen Heimatregionen organisiert waren; die Landsmannschaften zerfielen wiederum in Familienvereinigungen (clan associations), in denen Personen zusammengefasst waren, die durch verwandtschaftliche Beziehungen verbunden waren. Nach mehrfacher Reorganisation wurde daraus die „Chinese Consolidated Benevolent Association“ (CCBA), die unter der Bezeichnung „Six Companies“ (deutsch: Sechs Gesellschaften) auch außerhalb der chinesischen Gemeinschaft ein Begriff wurde. In anderen großen chinesisch-amerikanischen Gemeinden entstanden ähnliche Netzwerke.
Die chinesischen Assoziationen schlichteten bei Streitigkeiten und organisierten bald auch Teile des Hotelwesens, der Kreditvermittlung, der Gesundheitsversorgung, des Bildung- und des Beerdigungswesens; letzteres war für die chinesischen Gemeinschaft besonders bedeutsam, da viele der Migranten aus religiösen Gründen Wert darauf legten, ihre Gebeine bzw. ihre Asche in China beisetzen zu lassen. In den 1880er Jahren schlossen sich die Assoziationen zu einer nationalen CCBA zusammen, die sich in der Zeit der anti-chinesischen Repressionen für die politischen und rechtlichen Interessen der chinesisch-amerikanischen Gemeinschaft einsetzte und viele Rechtsfälle bis vor den U. S. Supreme Court trug. In der Chinatown von San Francisco nahm die CCBA später auch den Rang einer inoffiziellen lokalen Regierung ein, die auf dem Höhepunkt der anti-chinesischen Ausschreitungen unter anderem eine Privatpolizei zum Schutz der Bewohner einsetzte.Eine Minderheit der chinesischen Migranten trat nicht der CCBA bei, sondern organisierte sich in Tongs: Geheimgesellschaften, die ursprünglich zur gegenseitigen Unterstützung ihrer Mitglieder geschaffen worden waren, deren Mitglieder später oft jedoch kriminelle Aktivitäten entfalteten und Menschenschmuggel, Erpressung, Prostitution oder Glücksspiel betrieben.
Für die meisten chinesischen Migranten der 1850er Jahre war San Francisco nur eine Durchgangsstation auf dem Wege zu den Goldfeldern in der Sierra Nevada. Schätzungen zufolge waren in den späten 1850er Jahren 15.000 chinesische Minenarbeiter in den „Mountains of Gold“ (deutsch: Goldberge, kantonesisch: Gam Saan, 金山) tätig. Da in den Goldfeldern anarchische Verhältnisse herrschten, der Raub von Claims kaum verfolgt wurde und die chinesischen Goldsucher gewaltsamen Übergriffen besonders häufig zum Opfer fielen, entwickelten diese Männer eine Arbeitsweise, die sich von der europäischstämmiger Goldsucher grundlegend unterschied: während die Europäer meist als Einzelpersonen oder in kleinen Gruppen arbeiteten, bildeten die Chinesen erstens große Teams, in denen sie nicht nur gegen Angriffe geschützt waren, sondern die aufgrund ihrer hohen Organisation häufig auch eine erhebliche Ausbeute erzielten. Um sich gegen Angriffe noch weiter zu sichern, wandten sie sich zweitens vorzugsweise solchen Claims zu, die von anderen Goldsuchern zuvor als unergiebig beurteilt und aufgegeben worden waren. Da die Claims erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts erschöpft waren, blieben viele von ihnen auch weitaus länger als die europäischstämmigen Goldsucher; 1870 waren ein Drittel der Männer in den kalifornischen Goldfeldern Chinesen. Ihre Verdrängung hatte allerdings bereits 1850 begonnen, als der kalifornische Gesetzgeber ausländische Goldsucher mit einer Steuer belegte, die eigentlich auf eine Vertreibung der hispanischen Minenarbeiter abzielte, die Chinesen jedoch gleichermaßen betraf. Diese Foreign Miner’s Tax bestand bis 1870. Erschwert wurde die Lage der chinesischen Goldsucher auch durch ein Urteil des obersten kalifornischen Gerichtshofes, der im Rechtsfall „The People Vs. Hall“ 1854 entschied, dass Chinesen nicht als Zeugen vor kalifornischen Gerichten zuzulassen seien. Die in Kalifornien lebenden Chinesen wurden mit dieser Entscheidung praktisch in einen rechtsfreien Raum gestellt, da sie nun keine Möglichkeit mehr hatten, Rechtsansprüche – etwa im Falle eines Claimdiebstahls oder eines Vertragsbruchs – vor Gericht geltend zu machen. Das Urteil blieb geltendes Recht bis 1873.
In den 1860er Jahren bauten Union Pacific Railroad und Central Pacific Railroad gemeinsam die erste transkontinentale Eisenbahn der USA. Die Bauarbeiten wurden 1863 an den Endpunkten der Strecke – Omaha, Nebraska, und Sacramento, Kalifornien – begonnen; am Promontory Summit in Utah wurden die beiden Teilstrecken am 10. Mai 1869 zusammengeführt. Da an europäischstämmigen Bauarbeitern Mangel herrschte, wurden von 1865 in großer Zahl chinesische Arbeiter eingestellt; sie wurden zunächst aus den Goldfeldern rekrutiert, dann jedoch auch als Kontraktarbeiter aus China geholt. Die Idee zum Einsatz von Chinesen ging vom Direktor der Central Pacific Railroad, Charles Crocker aus, der zunächst Mühe hatte, seine Geschäftspartner davon zu überzeugen, dass die zumeist schmächtig aussehenden chinesischen Arbeiter, die manche verächtlich als „Crocker’s pets“ (deutsch: Crockers Haustiere) bezeichneten, für die schwere körperliche Arbeit geeignet waren. Die Trasse führte nicht nur über Flüsse und Canyons, die überbrückt werden mussten, sondern auch durch die beiden Gebirge Sierra Nevada und Rocky Mountains, in denen Tunnel angelegt werden mussten. Bei den Sprengungen kamen viele Chinesen ums Leben. Die Bauarbeiten mussten teils in großer Hitze durchgeführt werden, teils in bitterer winterlicher Kälte. Die Camps wurden gelegentlich unter Lawinen begraben. Dennoch erwiesen sich die gut organisierten chinesischen Teams als überaus effizient; auf dem Höhepunkt der Bauarbeiten, kurz vor Fertigstellung der Strecke, waren mehr als 11.000 Chinesen bei dem Projekt beschäftigt. Der Anteil der europäischstämmigen Belegschaft, die höher entlohnt wurde und unter besseren Bedingungen arbeitete, betrug zu diesem Zeitpunkt keine zehn Prozent mehr. Nach 1869 führten Southern Pacific Railroad und Northwest Pacific Railroad den Ausbau des Eisenbahnnetzes im amerikanischen Westen fort. Viele der Chinesen, die die Transkontinentalstrecke erbaut hatten, blieben auch weiterhin beim Eisenbahnbau tätig.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts wurde in Kalifornien hauptsächlich Weizen angebaut. Das günstige Klima legte auch den Anbau von Obst, Gemüse und Blumen nahe. Im amerikanischen Osten bestand eine starke Nachfrage nach diesen Produkten. Die Belieferung dieser Märkte wurde jedoch erst mit der Fertigstellung der transkontinentalen Eisenbahn möglich. Ebenso wie beim Eisenbahnbau fehlten auch in der expandierenden kalifornischen Landwirtschaft Arbeitskräfte, sodass die Grundbesitzer in den 1860er Jahren begannen, in ihren landwirtschaftlichen Großbetrieben Tausende von chinesische Migranten einzustellen. Dies waren meist keine ungelernten Saisonarbeiter, sondern erfahrene chinesische Bauern, deren Know-how die kalifornische Obst-, Gemüse- und Weinwirtschaft bis heute viel verdankt. Viele dieser Männer stammten aus dem Mündungsdelta des Perlfluss, wo sie auch gelernt hatten, wie man unzugänglichen Flussniederungen fruchtbaren Ackerboden abgewinnt: Fachkenntnisse, die sie nun für die Urbarmachung der weitläufigen Täler des Sacramento River und des San Joaquin River nutzten. Eigenen Grund und Boden zu bewirtschaften, war für chinesische Migranten aufgrund der kalifornischen Gesetze nicht möglich. Häufig betrieben sie Landwirtschaft jedoch in Pacht oder unter Gewinnbeteiligungsverträgen, die sie mit ihren Arbeitgebern abschlossen.Als die USA in den 1870er Jahren in eine anhaltende Wirtschaftskrise gerieten und viele Amerikaner ihre Arbeit verloren, entstand im ganzen amerikanischen Westen eine anti-chinesische Bewegung, deren wichtigstes Sprachrohr die von Dennis Kearney geführte kalifornische Arbeiterorganisation Workingman’s Party wurde. Deren Propaganda brandmarkte die chinesischen Migranten als Ausländer, die für Dumpinglöhne arbeiteten und amerikanischen Männern damit die Arbeit wegnahmen. Nachdem die Wirtschaftsflaute 1893 das Maß einer schweren Depression annahm, kam es im gesamten Westen zu anti-chinesischen Aufständen, in deren Verlauf es zu Gewaltanwendung und zu Massakern kam. Die meisten der in der Landwirtschaft tätigen Chinesen – 1890 betrug ihr Anteil unter den kalifornischen Landwirtschaftsarbeitern 75 % – wurden vertrieben. Zuflucht fanden sie in den Chinatowns der großen Städte. Die frei werdenden landwirtschaftlichen Arbeitsplätze erwiesen sich anschließend als so wenig attraktiv, dass die europäischstämmigen Arbeitslosen sie mieden; wiederbesetzt wurden die Stellen meist mit japanischen Arbeitskräften, auf die später Philippiner und schließlich Mexikaner folgten.
Aus der Region um die Mündung des Perlflusses kamen auch zahllose erfahrene chinesische Fischer. In den 1850er Jahren begründeten sie vor der kalifornischen Küste eine Fischereiwirtschaft, die beständig wuchs und sich in den 1880er Jahren über die gesamte Westküste der USA von Kanada bis Mexiko erstreckte. Mit ganzen Flotten kleiner Boote (Sampans) fuhren die chinesischen Fischer aufs Meer, um Hering, Seezunge, Stint, Kabeljau, Stör und Hai zu fangen. Für den Fang größerer Fische wie Barracudas benutzten sie Dschunken, die an der amerikanischen Westküste in großen Zahlen auch gebaut wurden. Zur Ausbeute der chinesisch-amerikanischen Fischerei zählten daneben Krebse, Muscheln, Abalone, Lachse und Seetang, der ebenso wie Hai ein Grundnahrungsmittel der chinesischen Küche ist. Die Produkte wurden anschließend vor Ort verkauft oder salzgetrocknet nach Ostasien und Hawaii verschifft.Da seit dem Ende der 1850er Jahre auch europäische Migranten – vor allem Griechen, Italiener und Dalmaten – in die Fischerei der amerikanischen Westküste drängten und Druck auf die kalifornische Legislatur ausübten, wurden die chinesischen Fischer schließlich durch ein ganzes Bündel von Steuern, Auflagen und Gesetzen vertrieben. Sie mussten spezielle Abgaben zahlen (Chinese Fisherman’s Tax), und durften weder mit traditionellen chinesischen Fangnetzen noch mit Dschunken fischen. Die verheerendste Wirkung hatte der 1888 verabschiedete Scott Act, der das Aufenthaltsrecht der in den USA lebenden Chinesen praktisch damit verknüpfte, dass diese im Lande blieben. Sobald sie das amerikanische Staatsgebiet verließen, durften sie nicht wieder einreisen. Die chinesischen Fischer konnten mit ihren Fangbooten die 3-Meilen-Zone nicht mehr verlassen. Ihre Arbeit wurde unrentabel, nach und nach gaben sie die Fischerei auf. Unangefochten blieb ihre Position lediglich in den Bereichen, in denen sie in keiner Konkurrenz zu europäischstämmigen Amerikanern standen, etwa in der Haifischerei. Viele ehemalige Fischer fanden Arbeit in den Lachskonservenfabriken, die bis in die 1930er Jahre zu den wichtigsten Arbeitgebern für chinesische Migranten zählten, da „weiße“ Arbeiter sich für solche harten, saisongebundenen Tätigkeiten kaum interessierten.
Seit der Zeit des kalifornischen Goldrausches fanden viele chinesische Migranten ihr Auskommen auch als Hausangestellte oder durch den Betrieb von Restaurants, Wäschereien, Opiumhöhlen und einem breiten Spektrum von Geschäften, wie Lebensmittelläden, Antiquitätenhandlungen, Juweliere und Importwarengeschäfte. Daneben arbeiteten sie oft auch in Borax- oder Quecksilberminen, als Seeleute an Bord der Schiffe amerikanischer Reedereien oder in der Konsumgüterindustrie, besonders in der Zigarren-, Stiefel-, Schuh- und Textilherstellung. Während der Wirtschaftskrise der 1870er Jahre stellten die Fabrikeigentümer gern Migranten ein, da diese sich mit niedrigen Löhnen zufriedengaben. Die Chinesen ertrugen die schlechte Entlohnung, da ihre Frauen und Kinder weiterhin in China lebten, wo die Lebenshaltungskosten gering waren. Da sie als Ausländer aus den amerikanischen Gewerkschaften ausgeschlossen waren, bildeten sie nach chinesischem Muster eigene Organisationen („guilds“), die ihre Interessen bei den Arbeitgebern vertraten. Von den amerikanischen Gewerkschaftern wurden die chinesischen Industriearbeiter jedoch ständig beargwöhnt, da diese ihnen unterstellten, bereitwillig für Dumpinglöhne zu arbeiten und als Streikbrecher den Interessenkampf der amerikanischen Arbeiter zu konterkarieren. In die Schlagzeilen geriet in diesem Zusammenhang der Streik in einer Schuhfabrik in North Adams, Massachusetts im Jahre 1870, deren Leitung die Streikenden durch 75 chinesische Arbeiter ersetzte. Diese jungen Männer waren jedoch von der Firmenleitung aus San Francisco herbeigeschafft worden und wussten überhaupt nicht, dass sie an ihrem Bestimmungsort als Streikbrecher eingesetzt werden sollten. Dennoch wurde dieser Vorfall in der Gewerkschaftspropaganda später immer wieder zitiert, wobei die chinesischen Arbeiter dann stets zu seinen Urhebern erklärt wurden. Die Kontroverse erlahmte, als infolge der Zuspitzung der Wirtschaftskrise im Jahre 1875 die Mehrzahl der Zigarren oder Stiefel produzierenden Unternehmen unterging. Lediglich die Nähereien überlebten und beschäftigten chinesische Arbeiter weiterhin in großer Zahl.
Die Ablehnung der chinesischen Migranten durch weite Teile der amerikanischen Bevölkerung, steigerte sich in der wirtschaftlichen Krisenzeit der 1870er Jahre zu einer anti-chinesischen Hysterie. Am 24. Oktober 1871 kam es in Los Angeles zu einem rassistischen Aufstand, in dessen Verlauf ein Mob von mehr als 500 europäischstämmigen Personen in die Chinatown einfiel und mindestens 20 der Bewohner tötete. Am 23. Juli 1877 begann in San Francisco ein Aufstand, an dem ca. 10.000 Personen teilnahmen. In der ganzen Stadt wurden Chinesen angegriffen, viele ihrer Geschäfte wurden niedergebrannt. Army, Navy und die lokale Bürgerwehr konnten die Unruhen erst nach drei Tagen beenden. In Truckee, einer Bergstadt am Rande der Goldfelder der Sierra Nevada, rottete sich am 28. Oktober 1878 ein Mob zusammen, brannte die Chinatown nieder und vertrieb die gesamte chinesische Einwohnerschaft (fast 2.000 Personen). Am 31. Oktober 1880 begannen in Denver, Colorado Rassenunruhen, die in der Ermordung eines Chinesen und der Zerstörung der Chinatown gipfelten. Zu weiteren Ausschreitungen, bei denen rund 500 chinesische Minenarbeiter attackiert und 28 davon umgebracht wurden, kam es am 2. September 1885 in Rock Springs, Wyoming. Dies sind nur fünf Beispiele; bis ins 20. Jahrhundert hinein fanden im amerikanischen Westen Hunderte von organisierten Angriffen auf Leib und Besitz chinesischer Migranten statt.
Die prominentesten Agitatoren der anti-chinesischen Bewegung waren der Politiker und Arbeiterführer Dennis Kearney (1847–1907) und Samuel Gompers (1850–1924). Gompers hatte 1886 in Columbus, Ohio eine der ersten amerikanischen Gewerkschaften, die American Federation of Labor, gegründet und veröffentlichte 1901 einen Essay „Meat Vs. Rice. American Manhood against Coolieism“, der bei den Ausländerfeinden der Zeit viel Beachtung fand. Die anti-chinesische Bewegung wurde im ganzen Land so einflussreich, dass sich schließlich auch die US-Regierung dem Druck nicht mehr widersetzte und 1880 den Burlingame Treaty mit China neu verhandeln ließ. Das Ergebnis war ein sofortiger Einreisestopp für Neumigranten aus China. Zum Wendepunkt in der amerikanischen Chinesenpolitik wurde die Revision des Treaty jedoch dadurch, dass dem U. S. Supreme Court, dem obersten Gerichtshof der USA, damit die Argumentationsgrundlage entzogen wurde, mit der er in der Vergangenheit viele anti-chinesische Einzelgesetze als Unrecht erkannt und außer Kraft gesetzt hatte. Die Folge war der Beginn einer großen Abwanderungsbewegung. In den nächsten Jahrzehnten gingen Zehntausende von Chinesen zurück nach China, andere zogen in den amerikanischen Osten, etwa nach New York, Boston oder Chicago.
Die von chinesischen Einwanderern mit eingeführte Sitte des Opiumrauchens wurde im Wesentlichen in San Francisco, aber auch in New York City, New Orleans und Albany praktiziert. Die meist von Chinesen betriebenen Opiumhöhlen („Opium-Dens“) wurden von Amerikanern unterschiedlichster Herkunft, insbesondere chinesischen Einwanderern, genutzt. Ins Zentrum der antichinesischen Ressentiments rückte die Sitte des Opiumrauchens, die als Beweis für die „Gefährlichkeit“ der Chinesen instrumentalisiert wurde. Diese Ressentiments wurden durch die Boulevardpresse, die Chinesen pauschal als Opium rauchende Kriminelle dargestellte, verstärkt. Als nach 1870 auch weiße Amerikaner die Sitte des Opiumrauchens übernahmen, sah man die Grundfesten des weißen Amerikas bedroht. Politiker widmeten sich der „Chinesenfrage“ daraufhin durch den Erlass zahlreicher antichinesischer Gesetze, die Kultur und Lebensbedingungen der chinesischen Einwanderer erheblich beeinträchtigten und einschränkten (z. B. Verbot der traditionellen Haartracht 1873, Zuzugsbeschränkungen, Wohnsitznahme nur in bestimmten Stadtteilen San Franciscos 1865). In die Reihe dieser diskriminierenden Gesetze fügte sich auch das 1875 in San Francisco erlassene erste Strafgesetz der westlichen Welt gegen den Opiumkonsum („City Ordinance“), welches Opiumrauchen bei Geld- und/oder Freiheitsstrafe verbot. Dieses Gesetz wurde prompt umgesetzt, es kam zu Festnahmen und Verurteilungen. Bei geschätzten 3000–4000 „Opiumsüchtigen“ in San Francisco im Jahre 1885 gab es 38 Festnahmen von Besitzern der Rauchhäuser und 220 Festnahmen von Besuchern dieser Etablissements.
Mit dem 1882 verabschiedeten Chinese Exclusion Act wurde die Suspendierung der chinesischen Einwanderung auch als Bundesgesetz festgeschrieben. Durch Nachtragsgesetze (Chinese Exclusion Act, 1884 Amendments) wurden die Regelungen verschärft und auch auf ethnische Chinesen ausgedehnt, unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft. Auf diese Weise konnten die Regelungen des Chinese Exclusion Act selbst auf solche Chinesen angewandt werden, die per Geburt amerikanische Staatsbürger waren. 1888 folgte der Scott Act mit dem die so genannten exit visa abgeschafft wurden. Chinesen, die legal in den USA lebten, verloren damit das Recht, nach einer Reise ins nicht-amerikanische Ausland in die USA zurückzukehren. Durch den 1892 verabschiedeten Geary Act wurden die Regelungen des Chinese Exclusion Act um 10 Jahre verlängert; 1902 folgte eine weitere Verlängerung um 10 Jahre, die 1904 in eine Verlängerung auf unbefristete Zeit umgewandelt wurde.
Der Chinese Exclusion Act führte zu einer drastischen Verringerung der chinesisch-amerikanischen Migration, beendete sie jedoch nicht vollständig. Chinesische Kaufleute, Lehrer, Studenten, Diplomaten und Touristen fielen nicht unter die Regelung und durften weiterhin einreisen – zumindest dem Gesetzestext nach. Tatsächlich wurden Bewerber oft willkürlich und zu Unrecht als Arbeiter eingestuft. Später kamen zu den Bewerbern viele Personen – besonders Kaufleute und in den USA geborene Chinesen – hinzu, die sich und ihren Angehörigen das Recht zur Einreise vor Gericht erstritten hatten. Die Chinese Six Companies brachten in dieser Zeit Hunderte von Klagen ihrer Mitglieder vor Gericht, die häufig zu Gunsten der chinesischen Migranten entschieden wurden. Die restriktive amerikanische Einwanderungspolitik führte in der chinesisch-amerikanischen Gemeinschaft auch zur Entstehung eines schwunghaften Handels mit Geburtspapieren, durch die paper sons erzeugt wurden: junge Männer, die zu ihren angeblichen Vätern – Chinesen mit amerikanischer Staatsbürgerschaft – in die USA einreisten. Die „Väter“ dieser „Papiersöhne“ hatten den amerikanischen Behörden bereits Jahre zuvor die in China erfolgte (und oft frei erfundene) Geburt eines Sohnes oder einer Tochter gemeldet, um die so erlangten Papiere später an junge Leute im passenden Alter verkaufen zu können. Da den Behörden dieses Verfahren sehr wohl bekannt war, wurden einreisende Söhne und Töchter nach ihrer Ankunft in den USA ausführlich verhört – nachdem sie vor ihrer Abreise ebenso detailliert mit gefälschten Lebensgeschichten vorbereitet worden waren.
Nach Inkrafttreten des Chinese Exclusion Act kamen viele chinesische Migranten illegal über die mexikanische oder kanadische Grenze ins Land. Die übrigen reisten in aller Regel über San Francisco ein, wo die Einwanderungsbehörde eine spezielle Aufnahmestation betrieb. Ersteinreisende wurden immer hierher gebracht, wiedereinreisende Ausländer häufig. Die Station war zunächst in einem baufälligen Hafengebäude untergebracht, das „The Shed“ (deutsch: Der Schuppen) genannt wurde. Angeblich für Anhörungen wurden die Einreisenden dort unter unsäglichen sanitären Bedingungen und bei unzureichender Kost häufig monatelang festgehalten. 1910 zog die Station nach Angel Island um, eine Insel in der Bucht von San Francisco. Die Unterbringung auf Angel Island war geringfügig besser als im Shed, die Funktion der Einrichtung blieb jedoch dieselbe: die Zahl der chinesischen Einreisenden möglichst gering zu halten. Während nicht-chinesische Bewerber zügig abgefertigt wurden, mussten Chinesen bis zur „Inspektion“ lange Wartezeiten in Kauf nehmen: 3 bis 4 Wochen waren die Norm; häufig wurden sie monatelang festgehalten, in Einzelfällen, wenn die Sache vor Gericht ging, auch bis zu zwei Jahren. Etwa 10 Prozent der Bewerber wurden abgewiesen. Infolge der schlechten Unterbringungsbedingungen kam es 1919 und 1920 auf Angel Island wiederholt zu Aufständen. Die Insel ist oft mit der Einwanderungsstation auf Ellis Island in New York City verglichen worden: ein Vergleich, der jedoch hinkt, da die New Yorker Bewerber nach einer flüchtigen Befragung und Gesundheitsprüfung meist problemlos einreisen konnten. Die Einreisenden auf Angel Island hingegen wurden häufig unter dem Verdacht ansteckender Krankheiten oder gefälschter Papiere festgehalten. Die chinesischen Frauen empfanden die ärztlichen Untersuchungen, bei denen sie sich vollständig entkleiden mussten, als besonders demütigend; in China verlangten Ärzte nie, dass ihre Patientinnen sich auszogen. Die INS-Station auf Angel Island wurde 1940 zwar geschlossen, was aber keineswegs ein Ende der „Inspektionen“ bedeutete; diese wurden lediglich in die Ausreiseländer verlagert.
Nach Inkrafttreten des Chinese Exclusion Act gerieten auch die im Lande verbliebenen Chinesen zunehmend unter Druck. Aus vielen Berufen, die sie bis dahin noch ausgeübt hatten, wurden sie verdrängt; oft arbeiteten sie nun als Betreiber von Restaurants und Wäschereien oder als Haushaltshilfen. Parallel erfolgte die Zurückdrängung in die Chinatowns. In San Francisco, wo 1890 noch 24.613 Chinesen lebten, durften diese nur ein Gebiet von 12 Häuserblocks besiedeln. Die Lebensbedingungen in dieser Chinatown wurden unerträglich und brachten – gefördert durch die Tongs – eine erhebliche Kriminalität hervor mit Glücksspiel, Drogen, Prostitution und Bandenkriegen, die ihren Höhepunkt in den 1920er Jahren erreichten. Tausende von Bewohnern wanderten ab, oft zurück nach China. Bis 1900 sank die Zahl der Chinesen in San Francisco auf 13.954; 1920 waren es nur noch 7.774. Als infolge des Erdbebens von 1906 große Teile von San Francisco in Brand gerieten, wurde auch die Chinatown restlos zerstört. Bis zum Wiederaufbau fand ein Großteil der Bewohner in der chinesischen Gemeinde in Oakland Zuflucht. Die Zerstörung des Rathauses und der Hall of Records, bei der zahllose Akten verbrannten, erwies sich für viele chinesische Bewohner der Stadt als Glücksfall, da sie dadurch Anspruch erheben konnten, Kaufleute oder amerikanische Staatsbürger zu sein. In großer Zahl übersiedelten Chinesen in dieser Zeit auch in den amerikanischen Osten, wo inzwischen ebenfalls viele Chinatowns entstanden waren.Seit ihrer Frühzeit besaß die chinesisch-amerikanische Gemeinschaft eine eigene Presse. Bereits seit 1854 erschienen in San Francisco die in chinesischer Schrift gedruckten „Golden Hill News“ (chinesisch 金山新闻, Pinyin Jīnshān Xīnwén). Viele weitere Zeitungen folgten, unter denen die zweisprachige „Chinese World“ die traditionsreichste wurde; sie erschien von 1891 bis 1969. Große Bedeutung hatten auch der „China West Daily“ (chinesisch 中西日報, kantonesisch Chung Sai Yat Po, 1900–1951) und das von Sun Yat-sen begründete pro-revolutionäre „Young China Morning Paper“ (chinesisch 少年中国晨报, Pinyin Shǎonián Zhōngguó Chén Bào). In den Augen der europäischstämmigen Amerikaner, deren Wahrnehmung von ethnischen Stereotypen beherrscht war und die über China nicht viel wussten, waren alle Chinesen gleich. In Wirklichkeit jedoch setzte sich die chinesisch-amerikanische Gemeinschaft aus Vertretern einer Vielzahl von ethnischen Gruppen zusammen: Kantonesen, Hakka, Mongolen, Mandschu, Koreaner, Tibeter, Thai, Fujianesen, Nordchinesen, Taiwaner usw. In sprachlicher und kultureller Hinsicht waren diese Gruppen so unterschiedlich, dass ihre Vertreter sich – solange sie in China lebten – gegenseitig eher als „Ausländer“ denn als Landsleute empfanden. Nach der Emigration verloren diese Gegensätze jedoch an Bedeutung. Das Verbindende trat in den Vordergrund: die gemeinsame Schrift, die eine Verständigung auch über die Barrieren der unterschiedlichen chinesischen Sprachen hinweg möglich machte. Der chinesisch-amerikanischen Presse kam bei der Ausbildung des Gruppenselbstverständnisses der chinesischen Einwanderer eine Schlüsselrolle zu. Neben der Verbreitung aktueller Nachrichten dienten diese Zeitungen daneben auch als Kulturforen, die die Öffentlichkeit mit der im Entstehen begriffenen chinesisch-amerikanischen Literatur in Berührung brachten, deren Pionierin Sui Sin Far (1865–1914) war. Bis zum Zweiten Weltkrieg erlangten ansonsten nur wenige chinesische Amerikaner den Rang von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, darunter vor allem der Kameramann James Wong Howe (1899–1976) und die Schauspielerin Anna May Wong (1905–1961). Seit der frühen Stummfilmzeit entstanden in New York und seit den 1910er Jahren in Hollywood viele Filme, die chinesische Szenen zeigten oder die Chinatowns der amerikanischen Großstädte als exotische Kulissen nutzten; diese Streifen waren beim chinesischen Publikum ebenso beliebt wie bei nicht-chinesischen Kinobesuchern. Noch wichtiger war der chinesisch-amerikanischen Gemeinschaft freilich das chinesische Theater. In San Francisco war bereits 1852 eine erste chinesische Theatertruppe entstanden; zahllose weitere folgten überall, wo Chinatowns gegründet wurden.
In China verschlechterte sich die politische Situation weiter. Im Japanisch-Chinesischen Krieg von 1894/95 wurde nicht nur die chinesische Flotte zerstört, sondern auch Formosa und Korea gingen verloren. Europa und Japan teilten China in Einflusssphären auf, die Qing-Dynastie lag in Trümmern. Seit 1861 lagen die Regierungsgeschäfte über lange Zeiträume hinweg in der Hand der Kaiserinwitwe Cixi, die sich Reformen widersetzte, wenn diese ihre Macht in Frage stellten. Der Widerstand gegen die Qing-Herrschaft organisierte sich im Ausland, etwa in der britischen Kronkolonie Hongkong und in Hawaii, wo Exilchinesen in Dissidentengruppen zusammenfanden, aus denen Sun Yat-sen 1912 die Kuomintang gründete. Breite Unterstützung fanden die Dissidenten auch in der chinesischen Gemeinschaft auf dem amerikanischen Festland, das Sun Yat-sen zwischen 1904 und 1910 wiederholt bereiste, um Geld für die Revolution zu sammeln. Dabei stand ihm in den USA besonders die Triadenorganisation zur Seite. Der Sturz des chinesischen Kaisers Pu Yi und die Ausrufung der Republik China am 1. Januar 1912 wurden in der amerikanischen Öffentlichkeit weithin begrüßt. Nachdem China nach dem Boxeraufstand (1900) umfangreiche Reparationen zahlen musste, hatte Präsident Theodore Roosevelt einen Großteil dieser Zahlungen zur Stiftung von Stipendien verwendet, die es in den folgenden Jahren Tausenden von jungen Chinesen ermöglichten, an amerikanischen Universitäten zu studieren. Viele davon wirkten nach 1912 am Aufbau der jungen chinesischen Republik mit, darunter z. B. Charlie Soong, dessen Töchter Qingling und Meiling zwei der mächtigsten chinesischen Staatsmänner heirateten.
Die in den USA lebenden Chinesen sahen trotz ihrer Begeisterung über die politische Wende in China nur selten Veranlassung, ihr Leben in Amerika aufzugeben und nach China zurückzugehen. Die Männer schnitten jedoch ihre Zöpfe ab und trugen ihr Haar fortan auf westliche Weise. Mehr noch veränderten sich die jungen chinesischen Frauen, von denen viele sich vom traditionsgeprägten Leben ihrer Eltern distanzierten, sich in Flapper verwandelten und einen amerikanischen Lebensstil annahmen. In dem Umfang, in dem amerikanisierte junge Chinesen heranwuchsen, entstanden auch amerikanisierte politische Organisationen wie die Chinese American Citizens Alliance (1895). Da es in der Demokratischen Partei starke anti-chinesische Kräfte gab, standen diese Organisationen zunächst der Republikanischen Partei nahe. Dies änderte sich erst, als Präsident Franklin D. Roosevelt in den 1930er Jahren die Minderheiten des Landes und die Arbeiterkoalition in einem Bündnis vereinigte (New Deal). Danach schlossen sich chinesische Amerikaner erstmals in größerer Zahl den Demokraten an; 1957 wurde in San Francisco der landesweit tätige Chinese American Democratic Club gegründet.
Mit der Gründung der chinesischen Republik begann sich das Image des chinesischen Volkes in der amerikanischen Öffentlichkeit zu verbessern. Mit „Die gute Erde“ brachte Hollywood im Februar 1937 erstmals ein großes Filmepos mit sympathisch gezeichneten chinesischen Hauptfiguren hervor. Als ein halbes Jahr darauf die Japaner in China einfielen (Zweiter Japanisch-Chinesischer Krieg), verstärkte sich die pro-chinesische Stimmung weiter. Als nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor (1941) eine Kampagne gegen die in den USA lebenden Japaner begann, die 1942 in eine Masseninternierung mündete, waren viele Chinesen unfreiwillig mitbetroffen, da sie von nichtasiatischen Amerikanern auf der Straße für Japaner gehalten wurden.
Da China während des Zweiten Weltkrieges amerikanischer Bündnispartner war, gerieten die USA unter Druck, die Bestimmungen des Chinese Exclusion Act wieder aufzuheben. Am 17. Dezember 1943 wurde der Magnuson Act verabschiedet, der erstmals seit 1882 wieder den Zuzug von Chinesen erlaubte. Das Gesetz sah auch vor, dass Chinesen, die bereits in den USA lebten, die amerikanische Staatsbürgerschaft erwerben konnten. Die chinesische Einwanderung war nach der Aufhebung des Chinese Exclusion Act jedoch nicht einfach freigegeben, sondern fiel nun unter die Bestimmungen des Immigration Act of 1924, der für den Zuzug von Ausländern eine Quotenregelung vorsah. Die Zahl der Chinesen, die nach Inkrafttreten des Magnuson Act einreisen durften, war bis auf weiteres auf 105 Personen pro Jahr beschränkt.
Der Magnuson Act markiert den Ausgangspunkt eines kleinen, aber stetigen Zustroms von Ehefrauen und Kindern chinesischer Amerikaner. Weitere Chinesinnen kamen als Soldatenfrauen nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges in die USA. Mehr als 13.000 chinesische Amerikaner hatten am Krieg nämlich als Soldaten teilgenommen, von denen viele an Schauplätzen des Pazifikkrieges eingesetzt gewesen waren, wo sie chinesische Frauen kennengelernt und geheiratet hatten. Aufgrund des War Brides Act durften 1945 rund 6.000 chinesische „Kriegsbräute“ ihren Männern in die USA folgen. Weitere Verbesserungen brachte der 1952 verabschiedete Immigration and Nationality Act, der die Quotenregelung zwar nicht aufhob, Frauen und Kindern amerikanischer Staatsbürger eine Einreise jedoch auch ohne Berücksichtigung der Quoten erlaubte. Das Geschlechterverhältnis der chinesisch-amerikanische Gemeinschaft, die bis dahin eine reine Männergesellschaft gewesen war, gelangte allmählich ins Gleichgewicht. Nach und nach kam es auch zu einem qualitativen Strukturwandel, wie er in ähnlicher Weise auch in China stattfand: die bedingungslose Autorität der Männer über die Frauen kam ins Wanken, ebenso die der Alten über die Jungen, Ehen wurden nicht mehr von der Familie arrangiert, sondern aus Zuneigung geschlossen an die Stelle der Großfamilien traten moderne Kleinfamilien. Obwohl viele der traditionellen Strukturen noch bis in die 1950er Jahre fortbestanden, wurden sie in dem Umfang aufgegeben, in dem junge, in den USA geborene Generationen nachwuchsen. Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts fanden diese ihren Weg auch in College-Ausbildungen und moderne Berufe.
Im Chinesischen Bürgerkrieg unterlagen die Kuomintang 1949 der Kommunistischen Partei, die am 1. Oktober die Volksrepublik China ausrief. Zu diesem Zeitpunkt hielten sich Tausende von chinesischen Studenten, Wissenschaftlern, Lehrern und Geschäftsleuten in den USA auf, von denen viele nicht nach China zurückkehren konnten, da sie mit dem geschlagenen Regime eng verbunden gewesen waren. Ein Teil von ihnen ging nach Taiwan, Hongkong oder Singapur. Ca. 5.000 Menschen – größtenteils Studenten – blieben in den Vereinigten Staaten und bildeten den Grundstock eines neuen Typs von chinesischen Einwanderern, hervorragend ausgebildeten und hochbegabten jungen Leuten aus allen Regionen Chinas, die auch in den USA auf berufliche Spitzenpositionen strebten und sich leichter als frühere chinesische Migranten assimilierten. Bekannte Vertreter dieser Generation sind z. B. die späteren Physik-Nobelpreisträger Chen Ning Yang (* 1922) und Tsung-Dao Lee (* 1926). Weitere Chinesen konnten auf der Grundlage des Displaced Persons Act (1948) und des Refugee Relief Act (1953) einreisen. Viele der chinesischen Intellektuellen gerieten in den USA unerwartet unter Druck, als die „McCarthy-Ära“ (1948–1956) anbrach. Unter dem Eindruck der Gründung der Volksrepublik China, der Berlin-Blockade, des Koreakrieges und des Vietnamkrieges entstand in den USA ein intensiver Antikommunismus, der mit einem neuen chinesischen Feindbild verbunden war. Die chinesischen Intellektuellen, die nach China tatsächlich deshalb nicht zurückkehren konnten, weil sie dort als Antikommunisten verfolgt worden wären, gerieten während der Kampagne, deren Schlagwörter „Red Scare“ (Rote Angst) und „Yellow Peril“ (Gelbe Gefahr) lauteten, unter den Verdacht, sie trügen den Kommunismus in die USA. Chinesischen Migranten, die der Gesinnungsprüfung nicht standhielten, drohten Internierung, Deportation und der Verlust der amerikanischen Staatsbürgerschaft. Noch schwerere Auswirkungen hatte ein seit 1957 bestehendes Chinese Confession Program (deutsch: Geständnis-Programm für Chinesen), an dem 30.000 Menschen teilnahmen und das unter dem Deckmantel einer Amnestie für illegale Migranten, die die Täuschung der Behörden zugaben, innerhalb der chinesisch-amerikanischen Gemeinschaft ein umfassendes System der gegenseitigen Bespitzelung und Denunziation errichtete, durch welches die menschlichen Beziehungen in dieser Gemeinschaft auf Jahrzehnte hinaus schwer belastet wurden.
Seit Mitte der 1950er Jahre setzte sich die amerikanische Bürgerrechtsbewegung, deren bekanntester Protagonist Martin Luther King war, für die Durchsetzung der verfassungsmäßig garantierten Menschen- und Bürgerrechte auch für die bis dahin benachteiligten Teile der Bevölkerung ein. Für die farbigen Amerikaner war dieser Kampf, dessen wichtigste Erfolge der Civil Rights Act (1964) und der Voting Rights Act (1965) waren, ebenso bedeutsam wie für die chinesischen Migranten. 1969 entstand die Bürgerrechtsorganisation Chinese for Affirmative Action. Bereits seit 1962 hatte Präsident John F. Kennedy die bestehenden Einwanderungsgesetze genutzt, um 15.000 Chinesen auf der Grundlage befristeter Visa einreisen zu lassen. Die meisten von ihnen blieben und wurden amerikanische Staatsbürger. Am 1. Juli 1968 trat mit den 1965 verabschiedeten INS Act ein neues Immigrationsgesetz in Kraft, mit dem das amerikanische Einwanderungsrecht weitgehend liberalisiert wurde. Die Quoten wurden abgeschafft; fortan konnten jährlich bis zu 20.000 Chinesen ein Visum erhalten.Die Armut, die bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts für die chinesischen Amerikaner typisch war, ist heute noch bei vielen chinesischen Alten vorzufinden, die oft unter elenden Bedingungen in den Chinatowns leben und auf die staatliche Wohlfahrt angewiesen sind. Die große Mehrheit der in den USA geborenen Chinesen gehört heute jedoch der Mittelschicht an und ist vollständig assimiliert. 49,2 % der in den USA lebenden Chinesen haben mindestens einen Bachelor-Abschluss (USA insgesamt: 27,0 %; nur Personen über 24 Jahre). Das mittlere Einkommen chinesisch-amerikanischer Haushalte beträgt 57.015 Dollar (USA insgesamt: 44.684 Dollar). 57,1 % der in den USA lebenden Chinesen sprechen Englisch mindestens „sehr gut“, 23,8 % sprechen nur Englisch. Im Gegensatz zu den früheren chinesischen Einwanderern, deren Muttersprache meist das Kantonesische war, sprechen die heutigen chinesischen USA-Migranten mehrheitlich Hochchinesisch; ihre Kinder erlernen die chinesische Schriftsprache oft in privat organisierten Sonntagskursen. Es wird geschätzt, dass etwa ein Drittel der chinesischen Amerikaner sich zum christlichen Glauben bekennt, wobei die chinesisch-amerikanischen Kirchen allerdings häufig auch konfuzianische Werte lehren. Unabhängig von ihrem Glauben feiern die meisten chinesischen Amerikaner auch traditionelle Feste wie das Chinesische Neujahrsfest, das Mondfest und das Qingming-Fest. Die letzten Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts sind durch eine zunehmend intensive Beschäftigung der chinesisch-amerikanischen Gemeinschaft mit ihrem kulturellen Erbe gekennzeichnet. Die chinesisch-amerikanische Geschichtsschreibung, Literatur und Kunst blüht, ihre Protagonisten sind Künstler wie die Schriftsteller Iris Chang, David Henry Hwang, Ha Jin, Elizabeth Wong und Anchee Min, der Architekt Ieoh Ming Pei und der Filmregisseur Wayne Wang. Durch Filmschauspieler wie Bruce Lee, Jackie Chan, John Lone, Joan Chen, Gong Li und Lucy Liu und durch Musiker wie die Liedermacherin Vienna Teng haben chinesische und chinesisch-amerikanische Persönlichkeiten auch in der Populärkultur Einzug gehalten.Im Gegensatz zur chinesischen Kunst und Kultur, die von weiten Teilen der nicht-chinesischen Bevölkerung bis heute kaum wahrgenommen wird, ist die chinesische Küche auch bei nicht-chinesischen Amerikanern überaus beliebt, wobei die chinesisch-amerikanische Restaurantküche weitgehend von der kantonesischen Kochweise geprägt ist. In Städten mit hohem chinesischen Bevölkerungsanteil findet man allerdings auch Restaurants mit Sichuan- oder Hunan-Küche.
Die chinesisch-amerikanische Migration reicht bis in die Gegenwart, wobei heute zwei Gruppen von Migranten besonders charakteristisch sind. Eine Minderheit besteht aus schlecht ausgebildeten, aber arbeitswilligen jungen Leuten, die von Schleppern gegen hohe Kautionen illegal ins Land gebracht werden und die ihre Schuld zu Niedriglöhnen abarbeiten müssen. Im Großraum San Francisco zum Beispiel bestanden Anfang der 1990er Jahre viele kleine Manufakturen (sweatshops), in denen ca. 20.000 chinesische Textilarbeiterinnen unter sklavereiähnlichen Bedingungen beschäftigt waren. Aktuelle Schätzungen über die Zahl der Chinesen, die sich in den USA ohne gültige Einreisepapiere aufhalten, gehen weit auseinander und reichen von 39.000 bis 500.000. Selbst wenn sie behördenkundig werden, bleiben diese Migranten meist im Lande, da sie ohne Papiere nicht nach China abgeschoben werden können.Die Mehrzahl der chinesischen Neumigranten reist jedoch weiterhin legal ein, darunter vor allem Akademiker und hochqualifizierte Fachkräfte, die für international tätige Unternehmen arbeiten, sowie Studenten, die nach ihrer Ausbildung an einem amerikanischen College nicht nach China zurückkehren. Nachdem infolge des Tian’anmen-Massakers (1989) viele chinesische Studenten in die USA geflohen waren, hatte der US-Kongress 1992 einen Chinese Student Protection Act verabschiedet, der es diesen Flüchtlingen ermöglichte, eine permanente Aufenthaltserlaubnis zu erlangen. Von den schätzungsweise 3,3 Millionen Chinesen, die gegenwärtig in den USA leben, sind ca. 2 Millionen in Asien geboren, also Migranten der ersten Generation. Noch höhere Zuwachsraten verzeichnet nur die mexikanisch-amerikanische Bevölkerung. In der Gegenwart kommen auch Chinesen, die in der Volksrepublik reich geworden sind, erwerben Immobilien und denken an eine Übersiedlung in die USA, um ihren Kindern eine bessere Ausbildung bieten zu können.
David M. Brownstone: The Chinese-American Heritage. Facts on File, New York, Oxford 1988, ISBN 0-8160-1627-5.
Iris Chang: The Chinese in America. A Narrative History. Nachdruck. Penguin 2004, ISBN 0-14-200417-0.
Ruthanne Lum McCunn: An Illustrated History of the Chinese in America. Design Enterprises, San Francisco 1979, ISBN 0-932538-01-0.
Lai Him Mark: Becoming Chinese American. A History of Communities and Institutions. AltaMira Press, 2004, ISBN 0-7591-0458-1.
Dana Ying-Hui Wu, Jeffrey Dao-Sheng Tung: Coming to America. The Chinese-American Experience. The Millbrook Press, Brookfield, CT 1993, ISBN 1-56294-271-9.Einzelne Zeitabschnitte:
Erika Lee: At America’s Gates: Chinese Immigration during the Exclusion Era. 1882–1943. The University of North Carolina Press, 2006, ISBN 0-8078-5448-4.
Xiaojian Zhao: Remaking Chinese America: Immigration, Family, and Community, 1940–1965. Rutgers University Press, 2002, ISBN 0-8135-3011-3.Spezialthemen:
Georg Blume: Fernost in aller Welt. In: Die Zeit. Nr. 40, 28. September 2006, S. 26 (über Gegenwartstrends der chinesisch-amerikanischen Migration)
Huping Ling: Surviving on the Gold Mountain. A History of Chinese American Women and Their Lives. State University of New York Press, 1998, ISBN 0-7914-3864-3.
Judy Yung: Unbound Feet. A Social History of Chinese Women in San Francisco. University of California Press, 1995, ISBN 0-520-08867-0.Autobiografien und Romane
Maxine Hong Kingston: The Woman Warrior: Memoirs of a Girlhood Among Ghosts. Vintage 1989, ISBN 0-679-72188-6.
Laurence Yep: Dragonwings. Golden Mountain Chronicles, 1903. HarperTrophy 1977, ISBN 0-06-440085-9.
Becoming American. The Chinese Experience. – Dreiteiliger Dokumentarfilm von Bill Moyers über die Geschichte der chinesischen Einwanderung in die USA, 2003
Chinese American History Timeline (Memento  vom 19. Juli 2010 im Internet Archive) Chronologie (engl.)

Die Geschichte der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) behandelt die Geschichte des ostdeutschen Teilstaates, der von 1949 bis 1990 bestand. Mit der Wiedervereinigung ging die DDR im Jahr 1990 in der 1949 im Westen Deutschlands gebildeten Bundesrepublik staatsrechtlich auf. Die gemeinsame Geschichte ab der Wiedervereinigung wird unter der Geschichte Deutschlands (seit 1990) zusammengefasst.
Die Deutsche Demokratische Republik war ein bis 1989 diktatorisch regierter, realsozialistischer Staat in Mitteleuropa. Ihre Gründung am 7. Oktober 1949 auf dem Gebiet der Sowjetischen Besatzungszone, nach Auffassung der DDR einschließlich des sowjetischen Sektors von Berlin als Hauptstadt, erfolgte vier Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges auf Betreiben der Sowjetunion, nachdem zuvor mit Unterstützung der drei Westalliierten auf dem Gebiet ihrer Besatzungszonen („Trizone“) die Bundesrepublik Deutschland gegründet worden war. Das zunächst angespannte Verhältnis zur Bundesrepublik im Kalten Krieg wurde durch die Neue Ostpolitik entspannt und endete nach friedlichen Protestbewegungen im Jahr 1989 durch den Beitritt der DDR zum Geltungsbereich des Grundgesetzes am 3. Oktober 1990.
Da sich die Hauptalliierten (USA, Großbritannien und Sowjetunion) nicht auf eine gemeinsame Politik bezüglich Deutschland einigen konnten, diskutierten sie bereits während des Zweiten Weltkrieges auf den Konferenzen von Teheran und Jalta über eine Aufteilung Deutschlands. Nach der bedingungslosen Kapitulation der deutschen Streitkräfte konkretisierten die Regierungschefs der Sowjetunion, von Großbritannien und den USA im Juli 1945 auf der Potsdamer Konferenz den Beschluss der Konferenz von Jalta, Deutschland in vier Besatzungszonen und Berlin in vier Sektoren zu teilen, aber von einem gemeinsamen Alliierten Kontrollrat verwalten zu lassen. Die wirtschaftliche Demilitarisierung (insbesondere die Demontage von Industrieanlagen) sollte in jeder Zone autonom durchgeführt werden.
Im Laufe der Zeit lief die wirtschaftliche Entwicklung zwischen den westlichen Besatzungszonen und der sowjetischen Besatzungszone (SBZ) immer weiter auseinander. Auch aufgrund weltpolitischer Differenzen kam es zu immer größeren Spannungen zwischen der Sowjetunion und den USA, die letztlich zum Kalten Krieg führten. Dies wurde 1947 im Zusammenschluss der britischen und amerikanischen Besatzungszonen zur Bizone und am Marshallplan der USA, der den Westen Deutschlands stärkte, deutlich. In der SBZ setzte die Sowjetunion währenddessen die Demontagen zu Reparationszwecken fort und verhinderte die Teilnahme am Marshallplan, die eine Einbindung der SBZ in das westliche Wirtschaftssystem bedeutet hätte. Als Gegenstück zu den Organen der Bizone gründete sie die Deutsche Wirtschaftskommission und vereinigte darin die Zentralverwaltungen für Industrie, Finanzen, Verkehr, Handel und Versorgung, Arbeit und Sozialfürsorge, Land- und Forstwirtschaft, Brennstoffindustrie und Energie, Interzonen- und Außenhandel sowie Statistik.
Aus Protest gegen den Beschluss der Westalliierten, einen westdeutschen Separatstaat gründen zu wollen, verließ der Vertreter der Sowjetunion am 20. März 1948 die Sitzungen des Kontrollrates. Am 20. Juni machte eine auf die westlichen Besatzungszonen beschränkte Währungsreform die befürchtete Teilung Deutschlands zur Gewissheit. Drei Tage später beschlossen die Machthaber der sowjetischen Besatzungszone eine eigene Währungsreform. Nachdem die westdeutsche Währung gegen den Willen des sowjetischen Oberbefehlshabers auch in den Westsektoren Berlins eingeführt worden war, versuchte die Sowjetunion durch die Berlin-Blockade ganz Berlin in ihre Hand zu bekommen. Die Westalliierten entschieden daraufhin, Berlin durch eine Luftbrücke zu versorgen. Insgesamt elf Monate lang versorgten sie die Westberliner Bevölkerung mit Hilfsgütern, bis die Sowjetunion die Blockade am 12. Mai 1949 beendete.
Die Sowjetunion entwickelte während des Zweiten Weltkrieges eigene Ideen für ein Nachkriegsdeutschland: Josef Stalin schwebte ein ungeteilter, neutraler und nichtsozialistischer Staat vor. Er erwartete, insbesondere aus dem Ruhrgebiet zahlreiche Reparationen zu erhalten. Im Gegenzug sollten aus der sowjetischen Besatzungszone Nahrungsmittel in die westlichen Zonen geliefert werden. Da dies aber nicht geschah, stellten die Westalliierten ihre Lieferungen auch ein.
Diese Pläne konnte Stalin also nicht durchsetzen. Um sich alle Optionen offen zu halten, verschob er die Sowjetisierung der eigenen Besatzungszone zunächst und vermied bzw. vertuschte eine offene kommunistische Entwicklung.
Nach Kriegsende setzte die Sowjetunion in der von ihr besetzten Zone die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD) ein. Diese sollte den Aufbau eines politischen Systems im Sinne der Sowjetunion steuern und die Besatzungszone verwalten. Dazu kontrollierte und regelte sie das gesamte politische und gesellschaftliche Leben und beschäftigte bis zu 50.000 Mitarbeiter. Sie verfügte die Gründung von fünf Ländern innerhalb der Sowjetischen Besatzungszone und übertrug ihnen im Oktober 1945 Gesetzgebungsbefugnisse.
Für den politischen Aufbau war die Gruppe Ulbricht von Bedeutung. Sie bestand aus Walter Ulbricht und anderen vor dem beziehungsweise während des Zweiten Weltkrieges in die Sowjetunion emigrierten und dort geschulten Mitgliedern der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD), die der Roten Armee beim Neuaufbau der Verwaltung helfen sollten. Bereits vor Kriegsende wurde sie in Deutschland tätig und erreichte, dass die sowjetischen Kommandanten zahlreiche Schlüsselpositionen innerhalb der Kommunalverwaltungen an deutsche Kommunisten vergaben. Dabei galt Ulbrichts Devise: „Es muss demokratisch aussehen, aber wir müssen alles in der Hand haben.“
Zur Überraschung der westlichen Alliierten und deutscher Politiker ermöglichte die SMAD bereits im Juni 1945 ein zumindest formal pluralistisches deutsches Parteiensystem und genehmigte die Wiederbetätigung von KPD und SPD sowie die Neugründungen der CDU und LDP. Diese gründeten einen antifaschistischen Block, aus dem sich später die Nationale Front entwickelte. Innerhalb dieses Gremiums wollten sie die Entnazifizierung und den Wiederaufbau gemeinsam organisieren. Obwohl die SMAD die KPD massiv bevorzugte, konnte diese ihr Ziel, größte und bestimmende Partei der SBZ zu werden, nicht erreichen. Sie geriet im Gegenteil im Laufe des Jahres 1945 bei der Bevölkerung und den anderen Parteien immer mehr in die Isolation. In der KPD und SPD in der sowjetischen Besatzungszone gab es nach den Erfahrungen in der Zeit des Nationalsozialismus und im Widerstand Bestrebungen, eine gemeinsame Arbeiterpartei zu schaffen. Nachdem die KPD im Juni 1945 eine entsprechende Forderung der SPD abgelehnt hatte, wurde mit der nachlassenden Popularität der KPD zusammen mit der SMAD unter Billigung Stalins die (Ost-)SPD als Hauptkonkurrent durch massiven Druck, Bestechung ihrer Führungspersönlichkeiten und Täuschung über die wahren Ziele der KPD 1946 zu einer Zwangsvereinigung zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) genötigt. Bei den Landtagswahlen im Oktober 1946 erreichte die SED mit 47,5 Prozent allerdings nicht die angestrebte absolute Mehrheit.
Um den Widerstand von (Ost-)CDU und LDP gegen weitere Eingriffe ins Parteiensystem zu unterlaufen, brachte die SED 1947/1948 mit der Volkskongressbewegung ein neues Instrument ins Spiel. Auf zwei Sitzungen 1947 und 1948 beschloss der Deutsche Volkskongress die Aufnahme neuer Blockparteien (NDPD und DBD) und Massenorganisationen (Kulturbund, Freier Deutscher Gewerkschaftsbund, Demokratischer Frauenbund Deutschlands), die größtenteils kommunistisch dominiert waren, in den antifaschistischen Block.
Des Weiteren verständigte sich der 2. Volkskongress darauf, einen Deutschen Volksrat zu berufen, der den Auftrag erhielt, für Gesamtdeutschland eine Verfassung einer Deutschen Demokratischen Republik auszuarbeiten. Dieser nahm unter dem Vorsitz von Wilhelm Pieck (SED), Wilhelm Külz (LDP) und Otto Nuschke (CDU) am 19. März 1948 seine Arbeit auf. Dessen Ausschuss zur Erarbeitung einer Verfassung wurde von Otto Grotewohl geleitet und erarbeitete bis zum 22. Oktober eine – auf einem entsprechenden Entwurf der SED von 1946 fußende – Verfassung, welche am 19. März des folgenden Jahres vom 1. Deutschen Volksrat angenommen wurde.
StaatsgründungIm Mai 1949 wurde über Einheitslisten der 3. Volkskongress gewählt. Als sich am Abend des 15. Mai 1949 bei den ersten Auszählungen abzeichnete, dass keine fürsprechende Mehrheit zustande kommen würde, wurden die durchgestrichenen und leeren (also ungültigen) Stimmzettel auf Anweisung der Deutschen Verwaltung des Innern (DVdI) kurzerhand als Ja-Stimmen gewertet. Am Abend des 16. Mai 1949 wurde dann offiziell bekannt gegeben, dass 66,1 % der Wähler mit „Ja“ gestimmt hätten. Der so gewählte 3. Volkskongress bestätigte am 30. Mai die Verfassung und setzte den 2. Deutschen Volksrat als ständiges Organ ein. Nachdem sich in der am 23. Mai 1949 entstandenen Bundesrepublik Deutschland auch die Verfassungsorgane konstituiert hatten, erklärte sich der 2. Deutsche Volksrat am 7. Oktober 1949 zur Provisorischen Volkskammer und setzte die Verfassung der DDR in Kraft, womit die Deutsche Demokratische Republik gegründet war.
Die Wirtschaft in der SBZ wurde zunächst durch die sowjetische Demontage massiv beeinflusst. Im Rahmen der Hauptdemontage ließ Stalin bis Ende 1946 über 1.000 Betriebe, vor allem den Maschinenbau, die chemische und optische Industrie, und das zweite Gleis sowie die Elektrifizierung fast aller Bahnstrecken abbauen. In einer zweiten Etappe wurden Reparationen entgegen dem Potsdamer Vertrag aus der laufenden Produktion entnommen und etwa 200 wichtige Betriebe, die schon bestanden oder neu gegründet wurden, als Sowjetische Aktiengesellschaften (SAG) in das Eigentum der Sowjetunion überführt. Der ersten Demontagewelle zwischen Mai und Juli 1945 fielen zirka 460 Berliner Betriebe zum Opfer. Dies entspricht etwa 75 Prozent der damaligen Kapazitäten. Insgesamt soll Mitteldeutschland im Vergleich zu 1936 schätzungsweise durch Demontage verloren haben:
19 Prozent der BrikettfabrikenDadurch gingen der DDR bis zum Ende der Demontagen 1954 etwa 50 Prozent der industriellen Kapazitäten verloren, die auf ihrem Territorium bei Kriegsende bestanden hatten. Die Industrialisierung dieser Gebiete fiel auf den Stand von 1936 zurück. Offiziell werden die an die Sowjetunion geleisteten Reparationen auf etwa 4,3 Milliarden Dollar geschätzt. Andere Schätzungen gehen von 15 bis 18 Milliarden Dollar aus. Für das Jahr 1949 fielen zum Beispiel auch Besatzungskosten von offiziell 2,2 Milliarden Mark an.
Unter der Losung „Junkerland in Bauernhand“ führten die SMAD und die KPD im September 1945 eine Bodenreform durch. Ein Drittel der gesamten Wirtschaftsflächen (zirka 3,2 Millionen Hektar), davon zirka 2,5 Millionen Hektar aus dem ehemaligen Großgrundbesitz, kamen zur Verteilung. Eine Million Hektar überführte man in 532 staatseigene Güter (VEG). Die Zahl der privaten landwirtschaftlichen Betriebe stieg auf mehr als 855.600 (1950) – mehr als im Jahre 1939. Dieser Posten wurde jedoch bis 1961 fast restlos liquidiert.Ferner wurden Kriegsverbrecher, Funktionäre und Repräsentanten der NSDAP sowie alle Landbesitzer, die Güter mit mehr als 100 Hektar Land besaßen, entschädigungslos enteignet. Die SMAD verteilte das Land an sogenannte Neubauern, zumeist landlose Bauern, Landarbeiter und Flüchtlinge. Diese bearbeiteten ihre fünf bis zehn Hektar großen Landflächen selbst. Da sie meist keine landwirtschaftlichen Geräte besaßen, wurden sie durch die 1949 geschaffenen Maschinen-Ausleih-Stationen (MAS) unterstützt.
Da Stalin die Idee eines ungeteilten Deutschlands nicht aufgeben wollte, begann die tatsächliche sozialistische Umgestaltung der ostdeutschen Wirtschaft erst 1952.
Erster Präsident der DDR wurde 1949 Wilhelm Pieck, erster Ministerpräsident Otto Grotewohl. Beide waren seit 1946 Vorsitzende der SED. 1950 wurden sie in ihren Parteiämtern bestätigt, Walter Ulbricht wurde Generalsekretär des neu geschaffenen Zentralkomitees (ZK) der SED. Nach dem Tod von Wilhelm Pieck wurde 1960 der Staatsrat der DDR anstatt des bisherigen Präsidentenamtes gebildet und Ulbricht zu dessen Vorsitzenden bestimmt.
1950 wurden alle Parteien trotz Widerstands vieler Mitglieder und einiger Landesverbände zur „Einheitsliste der Nationalen Front“ zusammengeschlossen. Bei ersten Wahlen zur Volkskammer erhielt diese von der SED dominierte Einheitsliste nach offiziellen Angaben 99,3 Prozent der Stimmen, 1954 waren es 99,46 Prozent und 1958 99,7 Prozent.
Sehr schnell nach ihrer Gründung schloss die DDR Verträge mit anderen Staaten im Ostblock ab: Im Juli 1950 legte sie mit der Volksrepublik Polen die Oder-Neiße-Linie als Grenze vertraglich fest. Im September desselben Jahres wurde die DDR Mitglied im Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW).
Grotewohl schlug im November 1950 Bundeskanzler Konrad Adenauer die Bildung eines Gesamtdeutschen Konstituierenden Rates vor, um die Teilung zu überwinden. Die Regierung Adenauer war aber nicht bereit, mit der DDR-Regierung zu verhandeln und bestand auf freien Wahlen.Die DDR-Führung bemühte sich bereits früh um diplomatische Anerkennung durch andere Staaten. Sie versuchte auch, Vorfälle wie die Notlandung eines amerikanischen Armee-Hubschraubers im Juni 1958 zu nutzen, um westlich orientierte Staaten durch offizielle Kontakte zu einer Aufgabe ihrer Politik der Nichtanerkennung der DDR zu bewegen. Solche Kontakte wurden jedoch von der Bundesrepublik Deutschland verhindert: Durch die Hallstein-Doktrin drohte sie anderen Staaten mit dem Abbruch der Beziehungen, falls diese die DDR anerkannt hätten. Für die politische Elite der USA war die DDR ein „weißer Fleck auf der politischen Landkarte“, eine terra incognita („unbekanntes Gebiet“) oder lost German territory („verlorenes deutsches Territorium“).Am 10. März 1952 bot Stalin mit den Stalin-Noten Verhandlungen über eine Wiedervereinigung und Neutralität Deutschlands an. Die Westmächte hielten dies für ein Ablenkungsmanöver, das die Westintegration Westdeutschlands behindern sollte. Der Briefwechsel endete schließlich ohne Ergebnis. Im Anschluss daran forcierte die DDR ihre „Ostintegration“ und die sozialistische Umgestaltung der ostdeutschen Wirtschaft.
Nachdem die Bundesrepublik Deutschland 1954 Mitglied der Westeuropäischen Union geworden war, trat die DDR 1955 dem Warschauer Pakt bei.
Die SMAD wurde durch die Sowjetische Kontrollkommission (SKK) abgelöst, die 1953 durch den sowjetischen "Hohen Kommissar" ersetzt wurde. Am 25. März 1954 versuchte die Sowjetunion, die DDR durch eine einseitige Souveränitätserklärung international aufzuwerten. Nachdem der Ministerrat der UdSSR am 20. September 1955 die Souveränität der DDR noch einmal bestätigt hatte, schlossen die beiden Partner am gleichen Tag in Moskau den „Vertrag über die Beziehungen zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken“. Dieser „Beistandspakt“ wurde von Nikolai Alexandrowitsch Bulganin und Otto Grotewohl unterschrieben. Damit entfielen auch alle Befugnisse des Hohen Kommissars der UdSSR.
Am 27. November 1958 forderte Nikita Chruschtschow die Revision des Potsdamer Abkommens und drohte, die Sowjetunion werde ihre Kontrollrechte über Berlin an die DDR übertragen. Damit begann die so genannte Berlin-Krise.
Zur Jahreswende 1958/1959 ließ die Sowjetunion erstmals weitreichende Atomraketen außerhalb ihres Territoriums stationieren. Der sowjetische Generalstab stationierte jeweils sechs Raketen des Typs SS-3 Shyster bei Fürstenberg/Havel und Vogelsang. Die SS-3 konnte eine Kernwaffe mit einer Sprengkraft von 300 Kilotonnen TNT bis zu 1.200 Kilometer weit, z. B. bis nach Bonn, Brüssel, Paris oder London befördern.
Auch gesellschaftspolitisch fanden in der DDR tiefgreifende Änderungen statt. So wurden durch die Verabschiedung des Gesetzes über den Mutter- und Kinderschutz und die Rechte der Frau Frauen systematisch in den Aufbau des Sozialismus miteinbezogen, Kinderbetreuungsangebote in Form von Kinderkrippen für 1- bis 3-jährige Kinder, Kindergärten für 4- bis 6-Jährige und Horte, die Schulkinder bis zur 4. Klasse betreuten, geschaffen und das Schulsystem durch die Einrichtung der Polytechnischen Oberschule (POS) umgebaut. Maßgebend für das Schulsystem der DDR war seit 1946 das Gesetz zur Demokratisierung der deutschen Schule.
Die Politik legte Wert auf eine Integration der Akademiker in den Aufbauprozess, auch solcher, die im Nationalsozialismus Karriere gemacht hatten. Die 1. Kulturverordnung der Deutschen Wirtschaftskommission vom 31. März 1949 plädierte für eine „Umformung und Umerziehung der alten Gruppen der bürgerlichen Intelligenz“, statt diese auszugrenzen.
Nachdem es bereits einen Zwei-Jahres-Plan gegeben hatte, folgte die Wirtschaft der DDR ab 1951 dem 1. Fünfjahrplan. Damit begann der Einstieg in die Planwirtschaft. Verantwortlich für die Aufstellung und Kontrolle der langfristigen Pläne sowie die zentrale Lenkung der Wirtschaft war die 1950 gegründete staatliche Plankommission. 1958 wurden die Lebensmittelkarten endgültig abgeschafft. 1959 zeichnete sich ein Scheitern des laufenden Zweiten Fünfjahrplans ab; die Plankommission erstellte daher übergangsweise einen Siebenjahresplan. Zahlreiche Betriebe der Sowjetischen Aktiengesellschaften (SAG) wurden von der DDR zurückgekauft und in Volkseigene Betriebe (VEB) umgewandelt.
Für die Landwirtschaft prägte die SED in den 1950er Jahren die Devise „Vom Ich zum Wir“. Unter diesem Motto sollte die Landbevölkerung „auf freiwilliger Basis“ von den angeblichen Vorzügen einer kollektivierten Landwirtschaft überzeugt werden. Das Ziel war die Gründung von Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPG). „Muster-LPGs“ sollten wie „Leuchttürme auf dem Lande“ die Idee von der Sowjetisierung in alle Dörfer tragen. Da die meisten Bauern kein Interesse an genossenschaftlicher Arbeit zeigten, wurden insbesondere verlassene Höfe, sogenannte ÖLB (Örtlicher Landwirtschaftsbetrieb) und wirtschaftlich kaum lebensfähige Kleinbetriebe zu LPGs zusammengefügt. 1952 waren so in der DDR knapp 2.000 zunächst überwiegend wirtschaftsschwache LPGs entstanden.
Klein- und Mittelbauern wurden mit Repressionen und hohen Zwangsabgaben drangsaliert und bei der Verteilung der landwirtschaftlichen Geräte durch die MAS benachteiligt. Zehntausende Bauern siedelten daraufhin in den Westen um. Dies führte dazu, dass am 17. Juni 1953 auch auf dem Land die Stimmung kippte. Anschließend wurde die Kollektivierung zunächst verlangsamt, auf Druck der Sowjetunion aber forcierte die DDR-Führung die Kollektivierung ab 1958 wieder. Von der SED entsandte Agitationstruppen sollten die Bauern durch Nötigung oder Drohungen zum „freiwilligen“ Eintritt in eine LPG veranlassen, während widerstrebende Landwirte vom MfS verhaftet wurden.
Parallel zur Entwicklung in Westdeutschland begann das staatliche Fernsehen der DDR Ende 1952 mit Versuchssendungen und nahm 1956 seinen regulären Sendebetrieb auf. Ab 1960 war die Propagandasendung Der schwarze Kanal von und mit Karl-Eduard von Schnitzler einmal wöchentlich im Programm.
1950 wurde das Ministerium für Staatssicherheit (MfS) gegründet, um als „Schild und Schwert der Partei“ die Macht der SED zu sichern. Wilhelm Zaisser wurde erster Minister für Staatssicherheit, Erich Mielke Staatssekretär. Das MfS spielte gemeinsam mit der Zentralen Parteikontrollkommission eine bedeutende Rolle bei der politischen Säuberung, der sich die SED zu Beginn der 1950er Jahre unterzog. 1950/51 wurden 150.000 Mitglieder – die meisten ehemalige Sozialdemokraten, die nach der Zwangsvereinigung von SPD und KPD zur SED 1946 in die SED übergetreten waren – ausgeschlossen. Im Zuge der sogenannten Field-Affäre ging man auch gegen hochgestellte Kommunisten vor: Reichsbahngeneraldirektor Willi Kreikemeyer wurde des Hochverrats beschuldigt – er kam im August 1950 in Stasi-Haft ums Leben. Leo Bauer, der Chefredakteur des Deutschlandsenders, wurde in einem Schauprozess durch ein sowjetisches Militärgericht als „US-Spion“ erst zum Tode verurteilt, dann zu 25 Jahren Lagerhaft in Sibirien begnadigt. Paul Merker, Staatssekretär im Landwirtschaftsministerium und Mitglied des Politbüros, wurde Ende 1952 verhaftet und 1955 als „zionistischer Agent“ zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt. Diese Prozesse trugen, ähnlich wie auch der Slánský-Prozess in der Tschechoslowakei, antisemitische Züge. Das Neue Deutschland veröffentlichte gleichzeitig beißende Angriffe gegen angeblich „demoralisierte bürgerliche jüdische Nationalisten“. Hintergrund waren antisemitische Kampagnen in der Sowjetunion gegen „wurzellose Kosmopoliten“ und eine angebliche Verschwörung jüdischer Ärzte gegen Stalin.
Nach den Protesten vom 17. Juni wurde insbesondere dem MfS Versagen vorgeworfen. Es wurde zu einem „Staatssekretariat für Staatssicherheit (SfS)“ umgeformt und dem Innenministerium unterstellt. Wilhelm Zaisser wurde aus diesem Grund zuerst aus dem Zentralkomitee der SED und ein Jahr später auch aus der SED ausgeschlossen. Erst 1955 erhielt das MfS wieder Ministeriumsrang und bekam den Hauptverwaltung Aufklärung genannten Auslandsnachrichtendienst zugeordnet.
Während der gesamten 1950er Jahre wurden in zahlreichen „Säuberungen“ Parteimitglieder verhaftet, die während der NS-Zeit in westliche Länder emigriert waren, aber auch andere SED-Genossen wurden Opfer dieser Aktionen.
„Unzuverlässige“ Bürger, die in der Nähe der innerdeutschen Grenze wohnten, wurden 1952 mit der Aktion Ungeziefer zwangsweise ins Hinterland umgesiedelt. Auf ihrer Seite der innerdeutschen Grenze errichtete die DDR 1954 eine fünf Kilometer breite „Sperrzone“, einen 500 Meter breiten, mit Stacheldraht gesicherten „Schutzstreifen“ und einen zehn Meter breiten „Kontrollstreifen“.
1952 erklärte die DDR-Führung den „planmäßigen Aufbau des Sozialismus“ zur grundlegenden Aufgabe, trieb den Prozess der „Sowjetisierung“ der Gesellschaft voran und stärkte die Staatsmacht. In der Verwaltungsreform von 1952 wurden die fünf Länder in 15 Bezirke und 217 Kreise aufgeteilt. Außerdem stellte sie die verbliebene Mittelschicht in Frage: Insbesondere Bauern und kleine Handels- und Gewerbebetriebe sollten durch erhöhte Abgaben zur Aufgabe ihrer Selbstständigkeit gezwungen werden. Auch der Kurs gegenüber den Kirchen verschärfte sich.
Größere Privatunternehmen wurden enteignet und in Volkseigene Betriebe (VEBs) überführt, staatliche Beteiligungen an Privatbetrieben wurden ausgebaut. Nach dem Motto: „Von der Sowjetunion lernen heißt siegen lernen“ wurde der Schwerindustrie Priorität vor dem Ausbau der Konsumgüterindustrie eingeräumt. Auch in der Landwirtschaft begann die Kollektivierung, die Bauern, die zum Teil erst in der Bodenreform wenige Jahre zuvor ihr Land bekommen hatten, wurden nun gedrängt, in Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPGn) einzutreten.
Am 1. Juli 1952 begann die DDR mit der Einrichtung der Kasernierten Volkspolizei, eigene Streitkräfte aufzustellen.
Am 28. Mai 1953 beschloss das ZK der SED eine Erhöhung der Arbeitsnormen um 10,3 Prozent. Das Politbüro der KPdSU wies die SED daraufhin an, ihren starren und harten Kurs beim Aufbau des Sozialismus zu mildern. Das ZK der SED beschloss und verkündete am 11. Juni mit dem „Neuen Kurs“ zahlreiche Erleichterungen insbesondere für den bürgerlichen Mittelstand und die Bauern und nahm etliche Maßnahmen der letzten Monate zurück. Die Normerhöhung blieb bestehen. Am 16. Juni kam es daraufhin zu Streiks auf zwei Berliner Großbaustellen, dem Block 40 in der Stalinallee und dem Krankenhausneubau in Berlin-Friedrichshain, und einem gemeinsamen Protestzug zum DDR-Regierungssitz, denen am 17. Juni 1953 flächendeckende Proteste folgten, die von sowjetischen Truppen niedergeschlagen wurden. Laut heutigen Erkenntnissen kamen dabei etwa 50 Demonstranten und 5 Angehörige der Volkspolizei ums Leben. Die DDR-Führung bezeichnete den Aufstand als ein Werk „faschistischer Agenten ausländischer Mächte“.
Im Politbüro wurde der Aufstand der verfehlten Politik Ulbrichts angelastet, der am 8. Juli 1953 versprach zurückzutreten. Seit Stalins Tod am 5. März 1953 und der darauf einsetzenden Entstalinisierung hatten sich aber die Machtverhältnisse in der KPdSU geändert. Nach der Verhaftung von Geheimdienstchef Lawrenti Beria wurde Chruschtschow zum neuen starken Mann in Moskau. Er setzte auf eine Stabilisierung der Verhältnisse und stärkte Ulbricht den Rücken, dem es gelang, seine innerparteilichen Gegner Rudolf Herrnstadt und Wilhelm Zaisser mit den Machenschaften des gestürzten Beria in Verbindung zu bringen und so kaltzustellen. Eine erneute Parteisäuberung war die Folge.
Nachdem weit über eine Million Menschen aus der DDR geflüchtet waren, wurde 1954 ein Passgesetz verabschiedet, das ein Verlassen der DDR ohne staatliche Genehmigung „Republikflucht“ kriminalisierte.
Zum Jahr 1960 stieg die Zahl der Abwanderer weiter an – auch deshalb, weil viele Bauern dem Zwang zum Beitritt einer LPG entgehen wollten. Allein für den Monat September meldeten Westberliner Behörden 20.968 „SBZ“-Flüchtlinge. Bis 1961 hatten schließlich knapp drei Millionen Menschen die DDR seit ihrer Gründung verlassen. Da es sich dabei oft um gut ausgebildete Menschen handelte, bedrohte diese Abwanderung die Wirtschaftskraft der DDR und letztlich den Bestand des gesamten Staates. Ab dem 13. August 1961 wurde deshalb die Berliner Mauer aufgebaut, um eine weitere Abwanderung zu stoppen.
Während die SMAD den Kirchen noch Zugeständnisse gemacht hatte, begann die DDR-Führung im Frühjahr 1953 einen härteren Kurs einzuschlagen, da diese sich gegen eine Instrumentalisierung wehrten. So ging sie vor allem gegen die Junge Gemeinde und Studentengemeinden sowie deren Mitglieder mit Relegierungen von Schulen und einzelnen Verhaftungen vor. Mit dem „neuen Kurs“ wurde der verschärfte Kirchenkampf zunächst unterbrochen, 1955 mit der Wiederbelebung der aus der Arbeiterbewegung stammenden traditionellen Jugendweihen ein Gegenstück zur kirchlichen Konfirmation geschaffen.
Nach Stalins Tod 1953 leitete dessen Nachfolger Nikita Chruschtschow auf dem XX. Parteitag der KPdSU 1956 die Entstalinisierung ein. Dies überraschte und verwirrte die DDR-Führung: Bis vor dem Parteitag verteidigte und lobte sie Stalin und bemerkte den Politikwechsel erst spät. Ulbricht erkannte die Brisanz und passte seine Begrüßungsrede an die neuen Aussagen der sowjetischen Führer an. Sofort nach dem Parteitag versuchte die SED-Führung, ihren Mitgliedern die neuen „Lehren“ zu vermitteln. Ulbricht schrieb im Zentralorgan der SED, der Zeitung Neues Deutschland, Stalin sei kein „Klassiker“ des Marxismus – nachdem er noch einen Monat zuvor das Gegenteil gesagt hatte. Auch wenn die SED die Frage der Entstalinisierung auf ihrem Parteitag nur am Rande behandelte, erschütterte diese das Weltbild der deutschen Kommunisten. Letztlich hatte sich die DDR zu keinem Zeitpunkt vollständig vom Stalinismus verabschiedet – und nachdem 1985 in der Sowjetunion antistalinistische Filme und Zeitschriften zugelassen wurden, kam es deshalb auch zum Bruch mit dem bisherigen Vorbild.
Im Zuge der zaghaften Entstalinisierung wurden jedoch 25.000, vor allem politische Häftlinge entlassen und zahlreiche Politiker (Franz Dahlem, Anton Ackermann, Hans Jendretzky und andere) rehabilitiert.
Am 21. September 1964 starb Otto Grotewohl, und Nachfolger als Vorsitzender des Ministerrates wurde Willi Stoph. Am 20. Februar 1967 verabschiedete die Volkskammer ein Gesetz über die Staatsbürgerschaft der DDR, die die bis dahin geltende deutsche Staatsbürgerschaft ablöste. Im April 1968 stimmten 94,5 Prozent der wahlberechtigten Bevölkerung für eine neue Verfassung, diese bestimmte die DDR als „sozialistischen Staat deutscher Nation“ und schrieb die führende Rolle der SED in der Verfassung fest.
Das Zentralkomitee der SED hatte bereits mehrere offene Briefe zur Lösung der Deutschlandfrage an die SPD und die Gewerkschaften in der Bundesrepublik gerichtet.  Im Februar 1966 schlug die SED in einem offenen Brief an die SPD vor, ein gesamtdeutsches Gremium für die offene Aussprache zu schaffen. Die SPD zeigte sich für Gespräche aufgeschlossen, machte aber zur Voraussetzung, dass eine Aussprache aller Parteien in beiden Teilen Deutschlands eingeleitet würde („Redneraustausch“). 
Da die SED von dieser Reaktion und den Diskussionen in der DDR überrascht und schockiert war, sagte sie zunächst vorgeschlagene Gespräche wieder ab.
Nach der Bildung der Großen Koalition in der Bundesrepublik Deutschland (Kabinett Kiesinger ab 1. Dezember 1966, Willy Brandt wurde Außenminister) änderte die SED-Führung ihre Konzeption in der Deutschlandfrage insgesamt und ging gegenüber der beweglicheren Ostpolitik von Willy Brandt in die Defensive. Sie fürchtete, ein offener Dialog mit Westdeutschland könnte auf die DDR-Bevölkerung übergreifen, wie es am Rande des Erfurter Gipfeltreffens 1970 zu erleben war. Nach der Hallstein-Doktrin Westdeutschlands war es jetzt die DDR-Führung, die versuchte, andere (sozialistische) Staaten von einer Anerkennung der Bundesrepublik Deutschland abzuhalten.
Nach dem Mauerbau wurde die Anwendung der Schusswaffe gegen Flüchtlinge befohlen (Schießbefehl). In den nächsten Monaten kam es zu kleineren Schusswechseln zwischen west- und ostdeutscher Grenzpolizei, nachdem DDR-Grenztruppen die ersten Flüchtlinge an der Grenze erschossen hatten. Ab 1961 verminte die DDR ihre Seite der innerdeutschen Grenze.
Am 24. Januar 1962 führte die DDR die Wehrpflicht ein, um so den Personalbedarf der 1956 gegründeten und 85.000 Mann starken Nationalen Volksarmee (NVA) besser decken zu können. Der Druck der Kirchen bewirkte, dass die DDR 1964 den Wehrdienst ohne Waffe als Bausoldat einführte.
Über dem Territorium der DDR und insbesondere in den Luftkorridoren nach West-Berlin kam es öfter zu kleineren Konflikten zwischen westlichen und sowjetischen Kampfflugzeugen. 1962 bedrängten sowjetische Jagdflugzeuge Militärtransporter der Westalliierten, in denen unter anderem auch der britische Botschafter saß. 1964 wurde eine US-Maschine über Thüringen abgeschossen.
Am 20./21. August 1968 unterstützten NVA-Truppen logistisch die Truppen der Sowjetunion bei der Niederschlagung des Prager Frühlings, marschierten selbst jedoch nicht in die Tschechoslowakei ein.
In den 1960er Jahren zwangen eine Wirtschaftskrise und Diskussionen in der Sowjetunion die SED, ihre Wirtschaftspolitik zu ändern. Das „Neue Ökonomische System der Planung und Leitung der Volkswirtschaft“ (NÖSPL) wurde eingeführt. Es ermöglichte den Vereinigungen der Volkseigenen Betriebe (VVB) – vergleichbar den späteren Kombinaten – eine größere Selbstverwaltung und räumte den Arbeitern eine „Arbeitermitverantwortung“ ein, um Leistungsreserven zu erhöhen und Initiativen zu wecken. Durch eine Selbstständigkeit der einzelnen Volkseigenen Betriebe (VEB) in der Material- und Kreditbeschaffung, bei Aktivitäten im Außen- und Binnenhandel und größere Vollmachten bei der Preis- und Absatzgestaltung wollte sie das System flexibler gestalten. Der Lebensstandard stieg daraufhin an, der Abstand zur Bundesrepublik blieb bestehen.
Als sich ein erster Mangel an Devisen aus dem „Nichtsozialistischen Wirtschaftsgebiet“ (NSW) bemerkbar machte, wurde 1962 die Intershop-Handelsorganisation gegründet. In diesen Geschäften konnten nur Ausländer mit Devisen bezahlen, dafür konnten diese allerdings Produkte kaufen, die es für die offizielle Währung Mark der DDR gar nicht oder nur in minderer Qualität zu kaufen gab. Insgesamt waren die Artikel deutlich günstiger als vergleichbare Produkte in Westdeutschland.
Da die Devisenknappheit weiter zunahm, baute Alexander Schalck-Golodkowski ab 1964 die Abteilung „Kommerzielle Koordinierung“ (KoKo) innerhalb des Ministeriums für Außenhandel auf, die mit allen legalen und häufig auch illegalen Methoden zusätzliche Devisen beschaffen und bestehende Embargos gegen die DDR umgehen sollte.
Nach Streitigkeiten mit Teilen der Parteiführung im Bereich der Wirtschafts- und Außenpolitik 1970 wurde Ulbricht gezwungen, „aus gesundheitlichen Gründen“ von fast allen Ämtern zurückzutreten. Am 3. Mai 1971 endete damit die Ära Ulbricht, und Erich Honecker wurde als dessen Nachfolger zum Ersten Sekretär des ZK der SED gewählt. Der Wechsel an der Spitze bedeutete für die Entwicklung der DDR einen tiefen Einschnitt.
Nach dem Rücktritt von Ulbricht wurde die Ulbricht-Periode systematisch aus der offiziellen Geschichtsschreibung verdrängt und alle Veränderungen nach seinem Abgang stark betont. Sein Name tauchte in der Öffentlichkeit kaum noch auf.
Das politische Ziel einer Wiedervereinigung Deutschlands (zu einem sozialistischen Gesamtdeutschland) wurde endgültig aufgegeben, sämtliche Hinweise darauf aus der Verfassung gestrichen und bei vielen Organisationen und Institutionen die Kennzeichnung „Deutschland“ durch „DDR“ ersetzt. So wurde zum Beispiel der Deutsche Fernsehfunk in Fernsehen der DDR umbenannt und als Autokennzeichen „DDR“ statt „D“ (für Deutschland) vorgeschrieben. Um die psychologische und emotionale Bindung an die deutsche Kultur dennoch zu berücksichtigen, prägte Honecker die Formel: „Staatsangehörigkeit: DDR, Nationalität: deutsch“.
Honeckers Amtszeit wurde durch einen Beschluss der SED gekennzeichnet, der die „Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik“ zur neuen Hauptaufgabe bestimmte. Mittels einer forcierten Erhöhung des Lebensstandards und der Kaufkraft sollte die Zufriedenheit der Bevölkerung gesteigert und letztlich die Arbeitsproduktivität erhöht werden. Ein Kernstück dieser Idee war ein Wohnungsbauprogramm, das das dringende Wohnungsproblem bis 1990 lösen sollte und vor allem zum Entstehen großer Neubaugebiete mit für damalige Verhältnisse komfortablen Wohnungen in vielen Städten der DDR führte. Bis 1980 wurden 700.000 bis 800.000 Wohnungen errichtet oder modernisiert und bis 1990 nach offiziellen Angaben insgesamt 3 Millionen Wohnungen in Plattenbauweise hergestellt. Später stellte sich jedoch heraus, dass die DDR-Regierung diese Zahlen stark geschönt hatte und tatsächlich nur 1,92 Millionen Plattenbau-Wohneinheiten errichtet worden waren. Der damit verbundene Verfall und Abriss von Altbauten, deren Sanierung für die DDR zu teuer war, führte zu einer Verödung der Innenstädte.
Ein weiterer Schwerpunkt von Honeckers Wirtschaftspolitik war die Beschaffung von westlichen Produktionsanlagen für Export- und Konsumgüter. Diese Investitionen wurden durch Kredite bei westlichen Banken finanziert und sollten sich plangemäß ab Ende der 1970er Jahre bezahlt machen.
Diese Änderung der Wirtschaftspolitik verursachte erstmals hohe Auslandsschulden gegenüber dem nichtsozialistischen Wirtschaftsgebiet, nach Ansicht einiger Autoren der „Anfang vom Ende“ der DDR.
Hauptenergiequelle der DDR war die heimische Braunkohle, die zum Heizen der Wohnungen und zur Stromerzeugung verwendet wurde. Das sowjetische Erdöl war dafür zu kostbar, da es teuer bezahlt werden musste und als veredeltes Endprodukt die wichtigste Devisenquelle war. Als am Silvestertag 1978 die Temperatur innerhalb kurzer Zeit um 20 Grad fiel, zeigte sich eine Schwäche dieser Abhängigkeit: Die mit viel Schneefall verbundene Kältewelle stoppte den Braunkohletagebau. Da es kaum Vorräte gab, bedeutete dies den Stillstand eines großen Teils der Wirtschaft für 14 Tage.
Durch eine liberalere Haltung gegenüber den Künstlern und Intellektuellen wollte die SED-Führung die Kluft zwischen Bevölkerung und Führung überbrücken. Dies änderte sich abrupt 1976 durch die Ausbürgerung von Wolf Biermann. Dieser Vorgang löste energische Proteste aus und führte zu einer Unterschriftensammlung bei namhaften Künstlern und Schriftstellern – für die SED ein ungeheuerlicher Akt. Zahlreiche prominente Unterzeichner wurden anschließend unter Druck gesetzt und so zur Ausreise in die Bundesrepublik getrieben, einige auch verhaftet. 1979 eskalierte die Auseinandersetzung und führte zum Ausschluss von zahlreichen berühmten Mitgliedern wie Stefan Heym aus dem Deutschen Schriftstellerverband.
Unter Erich Honecker wurden sowohl die Führungsrolle der Sowjetunion als auch das sowjetische Modell von der SED wieder als verbindlich angesehen. Die Beziehungen zwischen der DDR und der Sowjetunion verbesserten sich daraufhin. Beide Staaten schlossen 1975 einen neuen Freundschafts- und Beistandsvertrag ab, der die DDR in eine rechtlich noch größere Abhängigkeit von der Sowjetunion brachte.
Nach der Unterzeichnung des Berlinabkommens durch die Vier Mächte (Frankreich, Großbritannien, Sowjetunion und USA) im September 1971 schloss die DDR mit der Bundesrepublik Deutschland zahlreiche Verträge. Im Dezember wurde das Transitabkommen unterzeichnet, um Westdeutschen die Fahrten von und nach West-Berlin zu erleichtern. Ein Jahr später folgte die Unterzeichnung des Grundlagenvertrags, der die Souveränität und die Grenzen der DDR anerkannte. Da die Bundesrepublik Deutschland mit ihrer neuen Ostpolitik den Widerstand gegen eine internationale Aufwertung der DDR aufgab, änderte sich die außenpolitische Situation der DDR grundlegend. Bereits im Dezember 1972 hatten 20 Staaten Diplomaten mit der DDR ausgetauscht (unter anderem Iran, Schweden, Schweiz, Österreich). Auch mit den USA konnten diplomatische Beziehungen vereinbart werden. Bis 1978 hatten insgesamt 123 Regierungen in aller Welt die DDR völkerrechtlich anerkannt und damit war die wichtigste Phase ihrer Außenpolitik erfolgreich abgeschlossen.
Die DDR zog im September 1973 gleichzeitig mit der Bundesrepublik Deutschland in die UNO ein und beteiligte sich im gleichen Jahr an der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE). Dadurch verpflichtete sie sich auch zur Einhaltung der Menschenrechte. Mehr und mehr Bürger forderten daraufhin die Einhaltung der Zusagen und stellten Anträge auf Ausreise in die Bundesrepublik.
1973 akkreditierte die DDR zum ersten Mal Korrespondenten von ARD, ZDF sowie von Zeitungen und Zeitschriften aus der Bundesrepublik Deutschland. Sie durften sich innerhalb gewisser Grenzen frei bewegen, wurden dabei aber vom MfS überwacht. Viele Reportagen und Interviews wurden vom MfS inszeniert.
Im Zuge der Verbesserung der Beziehungen wurde auch der Häftlingsfreikauf zunehmend organisierter geregelt. Dabei bezahlte die Bundesrepublik der DDR eine bestimmte Summe Devisen oder Waren, um im Gegenzug politische Gefangene freizukaufen, die anschließend in die Bundesrepublik ausgebürgert wurden.
1971 ließ die DDR die Sperrzonen an der innerdeutschen Grenze auflösen oder verkleinern, baute gleichzeitig jedoch Selbstschussanlagen auf, die auf ihren Grenzstreifen gerichtet waren.
Insbesondere durch die hohen Kosten des Wettrüstens wurde die wirtschaftliche Lage der Sowjetunion 1981 zunehmend kritisch. Sie wurde gezwungen, die Preise für Rohöl zu erhöhen und die Lieferungen von 19 Millionen Tonnen auf 17 Millionen Tonnen zu drosseln. In der DDR brach dadurch eine der wichtigsten Devisenquellen förmlich zusammen. Dies führte dazu, dass sie 1982 erstmals fällige Kredite und Zinszahlungen zum größten Teil nur mit neuen Krediten ablösen konnte und es zu Problemen mit westlichen Kreditinstituten kam. 1983 kam es daraufhin zu Verhandlungen zwischen der Bundesrepublik und der DDR mit dem Ergebnis, dass die Bundesregierung die Bürgschaft für insgesamt zwei vom bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß (CSU) vermittelte Kredite über jeweils eine Milliarde D-Mark für die DDR übernahm, um damit deren Stabilität zu bewahren. Im Gegenzug baute die DDR die Selbstschussanlagen an der innerdeutschen Grenze ab und erleichterte Westdeutschen die Reise in die DDR.
Gegen Ende der 1980er Jahre wurde der wirtschaftliche Verfall der DDR-Wirtschaft zunehmend sichtbar. Bereits seit langer Zeit zehrte sie nur noch von ihrer Substanz, da sie Neuinvestitionen oder Reparaturen nicht mehr finanzieren konnte. Insbesondere die hohen Kosten der Mikroelektronik (hier gab es noch immer Handelsbeschränkungen seitens der westlichen Staaten) und des Wohnungsbauprogramms sowie der restlichen Sozialausgaben führten schließlich 1989 in eine kritische wirtschaftliche Situation. Reformvorschläge von Gerhard Schürer, dem Chef der Plankommission, wurden von Erich Honecker und Günter Mittag abgelehnt, und letztlich war vor allem aufgrund der ökonomischen Krise eine Destabilisierung des Regimes nicht mehr aufzuhalten. Die DDR-Führung war zu verstärkten Verhandlungen mit der Bundesrepublik gezwungen, die sich immer einseitiger zu Gunsten dieser gestalteten.
Die DDR hatte 1968 im Artikel 6 ihrer Verfassung erklärt, „auf ihrem Gebiet den deutschen Militarismus und Nazismus ausgerottet“ zu haben. Bis zum Beginn der 1980er Jahre gab es in der DDR keine offen auftretende rechtsextreme Szene. Die ersten Skinheads waren nur schwach untereinander organisiert. Das änderte sich etwa 1983, als rechte Gruppen junger Menschen regelmäßig Fußballspiele aufmischten. Neben den offen brutal auftretenden Skinheads bildete sich eine äußerlich unauffällige, viel besser organisierte Gruppe von „Faschos“, die die eigentliche neofaschistische Ideologie in der DDR transportierten. Beide Ausprägungen bezogen ihre Identität aus dem Prinzip der Gewalt und einer überlegenen Herrenrasse, lehnten die DDR und Bundesrepublik ab, verbreiteten Hassparolen gegen Linke, Ausländer und Juden und diffamierten diese öffentlich. Es bestanden Verbindungen zur rechten Szene und zur NPD in der Bundesrepublik. Die DDR-Führung war auf die neue Rechte nicht vorbereitet und stempelte größere Ausschreitungen als Werk des „kapitalistischen Westens“ ab. Die Justiz wendete den für viele rechte Straftaten greifenden § 220 StGB („Öffentliche Herabwürdigung der staatlichen Ordnung“) nur selten an. In den für die sozialistische Schulung der Jugend zuständigen Ordnungsgruppen der FDJ fanden sich viele Sympathisanten mit dem rechten Gedankengut. Zudem wuchs der Rückhalt in der Bevölkerung. In der Wendezeit und den Jahren danach trat die Gewalt noch offener zutage; es gab Morde an Ausländern, die Ausschreitungen in Hoyerswerda bildeten den Auftakt für eine ganze Serie rassistisch motivierter Straftaten, und rechtsradikale Gruppen kontrollierten mancherorts ganze Stadtteile. Der Bericht des Untersuchungsausschusses 2014 zum NSU-Terror sah in der fehlenden Aufarbeitung des Rechtsextremismus der DDR eine Ursache für das Versagen des Thüringer Landesamts für Verfassungsschutz bei diesen Mordserien.
In der Sowjetunion wurde 1985 Michail Gorbatschow zum Generalsekretär der Kommunistischen Partei gewählt. Als De-facto-Herrscher der Sowjetunion versuchte er den Verfall des Kommunismus durch die Einführung von Glasnost (Offenheit) und Perestroika (Umstrukturierung) aufzuhalten. 1988 verkündete er die Aufhebung der Breschnew-Doktrin und erlaubte den osteuropäischen Staaten damit eine von der Sowjetunion unabhängige demokratische Entwicklung.
Die DDR lehnte diese Politik ab und ging auf Distanz zur Sowjetunion. 1987 fehlten im Neuen Deutschland beim Abdruck einer Rede Gorbatschows die Abschnitte mit dessen scharfer Kritik an seinen Amtsvorgängern. Im selben Jahr nahm Kurt Hager, ein Mitglied des SED-Politbüros, in einem Interview mit dem westdeutschen Nachrichtenmagazin Stern zu den Reformen in der Sowjetunion Stellung mit den Worten: „Würden Sie, nebenbei gesagt, wenn Ihr Nachbar seine Wohnung neu tapeziert, sich verpflichtet fühlen, Ihre Wohnung ebenfalls neu zu tapezieren?“. Zahlreiche sowjetische Zeitungen und Filme wurden in der DDR verboten: unter anderem die Monatszeitschrift „Sputnik“, einzelne Ausgaben der „Neuen Zeit“ und fünf antistalinistische Filme.
1984 siedelten ungewöhnlich viele (40.900) Personen in die Bundesrepublik um. Zahlreiche Ausreisewillige flüchteten in die deutsche Botschaft in Prag oder die Ständige Vertretung der Bundesrepublik in Ost-Berlin, um eine schnellere Bearbeitung ihrer Ausreiseanträge zu erzwingen, kehrten nach entsprechenden Zusagen jedoch wieder zurück.
Am 2. Mai 1989 begann die Volksrepublik Ungarn ihre Grenzanlagen zu Österreich medienwirksam abzubauen. In der Folge versuchten Hunderte von DDR-Bürgern in kleinen Gruppen über die noch immer bewachte ungarische Grenze in den Westen zu gelangen. Am 19. August 1989 nutzten dann beim Paneuropäischen Picknick in der Nähe der ungarischen Stadt Sopron zwischen 600 und 700 DDR-Bürger die Gelegenheit zur Flucht nach Österreich. Gegenwärtige ungarische Grenzorgane schritten dabei nicht ein.Ende August 1989 begannen in Bayern Vorbereitungen zur Errichtung von Notaufnahmelagern. Gleichzeitig begaben sich viele DDR-Bürger in die Botschaften der Bundesrepublik in Budapest, Prag und Warschau und die Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der DDR, um an bundesdeutsche Reisepapiere zu gelangen. Letztendlich mussten die Botschaften im August/September wegen Überfüllung geschlossen werden. Dies führte dazu, dass die DDR auch die Grenzen zur ČSSR und Polen für die Ausreise von DDR-Bürgern schloss. Am 23. August 1989 durften die Flüchtlinge in Budapest, am 30. September 1989 in Prag und Warschau in die Bundesrepublik ausreisen. Diese wurden Anfang Oktober mit Sonderzügen über DDR-Gebiet, wo man ihnen in den Zügen die DDR-Papiere abnahm und sie offiziell ausbürgerte, in die Bundesrepublik gefahren. Während der Durchfahrt durch abgesperrte Bahnhöfe versuchten DDR-Bürger auf die Züge aufzuspringen. Auf dem Hauptbahnhof Dresden lieferten sich Demonstranten und Sicherheitskräfte gewalttätige Auseinandersetzungen.
Im September 1989 ließ die damalige Regierung Ungarns etwa 30.000 Ausreisewillige ohne Absprache mit der DDR ausreisen. Seit dem 3. November 1989 durften DDR-Bürger wieder ohne Formalitäten über die ČSSR ausreisen; es kam zu einer erneuten Ausreisewelle.
Schon Anfang der 1970er, verstärkt ab Ende der 1970er Jahre entstanden die ersten Friedensgruppen. Maßgebliche Impulse dafür gaben die Wehrdienstverweigerer, die des Öfteren dem Repressionsapparat der DDR ausgesetzt waren. Unter dem schützenden Dach der Kirche organisierten sich Diskussionszirkel, die sich mit Menschenrechtsverletzungen und Abrüstungsforderungen auseinandersetzten. Die ersten Friedenszirkel fanden 1972/1973 in Königswalde und Meißen statt. Eines der bekanntesten Seminare der Bürgerrechtsbewegungen, „Konkret für den Frieden“, startete mit einer Beteiligung von 37 Friedensgruppen und 130 Teilnehmern in Berlin und vertrat 1988 über 250 Gruppen aus der gesamten DDR. Diese Gruppen erhielten im Laufe der Jahre Aufmerksamkeit in der Bevölkerung und waren ein Triebmotor für die Entstehung der breiten oppositionellen Basis in den 1980er Jahren. Seit 1980 verwendete die Friedensbewegung in der DDR das Symbol Schwerter zu Pflugscharen, das ein Bibelzitat aus dem Michabuch (Mi 4,3 ) mit einer von der Sowjetunion errichteten Skulptur verband. Im Frühjahr 1982 kam es deswegen zu massiven Auseinandersetzungen zwischen Jugendlichen und den Evangelischen Kirchen einerseits und staatlichen Stellen andererseits.
Am 24. November 1987 stürmten Mitarbeiter des MfS die Räume der Umweltbibliothek in der Zionsgemeinde in Berlin und nahmen dort Mitarbeiter fest, die mit der Herstellung einer Zeitschrift, der „Umweltblätter“, beschäftigt waren. Erwartet wurde der Druck der IFM-Zeitung „Grenzfall“, deren Herstellung nicht den Aufdruck „Nur für den innerkirchlichen Dienstgebrauch“ trug.
Auf zunehmendes Drängen von Kirchgemeindegliedern und kirchlichen Basisgruppen seit Mitte der 80er Jahre erarbeiteten in den Jahren 1988 und 1989 alle Kirchen und kirchliche Gemeinschaften der DDR gemeinsam im Rahmen der „Ökumenischen Versammlung für Gerechtigkeit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung“ einen Katalog von notwendigen gesellschaftspolitischen Veränderungen.
Am 17. Januar 1988 fanden auf der Gedenkdemonstration für Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht Proteste unter der Losung eines Zitats von Rosa Luxemburg („Freiheit ist immer die Freiheit des Andersdenkenden“) statt. Die Sicherheitskräfte verhafteten vor laufenden Fernsehkameras westlicher Journalisten zahlreiche Demonstranten; in den darauf folgenden Tagen wurden zahlreiche Aktivisten der DDR-Opposition verhaftet. Es kam in der ganzen DDR zu Solidaritätsveranstaltungen. Durch das Quasi-Verbot der Zeitschrift Sputnik wurde die Stimmung weiter angeheizt.
Während man sich in der Sowjetunion bei den Wahlen zum ersten Kongress der Volksdeputierten zum ersten Mal zwischen mehreren Kandidaten entscheiden konnte, stand in der DDR bei den Kommunalwahlen im Mai 1989 weiterhin nur die Einheitsliste zur Auswahl. Als offizielles Ergebnis wurde 98,85 Prozent angegeben. Zum ersten Mal konnten zahlreiche Regimekritiker eine Fälschung der Ergebnisse beweisen. Es kam in der Folge zu zahlreichen Demonstrationen, die von Volkspolizei und MfS aufgelöst wurden. Gorbatschow lehnte eine Intervention von Sowjet-Truppen gegen mögliche Unruhen ab. Honecker reagierte auf diese Demonstrationen im August 1989 mit dem Spruch „Den Sozialismus in seinem Lauf, hält weder Ochs noch Esel auf“. Zunehmend zeigte die Parteiführung ihre Unfähigkeit, die Realität in der DDR und drängende Probleme zu erkennen oder darauf zu reagieren.
Seit dem 4. September 1989 fanden in Leipzig wöchentlich Montagsdemonstrationen nach dem Friedensgebet statt. Am Rande der Feierlichkeiten zum 40. Jahrestag der DDR am 7. Oktober 1989 gab es im ganzen Land Proteste. Am 9. Oktober 1989 hörte man auf der Leipziger Montagsdemonstration mit 70.000 Teilnehmern den Ruf „Wir sind das Volk“. Auf der Sitzung des SED-Politbüros vom 17. Oktober 1989 wurde Honecker zum Rücktritt von allen Ämtern gezwungen; am 18. Oktober wurde Egon Krenz zu seinem Nachfolger ernannt. Am 4. November 1989 kam es auf dem Berliner Alexanderplatz mit etwa einer Million Teilnehmern zur größten Demonstration in der Geschichte des Staates, sie wurde vom Fernsehen live übertragen.
Im Herbst 1989 gründeten sich eine ganze Reihe neuer oppositioneller Bürgerbewegungen und Parteien, die öffentliche Diskussion und eine Reform der Gesellschaft forderten, die bekannteste Gruppe war das Neue Forum. Die Bedeutung der Opposition wurde am 27. Oktober 1989 durch die Forderung von Demokratie Jetzt nach einer Volksabstimmung über die führende Rolle der SED deutlich, die in der Anmahnung eines Runden Tisches mündete (siehe dazu auch: Gründungen von Initiativen und Parteien vor und nach der Revolution).
Am 7. November 1989 traten die Regierung und das Politbüro zurück. Am Abend des 9. November 1989 verlas Günter Schabowski vor laufenden Fernsehkameras, dass sofort und unverzüglich Privatreisen ins Ausland ohne Vorliegen von Voraussetzungen wie Reiseanlässe und Verwandtschaftsverhältnisse beantragt werden konnten. Die Genehmigungen sollten kurzfristig erteilt werden. Ausreisen konnten über alle Grenzübergangsstellen der DDR zur Bundesrepublik erfolgen. Tausende eilten an die Grenzen. Ohne Befehl öffneten die überraschten Grenzsoldaten die Übergänge der Berliner Mauer und der Grenze zur Bundesrepublik. Am darauf folgenden Tag besuchten Millionen von DDR-Bürgern die grenznahen Städte der Bundesrepublik und West-Berlin. Es kam zu überschwänglichen Freudenszenen; fremde Menschen umarmten sich, sangen, tanzten und jubelten.
Anfang Dezember 1989 wurde die Führungsrolle der SED aus der Verfassung gestrichen und gegen ehemalige Funktionäre der SED, darunter Erich Honecker, ermittelt. Egon Krenz trat von allen Ämtern zurück, Nachfolger als Staatsratsvorsitzender wurde Manfred Gerlach. Am 7. Dezember 1989 kam es erstmals zu Gesprächen am Runden Tisch mit den ehemaligen Blockparteien und Oppositionsgruppen. Dabei konnten erstmals nicht gewählte DDR-Bürger in den Bürgerrechtsbewegungen über die politische Entwicklung in der DDR mitdiskutieren und -bestimmen. Zwei Tage später wurde Gregor Gysi Parteivorsitzender der am 17. Dezember 1989 in SED-PDS und am 4. Februar 1990 in Partei des Demokratischen Sozialismus (PDS) umbenannten SED.
Nach dem Mauerfall, insbesondere ab Januar 1990, änderte sich die Zielrichtung der immer noch stattfindenden Montagsdemonstrationen allmählich. Nach dem Protest gegen die alte Führung und dem Anspruch auf die Souveränität des Volkes, ausgedrückt durch den Slogan „Wir sind das Volk“, wurde mehr und mehr der Wunsch nach der Wiedervereinigung, ausgedrückt durch den abgeänderten Slogan „Wir sind ein Volk“, zur Forderung der Demonstrationen. Am 15. Januar 1990 stürmten Demonstranten die Stasizentrale in Ost-Berlin. Im Februar 1990 sprachen Helmut Kohl, Michail Gorbatschow und Hans Modrow über die deutsche Einheit. Am 18. März 1990 wurde die erste Freie Volkskammer gewählt; Gewinner der Wahl war die „Allianz für Deutschland“. Lothar de Maizière wurde am 12. April 1990 neuer Ministerpräsident der DDR, nachdem am 5. April 1990 Sabine Bergmann-Pohl Volkskammerpräsidentin und (da die Volkskammer den Staatsrat abschaffte) damit auch letztes Staatsoberhaupt geworden war. Am 1. Juli 1990 trat die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik und der DDR in Kraft. Mitte Juli 1990 nahm die Treuhandanstalt für die Abwicklung der VEB ihre Arbeit auf. Am 31. August 1990 wurde von Vertretern der beiden Regierungen der Einigungsvertrag unterzeichnet, den die Volkskammer am 20. September ratifizierte. Die Siegermächte stimmten am 12. September 1990 in den „Zwei-plus-Vier-Gesprächen“ zu. Seit dem 3. Oktober 1990 ist Deutschland wiedervereint; mit dem Wirksamwerden des Beitritts erlosch zum selben Zeitpunkt die Existenz der DDR als Völkerrechtssubjekt und Staat.Die Verwaltungsstrukturen dagegen wurden bis zur Schaffung neuer, dem Standard der Bundesrepublik entsprechenden, erhalten. So wurden noch bis Ende Dezember DDR-Zulassungen für KFZ ausgegeben, bundesrepublikanische KFZ-Zulassungen gab es erst seit dem 2. Januar 1991.
Gerd Dietrich: Die DDR. Probleme einer Gesellschaftsgeschichte. Christian Kohlfelt, Nützen 2007, ISBN 978-3-940530-20-2 (Hörbuch).
Lothar Fritze: Delegitimierung und Totalkritik. Kritische Anmerkungen nach fünfzehn Jahren Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit. In: Sinn und Form. Heft 5, 2006, S. 643–659.
Dierk Hoffmann: Von Ulbricht zu Honecker. Die Geschichte der DDR 1949–1989 (= Schriftenreihe der Bundeszentrale für Politische Bildung. Deutsche Geschichte im 20. Jahrhundert. Band 15). be.bra, Berlin 2013, ISBN 978-3-89809-415-3.
Ulrich Mählert: Kleine Geschichte der DDR. Beck, München 1997/2007 (Kurzfassung bei der LZT, 2011, PDF).
Klaus Schroeder: Der SED-Staat. Geschichte und Strukturen der DDR 1949–1990. Böhlau, Köln u. a. 2013.
Stefan Wolle: Die DDR. Eine Geschichte von der Gründung bis zum Untergang (= Schriftenreihe der Bundeszentrale für Politische Bildung. Band 1517). Bundeszentrale für politische Bildung, Bonn 2015, ISBN 978-3-8389-0517-4.

Die Geschichte der Eisenbahn in Württemberg beschreibt die Anfänge und den Ausbau des Eisenbahnwesens in Württemberg seit den ersten Untersuchungen 1834 bis heute.
Seit Anfang des 19. Jahrhunderts hatte es im Königreich Württemberg für die Verkehrsentwicklung vorrangig Pläne für den Bau von Kanälen gegeben, die Neckar, Donau und Bodensee miteinander verbinden sollten. Nach dem Aufkommen der ersten Eisenbahnen (→ Prinz-Wilhelm-Bahn) wurde von König Wilhelm I. eine Kommission beauftragt, zu untersuchen, ob stattdessen Eisenbahnen gebaut werden sollten. Der Bericht der Kommission 1834 bejahte dies und empfahl eine Eisenbahn Stuttgart–Ulm durch die Täler von Rems, Kocher und Brenz. Ende 1835 kamen daneben in Ulm Forderungen auf, eine Bahn von Stuttgart durch das Filstal nach Ulm und weiter zum Bodensee zu bauen.
Trotz des frühen und vergleichsweise systematischen staatsgelenkten Vorgehens dauerte es noch über sieben weitere Jahre, bis die Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen mit dem Eisenbahngesetz vom 18. April 1843 geschaffen wurde. Zu diesem Zeitpunkt waren, teils von privaten Gesellschaften finanziert, in den anderen größeren Ländern des Deutschen Bundes (Bayern, Sachsen, Preußen, Österreich, Braunschweig, Baden, Hannover) eine und zum Teil auch mehrere Bahnstrecken eröffnet.
Diese späte Einführung hatte zunächst den Grund, dass im wenig begüterten Württemberg der kostenaufwendige Eisenbahnbau nicht rentabel erschien; die Gesamtkosten der Hauptbahnen wurden auf ca. 30 Millionen Gulden veranschlagt, was zu dieser Zeit in etwa der Höhe eines Dreijahreshaushalts entsprach. Insbesondere wurde der zu erwartende Binnenverkehr als zu gering angesehen. Die vergleichsweise hohen Kosten ergaben sich durch die hügelige Topografie Württembergs, wobei insbesondere die Querung der Schwäbischen Alb aufwendig war. Diese teilt das Land in zwei Hälften, wobei der Albtrauf an der Nordseite eine erhebliche Barriere darstellte. Im Südwesten bildete der Schwarzwald einen Teil der Grenze zum Großherzogtum Baden. Die geplante Streckenführung, die sich zunächst auf die Flusstäler beschränkte, wurde dadurch erschwert, dass Schlüsselstellen wie das obere Neckar- und Donautal mit badischen und hohenzollerischen Gebietsteilen verzahnt waren.
Erst die Schaffung von Strecken in den Nachbarländern mit der Aussicht auf Gewinne durch einen Transitverkehr sowie technische Fortschritte der Eisenbahntechnik und die Befürchtung, durch die Entwicklungen in den Nachbarländern abgehängt zu werden, gaben auch Württemberg den letzten Anstoß zum Bau von Eisenbahnstrecken.
Die Regierung griff die Vorschläge ihrer Untersuchungskommission auf und ließ ab 1836 durch Oberbaurat Georg von Bühler und Generalmajor Carl von Seeger Pläne für folgende Linien ausarbeiten:
Zweite Alternative: von Cannstatt durch die Täler von Neckar, Rems und Brenz nach Ulm, auch Remsbahn genannt
Westbahn: abzweigend von der Nordbahn von Eglosheim in Richtung auf die badischen Städte Bruchsal oder Pforzheim
Die Zielrichtung bei der Errichtung der Hauptbahnen war also die Verbindung zwischen Neckar, Donau und Bodensee (erstere waren ab Heilbronn bzw. Ulm schiffbar). Zum anderen wurde von Anfang an die Errichtung eines zusammenhängenden Streckennetzes angestrebt, das mit dem der Nachbarstaaten verknüpft werden sollte, um Transitverkehr durch das Land zu leiten.
Die Pläne wurden bis 1839 fertiggestellt und in der Folge von den Gutachtern von Negrelli, Charles Vignoles und Karl Etzel überarbeitet. Die Kernfragen waren:
Linienführung der Ostbahn: Die Remsbahn-Variante umging die Schwäbische Alb, war jedoch erheblich länger als die Filsbahn-Variante und musste teilweise über bayerisches Gebiet geführt werden. Beim direkten Weg musste die Geislinger Steige überquert werden. Wegen der kürzeren Strecke und wegen der besseren Anbindung Stuttgarts entschied man sich für die Filsbahn.
Wahl des Zentralbahnhofs: Nach den verschiedenen Plänen standen Cannstatt, Stuttgart und Berg zur Auswahl. Wegen der Lage Stuttgarts in einem Talkessel sahen die ersten Planungen vor, Stuttgart nur mit einer Nebenbahn von Cannstatt oder Berg anzuschließen. Später ermöglichte Etzel jedoch mit moderneren Planungen (inklusive Prag- und Rosensteintunnel) die Anlage des Zentralbahnhofs in Stuttgart. Da Stuttgart die erheblich größere Stadt war und ein höheres Verkehrsaufkommen erwarten ließ, entschloss man sich für die Hauptstadt, obgleich ihre geographische Lage Probleme mit sich brachte, die sich noch heute bemerkbar machen (siehe auch Stuttgart 21).Die württembergischen Eisenbahnen wurden von Beginn an als Staatsbahn vorgesehen; Anträge auf Konzessionen zum Bau von Privatbahnen (z. B. der zu diesem Zweck gegründeten Württembergischen Eisenbahngesellschaft 1836) wurden zunächst abgelehnt. Damit wollten Regierung und König das Interesse des Staates im Hinblick auf den lukrativ erscheinenden Transitverkehr wahren. Zur Errichtung der Verbindungslinien in die Nachbarstaaten waren ohnehin zwischenstaatliche Verhandlungen erforderlich.
Am 18. April 1843 wurde das Eisenbahngesetz verabschiedet, welches den Bau der oben genannten Bahnlinien anordnete. Dieses Gesetz beschränkte andererseits privat finanzierte Eisenbahnen auf Sekundärbahn-Verbindungen.
Das württembergische Eisenbahngesetz war auch der Anstoß für die Gründung der Maschinenfabrik Esslingen, die Eisenbahnbau und Eisenbahntechnik in Württemberg maßgeblich betrieb und gestaltete.
Nach Verabschiedung des Gesetzes wurde als erstes die Zentralbahn in Angriff genommen, die Stuttgart in zwei Zweigen mit Ludwigsburg und Esslingen verband. Der Bau begann 1844, die erste Teilstrecke zwischen Cannstatt und Untertürkheim wurde am 22. Oktober 1845 eröffnet, die Gesamtstrecke bis 1846 vollendet. Bis 1848 wurde die Nordbahn vollendet, bis 1850 Süd- und Ostbahn fertiggestellt.
Über die Westbahn waren Verhandlungen mit Baden notwendig. Diese waren exemplarisch für das Verhältnis Württembergs zu seinen Nachbarstaaten, das sowohl von Kooperation als auch von Konkurrenzdenken geprägt war. Einerseits waren beide Seiten von der Notwendigkeit einer Bahnverbindung überzeugt, andererseits wollten beide Länder den von Norden kommenden Transitverkehr möglichst weit über ihr Territorium führen. So wäre für Württemberg eine Verbindung Heilbronn–Wiesloch günstig gewesen, Baden wollte einen Anschluss eher über Durlach–Pforzheim gewähren. Mit einem Anschluss in Bruchsal einigte man sich auf einen Mittelweg. Infolge dieser Einigung wurde die Westbahn zwischen 1850 und 1853 gebaut und anschließend in Betrieb genommen. In Ulm wurde 1854 noch ein Anschluss an das bayerische Netz geschaffen.
Die durchgehende Strecke Bretten–Stuttgart–Ulm entwickelte sich dauerhaft zur wichtigsten Eisenbahnmagistrale in Württemberg, so dass sich für sie die Bezeichnung Hauptbahn etablierte.
Obgleich die Hauptbahnen wirtschaftlich erfolgreich waren, trat zunächst eine mehrjährige Pause im Eisenbahnbau ein. Jedoch wurde 1854–1856 ein Schienenwalzwerk in Wasseralfingen bei Aalen erbaut. Erst 1857 wurden neue Strecken in Gegenden errichtet, für die ein Eisenbahnanschluss vordringlich erschien; dies waren:
der Osten mit Aalen und Heidenheim, auch mit Hinblick auf einen zukünftigen Anschluss ans bayerische Netz bei Nördlingen.Von diesen Projekten wurde zunächst die Obere Neckarbahn gebaut, der Abschnitt Plochingen–Reutlingen bis 1859, die Weiterführung bis Rottenburg bis 1861, bis Eyach 1864.
Um den Nordosten zu erschließen, war anfangs eine Streckenführung von Heilbronn durch das Kochertal über Hall und weiter nach Aalen geplant. Wegen technischer Schwierigkeiten wurde dieser Plan aufgegeben und durch eine Linie über Öhringen, Hall nach Crailsheim, sodann durch das Jagsttal nach Aalen ersetzt. Mit dem neuen Eisenbahnbaugesetz vom 17. November 1858 wurde jedoch zunächst nur der Bau der Kocherbahn bis Hall festgesetzt und bis 1862 ausgeführt.
Für den Anschluss des Ostteils des Landes hatte die Regierung 1857 zunächst einen Abzweig von der Filsbahn bei Lonsee nach Heidenheim vorgesehen. Dieser Plan wurde jedoch bald als unwirtschaftlich erachtet und fallengelassen. Bessere Chancen auf Verwirklichung hatte ein Abzweig bei Uhingen im Filstal nach Lorch und von dort weiter im Remstal nach Aalen. Dieser hätte eine günstige Verbindung zur Oberen Neckarbahn geboten. Bayern, das eine Konkurrenz für seine eigene Nord-Süd-Verbindung befürchtete, deutete an, einer solchen Bahn keine Anbindung in Nördlingen zu gestatten. Daher wurde die Remsbahn von Cannstatt nach Waiblingen und von dort entlang der Rems nach Aalen und Wasseralfingen errichtet und 1861 eingeweiht. Ebenfalls 1861 schloss Württemberg mit Bayern einen Staatsvertrag ab, der den Weiterbau nach Nördlingen regelte, der bis 1863 realisiert wurde (heute Riesbahn). Der Vertrag enthielt die für Württemberg ungünstige Brenzbahnklausel, die eine direkte Verbindung zwischen Aalen und Ulm bis 1875 untersagte. Daher wurde 1864 zunächst nur eine Zweigbahn von Aalen nach Heidenheim angelegt.
Bereits beim Bau der Westbahn war Baden die Möglichkeit des späteren Anschlusses einer von Pforzheim kommenden Bahn in Mühlacker zugestanden worden. Diese Bahn wurde von Baden 1863 verwirklicht (siehe Bahnstrecke Karlsruhe–Mühlacker), wodurch Mühlacker auf württembergischer Seite Eisenbahnknotenpunkt wurde und binnen kurzem aus einem Weiler zu einer Kleinstadt erwuchs.
Für den weiteren Ausbau des Streckennetzes waren Verhandlungen mit den Nachbarstaaten erforderlich. Außer Baden und Bayern waren dies Preußen, welches mit den Hohenzollernschen Landen an Württemberg grenzte, und Hessen, dessen Exklave Wimpfen zwischen Baden und Württemberg lag.
Im Norden einigte man sich 1864 auf drei Anschlüsse an die badische Odenwaldbahn (Heidelberg–Mosbach–Würzburg), und zwar:
von Crailsheim über Mergentheim nach Lauda.Eine von Württemberg gewünschte Verbindung entlang des Neckars in Richtung Eberbach zur dortigen hessischen Bahn kam vorerst nicht zustande, da Baden Konkurrenz für seine Rheintallinie befürchtete.
Mit diesen Verträgen war die Entwicklung Jagstfelds und Crailsheims zu Eisenbahnknotenpunkten vorgezeichnet. Die vereinbarten Strecken wurden zwischen 1866 und 1869 gebaut, zusätzlich wurde Crailsheim mit dem Bahnhof Goldshöfe (Remsbahn) und Hall (Hohenlohebahn) verbunden.
Im Süden wollte Württemberg seine Obere Neckarbahn über Horb am Neckar nach Rottweil weiterbauen. Zugleich sollte eine zusätzliche Strecke zwischen Stuttgart und Horb eingerichtet werden, um die Verbindung zu beschleunigen. Letzteres konnte auf zwei Wegen geschehen: über Böblingen und Herrenberg (die Gäubahn) oder über Weil der Stadt, Calw und Nagold (die württembergische Schwarzwaldbahn). Aus Kostengründen entschied man sich vorerst für die zweite Option.
einem solchen Projekt eine Konkurrenz zu seiner Rheintal-Strecke. Andererseits wünschte Baden eine Verbindung zwischen Waldshut, wo es einen Übergang in die Schweiz besaß, und Ulm. Von dieser versprach man sich Profite im Verkehr von Frankreich und der Schweiz in Richtung Osten. Württemberg sah diese Verbindung jedoch auch als Konkurrenz für seine Südbahn an. Hinzu kam, dass beide Strecken durch hohenzollerisches Gebiet führten, wodurch Verhandlungen mit Preußen erforderlich wurden. Preußen wünschte als Gegenleistung für den Streckenbau durch sein Territorium, dass auch Sigmaringen Bahnanschlüsse erhielt. Aus dieser Interessenlage heraus einigte man sich 1865 in bilateralen Staatsverträgen auf folgende Streckenbauten:
am Neckar: von Eyach nach Horb und, preußisches Gebiet durchquerend, weiter nach Rottweil; von dort verzweigend nach Villingen sowie über Tuttlingen nach Immendingen in Baden (siehe auch Geschichte des Bahnhofs Tuttlingen);
in Hohenzollern: von Tübingen über das preußische Hechingen nach Balingen, Ebingen und Sigmaringen;
Realisierung der Verbindung Waldshut-Ulm entlang der Flüsse Ablach und Donau über Radolfzell, Schwackenreute, Meßkirch (Baden), Krauchenwies (Preußen), Mengen (Württemberg), wobei Sigmaringen sowohl von Krauchenwies als auch von Mengen aus angeschlossen wurde; des Weiteren eine Verbindung von Aulendorf nach Schwackenreute.Die zuletzt genannte Strecke stand in Verbindung mit dem zeitgleich geplanten Ausbau der Bahnen im Allgäu (Württembergische Allgäubahn), durch die Aulendorf zum Knotenpunkt wurde. Auch im Staatsvertrag mit Baden vorgesehen war ein Lückenschluss am Bodensee, der jedoch zunächst nicht verwirklicht wurde.
Aufgrund der Verträge entstand eine rege Bautätigkeit, die durch die Kriege von 1866 und 1871 kurze, aber nicht wesentliche Verzögerungen erhielt. Die Strecken am Neckar wurden von 1866 bis 1870 realisiert, die Bahnen im Schwarzwald samt der Strecke Stuttgart–Calw–Horb von 1868 bis 1874. Im Jahre 1873 wurde die Verbindung Waldshut–Ulm in Betrieb gestellt, die Bahnen im Allgäu bis 1875. Die Verbindung zwischen Tübingen und Sigmaringen entstand in mehreren Bauabschnitten zwischen 1869 und 1878.
Mit der Reichsgründung 1871 trat Württemberg dem Deutschen Reich bei. Die Staatsbahnen der Länder blieben dabei (trotz gegenteiliger Bestrebungen des Reichskanzlers Otto von Bismarcks) selbständig. Artikel 42 der Verfassung des Deutschen Reichs verpflichtete die Länder jedoch, die Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten zu lassen. Die Aufsicht über das Eisenbahnwesen wurde durch das Reichseisenbahnamt ausgeübt. Artikel 41 der Verfassung ermächtigte das Reich, Eisenbahnbauten von militärischer Bedeutung anzuordnen.
Die nach der Reichsgründung erfolgten Streckenbauten, soweit sie Lückenschlüsse in Ost-West-Richtung waren, sind daher auch unter dem Gesichtspunkt des militärischen Interesses zu verstehen, das nach Transportkapazitäten in Richtung der französischen Grenze verlangte. Die Forderung nach der Verwaltung der Eisenbahnen als einheitliches Netz bot aber auch neue Möglichkeiten, da Württemberg jetzt einige Anschlüsse erhielt, die ihm zuvor von den Nachbarstaaten aus Konkurrenzdenken verweigert worden waren.
Bis 1890 war Württemberg mit der Vervollständigung seiner Hauptbahnen befasst. Das bedeutendste Projekt dieser Zeit war die Schaffung einer Nordost-Südwest-Transversale, bestehend aus der Murrtalbahn Schwäbisch Hall-Hessental–Waiblingen und der Gäubahn Stuttgart–Freudenstadt, deren Bau 1872 beschlossen und bis 1879 bzw. 1880 ausgeführt wurde. Beide Bahnen erhielten weiterführende Anschlüsse nach Baden bzw. Bayern, die Murrtalbahn erhielt zudem zwei Verbindungslinien zur Nordbahn, von Backnang nach Bietigheim bzw. Ludwigsburg.
Ebenfalls mit Bayern hatte sich Württemberg auf den Bau der Brenzbahn geeinigt, die teilweise über bayerisches Gebiet verlief und die Lücke zwischen Heidenheim und Ulm schloss. Diese Bahnstrecke war durch den Ablauf der 1861 vereinbarten Sperrfrist ermöglicht worden und wurde 1876 eingeweiht.
Mit Baden wurde 1873 der Bau der Kraichgaubahn vereinbart, die von 1878 bis 1880 zwischen Durlach über Bretten und Eppingen nach Heilbronn erbaut wurde und je zur Hälfte in den beiden Ländern verlief. Damit verbunden war der Rückkauf der Strecke Bretten–Bruchsal durch Baden, so dass der württembergische Anteil an der Westbahn nur noch bis Bretten reichte. Die Vereinbarung sah auch die bereits zuvor von Württemberg geforderte Verbindung Jagstfeld–Neckarelz–Eberbach vor, die Baden 1879 vollendete.
Weitere Staatsbahnen wurden im Allgäu zwischen Kißlegg und Wangen (1880) und weiter ins bayerische Hergatz (1890) sowie zwischen Leutkirch und dem bayerischen Memmingen (1889) errichtet. Entlang der oberen Donau fand 1890 der Lückenschluss Tuttlingen–Sigmaringen statt.
Mit diesen Ergänzungen war das Hauptstreckennetz im Jahre 1890 im Wesentlichen abgeschlossen. 1899 bzw. 1901 kam es noch zum Lückenschluss mit den bayerischen bzw. badischen Bahnen am Bodensee. Die württembergischen Bahnen operierten nicht nur profitabel und bescherten der Staatskasse zusätzliche Einnahmen, sondern trugen auch maßgeblich zum Aufblühen der württembergischen Wirtschaft im 19. Jahrhundert bei. Orte, die an der Bahnlinie lagen, zogen Industriebetriebe an und konnten ihre Bevölkerungszahlen enorm vergrößern. Das Hauptstreckennetz erwies sich auch als dauerhaft; fast alle bis 1890 gebauten Strecken werden noch heute betrieben, wenngleich manche an Bedeutung verloren haben. Ausnahmen sind
der Abschnitt Weil der Stadt–Calw der Württembergischen Schwarzwaldbahn, die schon bald nach ihrem Bau durch die Gäubahn an Bedeutung verlor;
Kehrseite des wirtschaftlichen Erfolg der Hauptstrecken war, dass die abseits gelegenen Gemeinden von der wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt wurden und daher ebenfalls dringlich um Eisenbahnanschlüsse nachsuchten. Für den Anschluss dieser meist geographisch ungünstig gelegenen Gebiete hatte bereits das Eisenbahngesetz von 1843 die Möglichkeit des Baus von Sekundärbahnen vorgesehen, der auch privaten Gesellschaften überlassen werden konnte.
Die erste dieser Bahnen war die von der Kirchheimer Eisenbahn-Gesellschaft 1864 errichtete Linie von Unterboihingen (heute Wendlingen) nach Kirchheim unter Teck
(siehe Teckbahn). Die ebenfalls privat betriebene Ermstalbahn kam 1873 hinzu, es folgten die Anfänge der Filderbahn-Gesellschaft 1884 sowie 1888 die schmalspurige Dampfstraßenbahn nach Weingarten. Mit dem Bau des Altensteigerle begann 1891 auch bei den Staatseisenbahnen die Ära der Nebenbahnen, zahlreiche weitere staatliche und private Bauten folgten bis zum Ende der 1920er Jahre.
Nebenbahnen wurden in der Regel als Zweigbahnen angelegt, die einzelne Flusstäler erschlossen, teils in Normalspur, teils aus Kostengründen in Schmalspur. Nur wenige Nebenbahnen stellten zusätzliche Verbindungen zwischen bereits bestehenden Strecken her, Privatbahnen war dies von vornherein verwehrt.
Um Stuttgart herum entstanden noch einige Umgehungsbahnen, um den Bahnhof der Landeshauptstadt zu entlasten. Dazu zählen die Güterumgehungsbahn Untertürkheim–Kornwestheim 1896, die Rankbachbahn Böblingen–Renningen 1914 bzw. 1915, dazu entstand 1918 bis 1920 der Rangierbahnhof in Kornwestheim.
Nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg beendete die Weimarer Verfassung von 1919 die Eigenständigkeit der Länderbahnen, die ab 1. April 1920 als Deutsche Reichseisenbahnen vom Reich verwaltet wurden. Mit der Gründung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (DRG) 1924 war diese dann ein selbstständiges Staatsunternehmen. Die vormalige Direktion der Württembergischen Staats-Eisenbahnen wurde zur Reichsbahndirektion Stuttgart. Das Streckennetz war zu dieser Zeit 2153 km lang.
Der Bau neuer Strecken ging noch bis 1928 weiter und hörte dann auf. Die Rentabilität der Eisenbahn nahm ab, nicht nur aufgrund der beginnenden Weltwirtschaftskrise, sondern auch, weil nicht alle Nebenbahnen zum wirtschaftlichen Erfolg führten und auch der Autoverkehr zunehmend Konkurrenz machte. 1932 wurde begonnen, die Strecken rund um Stuttgart zu elektrifizieren (→ Bahnstrom), hierzu wurden die Triebwagen der Baureihe ET 65 beschafft. Am 15. März 1933 wurden die elektrifizierten Streckenabschnitte Ludwigsburg–Stuttgart Hbf und Stuttgart Hbf–Esslingen eröffnet.
Zu den erwähnenswerten Streckeneröffnungen bis zum Zweiten Weltkrieg zählen noch der 1928 erfolgte Lückenschluss Klosterreichenbach–Raumünzach auf der Murgtalbahn sowie die 1934 gebaute Verbindungskurve zwischen Tuttlingen und Hattingen, die den Zügen zwischen Stuttgart und Singen eine Spitzkehre in Immendingen ersparte. Bezeichnenderweise wurden die Projekte an der badisch-württembergischen Grenze erst unter der Ägide der Reichsbahn-Gesellschaft durchgeführt.
Im Zweiten Weltkrieg wurden die Eisenbahnen aufgrund ihrer militärischen Bedeutung Ziel zahlreicher Bombenangriffe; in der Endphase des Krieges wurden zudem viele Brücken beim Rückzug durch deutsche Soldaten gesprengt. So lag das Eisenbahnnetz bei Kriegsende zunächst völlig darnieder.
Württemberg wurde in eine nördliche amerikanische und eine südliche französische Besatzungszone geteilt. In beiden Zonen wurde das Eisenbahnnetz zügig wiederhergestellt, da es Grundlage für den Wiederaufbau war. Die französische Besatzungsmacht hatte zudem ein Interesse daran, mittels der Bahn Reparationsleistungen nach Frankreich zu schaffen, und bediente sich vereinzelt auch am Streckennetz selbst, so wurde zwischen Horb und Tuttlingen das zweite Gleis abgebaut. 1952 ging ganz Württemberg im neuen Land Baden-Württemberg auf.
Nach der Wiederherstellung des Streckennetzes wurde dieses nicht weiter ausgebaut. Grund war (wie überall in Deutschland) der immer mehr zunehmende Automobilverkehr, der der Bahn die Kunden entzog und nun auch von Staats wegen gegenüber dem Bahnverkehr bevorzugt wurde. Infolgedessen kam es ab Ende der 1950er Jahre zur Einstellung des Personenverkehrs bzw. zur Stilllegung auf zahlreichen Strecken. Davon betroffen waren hauptsächlich die ab 1890 gebauten Nebenbahnen, wobei die zuletzt gebauten Strecken am stärksten betroffen waren.
1978 wurde in Stuttgart und Umgebung der Tarifverbund VVS gegründet, der seither im Stuttgarter Umland ein S-Bahn-Netz betreibt.
Seit der Regionalisierung des SPNV 1994, die die Landkreise für die regionale Versorgung mit öffentlichem Nahverkehr verantwortlich machte, ist wieder ein leichter Trend zu Reaktivierungen zuvor stillgelegter Strecken zu beobachten; Beispiele hierfür sind die Schönbuchbahn (1996), Ermstalbahn (1999) oder die Strecke Balingen–Schömberg (2002).
Für die zwischen Mannheim und Stuttgart verkehrenden ICE-Züge wurde 1991 eine Schnellfahrstrecke eingerichtet, welche die ehemalige Westbahn für die Nutzung im Fernverkehr abgelöst hat. Im Rahmen des Projekts Stuttgart 21, das u. a. einen Komplettumbau des Stuttgarter Hauptbahnhofs vorsieht, ist eine weitere Neubaustrecke zwischen Stuttgart und Ulm in Bau, die von den ICEs dann anstelle der Filstalbahn benutzt werden soll.
Bernd Beck: Schwäbische Eisenbahn. Bilder von der Königlich Württembergischen Staatseisenbahn. Metz, Tübingen 1989, ISBN 3-921580-78-1. 
Hochstetter (Regierungsrat der Reichsbahn-Generaldirektion, Stuttgart): Württembergische Eisenbahnen. In: Victor von Röll (Hrsg.): Enzyklopädie des Eisenbahnwesens. 2., vollständig neu bearbeitete Auflage. Band 10: Übergangsbrücken–Zwischenstation. Urban & Scharzenberg, Berlin / Wien 1923, S. 433 ff. (zeno.org). 
Georg von Morlok: Die Königlich Württembergischen Staatseisenbahnen. Rückschau auf deren Erbauung während der Jahre 1835–1889 unter Berücksichtigung ihrer geschichtlichen, technischen und finanziellen Momente und Ergebnisse. Siedentop, Heidenheim 1986, ISBN 3-924305-01-3 (Erstausgabe:  Stuttgart  1890, Nachdruck). 
Albert Mühl, Kurt Seidel: Die Württembergischen Staatseisenbahnen. Theiss, Stuttgart / Aalen 1970, ISBN 3-8062-0032-7 (Mit 104 Typenskizzen von Rudolf Stöckle). 
Andreas M. Räntzsch: Württembergische Eisenbahn-Geschichte. Band 1: 1830–1854. Planungsphase und Realisierung der Bauvorhaben. H&L Publikationen, Schweinfurt 1996, ISBN 3-928786-36-9. 
Otto Supper: Die Entwicklung des Eisenbahnwesens im Königreich Württemberg. Denkschrift zum 50. Jahrestag der Eröffnung der ersten Eisenbahnstrecke in Württemberg am 28. Oktober 1845. Kohlhammer, Stuttgart 1981, ISBN 3-17-005976-9 (Erstausgabe:  1905, Nachdruck). 
Werner Walz: Die Eisenbahn in Baden-Württemberg. Geschichte der Bahnen in Baden und Württemberg 1840 bis heute. Motorbuch, Stuttgart 1980, ISBN 3-87943-716-5.
Katalog der Streckenakten der Generaldirektion der württembergischen Staatseisenbahnen. im Staatsarchiv Ludwigsburg
Katalog der Hochbauakten (Gebäude) der Generaldirektion der württembergischen Staatseisenbahnen. im Staatsarchiv Ludwigsburg
Katalog der Akten und Pläne der Reichsbahn-/Bundesbahndirektion Stuttgart. im Staatsarchiv Ludwigsburg
Katalog der Hochbaupläne der Reichsbahn-/Bundesbahndirektion Stuttgart. im Staatsarchiv Ludwigsburg, mit Digitalisaten

Die Geschichte der Färöer ist ein Teil der Geschichte Skandinaviens. Häufig weist sie Parallelen zur Geschichte Islands auf, ist wie diese oft zunächst von Ereignissen in der Geschichte Norwegens und später in der Geschichte Dänemarks bestimmt.
Die ältesten Spuren menschlicher Besiedlungen stellen verkohlte Gerstenkörner aus Á Sondum dar, die 2013 entdeckt wurden. Sie stammen aus der Mitte des 4. bis zur Mitte des 6. Jahrhunderts, weitere stammen aus der Zeit zwischen dem späten 6. und dem späten 8. Jahrhundert. Dort fand sich auch ein Wikingerhaus aus dem 9. Jahrhundert.Bis dahin glaubte man, die Inseln seien zu dieser Zeit unbewohnt gewesen. Um 625 wurde die Inselgruppe durch irische Mönche wiederentdeckt. Nach 800 fand die Landnahme durch die Wikinger statt, deren Nachfahren zum Teil die heutige Bevölkerung der Färöer bilden. Die Wikingerzeit auf den Färöern ist in der auf Island entstandenen Färingersaga und durch zahlreiche archäologische Funde rekonstruierbar.
999 wurden die Färöer christianisiert und 1035 ein Teil Norwegens. Mit der dänisch-norwegischen Personalunion wurden die Färöer faktisch ein Teil Dänemarks. Nach der Reformation 1538 verewigte sich die Vorherrschaft der dänischen Sprache. Das Macht- und Handelszentrum verlagerte sich von Bergen nach Kopenhagen. 1814 wurde Norwegen von Dänemark getrennt, und die Färöer verblieben bei Dänemark. 1821 bis 1948 waren die Färöer ein dänisches Amt. Seit 1850 gilt die dänische Verfassung auf den Färöern, die somit Teil der konstitutionellen Monarchie sind. Das dänische Handelsmonopol wurde 1856 aufgehoben. Um diese Zeit entstand die neufäröische Schriftsprache. In der Folge entwickelten sich die Färöer von einer mittelalterlichen Agrargesellschaft zur modernen Fischereination. Der färöische Sprachenstreit sorgte für die Durchsetzung der bedrohten Landessprache als wichtigstes nationales Identitätsmerkmal.
Nach der britischen Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg 1940 wurde die Flagge der Färöer anerkannt, und die Färöer bildeten eine eigene provisorische Regierung. Nach dem Krieg erlangten sie 1948 eine weitgehende Autonomie mit dem Løgmaður als Regierungschef und dem alten Løgting als Parlament.
Die Färöer gehören als entlegene Inselgruppe zu jenen Winkeln der Welt, die zuletzt von Menschen besiedelt wurden. Sie entstanden vor etwa 70–60 Millionen Jahren im Tertiär infolge vulkanischer Tätigkeit als Teil des damaligen Landrückens, der sich von Grönland bis Irland und Schottland erstreckte und bis zu 4000 Meter hoch war.
Aus der erkalteten Lava bildete sich der typisch färöische Basalt, der immer wieder durch dünnere Tuffschichten durchzogen ist, die aus dem nachfolgenden Ascheregen entstanden. In einer vulkanischen Pause gab es eine tropische Vegetation. Kohleschichten zeigen Abdrücke des Urweltmammutbaums und des Ginkgos. Durch Erosion senkte sich der größte Teil dieses Plateaus ab. Übrig blieben die Inseln der Hebriden, der Färöer und Island.
Die Eiszeit formte aus den Resten dieses Plateaus die Färöer in ihrer heutigen Gestalt mit den charakteristischen Tälern in südöstlich-nordwestliche Richtung, die sich oft mit Wasser füllten, eine Verbindung mit dem Meer schufen und die heutigen Fjorde der Färöer bildeten. Die weichen Tuffschichten waren ständig der Gewalt der Brandung und des rauen Klimas ausgesetzt, wurden ausgespült und ließen die mächtigen Basaltschichten darüber zusammenstürzen. So entstanden die charakteristische Treppenstruktur im Landesinneren und die gewaltigen Abbruchkanten vornehmlich an der Westküste und den nördlichen Klippen wie z. B. Beinisvørð und Enniberg.
Womöglich überlebten arktische Pflanzen die Eiszeit auf den färöischen Gipfeln oberhalb der 400 Meter dicken Gletscher. Als jene verschwanden, wurden die Färöer von Pflanzen aus Schottland und Norwegen neu besiedelt, die zum Beispiel durch Seevögel ins Land kamen. Neben den Vögeln gab es sonst nur noch Insekten und Robben, die sich auf den färöischen Holmen und in den Grotten ihre Plätze suchten.
Die ersten Menschen fanden ein Land vor, in dem es weder Landsäuger, Reptilien noch höhere Bäume gab. Neben den genannten (dürftigen) Kohleflözen haben die Färöer keine Bodenschätze vorzuweisen. Allerdings gibt es Anzeichen für Erdöl im Schelf innerhalb der heutigen 200-Seemeilenzone.
Ackerbau ist nur begrenzt möglich, und die Inseln werden hauptsächlich als Weideland für Schafe genutzt, die auch auf unzugänglichen Klippen und z. B. der unbewohnten Insel Lítla Dímun ausgesetzt werden, um jeden Quadratmeter zu nutzen. Die allgegenwärtigen Schafe verhindern nachhaltig den Baumwuchs. Die Färöer bieten Weideplatz für etwa 70.000 Schafe, die über Jahrhunderte die Bevölkerungszahl von ca. 5.000 ernähren konnten. Seit dem 19. Jahrhundert und der Industrialisierung der Fischerei hat sich die Inselbevölkerung verzehnfacht.
Größte natürliche Ressource der Färöer ist aber der Ozean. Der Grindwalfang auf den Färöern ist Teil der Tradition und Kultur, und die heutige Nation bezieht ihren Reichtum aus der Fischerei.
Die Legende von St. Brendan besagt, dass er um 560 herum auf seiner berühmten Reise Navigatio Sancti Brendani ein „Vogelparadies“ entdeckt hat. Viele nehmen an, damit könnten die Färöer gemeint gewesen sein, zumal er weiter nördlich eine „Feuerinsel“ gefunden haben will – Island?
825 werden die Färöer erstmals erwähnt. Der irische Mönch Dicuil schreibt in seinem Liber de mensura orbis terrae
Heute ist unbestritten, dass die Färöer spätestens um 625 von irischen Mönchen betreten und vom Ort Sumba ausgehend besiedelt wurden. Archäologische Zeugnisse gibt es auch in der unmittelbaren Umgebung bei Akraberg, Víkarbyrgi und etwas weiter nördlich in Porkeri. Neuere Untersuchungen vermuten eine Besiedlung bereits in der Mitte des 4. Jahrhunderts.
Unter anderem konnte anhand botanischer Untersuchungen auf Mykines nachgewiesen werden, dass der Hafer seit dieser Zeit dort kultiviert wird. Hierbei muss es sich aber um vergleichsweise kleine Einsiedler-Gruppen gehandelt haben.
Die Haupteinwanderung trat im 9. Jahrhundert durch die Wikinger ein, die von Norwegen aus gen Westen zogen. Gemäß der im 13. Jahrhundert auf Island geschriebenen Färingersaga hieß der erste Siedler Grímur Kamban. Er soll in Funningur gewohnt haben. Seine Ankunft wird auf den Zeitraum um 825 geschätzt. Ein anderer bekannter Siedler aus dieser Zeit ist Naddoddur. Ihm wird die Entdeckung Islands um 850 zugeschrieben, als er auf dem Heimweg von Norwegen an den Färöern vorbei segelte.
Etwa 885–890 fand die zweite Landnahmewelle statt, als viele Menschen aus Norwegen vor Harald Schönhaars Herrschsucht flohen, wie die Färingersaga berichtet. Es kamen aber auch Einwanderer aus Irland und Schottland, zumeist Wikinger, aber auch mit keltischen Frauen und Sklaven. Genetische Untersuchungen belegen heute, dass die männlichen Bewohner der Färöer zu 80 % skandinavische Merkmale aufweisen, während die Frauen zu 90 % keltischer Herkunft sind.Die Siedler auf den Färöern entsprachen nicht dem landläufigen Klischee der Wikinger, sondern waren einfache Bauern. Raubzüge der Färinger sind nicht bekannt. Im Gegensatz zu Island gab es auch keine heimische Oberschicht, was mit ein Grund ist, dass sich über viele Jahrhunderte keine eigenständige färöische Literatur herausbilden konnte. Färöische Balladen begründeten eine Tradition, in der Literatur mündlich überliefert wurde, und die färöischen Sigurdlieder sind ebenso einzigartig wie die Tatsache, dass parallel zur isländischen Färingersaga das färöische Sigmundskvæði die Grundzüge der Geschichte bestätigt.
Es wird davon ausgegangen, dass sich das Althing auf Tinganes bereits um 900 etablierte. Sicher belegt ist es aber erst seit ca. 970. Zu dieser Zeit waren die Färöer eine Art Republik.
Die färöische Wolle war seitdem bis ins 19. Jahrhundert wichtiges Exportgut des Landes. Ebenso wurde Trockenfisch exportiert. Importiert wurde zum Beispiel Holz aus Norwegen zum Schiffbau. Zur Selbstversorgung der Siedler dienten die reiche Vogelwelt, das Meer mit seinen Fischen, Walen und Robben und das Treibholz zum Hausbau.
Nachdem sich der norwegische König Olav I. Tryggvason 994 beim englischen König Aethelred taufen ließ und im Jahr darauf Norwegen missionierte, lud er den angesehenen färöischen Häuptling Sigmundur Brestisson zu sich ein, der dann bekehrt, 999 auf den Färöern für die Annahme des Christentums durch das färöische Althing, das heutige Løgting, sorgte. Der Widerstand der einheimischen Wikinger unter dem Häuptling Tróndur í Gøtu führt 1005 zur Ermordung von Sigmundur Brestisson. Sein Grabstein auf Skúvoy gehört zu den wichtigsten Denkmälern des Archipels. Der Nachfolger Olavs, Olav II. Haraldsson (Olav der Heilige) von Norwegen, konnte das Christentum in Norwegen und auch auf den Färöern und in Island endgültig durchsetzen. Dafür wird er von den Insulanern heute noch an seinem Todestag, der Ólavsøka, verehrt.
Ab 1035 gehörte der Archipel als Lehen des Leivur Øssurson politisch zu Norwegen, was das endgültige Ende der Wikingerzeit markierte. Die Färöer konnten sich aber durch ihre große Entfernung von der Zentralmacht ein hohes Maß an Eigenständigkeit erhalten. Von der internationalen Handelstätigkeit dieser Zeit zeugt der Münzfund von Sandur, der etwa 1070/80 vergraben worden sein muss.
In der Folge etablierten sich die katholischen Bischöfe in Kirkjubøur, dem Sitz des Bistums Färöer, das um 1100 eingerichtet wurde. Ab etwa 1110 gab es hier mit der Priesterschule die erste Schule der Färöer. Diese muss schon damals einen hohen Standard gehabt haben, wie die Biografie des späteren norwegischen Herrschers Sverre Sigurdsson andeutet, der hier von 1156 bis 1168 aufwuchs und daheim dann als außerordentlich gebildet galt. Um 1250 wurde dort die Olavskirche errichtet, die noch heute in Betrieb ist. Der um 1300 angefangene Magnusdom blieb indes unvollendet. Es war die Zeit von Erlendur, dem berühmtesten Geistlichen der Färöer in der katholischen Ära.
Die Hereford-Karte von 1280 ist die älteste bekannte „Weltkarte“, auf der auch die Färöer auftauchen. Dort tragen sie den Namen farei. Das ist nach Meinung vieler Linguisten ein keltischer Name und bedeutet ferne Inseln. Gleichwohl wird der Name Färöer meist als fær-øer verstanden, wobei fár Altnordisch für Vieh, Wollvieh ist, also Schaf (øer bedeutet im Dänischen Inseln). Angesichts der vorherrschenden Wolltiere dort ist Schafinseln eine ebenso plausible und akzeptierte Deutung. Hinzu kommt, dass die Färöer selbst den Widder als Wappen führen.
1294 verbot Erik II. Magnusson der Hanse den Handel mit den Färöern, der ausschließlich über norwegische Kaufleute in Bergen abgewickelt werden sollte. 1302 wurde das Handelsverbot für die Hanse erneuert, das erst 1361 aufgehoben wurde.
1298 erhielten die Färöer durch den Schafsbrief des norwegischen Königs ihr „Grundgesetz“, das erst 1637 geändert wurde. Der Schafsbrief regelt nicht nur die Schafzucht, sondern auch den Grindadráp, angemessene Bewirtungskosten, den Umgang mit Leibeigenen, und vieles mehr.
Der Schwarze Tod suchte die Färöer 1349/50 heim und führte zu einem Bevölkerungsverlust von über 30 %. Gleichzeitig trat in diesem 14. Jahrhundert eine Klimaverschlechterung ein. Allgemeine Armut war das Resultat beider Ereignisse. Viele Großbauern mussten ihr Land an die katholische Kirche abtreten, die bald 40 % des Landes besitzen sollte. Die internationale Handelstätigkeit der Färinger kam immer mehr zum Erliegen.
1380 gelangten die Färöer – wie auch Island und Grönland – im Zuge der Personalunion Dänemarks mit Norwegen unter die dänisch-norwegische Krone. Sie werden aber weiterhin als eine Kolonie Norwegens betrachtet. Von 1397 bis 1523 waren die Inseln Teil der Kalmarer Union. Das färöische Løgting behielt eine gewisse Autonomie und trägt diesen Namen seit 1400 (in der Wikingerzeit war es das Althing).
In kirchlicher Hinsicht standen die Färöer unter dem norwegischen Erzbischof, und sie unterstanden auch weiterhin norwegischem Recht. Auf administrativer, handelsmäßiger und kultureller Ebene war Bergen die wichtigste Verbindung der Färöer mit der Außenwelt. Die Hanse kontrollierte damals den Handel über Bergen.
1437 bekam der norwegische Bauernführer Amund Sigurdson Bolt die Färöer als Lehen. 1448 kam in Dänemark mit Christian I. das Haus Oldenburg an die Macht. Der Färö-Handel ging in der Folge von Bergen nach Hamburg und Bremen über. 1469 verpfändete Christian I. die Shetlandinseln und die Orkney als Mitgift an das verbündete Schottland. Die Färöer verblieben jedoch bei der dänischen Krone.
Ab 1500 waren die Färöer immer wieder Piratenüberfällen aus Großbritannien, Irland und Frankreich ausgesetzt, sogar auch aus dem Osmanischen Reich. Militärisch konnten sich die Inseln nur schlecht verteidigen.
Um 1520 setzte Christian II. den Hamburger Kaufmann Joachim Wullenwever als seinen Voigt auf den Färöern ein. Nachdem Christian II. aus Dänemark fliehen musste, bot er 1524 Heinrich VIII. von England die Färöer zum Tausch gegen einen dringend benötigten Kredit an. Jener lehnte allerdings ab. 
1529 gab der dänische König Frederik I. die Färöer den Hamburgern Joachim Wullenwever und Thomas Koppen zum Lehen. Dies wird als Anfang des Handelsmonopols über die Färöer betrachtet. 1532 wurde mit Amund Olavsson der letzte katholische Bischof der Färöer geweiht.
1536 versuchte König Christian III. die Färöer für 100.000 Pfund an England zu verkaufen. Wieder lehnte Heinrich VIII. ab. Im selben Jahr führte Christian III. die Reformation in Dänemark durch. Der norwegische Reichsrat wurde ersatzlos abgeschafft, Norwegen kam damit direkt als Provinz zu Dänemark, und damit auch die Färöer.
1537 erreichte die Reformation Nidaros und 1538 schließlich die Färöer. Dadurch wurde die Vorherrschaft der dänischen Sprache verewigt, das nun anstelle von Latein Kirchensprache war. Obwohl Martin Luther verlangte, dass das Wort Gottes in der jeweiligen Muttersprache verkündet werden sollte, war dies aus Sicht der dänischen Kirche selbstverständlich Dänisch und nicht Färöisch.Der Grundbesitz der katholischen Kirche ging durch die Reformation in die Hände der Krone über. Aus dem Bischofssitz von Kirkjubøur wurde so der berühmte Kirkjubøargarður, der seitdem das größte Gut auf den Färöern ist und bis heute von der Familie Patursson bewirtschaftet wird. Auch an anderen Orten entstanden Königsbauernhöfe. Diese kongsjørð (Königserde) gehört heute dem färöischen Staat.
Das Bistum Färöer wurde vom lutherischen Superintendenten Jens Riber weitergeführt, aber 1557 niedergelegt und zu einer Propstei des Bistums Bergen herabgestuft (später Seeland, bis 1963). Erster evangelischer Propst war Heini Havreki.
1556 wurde der Färö-Handel direkt von der dänischen Krone übernommen, die sich vor Ort durch einen Voigt, den Fúti, vertreten ließ. Ab 1566 wurden die Färöer auf Weisung von König Frederik II. nicht mehr von Bergen, sondern von Kopenhagen aus verwaltet.
Der Färinger Magnus Heinason erhielt 1579 das Handelsmonopol und baute 1580 mit der Festung Skansin in Tórshavn einen Schutz gegen die Piraten. Er wirtschaftete aber offensichtlich zu sehr in die eigene Tasche und behielt das dänische Monopol nur bis 1583. Er trat darauf in holländische Dienste und wurde 1589 unter dem Vorwurf der Piraterie in Kopenhagen zum Tode verurteilt und geköpft. Im Jahr darauf wurde er postum rehabilitiert. Seitdem gilt Heinason bei vielen (konservativen) Färingern als Nationalheld, ist dort aber keineswegs unumstritten.
Seit dem 24. Juni 1584 existiert die Statistik über den Grindwalfang auf den Färöern, die sich aber erst seit 1709 lückenlos bis in die Gegenwart erschließt. Damals wurden vier Wale vor Lítla Dímun erlegt. Es sollte der einzige Bericht von einem Grind bei dieser unbewohnten Insel bleiben.
Von 1616 bis 1662 war der Monopolhandel in den Händen der Isländischen Kompanie. Diese Zeit wird als relativ fair für die Färinger angesehen. 1619 wanderte der Hauptsitz des Handels endgültig von Bergen nach Kopenhagen. Der Export des Trockenfischs verlor an Bedeutung, und die färöische Wolle, insbesondere Strümpfe, wurde die dominierende Exportware.1637 wurde der Schafsbrief von 1298 ins Dänische übersetzt und von König Christian IV. alle Passagen gestrichen, die nichts mit der Schafhaltung zu tun hatten. Seine umfangreiche dänische Gesetzessammlung trat 1643 auf den Färöern zusätzlich in Kraft. Ab 1655 wurde der Løgmaður nicht mehr vom Løgting gewählt, sondern vom König ernannt.
Im selben Jahr bekam der Kaufmann Christoffer von Gabel von König Frederik III. (der seinem Vertrauten Geld schuldete) die Färöer zum Lehen. Ab 1661 hielt von Gabel dann das Handelsmonopol inne, und das Lehen galt auf Lebenszeit mit Erbrecht für seinen Sohn Friedrich von Gabel, der es 1673 übernahm. Die Gabelzeit dauerte bis zu seinem Tode 1708.
1673 verwüstete ein Großbrand die Gebäude des Monopolhandels auf der Halbinsel Tinganes in Tórshavn. Vermutlich waren es von Gabels Handlanger, die Beweise vernichten wollten, bevor eine eigens aus Kopenhagen anreisende Regierungskommission fündig werden konnte. Aber auch unersetzliche färöische Dokumente fallen den Flammen zum Opfer, so dass sich das färöische Quellenmaterial erst ab dieser Zeit lückenlos erschließt.
Im selben Jahr 1673 erschien das erste Buch über die Färöer. Der einheimische Pastor Lucas Debes beschrieb in seinem Standardwerk Færoæ et Færoa Reserata die Inseln sehr detailliert. Das Buch wurde daraufhin aus dem Dänischen ins Englische und Deutsche übersetzt und begründete so das Wissen im Ausland über die abgelegene Inselgruppe und ihre Bewohner.
Der französische Piratenüberfall auf die Färöer 1677 bedeutete die Plünderung Tórshavns. Unter anderem wurden die Kasse des Løgtings entwendet und die Tórshavner Kirche geschändet. Die lädierte Kanzel mit ihren Kerben steht heute in der Kirche zu Hvalvík, wo sie immer noch in Gebrauch ist.
1688 trat auf den Färöern das neue Norske Lov (Norwegisches Gesetz) von 1687 in Kraft, das auf dem absolutistischen dänischen Grundgesetz von 1665 („Königsgesetz“, dänisch Kongelov) basierte.
Eine der berühmtesten Frauen der Färöer lebte zu jener Zeit: Beinta Broberg (1667–1752). Sie war nacheinander mit drei Pfarrern verheiratet, wobei die ersten beiden recht jung verstarben und der dritte wahnsinnig wurde – Stoff genug für die Sagen von der „bösen Beinta“, die als färöische femme fatale durch Jørgen-Frantz Jacobsens Roman Barbara weltberühmt wurde.
Nach dem Ende der Gabelzeit übernahm die dänische Krone 1709 wieder die Kontrolle über die Inseln. Eine Regierungskommission resümierte die Beschwerden der Bevölkerung, und es kam zu administrativen Reformen.
Von 1720 bis 1776 wurden die Färöer als Teil der dänischen Kolonie Island von Reykjavík aus verwaltet. Gleichzeitig wurde das Amt des Gouverneurs der Färöer (amtmaður) eingeführt. Von 1776 bis 1816 wurden die Färöer dann wieder als Teil von Seeland von Kopenhagen aus verwaltet.
Die Zeit des Ryberg Handels von 1768 bis 1788 wird allgemein als ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung des Landes angesehen. Die Färinger bekamen Kenntnis von der Klippfischproduktion, der ab da vor allem in die Mittelmeerländer exportiert wurde. Tórshavn erlebte in dieser Zeit eine wirtschaftliche Blüte durch den dänischen Schmuggelhandel nach England, der wesentlich über die Färöer durch Rybergs Handel abgewickelt wurde.
1781/82 erforschte Jens Christian Svabo die Färöer und schrieb den Bericht Indberetninger fra en Reise i Færø 1781–1782. Gleichzeitig war er der erste Gelehrte der den Wert der bis dahin mündlich überlieferten färöischen Tanzballaden erkannte, und sie erstmals schriftlich fixierte. Damit gilt Svabo als der Pionier der färöischen Schriftsprache, die sich in den folgenden 100 Jahren zu einem konsistenten Regelwerk entwickeln konnte.
Anfang des 19. Jahrhunderts erwuchs mit Nólsoyar Páll ein nationaler Führer der neueren färöischen Geschichte. Er kämpfte verbissen gegen das Handelsmonopol, begründete den politischen Mythos des Tjaldurs als nationalem Symbol, revolutionierte das färöische Boot und baute mit der Royndin Fríða 1804 das erste eigene Segelschiff der Färöer seit der Wikingerzeit. Nólsoyar Páll gilt seitdem als der unbestrittene Nationalheld der Färöer. Er blieb 1809 zur See, als er Getreide für seine notleidenden Landsleute importieren wollte.
Nach dem Kieler Frieden vom 14. Januar 1814, in dessen Folge die dänisch-norwegische Personalunion aufgelöst wurde und Norwegen einer Personalunion mit Schweden beitreten musste, blieben die Färöer zusammen mit Island und Grönland bei Dänemark. 1816 wurde das Løgting aufgelöst und der Løgmaður abgeschafft. Der Amtmaður trat an seine Stelle und residierte von nun an in Tórshavn. Die Färöer waren somit bis 1948 ein eigenes dänisches Amt. Dieser Status galt offiziell ab 1821, als Emilius Løbner endgültig zum Verwaltungschef der Inseln avancierte. Zu dieser Verwaltung gehörten die Ämter des Propstes, Richters, Steuereintreibers und bis 1856 auch des Chefs des Monopolhandels. Diese Leute waren nunmehr meist Dänen, während vorher viele dieser und vergleichbarer Posten von Färingern bekleidet wurden. Eine Hauptursache hierfür war, dass es zu jener Zeit nur wenig ausgebildete Färinger gab, die für solche Ämter in Frage gekommen wären.Während Jens Christian Svabos Schriften nach wie vor unveröffentlicht blieben, erlangte der dänische Pfarrer und Botaniker Hans Christian Lyngbye besondere Bedeutung, als er 1817 die Inseln besuchte und bei Svabo Färöisch lernte. Auch Lyngbye erkannte den Wert der alten Sprachdenkmäler in Form der Balladen und stellte zusammen mit Pastor Johan Henrik Schrøter das erste Buch in färöischer Sprache fertig, das 1822 erschien: Færøiske Qvæder om Sigurd Fofnersbane og hans Æt. Die färöische Literatur erlebte ihre offizielle Geburtsstunde. Bis Ende 2002 lagen 4.306 Buchtitel in dieser kleinsten germanischen Sprache vor.
Im Zeitraum von 1829 bis 1847 wurden die 14 berühmten färöischen Holzkirchen errichtet, von denen heute noch 10 existieren. Sie sind Zeugnisse der damaligen Volkskunst, da die Baumeister „gewöhnliche“ Zimmerer und Bootsbauer waren, die die Kirchengebäude auf ihre Art mit Schnitzereien verzierten.
Mit der Märzrevolution 1848 in Dänemark wurde dort von König Frederik VII. der Absolutismus abgeschafft. Eine verfassunggebende Versammlung trat in Kopenhagen zusammen, wo die Färöer vom engagierten Ex-Gouverneur Christian Pløyen vertreten wurden. Obwohl Däne, vertrat er den Standpunkt der meisten Färinger, wie zum Beispiel die Aufhebung des Monopolhandels. Damit hatte er aber keinen Erfolg. Am 24. November wurden die Färöer der Islandabteilung des dänischen Innenministeriums unterstellt. In der dänischen Verfassung vom 5. Juni 1849 war geregelt, dass sie zwei Abgeordnete ins Folketing entsenden. Dass es auf den Färöern keine Volksabstimmung zur Annahme dieser Verfassung gab, sollte für nachhaltigen Unmut in der aufkommenden Nationalbewegung sorgen und gilt bei vielen noch heute als ein Grundmakel der Geschichte. Diese Verfassung trat 1850 auf den Färöern in Kraft. 1851 wurden das erste Mal färöische Abgeordnete ins Folketing gewählt.
Der erste färöische Abgeordnete im Kopenhagener Oberhaus war der Jurist Niels Winther. Er setzte sich dort vehement für die Wiedereinrichtung des Løgtings ein. Am 26. März 1852 unterschrieb Frederik VII. das entsprechende Gesetz zur Rehabilitierung des Løgtings. Damals hatte das Løgting allerdings nur beratende Funktion. Der Gouverneur hatte die exekutive Gewalt auf den Inseln und die Gesetze wurden vom dänischen Reichstag beschlossen. Seit 1854 wird das Løgting vom färöischen Volk gewählt.
Am 1. Januar 1856 wurde der Monopolhandel aufgehoben, der seit 1529 existierte. Färöische Handelshäuser traten nun in Konkurrenz zu den etablierten in Kopenhagen, Schleswig-Holstein und Hamburg. Die Färöer entwickelten sich so innerhalb von 50 Jahren von einer Jahrhunderte alten und isolierten Agrargesellschaft im Nordatlantik zu einer modernen Fischereination.
Bereits 1832 gründete der damalige Gouverneur Fritz Tillisch die Sparkasse der Färöer (seit 2006 Eik Banki).
Ab 1846 entstand durch das Wirken des Sprachforschers V. U. Hammershaimb die neufäröische Schriftsprache auf etymologischer Grundlage. Bis dahin wurde das Färöische mündlich in den eigenen Balladen überliefert. Hammershaimb und seine Nachfolger begründeten die färöische Literatur und erschlossen alte Sprachdenkmäler.
1852 erschien unter der Federführung von Niels Winther die erste färöische Zeitung Færingetidende, die aber schon nach neun Nummern wieder verboten wurde, weil sie gegen den Monopolhandel und den Amtmann wetterte. Die schlussendliche Aufhebung des Monopolhandels über die Färöer am 1. Januar 1856 setzte aber eine Entwicklung in Gang, die nicht mehr aufzuhalten war. Die Färinger fingen an, selbständig Hochseefischerei und Fernhandel zu betreiben, traten in Kontakt zur Außenwelt. In den folgenden einhundert Jahren konstituierte sich die färöische Nation, bis sie 1948 als solche von Dänemark anerkannt wurde – allerdings in einem bis heute völkerrechtlich unklaren Zustand.
1861 wurde die erste weiterführende Schule der Färöer (realskúlin) in Tórshavn errichtet. 1866 wurde die Kommune Tórshavn gegründet und die Stadt damit gleichzeitig offizielle Hauptstadt des dänischen Amtes. 1870 folgte das Lehrerseminar (læraraskúlin). 1872 bekamen die Färöer ihren ersten eigenen Fischkutter, eine britische Schaluppe, die Ära der Schaluppenfischerei sollte bis in die 1950er Jahre dauern. Im selben Jahr trat die Kommunalverfassung für die Färöer in Kraft und die allgemeinbildende Schule wurde Standard im ganzen Land.
Am 5. Januar 1878 erschien die erste Ausgabe der Zeitung Dimmalætting („Morgendämmerung“). Von einer vierseitigen Wochenzeitung entwickelte sie sich zu der heutigen großen Tageszeitung. Den Namen erhielt sie von V. U. Hammershaimb.
Am 6. Mai 1883 eröffnet nach vielen Jahrzehnten des Wartens die erste Apotheke der Färöer. Ihr Chef ist über 30 Jahre Olaf Finsen.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts gab es immer mehr gut ausgebildete Färinger, die in Kopenhagen eine kleine Enklave von Studenten bildeten. 1881 wurde dort die erste nationale Vereinigung der Färinger gegründet. Auf dem Weihnachtstreffen der Färöer 1888 konstituierte sich auch auf den Inseln die Nationalbewegung im Kampf um die eigene Sprache und nationale Unabhängigkeit. Erstes Etappenziel war die Sicherung der eigenen kulturellen Identität. Dabei besann man sich v. a. auf das eigene Wikingererbe. Zu diesem Zweck wurde der „Färingerverein“ (Føringafelag) gegründet.
1889 erschien das erste färöische Theaterstück: Veðurføst von Helena Patursson. Sie war gleichzeitig die erste Feministin des Landes und gab die erste Frauenzeitschrift, Oyggjarnar hinaus. Im selben Jahr kam auch das erste Theaterstück des Nationaldichters R. C. Effersøe heraus.
1893 wurde die Seefahrtschule eröffnet und 1896 mit dem Dampfschiff Smiril der erste Linienverkehr zwischen den färöischen Inseln eingerichtet. Die Volkshochschule der Färöer wurde 1899 von Rasmus Rasmussen und Símun av Skarði in Klaksvík gegründet. Es war die erste Bildungseinrichtung, wo Färöisch Unterrichtsfach und -sprache war. Noch heute ist sie fester Bestandteil der Erwachsenenbildung des Landes.
Nach einem Gesetz vom 22. März 1907 wurde auf den Färöern zum 1. Januar 1908 die Greenwich Mean Time eingeführt. Zuvor galt die Mittagssonnenzeit von Tórshavn, die 27 Minuten früher liegt. 1907 wurde auch auf Drängen der vielen christlichen Gemeinschaften die Alkoholprohibition auf den Färöern eingeführt. Die Färöer sollen über Jahrzehnte das trockenste Land Europas werden. Erst 1992 wurde das Verbot wieder gelockert.
Zwischen 1900 und 1920 stieg die Bevölkerungszahl der Färöer von 15.000 auf über 21.000, und die Fischereiflotte von 87 auf 144 Schiffe. Bis zum Ersten Weltkrieg herrschte eine wirtschaftlich günstige Periode.Am 10. Dezember 1903 erhielt mit Niels Ryberg Finsen der erste und bisher einzige Färinger einen Nobelpreis (für Medizin). Kurze Zeit später wurde in seiner Geburtsstadt Tórshavn der Nyvej in Niels Finsens gøta umbenannt.
Ab 1906 wurde die Nationalbewegung zunehmend politisch, als sich die beiden ersten politischen Parteien der Färöer bildeten. Fortan entwickelte sich das färöische politische Koordinatensystem, wo man nicht nur zwischen Links und Rechts unterscheidet, sondern auch zwischen rigsfælleskab und løsrivelse – Zugehörigkeit zum Königreich Dänemark vs. Errichtung eines souveränen Nationalstaates. Am 24. April 1918 konnte die Sjálvstýrisflokkurin (Unabhängigkeitspartei) erstmals die absolute Mehrheit im Løgting erringen. In diesem Jahr entstand auch die erste Autostraße auf den Färöern, die zwei Orte miteinander verband: Skopun und Sandur auf Sandoy.
Am 22. Juni 1919 hisste Jens Olivur Lisberg die erste Flagge der Färöer in seinem Heimatort Fámjin. Er hatte sie zusammen mit Studienkameraden in Kopenhagen entworfen. Noch immer hängt dieses erste Merkið in der Kirche zu Fámjin.
Auf dieser politischen Ebene wurde wiederum zuerst ein kultureller Kampf geführt: der färöische Sprachstreit. Bereits am 26. Mai 1929 wurde die Kirche zu Gjógv auf Färöisch geweiht. Am 13. Dezember 1938 wurde Färöisch offiziell als Unterrichtssprache an den Schulen anerkannt, am 13. März 1939 folgte die Einführung als Kirchensprache. Die färöische Literatur trug durch ihre Protagonisten, Männer wie Jóannes Patursson, Sverri Patursson, Janus Djurhuus, Hans A. Djurhuus, Heðin Brú, Poul F. Joensen entscheidend dazu bei, dass der Sprachenstreit durch die Macht des Faktischen entschieden wurde.
Die färöische bildende Kunst etablierte eine eigene Sicht auf die monumentale Natur der Inselwelt. Maler wie Sámal Mikines, und etwas später Ingálvur av Reyni und Zacharias Heinesen schufen eine eigene Bildsprache, die internationale Achtung fand.
William Heinesen (1900–1991) war der wohl bedeutendste färöische Kulturschaffende des 20. Jahrhunderts. Er schrieb Bücher, die in alle Weltsprachen übersetzt wurden, Theaterstücke, zeichnete Karikaturen, lieferte im hohen Alter noch Scherenschnitte usw. Er nahm einen erheblichen fördernden Einfluss auf seine Landsleute, organisierte Kunstausstellungen und Konzerte. Als 1960 und erneut 1977 Gerüchte kursierten, er sei für den Literaturnobelpreis nominiert, lehnte er ihn im Vorfeld mit der Begründung ab, dass ihn ein Färinger verdient hätte, der auch auf Färöisch und nicht, wie er, auf Dänisch schreibt. In den 1980er Jahren nahm er seine Aussage zurück und bekam 1987 den Nordischen Preis der Schwedischen Akademie, „von dem man sagt, dass ihn diejenigen bekommen, die den Nobelpreis nicht bekommen“.1923 wurde das Løgting vollständig demokratisiert, indem ihm künftig weder der Gouverneur noch der Probst automatisch angehören sollten und es seinen Vorsitzenden selber wählen konnte – bis heute. Am 23. Januar 1928 wurde mit der Javnaðarflokkurin die Sozialdemokratische Partei der Färöer gegründet. Sozialdemokraten wie Petur Mohr Dam und später sein Sohn Atli Dam zählten in der Folge zu den Schwergewichten in der färöischen Politik. Bereits seit 1927 erscheint mit dem sozialdemokratischen Sosialurin die zweitgrößte Zeitung des Landes.
1927 konnten die Färinger erfolgreich bei der dänischen Regierung durchsetzen, dass ihre überlebenswichtige Fischerei vor Grönland mit Føroyingahavn („Färingerhafen“) einen Stützpunkt erhielt. Bald sollte diese erste und einzige färöische Siedlung im Ausland ein großer internationaler Seehafen werden, mit auch für die Geschichte Grönlands entscheidenden Konsequenzen.
Bereits 1924 bekamen die Färinger das erste Mal Besuch von Luftfahrtpionieren mit ihren Wasserflugzeugen. Während der erste Besuch von einem Unfall überschattet wurde, bei dem ein amerikanisches Flugzeug südlich der Färöer ins Meer abstürzte, aber die Mannschaft geborgen werden konnte, war der zweite Besuch im selben Jahr erfolgreicher. Der italienische Luftfahrtpionier Locatelli wasserte am 15. August 1924 auf dem Nólysoyarfjørður und machte bei Tinganes fest. Es kam zu einem Menschenauflauf und vielen Festivitäten. Noch nie hatte man ein Flugzeug aus der Nähe gesehen. Erst 1928 bekamen die Färöer wieder Besuch, diesmal vom deutschen Pionier Wolfgang von Gronau, der auf dem Trongisvágsfjørður wasserte und in den Folgejahren häufiger die Färöer anflog. Die berühmtesten Luftfahrtpioniere waren aber Charles Lindbergh und seine Frau Anne Morrow Lindbergh 1933. Sie wasserten ebenfalls auf dem Trongisvágfjørður, und erkundeten die Nordatlantikroute. (siehe Artikel Trongisvágsfjørður)
1937 bekamen die Färöer ihr erstes Gymnasium (Føroya studentaskúli) in Tórshavn. Bis heute ist es das wichtigste Sprungbrett für die Jugend zur weiteren Ausbildung, oft zum Beispiel an der Universität Kopenhagen.
Auch aus praktischen Gründen stimmte die dänische Regierung im Jahr 1938 der Gründung des Nationalarchiv der Färöer zu, das die Verwaltungstätigkeit des abgelegenen Archipels unterstützt.
Im Zweiten Weltkrieg wurden die Färöer aus taktischen Gründen am 12. April 1940 von Großbritannien besetzt, um Deutschland zuvorzukommen. Eine Kuriosität der Geschichte ist die unbeabsichtigte Einflussnahme der Briten auf den jahrzehntelangen Streit um die Flagge der Färöer. Vielleicht haben es die Färinger dem Schaluppenskipper Hans Mikkelsen zu verdanken, dass ihre Flagge am 25. April 1940 anerkannt wurde und heute auf den Weltmeeren weht, denn er war der erste, der von den Briten gebeten wurde, etwas anderes als den (nunmehr feindlichen) Dannebrog auf See zu verwenden.
Die Briten bauten überdies den Flughafen Vágar und überließen die Regierung der Inseln ansonsten dem Løgting, das nun unvermittelt – abgeschnitten von Kopenhagen – beweisen konnte, dass sich die Färöer selber regieren können.
Der Krieg brachte es mit sich, dass die Färinger eine zentrale Rolle bei der Versorgung des britischen Marktes mit Fisch spielen sollten. Erstmals erwirtschafteten die Inseln ein eigenes beachtliches Vermögen. Dies trug mit zum Glauben bei, dass sich die Färöer in Zukunft selbständig um ihre Angelegenheiten kümmern könnten.Am 9. Mai 1940 wurde die provisorische Regierung der Färöer eingerichtet. Die Färöer hatten nun eigene Gesetzgebungsgewalt, Gerichtsbarkeit und Währungspolitik. Am Ende des Krieges war klar, dass es kein Zurück mehr zu dem Status als dänischem Amt geben kann, so dass die provisorische Regierung am 27. Oktober 1945 von Dänemark anerkannt wurde. Am 14. September 1946 führten die Färinger eine Volksabstimmung über ihre volle Souveränität durch, und sprachen sich auch bei einer Wahlbeteiligung von 66,4 % mit knapper Mehrheit (48,7 % zu 47,2 %) dafür aus. Eine zentrale Rolle spielte damals der Rebell Jákup í Jákupsstovu, der als einziger Politiker konsequent für die Loslösung eintrat. Dänemark verweigerte das, trat aber in Verhandlungen, so dass die Inseln mit dem Autonomiegesetz vom 31. März 1948 weitgehende Selbstständigkeit genießen.
Die Nation der Färinger wurde damit völkerrechtlich anerkannt, wobei es hier bis heute Interpretationsbedarf in den bilateralen Beziehungen zu Dänemark gibt. Es gibt eigene färöische Pässe, Geldscheine, Briefmarken, Autokennzeichen, und vor allem: die Landesregierung der Färöer als Exekutive und das Løgting als modernes Parlament, welches sich immer mehr Kompetenzen erwarb. Alleine die Gerichtsbarkeit liegt in letzter Instanz in Dänemark, und auch Sicherheits- und Außenpolitik werden noch in Kopenhagen gemacht.
Die erste Autonomieregierung wurde 1948 nach dem neuen Gesetz gebildet und bestand aus dem unionistischen Sambandsflokkurin, dem sozialdemokratischen Javnaðarflokkurin und dem linksliberalen Sjálvstýrisflokkurin. Diese drei Parteien wurden deshalb auch Heimastýrisflokkarnir genannt – die „Autonomieregierungsparteien“. Erster Regierungschef war Andrass Samuelsen (1873–1954).
Nach den Løgtingswahlen am 8. November 1950 kam es zu einer Rechtsregierung aus der konservativen Volkspartei Fólkaflokkurin und den rechtsliberalen Unionisten Sambandsflokkurin. Das war insofern bemerkenswert, als dass beide Parteien diametral entgegengesetzte Haltungen zur Loslösung von Dänemark hatten (und noch heute haben). Da aber die Autonomieregierung etabliert war, wendete man sich auch bei den Separatisten der Volkspartei anderen politischen Themen zu, so dass nunmehr die Konfliktlinie links-rechts in den Vordergrund der färöischen Politik geriet. Regierungschef wurde Kristian Djurhuus (1895–1984).
Seit 1951 gibt die Dänische Nationalbank eigene färöische Geldscheine heraus: die Färöische Krone ist im Wert 1:1 an die Dänische Krone gekoppelt.
Am 3. Dezember 1952 wurde den Färöern von Dänemark erklärt, dass sie nunmehr Teil der NATO wären. Schon vor Beitritt Dänemarks in die NATO 1949, und auch danach, beschloss das Løgting, dass die Färöer neutral bleiben sollten. Zu wichtig schien aber die strategische Lage der Färöer im Kalten Krieg. 1959 beschloss das Løgting, der NATO den Betrieb der Radarstation auf dem Sornfelli bei Mjørkadalur und der LORAN-C-Station in Eiði zu gestatten.
Am 5. Juni 1953 trat das neue dänische Grundgesetz in Kraft. Seitdem bildet es zusammen mit dem Autonomiegesetz von 1948 die Verfassung der Färöer. Weiterhin werden mindestens zwei Abgeordnete ins Folketing entsandt und der dänische König bzw. die dänische Königin ist Staatsoberhaupt der Färöer.
Die Løgtigswahlen am 8. November 1954 ergaben einen Wahlerfolg des linksrepublikanischen Tjóðveldisflokkurin, der nun sechs statt zwei Sitze im Parlament hatte. Vorsitzender war Erlendur Patursson, der gleichzeitig als Vorsitzender des Fischerverbandes der Färöer (Føroya Fiskimannafelag) ein Führer der Fischerstreiks 1953 und 1954 war. Trotz des Erfolgs der Linken konnte die Rechtsregierung von 1950 unter Kristian Djurhuus weitermachen, diesmal aber mit Hilfe des eher linksliberalen Sjálvstýrisflokkurin als drittem Koalitionspartner.
Der Aufstand von Klaksvík 1955 entzündete sich an dem vergleichsweise banalen Streit um den dortigen Chefarzt Olav Halvorsen, einen Dänen, dem vorgeworfen wurde, während der Besatzungszeit in Dänemark mit den Nazis zusammengearbeitet zu haben und der daher seitens der dänischen Behörden ausgetauscht werden sollte – zugunsten eines Färingers. Ironie der Geschichte: Ausgerechnet die Klaksvíkinger, die als Hochburg der Unabhängigkeitsbewegung gelten, weigerten sich militant gegen diesen Eingriff, der eigentlich einem Landsmann zugutegekommen wäre. Anstelle einer militärischen Konfrontation (der Klaksvíker Hafen war bereits vermint, die Einwohner mit Gewehren bewaffnet, 120 Mann dänische Elitepolizei unterwegs), kam es im Mai zu einem nur vorläufigen Kompromiss.
Damit war der Aufstand allerdings nicht beendet, er eskalierte nochmals für einige Tage Ende September bis Anfang Oktober 1955 und schließlich nach der Verurteilung der Rädelsführer im November mit dem Attentat auf Ministerpräsident Kristian Djurhuus, das jener aber körperlich unverletzt überstand.
Bei den Løgtingswahlen am 8. November 1958 errangen die Linksparteien Tjóðveldisflokkurin und Javnaðarflokkurin das bisher einzige Mal in der färöischen Geschichte die Hälfte der Løgtingsmandate (7 + 8 von 30). Dennoch konnten sie keine Regierung bilden, und es gab wieder die „Autonomieregierungs“-Konstellation von 1948 aus Sozialdemokraten, Unionisten und Selbständigkeitspartei. Regierungschef wurde Petur Mohr Dam (1898–1968).
Die 1950er Jahre bedeuteten das Ende des enormen wirtschaftlichen Wachstums der 1940er Jahre durch die kriegsbedingten Profite auf dem britischen Fischmarkt. Bereits Ende der 1940er stagnierten die Fischpreise, und das angesparte Guthaben wurde zur Erneuerung der Fischereiflotte benötigt. Erschwerend kam hinzu, dass durch den Koreakrieg die Weltmarktpreise für Rohstoffe und Industriegüter erheblich anstiegen. Viele der färöischen Schiffe waren veraltet. Bezeichnend war auch, dass viele der Reeder sogenannte Dorfreeder (bygdarreiðarí) waren, die in erster Linie die Arbeitsplätze des Dorfes im Auge hatten aber keine Erfahrungen im Schiffsmanagement und auch kein Kapital, um gegen die ausländische Konkurrenz standzuhalten. So ging die große Mehrheit dieser Dorfreeder in Konkurs.
Die Sjóvinnubankin („Seewirtschaftsbank“) finanzierte damals den größten Teil der Fischereiwirtschaft. Somit war die Bank unmittelbar betroffen, wenn kleine Reeder und andere Fischereibetriebe zahlungsunfähig wurden. Hinzu kam eine ausgeprägte Vetternwirtschaft in der Bank. Man kümmerte sich bei Kreditvergaben wenig darum, in welchem Zustand die Schiffe waren und welche Erfahrungen die Dorfreeder hatten, und das Management bediente sich selbst mit Krediten für ihre eigenen Fischereiunternehmen. So musste die Sjóvinnubankin 1951 und 1952 Konkurs anmelden. Die Regierung nahm sich der Sache an, und die Verantwortlichen wurden zu Gefängnis- und Geldstrafen verurteilt.
Danach wurde die Sjóvinnubankin wieder mit Millionenkrediten und Einlagen neu aufgebaut. Der Großteil kam aus dem dänischen Haushalt. Aber auch der Marshallplan spielte eine wichtige Rolle für den Wiederaufbau der färöischen Wirtschaft. Von den 1,2 Milliarden Kronen, die Dänemark bekam, gingen 10 Millionen an die Färöer. Damit wurde eine neue Flotte finanziert, aber zum Beispiel auch das Wasserkraftwerk in Vestmanna.
Mit der Autonomie 1948 wurde direkt die öffentliche Versorgung, die Sozialversicherung und die Unfallversicherung vom färöischen Staat übernommen. Damals wurden etwa 1/7 des Landeshaushalts für Sozialausgaben verwendet (heute sind es 1/3).
Die meiste Zeit der 50er-Jahre war die färöische Gesellschaft in einer ernsthaften Krise. Durch die Konkurse der Reeder und Fischereibetriebe wurden 1000 Menschen arbeitslos. Es gab keine Arbeitslosenhilfe, und entsprechend groß war die Not derjenigen, die selber sehen mussten, wie sie über die Runden kommen. Viele emigrierten nach Dänemark, Island oder Norwegen. Viele von denen, die nach Dänemark gingen, nahmen ihre Familien mit und kamen nie wieder auf die Färöer zurück.
Ende der 50er kam es wieder zu einem Aufschwung. Dadurch änderte sich auch das Bewusstsein der Färinger. Ging es zuvor darum, einfach nur zu überleben, wünschte man sich nun ein besseres Leben. Die Gewerkschaften stellten nun weitergehende Forderungen. In Streiks kämpfte man um höhere Löhne. Es wurden eine Alters- und Invalidenrente und andere soziale Sicherungssysteme eingeführt.
Die Einführung des Sozialstaats wird auch als Folge des oben genannten Klaksvík-Aufstands und des Kalten Krieges gewertet. Die USA machten danach Druck auf Dänemark, die Lage auf den Färöern zu verbessern, weil man dort nicht nur nationale Unabhängigkeitsbestrebungen, sondern auch soziale Missstände als Ursache für die Unruhen ausmachte.
Die färöische Literatur wandelte sich ebenfalls unter dem Eindruck des Kalten Krieges. War sie in den 1930er und 1940er Jahren sozialrealistisch, so fand nun in den 1950ern eine „innere Emigration“ statt, die Autoren wie Karsten Hoydal, Jens Pauli Heinesen, William Heinesen und nicht zuletzt Regin Dahl zu eher psychologischen Betrachtungen der Gesellschaft führte.
Das Geistesleben jener Zeit war von harten ideologischen Auseinandersetzungen geprägt. Wer in die sozialistischen Länder reiste und mit positiven Berichten zurückkam, konnte damit rechnen, in den färöischen Zeitungen als besonders „unfäröisch“ bezeichnet zu werden.
In den 1980er Jahren verhärtete sich auch der Streit um die Rechtschreibung der färöischen Sprache. Schließlich wurden 1954 vom Løgting die endgültigen Rechtschreibregeln beschlossen.
1957 wurde mit Útvarp Føroya der erste nationale öffentlich-rechtliche Rundfunksender gegründet. Ein Løgtingsgesetz regelt seine Kompetenzen. Das Radio wurde sofort Allgemeingut im Volk und wurde ein einendes Band zwischen allen Färingern, die nun erstmals alle die gleichen Informationen hatten. Mit dem Radio kam auch Schwung in das färöische Musikleben. Es erschienen färöische Langspielplatten und man schuf so mit Liedern wie Eitt sunnukvøld í plantaguni … („Ein Sonntagabend im Stadtpark …)“ und Hvønn ein mánadag … („Jeden Montag …“) die ersten Evergreens der modernen färöischen Populärmusik.
In den 50ern erlebten die Plymouth Brethren (Brüdergemeinden) einen erheblichen Anstieg und waren nun sehr stark im Vergleich zu anderen nordischen Ländern.
Die 1960er Jahre waren geprägt von der Etablierung einer Wohlfahrtsgesellschaft auf den Färöern. Sie erlebten ein großes Wachstum sowohl im Export als auch in der finanziellen Unterstützung aus Dänemark. Dadurch wurden radikale politische Forderungen stark abgemildert und eine allgemeine Entpolitisierung war die Folge.
Nach den Wahlen am 8. November 1962 zeichnete sich zunächst eine Linkskoalition aus Javnaðarflokkurin (8 Sitze) und Tjóðveldisflokkurin (6 Sitze) ab. Zusammen hätten sie als Minderheitsregierung 14 von 29 Sitzen gehabt. Ein Koalitionsvertrag war bereits ausgehandelt, aber trat nicht in Kraft. Stattdessen bildete Fólkaflokkurin unter Hákun Djurhuus (1908–1987) die sogenannte „Selbständigkeitsregierung“ (Sjálvstýrislandstýrið) mit dem Tjóðveldisflokkurin, der damit erstmals in Regierungsverantwortung geholt wurde. Aber außer einer ausgeprägten separatistischen Rhetorik geschah nichts Wesentliches in diese Richtung. Die Historiker Petur Martin Rasmussen und Hanus A. Samuelsen meinten in Føroya Søgu (1965), dass der Hauptgrund für den Stillstand war, dass man sich unter den Regierungspartnern nicht über die Finanzierung der Übernahme dänischer Institutionen einig werden konnte.
Nach den Wahlen am 8. November 1966 erschien eine Regierungsbildung zunächst aussichtslos, aber man einigte sich auf das alte Muster der Hemstýrisflokkarnir (Sozialdemokraten, Unionisten, Selbständigkeitspartei).
Der erste Tunnel der Färöer wurde 1963 auf Suðuroy eröffnet. Er verbindet den Hauptort Tvøroyri mit Hvalba im Norden. Die Zahl der Tunnel beläuft sich inzwischen auf knapp 20.
Bereits 1959 erklärten die Färöer die Ausweitung der Hoheitsgewässer auf eine 12-Seemeilenzone, die von der Küstenlinie aus gemessen wurde. Großbritannien bekam eine Sondergenehmigung, die ihnen für 3 Jahre erlaubte, bis zur 6-Seemeilengrenze fischen zu dürfen, diese Regelung konnte jeweils mit Jahresfrist gekündigt werden. Obwohl die Briten protestierten und mit Sanktionen gegen die Färöer drohten, richteten diese 1964 die 12 Seemeilenzone ausgehend von einer begradigten Basislinie ein. Als Konsequenz führte Großbritannien Quoten für färöischen Eisfisch ein.
Das Wirtschaftswachstum der 1960er Jahre beruhte zum großen Teil auf dem Marshallplan. Die alten Schaluppen und Schoner wurden zugunsten von modernen Trawlern ausgetauscht. Damit war eine Ganzjahresfischerei möglich geworden. Am meisten wurde in die Leinenfischerei vor Grönland investiert. Die in den 1950er Jahren angefangene Heringsfischerei versechsfachte sich in den Jahren 1963–1967. Fischfabriken wurden gebaut, aber 1970 waren die Heringsbestände überfischt. Es entstanden neue Arbeitsplätze an Land, und der Export stieg 1960–1969 um 100 %.
Im selben Zeitraum wuchs der dänische Zuschuss um 394 %, zumal man dort der Auffassung war, dass auch die Außengebiete des Königreichs vom neuen Wohlfahrtsstaat profitieren sollten. 1965/66 stammten 45 % der auf den Färöern investierten öffentlichen Gelder vom dänischen Staat.
Die 1960er Jahre bedeuteten einen erheblichen Anstieg des Lebensstandards der Färinger. 1958–1973 verdoppelten sich die Reallöhne der Arbeiter.
Die Frauen begannen, Forderungen nach besserer Behandlung zu stellen, aber gingen noch nicht so weit, Gesellschaftsänderungen und Teilhabe an der politischen Macht zu verlangen. Frauen strömten aber immer mehr auf den Arbeitsmarkt. Auf den Dörfern arbeiteten sie in den Fischfabriken, und in Tórshavn in der Verwaltung.
Das Wirtschaftswachstum führte zu einem Ausbau des Gesundheits-, Bildungs- und Sozialwesens. Es wurden das Landeskrankenhaus gebaut, das Lehrerseminar (pädagogische Hochschule) eingerichtet, das Gymnasium in Hoydalar erweitert, die Universität der Färöer (Fróðskaparsetur Føroya 1965) gegründet, das Kunstmuseum der Färöer (1970) eröffnet, die Christianskirche (1963) in Klaksvík gebaut usw.
Die Beschäftigung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt und die Ganzjahresfischerei führten zu einer Wanderungsbewegung von den Dörfern nach Tórshavn. Das alte ländliche Dorfbild verschwand immer mehr, und die Haushalte bekamen Annehmlichkeiten wie Toiletten, Elektroherde, Küchengeräte und Tiefkühltruhen.
Trotz des Wirtschaftswachstums war in der färöischen Gesellschaft nicht Platz für alle. Viele junge Leute wanderten nach Dänemark aus, die meisten von ihnen Mädchen im Alter von 15–19 Jahren. Nur wenige von ihnen kamen wieder zurück, und so gab es bald mehr Männer als Frauen auf den Färöern. Eine Ursache hierfür war, dass der Dienstleistungssektor auf den Färöern noch unterentwickelt war, wo es Arbeitsplätze für die jungen Frauen gegeben hätte. Hinzu kam die mangelnde Unterstützung alleinerziehender Mütter und ein gesellschaftliches Klima, in dem Frauen nicht zugetraut wurde, für sich selber zu sorgen.
In den 1960er Jahren entwickelte sich die bildende Kunst der Färöer. Das hing unter anderem damit zusammen, dass der Ruhm von Sámal Mikines mithalf, Vorurteile gegenüber der „brotlosen Kunst“ abzuschaffen. Der Bau der Kunstgalerie (später Kunstmuseum) der Färöer war ein Zeichen für die Förderung seitens der Landesregierung.
1965 wurde die Universität eingerichtet. Zunächst wurde nur die färöische Sprache unterrichtet, aber sie sollte eine richtige Universität werden. Heute ist jeder färöische Lehrer Absolvent dieser Universität.
Färöische Literatur in der Muttersprache wurde immer selbstverständlicher. Der Modernismus und Neorealismus breiteten sich in der Prosa und Lyrik aus, und es wurde üblich, auch internationale Themen in der Literatur zu behandeln, wie zum Beispiel die drohende Gefahr eines Atomkrieges, der Vietnamkrieg oder die Jugendrevolten.
Es kamen neue Zeitschriften heraus, und die meisten Parteien hatten ihre eigenen Zeitungen. In Kopenhagen erschienen die Zeitungen Oyggjaframi, Oyggjaskeggi und die Zeitschrift Fjølnir.
Das Musikleben blühte in den 1960er Jahren auf. In den meisten Dörfern gab es eigene Bands, die sich an den großen Vorbildern der britischen und amerikanischen Rockmusik orientierten. Es gab aber auch Gruppen, die auf Färöisch sangen, wie die legendären Faroe Boys und Tey á Kamarinum.
Bei den Løgtingswahlen am 7. November 1970 ergab sich keine große Änderung, und die alte Koalition der Heimastýrisflokkarnir (Sozialdemokraten, Unionisten, Selbständigkeitspartei) wurde fortgesetzt.
1970 erhielten die Färöer eine eigene Repräsentation im Nordischen Rat. Seitdem weht die Flagge der Färöer dort gleichberechtigt neben denen der anderen Nationen Skandinaviens.
Als Dänemark 1972 der Europäischen Gemeinschaft beitrat, verweigerten die Färöer per Volksabstimmung 1973 und Løgtingsbeschluss 1974 diesen Schritt. Dieser Status gilt bis heute. Grund dafür ist die alleinige Abhängigkeit der Wirtschaft von der Fischerei, insbesondere in den eigenen Hoheitsgewässern.
Nach der Wahl am 7. November 1974 bildete sich eine zuvor nie dagewesene Koalition aus Sozialdemokraten, Volkspartei und Republikanern. Die Regierung setzte sich für eine verstärkte Übernahme von Kompetenzen ein, die noch bei Dänemark lagen. 1975 ging die Zuständigkeit für die Sozial- und Bildungspolitik von Dänemark an die färöische Regierung.
1976 wurde Postverk Føroya gegründet und somit das Postwesen von Dänemark übernommen. Seitdem gibt es eigene Briefmarken – ein nicht unwesentlicher Exportfaktor und Kulturvermittler. Die meisten Menschen in aller Welt, denen die Färöer und ihre Kultur und Geschichte ein besonderer Begriff sind, dürften heute die Philatelisten sein.
Durch die Übernahme dieser wichtigen öffentlichen Bereiche wurde die Landesregierung der größte Arbeitgeber des Landes.
Die Ölkrise 1973 wirkte sich auch auf die Färöer aus, wo man mit dem Öl bis dahin sehr großzügig umging. Insbesondere die Fischereiflotte war davon betroffen. Hinzu kam 1975 ein Fall der Fischpreise, so dass die Flotte 1975 in einen „Streik“ trat und den Hafen von Tórshavn für 10 Tage blockierte. Die Folge war die Einrichtung eines staatlichen „Rohfisch-Fonds“ (Ráfiskagrunnurin), der zu jedem Kilo Fisch zusätzlich Geld beisteuern sollte, wenn die Preise zu niedrig waren. Im Gegenzug sollte bei hohen Fischpreisen in den Fonds eingezahlt werden. Die freie Marktwirtschaft war somit in der Fischindustrie ausgehebelt.
Die Jahre 1970–1973 waren in wirtschaftlicher Hinsicht die besten seit dem Krieg. Die Färöer erlebten ein sehr großes Wachstum im Export, aber die Ölkrisen 1973 und 1979 sorgten dafür, dass die Außenhandelsbilanz wieder ausgeglichen war.
Seit 1977 gilt die 200-Seemeilen-Zone um die Färöer. Damit wurde die Existenzgrundlage der Inselnation räumlich abgesichert. In der Folge wurde die Hochseefischerei weitgehend in die eigenen Hoheitsgewässer verlagert. Allerdings gab es dort eine geringere Ausbeute, und die Flotte musste den neuen Verhältnissen entsprechend umgebaut werden.
Die Landesregierung fing an, im Ausland Kredite aufzunehmen, um die immer größer werdenden Investitionen abdecken zu können. Investiert wurde in neue Schiffe und Fischfabriken, aber auch in die Infrastruktur an Land. Unter anderem wurde das SMS-Einkaufszentrum in Tórshavn gebaut, und vor allem Straßen, Tunnel und Häfen.
Die Brücke über den Sundini zwischen Streymoy und Eysturoy wurde 1973 in Betrieb genommen, was damals ein Großereignis war. Eine neue Generation der Autofähre Smyril wurde 1975 angeschafft und fuhr im Sommer sogar nach Schottland, Norwegen, Dänemark und Island.
Die Färöer wurden eine Wohlfahrtsgesellschaft, und der Lebensstandard befand sich nun auf gleicher Höhe mit den skandinavischen Nachbarländern. Man schaute bis zur ersten Ölkrise optimistisch in die Zukunft.
Als Ausläufer der 68er-Bewegung formierte sich auf den Färöern die Frauenbewegung. Eine Hauptforderung war gleicher Lohn für gleiche Arbeit. 1977 wurde ein Vertrag zwischen der Gewerkschaft und dem Arbeitgeberverband ausgehandelt, dass Frauen und Männer ab dem 1. Mai 1981 gleichgestellt sein sollen.
Die Frauen kämpften auch gegen moralische Vorurteile in der färöischen Gesellschaft, die ein traditionelles Frauenbild hatte. Sie wollten ihre Selbständigkeit beweisen, egal ob sie verheiratet waren, oder nicht. Frauenvereine wurden gegründet, um für die feministische Sache zu streiten.
Im Verhältnis zu den Menschen mit Behinderungen tat sich Grundlegendes. Fast 100 Jahre lang schickte man die Behinderten nach Dänemark, aber in den 1970er Jahren fand ein Geisteswandel statt. 1971 wurde ein Verein gegründet, der sich um die Behinderten und ihre Angehörigen kümmern sollte. Zwei Jahre später kamen die ersten geistig Behinderten wieder zurück, und 1980 waren die meisten wieder daheim.
Es wurde ein System der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eingeführt. Geplant war, dass das Land und die Arbeitgeber gleichermaßen dafür aufkommen sollten, aber als das Gesetz in Kraft trat, war es schließlich nur noch das Land, das die Kosten zu tragen hatte.
In den 1970er Jahren entwickelte sich das färöische Kulturleben weiter. 1971 kamen beispielsweise 45 Bücher in färöischer Sprache heraus, und 1977 wurde die Plattenfirma Tutl von Kristian Blak gegründet, der wie kaum ein anderer das färöische Musikleben nachhaltig prägen sollte.
Es entstanden viele neue Rockgruppen, die an den Wochenenden Tanzmusik spielten. Das meiste waren englische Liebeslieder, aber es gab auch gesellschaftskritische Töne von Harkaliðið und Kári P. In Tórshavn gab es den Jazzkeller Perluni, der aber „in Verruf“ geriet und vom Stadtrat geschlossen wurde.
An den Schulen wurde das Abitur immer noch auf Dänisch gemacht, wenn die Prüfer Dänen waren und kein Färöisch konnten. 1974 forderten die Schüler in Hoydalar die ausschließliche Verwendung des Färöischen im Abitur. Das war auch soweit möglich, aber nicht bei den mündlichen Prüfungen in Sozialkunde. Zwei Schüler sprachen dennoch Färöisch und bekamen deswegen ihr Abitur nicht. Im Jahr darauf weigerten sich zwölf Schüler, ihre schriftlichen Prüfungen in Biologie auf Dänisch zu schreiben. Sie verweigerten auch die Möglichkeit, die Arbeiten übersetzen zu lassen, da sie nicht wollten, dass die Übersetzungen statt ihrer Originalarbeit bewertet werden. Auch diese zwölf bekamen ihr Abitur nicht.
Ab 1975 wurde an der Universität ein Magisterstudiengang in Färöisch angeboten, aber es wurde immer noch viel auf Dänisch geschrieben. Zum Beispiel war ein Großteil der Zeitung Dimmalætting nach wie vor auf Dänisch.
Die Literatur der 1980er Jahre war politisch links beeinflusst. Autoren wie Hanus Andreassen, Alexandur Kristiansen und Jóanes Nielsen schrieben über internationale Politik, die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt und sozialpsychologische Themen.
1980 zerbrach die große Koalition aus Sozialdemokraten, Republikanern und Volkspartei, die sechs Jahre lang das Land regierte. Der Bruch entstand zwischen Sozialdemokraten und Republikanern auf der einen und der Volkspartei auf der anderen Seite, ob die Smyril auch im Winter nach Schottland fahren sollte, wogegen die Volkspartei war.
Bei den Neuwahlen am 8. November 1980 gewannen die Unionisten einen weiteren Sitz, während die Sozialdemokraten einen einbüßten. Es war ein Richtungswahlkampf rechts-links, und als Ergebnis bildete sich eine Rechtsregierung aus Unionisten, Volkspartei und Sjálvstýrisflokkurin unter dem Løgmaður Pauli Ellefsen von den Unionisten. Kurze Zeit später wurden die Winterfahrten der Smyril gestoppt.
Die neue Landesregierung verdreifachte in ihrer Amtszeit die Auslandsverschuldung der Färöer und investierte z. B. in Frachtschiffe und das Wasserkraftwerk in Eiði. Letzteres war notwendig, nachdem der Energiebedarf der Färöer immer mehr angestiegen war. Hinzu kam der Wille, sich vom teuren Öl unabhängiger zu machen. Das Projekt kostete am Ende 600 Millionen Kronen.
Bei den Wahlen am 8. November 1984 gewannen die Sozialdemokraten wieder einen Sitz im Løgting und wurden stärkste Partei. Auch die Volkspartei gewann einen Sitz, während Samband und Sjálvstýri jeweils einen verloren. Die neue Regierungskoalition bestand aus Sozialdemokraten, Republikanern, Sjálvstýri und der neugegründeten Kristiligi Fólkaflokkurin (Christliche Volkspartei). Die Regierung versuchte, die Wirtschaft unter Kontrolle zu bringen, aber das misslang, und auch in ihrer Amtszeit verdreifachte sich die Auslandsverschuldung erneut.
Bei den Wahlen am 8. November 1988 wurde die Volkspartei stärkste Kraft und bildete eine Regierung mit den Republikanern, Sjálvstýri und der Christlichen Volkspartei unter Jógvan Sundstein. Schon 1989 kriselte es in der Koalition, und die Unionisten traten an die Stelle von Sjálvstýri und der Christlichen Volkspartei.
Am 1. Januar 1988 wurden gegen den Widerstand der Unionisten die ständigen Subventionen Dänemarks in den jährlichen, so genannten Blockzuschuss umgewandelt, der eine bessere Kontrolle über den färöischen Haushalt ermöglichte. Diesen Blockzuschuss gibt es noch heute (2007), aber geplant ist, ihn bis 2015 ganz zu überwinden.
Auch die Färöer blieben vom Monetarismus und der Angebotspolitik nicht unberührt und so sprach man in den Regierungsparteien Anfang der 1980er Jahre von einem notwendigen „Systemwechsel“. Der Ölpreis erreichte einen Höhepunkt, was sich erheblich auf das färöische Wirtschaftsleben und die Volkswirtschaft auswirkte. Dänische Kredite strömten auf die Färöer. 1980–1988 wuchsen die Bürgschaften von 269 Millionen DKK auf 2.840 Millionen DKK. Sowohl die Banken als auch die Kunden profitierten davon, denn die Kreditzinsen waren in Dänemark niedriger als die Guthabenzinsen auf den Färöern. Hinzu kam, dass nur die Hälfte der Zinsgewinne versteuert werden mussten. Während das Kreditgeschäft boomte, verlor die Landesregierung enorme Summen an Steuereinnahmen.
Ein tiefer Fall der färöischen Ökonomie setzte Mitte 1989 mit der Wirtschaftskrise der Färöer ein. Das Bruttoinlandsprodukt sank um ein Drittel, und rund 10 % der Bevölkerung wanderten aus. Waren die Färöer zuvor ein Land der Vollbeschäftigung gewesen, das den Anschluss an die Weltspitze geschafft hatte, so war seitdem Arbeitslosigkeit wieder ein Problem.
Im November 1987 wurde die erste eigene färöische Fluggesellschaft Atlantic Airways gegründet. Der erste reguläre Flug fand im Jahr darauf statt. Heute hat Atlantsflog, wie es auf Färöisch heißt, vier Passagierjets für den Linien- und Charterverkehr.
Auch in den 1980er Jahren hielt das stetige Bevölkerungswachstum an. Allerdings ist es in Tórshavn und dem Süden von Eysturoy überdurchschnittlich hoch. Mitte der 1980er Jahre hatte die Kommune Tórshavn rund 2.000 Anfragen für Baugrundstücke vorliegen. Der Stadtrat versuchte, das Problem zu lösen, indem in Hoyvík ein Neubaugebiet ausgewiesen wurde, wo Einfamilien- und Reihenhäuser entstanden. Der große Bedarf an Wohnraum trieb die Mieten und Grundstückspreise in die Höhe. Für junge Leute war es fast unbezahlbar, ein Zimmer zu mieten, aber es gab günstige Langzeitkredite für künftige Eigenheimbesitzer.
Die Reallöhne stiegen trotz der hohen Preise in den 80ern um 15–20 %. Die Fischer bekamen garantierte Tariflöhne, die laufend angepasst wurden. Küstenfischer, die auf keinem Schiff anheuerten, bekamen einen Mindestlohn vom Land. Zusätzlich gab es für jedes Kilo gefangenen Fisch einen Zuschuss aus der Landeskasse.
Das Wirtschaftswachstum in den 80ern veränderte die sozialen Verhältnisse auf den Färöern grundlegend. Die große Nachfrage nach Arbeitskräften führte zu einer allgemeinen Verlängerung der Wochenarbeitszeit. Dadurch verschlechterte sich die Lage der Kranken und Alten, die zuhause gepflegt wurden. Um diesem Missstand zu begegnen, wurden Alters- und Pflegeheime eingerichtet. Dennoch konnte der Bedarf hierfür nicht befriedigt werden, und so brachte man ein Gesetz auf den Weg, wonach Angehörige ein Entgelt für die Pflege daheim bekommen sollten. Dieses Gesetz war heftig umstritten, und die Kritiker meinten, es würde die Familienbande materialisieren.
Ebenfalls stieg der Bedarf an Kindertagesstätten, und als dieser nicht befriedigt werden konnte, führte man ein System von kommunalen Tagesmüttern ein.
Die Lage der Frauen wurde wesentlich verbessert, indem nichtberufstätige Mütter mit berufstätigen gleichgestellt wurden und einen 24-wöchigen bezahlten Mutterschaftsurlaub bekamen. Es wurde ein festes steuerfreies Kindergeld für alle Kinder ausbezahlt, die zwischen 1/2 und 16 Jahre alt waren.
Auch die Lage der Behinderten verbesserte sich, als 1988 die Sozialhilfe für Behinderte vom dänischen Staat in färöische Hände überging. Es wurde dafür gesorgt, dass sie in kleineren Wohneinheiten, teilweise auch auf dem Land, leben durften.
1988 wurde eine neue Rentengesetzgebung verabschiedet. Danach bekamen alle Einwohner der Färöer über 67 Jahre das Recht auf eine Mindestrente.
In den 1980er Jahren wurde mehr Gewicht auf den materiellen Fortschritt als auf die Kultur gelegt. Beispielsweise wuchs der Import an Kraftfahrzeugen wesentlich mehr als die Herausgabe von Büchern.
Die färöische Literatur der 1980er Jahre ist überwiegend neorealistisch (etwa Jóanes Nielsen und Oddvør Johansen), realistisch und modernistisch (etwa Lydia Didriksen und Hanus Andreassen) und postmodern (etwa Rói Patursson und Tóroddur Poulsen). Erstmals nehmen Frauen eine bedeutende Stellung unter den Autoren ein und schreiben den größten Teil der färöischen Prosa. Der Höhepunkt war der Literaturpreis des Nordischen Rates 1986 für Paturssons Gedichtsammlung Líkasum. Es ist das erste (und bisher einzige) Werk in färöischer Sprache, das diesen renommierten Preis erhielt.
Mit dem Haus des Nordens erhielten die Färöer 1983 ein internationales Kultur- und Kongresszentrum.
Seit 1984 gibt es ein nationales Fernsehen, Sjónvarp Føroya. Es ist ebenfalls in öffentlich-rechtlicher Hand und per Gesetz verpflichtet, mindestens ein Drittel der Sendezeit in der färöischen Sprache auszustrahlen.
Der Ruderer Ove Joensen aus Nólsoy sorgte 1986 für Furore, als er mit seinem Färöboot Diana Victoria von Nólsoy nach Kopenhagen ruderte. Die 900 Seemeilen schaffte er in 41 Tagen. Im darauf folgenden Jahr verunglückte er tödlich in heimischen Gewässern.
Der Orkan von Weihnachten 1988 war selbst für färöische Verhältnisse heftig. Dächer wurden abgedeckt, Autos flogen umher und der Tórshavner Stadtpark, der über Jahrzehnte kultivierte Beweis, dass es Wald auf den Färöern geben kann, wenn er nur in windgeschützten Ecken von den Schafen verschont wird – er wurde beinahe vollständig zerstört. Seitdem wird er wieder aufgeforstet.
Die Mitte 1989 einsetzende Wirtschaftskrise führte zu zusätzlichen Steuern, Zöllen und Einsparungen. Am 12. September 1990, demselben Tag, als die färöische Fußballnationalmannschaft beim Länderspiel gegen Österreich mit dem sensationellen 1:0 von Torkil Nielsen die Färöer in der Welt bekannt machte, fand in Kopenhagen ein Geheimtreffen der färöischen Landesregierung mit der dänischen Regierung statt. Dort bat man um Hilfe zur Rettung der färöischen Wirtschaft. Dänemark verlangte bessere Vorkehrungen seitens der Färinger und legte einen Monat später einen Plan zur Bewältigung der Krise vor. Die Regierungskoalition in Tórshavn war sich darüber uneinig und zerbrach am 5. Oktober.
Gleichzeitig setzte die Regierung von Poul Schlüter eine Expertengruppe ein, die Færøgruppen, die darüber beraten sollte, wie die Liquiditätsprobleme der Färöer am besten gelöst werden könnten, so dass es den dänischen Staat so wenig wie möglich kostete.
Bei den Løgtingswahlen am 17. November 1990 wurden die Sozialdemokraten stärkste Partei und formierten eine Koalition mit der Volkspartei. Zusammen hatten sie 17 von 32 Sitzen.
1992 wurde ein Handelsabkommen zwischen der Europäischen Union und den Färöern unterzeichnet, und die Verfügungsgewalt über die färöischen Bodenschätze (inzwischen wird dort Erdöl vermutet) ging am 11. September von Kopenhagen an die Färöer über. Dies wird allgemein als die größte politische Leistung des Ministerpräsidenten Atli Dam gewertet.
Am 6. Oktober 1992 wurde die färöische Autonomieregierung unter die Verwaltung des neuen Gesamtgläubigers gestellt – des dänischen Finanzministeriums. Dadurch war die Landesregierung stark in ihrer politischen Gestaltungsfreiheit eingeschränkt.
Im April 1993 zerbrach die bisherige Regierungskoalition, und die Sozialdemokraten taten sich nun mit der Sjálvstýrisflokkurin und den Republikanern zusammen.
1993 gipfelte die anhaltende Wirtschaftskrise in dem Bankenskandal der Färöer. Heftige Auseinandersetzungen zwischen Tórshavn und Kopenhagen waren die Folge. Marita Petersen war damals die erste Frau an der Spitze der färöischen Regierung.
Im gleichen Jahr kam es zu diplomatischen Konflikten mit Großbritannien, das selbständig anfing, innerhalb der färöischen Hoheitsgewässer nach Erdöl zu suchen.
Die neue Koalition hielt nur bis zum Mai 1994, als ein Sjálvstýris-Abgeordneter aus der Partei und der Koalition austrat. Es wurden Neuwahlen zum 17. Juli ausgeschrieben. Die Sozialdemokraten erlebten bei der Wahl ein Fiasko und büßten fast die Hälfte der Stimmen ein. Relativer Wahlsieger waren die Unionisten, die eine Koalition mit Sjálvstýri, den Sozialdemokraten und der Verkamannafylkingin eingingen. Letztere war eine Neugründung von enttäuschten Sozialdemokraten und errang 3 Løgtingssitze. Dort gab es bald parteiinterne Querelen, und zwei ihrer Abgeordneten wurden aus der Partei ausgeschlossen, sie verblieben aber in der Regierungskoalition.
1994 lockerte Dänemark die Schuldnerverwaltung über die Färöer. 1995 beschloss das Løgting einstimmig, den Bankenskandal vor Gericht zu bringen. Das Folketing war aber mehrheitlich dagegen, und so wurde stattdessen eine Expertenkommission eingesetzt.
Bereits 1996 verließen die Sozialdemokraten die Regierungskoalition, und die Volkspartei übernahm ihren Part. Der Grund war die sozialdemokratische Ablehnung eines neuen Regierungsgesetzes, demzufolge der Løgmaður erheblich mehr Macht bekam als zuvor (nämlich genau so viel wie das Løgting). So entließ er 1997 einen Sjálvstýri-Minister, weil er meinte, dieser würde beim Projekt des Vágartunnels zu sehr für eigene Interessen arbeiten. Dadurch zog sich Sjálvstýri aus der Koalition zurück, wodurch sie zu einer Minderheitsregierung wurde, die sich aber noch einige Zeit halten konnte.
Viele Färinger fühlten sich im Bankenskandal von der dänischen Seite übervorteilt. Polemiken sprachen von Neokolonialismus und Unterdrückung der färöischen Selbstverwaltung. Die dänischen Medien trugen dazu bei, dass viele Färinger sich herabgesetzt fühlten. Das färöische Fernsehen Sjónvarp Føroya brachte eine Sendereihe über den Bankenskandal, in der eine Verschwörung zwischen der dänischen Finanzwelt, Regierung und ihrer Expertenkommission behauptet wurde. Gleichzeitig erwachte die Hoffnung der Färinger auf Erdölfunde im eigenen Hoheitsgebiet.
In diesem Klima gewannen die beiden Unabhängigkeitsparteien (Republikaner und Volkspartei) die Wahlen am 30. April 1998. Beide bekamen je 8 Sitze im Løgting. Am 9. Mai bildeten sie zusammen mit Sjálvstýri die Regierung unter Anfinn Kallsberg. Der Koalitionsvertrag sah die Erlangung der vollen Souveränität der Färöer vor. Der charismatische junge Republikaner Høgni Hoydal wurde Minister und stellvertretender Regierungschef.
Am 10. Juni 1998 kam es zur Einigung im Bankenskandal, auch wenn die färöischen Forderungen an Kopenhagen nicht in voller Höhe realisiert wurden. Alle Sonderauflagen seitens der dänischen Finanzverwaltung wurden aufgehoben. Die Landesregierung war wieder voll handlungsfähig und konnte beispielsweise wieder Kredite aufnehmen und dafür bürgen, ohne Kopenhagen um Erlaubnis zu fragen. Auch die dänische Reichsbürgschaft für die färöischen Banken, die seit 1992 bestand, wurde wieder aufgehoben. Die Färöer erhielten die Chance, ihre Schulden beim dänischen Staat unter günstigen Konditionen zu begleichen. Auch erhielten sie eine Entschädigung für die erwiesenen Unregelmäßigkeiten beim Kauf der Føroya Banki.
1990 erhielten die Färöer von Schweden das Kongsbók zurück, die älteste Handschrift des Schafsbriefs von 1298.
1992 wurde durch Marita Petersen die strenge Alkoholgesetzgebung auf den Färöern gelockert. Bier und Spirituosen sind seitdem in staatlichen Läden frei erhältlich.
Der Film Barbara von Nils Malmros, die Verfilmung von Jørgen-Frantz Jacobsens weltberühmtem färöischen Roman, wurde 1997 in Tórshavn uraufgeführt. Das dortige Kino war über Wochen ausgebucht.
1998 erschien das erste muttersprachliche färöische Wörterbuch (Føroysk orðabók) mit über 65.000 Stichwörtern. Damit bekamen die Färöer nach insgesamt vierzig Jahren Vorarbeit als letzte nordische Nation ein Wörterbuch nur in ihrer eigenen Sprache. Leiter des Projekts war Prof. Jóhan Hendrik Winther Poulsen, der „Sprachguru“ der Färöer.
Die neue Landesregierung bereitete die endgültige Unabhängigkeit der Färöer vor, doch 2000 endete das im Fiasko: Die für 2001 geplante Volksabstimmung in dieser Sache wurde abgeblasen, da keine eindeutige Mehrheit auf den Färöern zu erwarten war. 2002 kam es zu Neuwahlen. Anfinn Kallsberg von der Fólkaflokkurin gewann, doch es kam schnell zum Bruch des Bündnisses mit den Republikanern, so dass 2004 Neuwahlen stattfanden und seitdem nun wieder ein Sozialdemokrat, Jóannes Eidesgaard die Geschicke des Landes leitet.
Im Juni 2002 erhielten die Färöer die berühmten Kirchengestühl-Schnitzereien von Kirkjubøur, mit das größte Kulturerbe der Färöer, aus dänischem Besitz zurück.
Waren im 20. Jahrhundert die färöische Literatur und bildende Kunst dominierende Faktoren in der kulturellen Entwicklung des Landes und Kulturvermittlung nach außen, so betraten in den letzten 10–15 Jahren auch immer mehr färöische Musiker die Bühnen dieser Welt – mit Kristian Blak und seinem Label Tutl als dem Mentor der Szene. Wichtige Musikevents sind der Prix Føroyar und das G! Festival. Teitur Lassen ist heute ein internationaler Star. Guðrun Sólja Jacobsen erlebte 2004 ihren überraschenden Durchbruch gegenüber der jungen dänischen Gesangselite im populären dänischen TV-Wettbewerb „Stjerne for en aften“.
2002 gewann Sunleif Rasmussen als erster Färinger den Musikpreis des Nordischen Rates mit der ersten färöischen Symphonie Oceanic Days (1995–1997).
Im Februar 2005 wurde erstmals die Auszeichnung Färöische Person des Jahres (Ársins Føroyingur) vergeben. Eine hochkarätige Jury aus Politik, Kultur, Sport und Wissenschaft bestimmte die junge Sängerin Eivør Pálsdóttir zur herausragenden Person des Landes, die „durch ihre Lieder die Färöer auf positivste Art auf der Weltkarte markiert hat“.
Am 29. März schlugen Jóannes Eidesgaard und der dänische Außenminister Per Stig Møller nach eigenen Angaben ein „neues Kapitel in der Geschichte der Färöer“ auf, als sie den Vertrag von Fámjin unterzeichneten. Die Färöer haben nun das verbriefte Recht, in allen internationalen Organisationen als assoziiertes Mitglied vertreten zu sein (die es durch ihre Satzungen erlauben) und in allen diplomatischen Einrichtungen Dänemarks eigene Gesandtschaften zu errichten. Die färöische Flagge und das Wappen können hierbei gleichwertig verwendet werden.
Am 4. April unterzeichneten Eidesgaard und der dänische Staatsminister Anders Fogh Rasmussen in Kopenhagen die gemeinsame Erklärung zur Formulierung des färöischen Übernahmegesetzes. Als erster Schritt wurde am selben Tag der Flughafen Vágar vom färöischen Staat übernommen. Das Übernahmegesetz wurde am 14. Mai vom Løgting verabschiedet. Zur Ólavsøka verkündete Jóannes Eidesgaard, dass die Färöer der EFTA wieder beitreten wollen.
Im Juni besuchten Königin Margrethe, Prinz Henrik, Kronprinz Frederik und Kronprinzessin Mary die Färöer.
Am 31. August gingen die Färöer den bisher weitesten außenpolitischen Schritt ihrer Geschichte, als sie eine gemeinsame Wirtschaftszone mit Island beschlossen. Bereits am 2. September wurden alle gegenseitigen Zölle und Handelsbeschränkungen aufgehoben.
Wichtiger Grundstein für die Geschichtsforschung auf den Färöern war zunächst der Aufbau der Landesbibliothek der Färöer ab 1828 durch den Gouverneur Christian Ludvig Tillisch. Sie hat heute die weltgrößte Sammlung an relevanten Büchern und Manuskripten zum Thema.
Das Historische Museum der Färöer geht auf die historische Sammlung seit 1898 zurück. Nicht nur die wesentlichen Erkenntnisse der Archäologie werden hier präsentiert, sondern auch viele Gegenstände der jüngeren Geschichte.
Die Universität der Färöer hat als eine ihrer drei Fakultäten die Geschichts- und Gesellschaftswissenschaft. Sie beschäftigt sich in ihrer Forschung derzeit insbesondere mit der nationalen Geschichte seit 1939, der Geschichte des Grindadráp, Alkoholkonsums und Gesundheitswesens, und geht der Frage der Bedingungen einer kleinen Nation mit ihrer eigenen Politik, ihrem Arbeitsmarkt, den finanziellen Bedingungen und wirtschaftlichen Aktivitäten nach. In der Lehre der Fakultät wird allgemein die Geschichte des Landes vermittelt. Ihre Publikationen erscheinen als Zeitungsartikel, in wissenschaftlichen Zeitschriften und Büchern.
John F. West: Faroe. The Emergence of a Nation. C. Hurst & Co., London / Paul S. Eriksson, New York 1972, ISBN 0-8397-2063-7 (Standardwerk).
G.V.C. Young: From the Vikings to the Reformation. Shearwater Press, Isle of Man 1979 (Chronik bis 1538).
James Proctor: Faroe Islands. The Bradt Travel Guide. England, USA, 2004 ISBN 1-84162-107-2 (Reisehandbuch mit Geschichtsteil S. 10–17).
Elin Súsanna Jacobsen: „Færøernes Historie – en oversigt“. In: Færøerne i dag, Kópavogur (Island): Printskill, 2006 ISBN 9979-9708-9-8 (S. 25–40) (die einheimische Autorin ist Historikerin an der Universität der Färöer)
Hans A. Djurhuus Føroya søga. Eitt stutt yvirlit. Tórshavn: Felagið Varðin, 1924 (Pionierwerk. Erweiterte Ausgabe 1952, Neuauflage 1963)
Hans Jacob Debes: Føroya søga. Tórshavn: Føroya Skúlabókagrunnur, 1990. (drei Bände. Info: Band 1, Band 2, Band 3)
Hans Jacob Debes: Nú er tann stundin … Tjóðskaparrørsla og sjálvstýrispolitikkur til 1906. Tórshavn: Føroya Skúlabókagrunnur, 1982. (Nationalbewegung bis 1906. Info)
Markos Jiménéz, Dánial Hoydal: Føroya krønika. Tórshavn: Bókadeild Føroya Lærarafelags, 2003 (Info)
Kári Jespersen und Jens Pauli A. Nolsøe: Føroya søga 1940–1998 – Tráður til keldusavn. Føroya Skúlabókagrunnur 2000, Internetausgabe 2005
FO-DK.dk – Historien om rigsfællesskabet mellem Færøerne og Danmark kort (auf Dänisch. Behandelt die Chronik der färöisch-dänischen Beziehungen)
