
Die USS Samuel B. Roberts (FFG-58) ist eine Fregatte der Oliver-Hazard-Perry-Klasse. Während eines Einsatzes im persischen Golf 1988 lief das auch Sammy B. genannte Schiff auf eine iranische Mine. Als Vergeltung dafür starteten die USA Operation Praying Mantis, bei der die iranische Marine mehrere Einheiten verlor.
Die Samuel B. Roberts wird zu den sog. long-hull gezählt, d. h., sie ist etwa 138 Meter lang und 13 Meter breit. Der Tiefgang beträgt 7 Meter. Auf dem Schiff arbeiten etwa 236 Personen, davon etwa 215 Besatzungsmitglieder und 21 Angehörige der Helikopterbesatzungen (sechs Piloten, 15 Mann Wartungspersonal).
Die Samy B. war, wie alle Schiffe der Perry-Klasse, zunächst hauptsächlich als Geleitschiff zur Abwehr von Luft- und Seezielen konzipiert. Zu diesem Zweck war sie mit einem MK13-Starter für SM1-Raketen zur Luftabwehr und Harpoon-Raketen zur Bekämpfung von Seezielen ausgerüstet, der jedoch zu Beginn des 21. Jahrhunderts entfernt wurde.
Zur Seezielbekämpfung bleiben der USS Samuel B. Roberts noch ein  76-mm-Geschütz sowie zwei Drillings-Torpedorohre, die sich gegen U-Boote einsetzen lassen. Außerdem verfügt das Schiff über ein CIWS zur Abwehr von anfliegenden Seezielflugkörpern.
Zusätzlich befinden sich auf der Fregatte zwei SH-60 Seahawk-Helikopter, die sich zur Bekämpfung von Oberflächenzielen und U-Booten eignen und die mit Penguin-Antischiffsraketen sowie Torpedos ausgerüstet werden können.
Das Schiff ist nach dem Steuermann Samuel Booker Roberts benannt. Dieser wurde 1921 geboren und diente im Zweiten Weltkrieg unter anderem in der Schlacht um Guadalcanal. Als dort am 27. September 1942 eine Kompanie US-Marines von japanischen Soldaten eingekesselt wurde, starteten Freiwillige, unter ihnen Roberts, einen Angriff auf die japanischen Stellungen. Als dieser zu scheitern drohte, fuhr Roberts mit seinem Landungsboot direkt vor dem Strand auf und ab und lenkte die Japaner so lange genug ab, um die Evakuierung der Eingeschlossenen zu ermöglichen. Während seines Rückzuges wurde Roberts verwundet und starb am Tag darauf an den Folgen. Roberts erhielt posthum das Navy Cross, in der Navy wurden drei Einheiten nach ihm benannt.
Das Wappen der Sammy B. besteht aus einem Schild mit Helmschmuck, umrahmt mit dem Namen und der Kennung des Schiffes. Der Schild teilt sich in Marineblau und rot-gelb gestreift. Der wellige Übergang soll die Küste der Insel Guadalcanal symbolisieren, der rot-gelbe Teil dabei die eingekesselten Marines auf der Insel. Auf der blauen Seite befinden sich die Sterne, zwei Silberne und einer in Gold. Diese Sterne stehen für die Freiwilligen, die sich zur Rettung der Marines bereiterklärten, aber auch für die drei nach Roberts benannten Einheiten. Der goldene Stern soll dabei Roberts selbst beziehungsweise die aktuelle Fregatte darstellen. Die Helmzier besteht aus einem Löwen, der den Geist von Roberts symbolisieren soll, die roten Klauen und die Zunge stehen für seine Aufopferung für seine Kameraden. Der blaue Kragen deutet die Zuerkennung des Navy Cross an. Die Fackel in seiner Hand und die davon abgehenden Strahlen symbolisieren die Angriffsfähigkeiten moderner Kriegsschiffe.
Das Motto des Schiffes, “No higher Honor” (deutsch: „Keine größere Ehre“), leitet sich ab von einem Ausspruch des Kommandanten von USS Samuel B. Roberts (DE-413), der seinen Bericht über die Schlacht vor Samar mit den Worten abschloss:
Die Gelder zum Bau der Samuel B. Roberts wurden 1982 genehmigt, die Kiellegung erfolgte am 21. Mai 1984 bei Bath Iron Works in Bath, Maine. Der Bau dauerte nur gut sechs Monate bis zum Stapellauf am 8. Dezember 1984. Die Testfahrten fanden Anfang 1986 statt, laut dem Navy’s Board of Inspection war das Schiff dabei eines der besten seiner Klasse (one of the cleanest [of its class] that the Board has seen). Die offizielle Indienststellung erfolgte am 12. April 1986, ihr erster Kommandant war Paul X. Rinn. Noch 1986 begannen die ersten Testfahrten.
Im Januar 1988 nahm die Sammy B. im persischen Golf an Operation Earnest Will teil, wobei während des Iran-Irak-Krieges kuwaitische Tanker sicher durch den Golf und die Straße von Hormus geleitet werden sollten.
Am 14. April lief das Schiff in internationalen Gewässern nordöstlich von Katar in einer Region, die noch wenige Tage vorher ohne Zwischenfall durchlaufen worden war, auf eine Seemine Typ M-08 aus sowjetischer Produktion. Die Mine sprengte ein ca. fünf Meter großes Loch in den Rumpf, dadurch wurde der Maschinenraum geflutet und beide Gasturbinen von ihren Halterungen gerissen. Die Mannschaft kämpfte sieben Stunden darum, dass das Schiff nicht auseinanderbrechen würde, was schließlich durch das Anschweißen von Stahlbändern gelang. Bei der Explosion sowie der Bekämpfung von Flutungen und Feuer wurden 69 Seeleute verletzt, zehn mussten evakuiert werden. Vier Verletzte mussten mit Verbrennungen nach Deutschland ausgeflogen werden, die anderen verblieben auf dem Schiff bzw. konnten wenige Tage später auf das Schiff zurückkehren.
Nachdem Minen aus dem Minenfeld mit dem Iran in Verbindung gebracht worden waren, starteten die USA als Vergeltung die Operation Praying Mantis, den größten seegestützten Militärschlag der US Navy seit dem Koreakrieg.
Die Samuel B. Roberts wurde nach Dubai geschleppt, wo der Schaden in einem Trockendock begutachtet wurde. Es wurde entschieden, dass das Schiff in den USA repariert werden sollte. Zu diesem Zweck wurde die Fregatte am 28. April ca. 60 Meilen aus dem Hafen geschleppt und auf die Mighty Servant 2, ein Dockschiff der niederländischen Firma Dockwise, geladen. Die MS2 transportierte die Sammy B. innerhalb eines Monats nach Maine zu Bath Iron Works, wo sie am 6. Oktober 1988 ins Trockendock geschleppt wurde. Dort wurde das Schiff wieder instand gesetzt, unter anderem wurde dazu die Maschinenraumsektion herausgetrennt und durch eine neu fabrizierte ersetzt. Die Ausdockung erfolgte am 1. April 1989.
Die Roberts verlegte nach den standardmäßigen Tests wiederum in den Golf und nahm an Operation Desert Shield und Operation Desert Storm teil. Unter anderem befuhr die Roberts während dieser Zeit auch das Rote Meer, wo sie Frachter abfing und einige davon durchsuchte. Darunter war auch die unter deutscher Flagge fahrende Red Sea Energy, die nach Jemen unterwegs war und laut Ladepapieren 246 Eisenbahnwaggons geladen hatte, von denen 86 unzugänglich waren. Das Schiff wurde zur Untersuchung in einen Hafen geschleppt.1996 führte die Samuel B. Roberts Übungen mit der Kampfgruppe um den Flugzeugträger USS George Washington (CVN-73) durch. Im Anschluss daran wurde sie für ein halbes Jahr zur Operation Southern Watch in den Golf verlegt. Auch 1998 operierte die Roberts in der Region, wobei sie ein iranisches Fischerboot in Seenot unterstützte und mehrere Fischer rettete.
Anfang 2002 fuhr die Samuel B. Roberts als Teil der Standing Naval Forces Atlantic, also der stehenden Marineeinsatzkräfte im Atlantik der NATO, Richtung Westen. Als einzige amerikanische Einheit operierte die Roberts mit Schiffen aus den Marinen der anderen Mitgliedstaaten. Diese Unified Odyssey (dt.: Gemeinsame Odyssee) genannte Gruppe begab sich zur portugiesischen Insel Porto Santo, wo erste Übungen durchgeführt werden. Sie simulierte humanitäre Hilfe für von Erdbeben und Vulkanausbruch geplagten Inselbewohnern. Direkt danach fuhr die Gruppe Richtung Trondheim, Norwegen, wo sie eine Woche im Hafen verbrachte. Am 1. März begann die Übung Strong Resolve 2002, bei der die Samuel B. Roberts die norwegische Küste gegen Angreifer verteidigte. Nach der Übung lief die Roberts in den Hafen von Bergen ein, danach wurde eine Hafenliegezeit in Lissabon eingelegt.
Ab Mitte April nahm die Roberts an Operation Direct Endeavor teil, einer Einsatzfahrt im Mittelmeer in Unterstützung von Operation Enduring Freedom. Dabei wurde der Frachtverkehr von der Gruppe überwacht und weitergemeldet. Insgesamt wurden in den zwei Monaten über 600 Schiffe von Roberts überwacht. Am 5. Juli lief Sammy B. wieder in ihren Heimathafen in Florida ein.
Ab September 2003 wurde die Roberts im östlichen Pazifik zur Bekämpfung des Drogenschmuggels eingesetzt. Während des sechsmonatigen Einsatzes in den Gewässern Mittelamerikas und der Karibik führte die Besatzung der Sammy B. fünf Beschlagnahmungen von insgesamt 10,7 t Kokain durch und nahm 29 Schmuggler fest.
2005 nahm die Samuel B. Roberts an der Übung UNITAS 46-05 im Pazifik sowie in der Karibik teil. Dies war eine gemeinsame Übung der Marinen der USA, von Panama, Kolumbien, Chile, Ekuador sowie Peru. Der Zweck von UNITAS war die Verbesserung der Zusammenarbeit der Staaten in Marineoperationen, vor allem dem Abfangen von Schmuggelschiffen. Des Weiteren wurden auch U-Jagd sowie Luftverteidigung geprobt. Unter anderem wurden so genannten live-fire exercises, also Übungen mit scharfer Munition, abgehalten. Die Zieldrohnen wurden dabei von der Sammy B. gestartet.
Im Frühjahr 2007 fand, auch unter Beteiligung der Sammy B., die Übung Partnership of Americas teil, an der neben Schiffen von süd- und mittelamerikanischen Marinen auch die bundesdeutsche Sachsen (F 219) teilnahm. Ab Mai war die Fregatte dann an UNITAS 48-07 beteiligt, sie fuhr in einer Kampfgruppe mit USS Pearl Harbor (LSD-52), USS Mitscher (DDG-57) und der chilenischen CS Almirante Latorre (FFG 14). Im September wurde die Fregatte zusammen mit dem amphibischen Angriffsschiff USS Wasp (LHD-1) während der Hilfsaktion für vom Hurrikan Felix betroffene Menschen in Nicaragua eingesetzt. Die Helikopter der Schiffe brachten frisches Wasser und Nahrungsmittel an Land.
Anfang 2010 nahm die Roberts an Übungen mit afrikanischen Marinen teil und legte unter anderem in Lagos an. Während Übungen mit der nigerianischen Marine kollidierte sie dabei mit dem nigerianischen Kriegsschiff Burutu. Die Burutu befand sich auf Kollisionskurs und behielt diesen bei, bis beide Schiffe mit ihren Seiten aneinandergerieten. Die Roberts wurde daraufhin für 370.000 Dollar repariert und überholt, der Kommandant erhielt einen Verweis. Im Sommer 2011 nahm die Fregatte an der Übung Africa Partnership Station teil, bei der Soldaten afrikanischer Marinen auf ihr ausgebildet werden.
Bradley Peniston: No Higher Honor: Saving the USS Samuel B Roberts in the Persian Gulf. Naval Institute Press, 2006, ISBN 1-59114-661-5

Die USS Seawolf (SSN-575) war das zweite Atom-U-Boot der United States Navy. Sie wurde 1957 als Plattform für einen flüssigmetallgekühlten Reaktor in Dienst gestellt und verbrachte die erste Hälfte ihrer Dienstzeit hauptsächlich mit Übungen und Erprobungsfahrten. Später wurde sie für die Durchführung von Spezialoperationen umgerüstet. 1987 wurde die Seawolf außer Dienst gestellt und 1997 zerlegt.
Wie es zu dieser Zeit Tradition war, wurde das U-Boot nach einem Meeresbewohner benannt, nach dem Anarhichas lupus (englisch Seawolf) aus der Familie der Seewölfe.
Die Seawolf war 102,9 Meter lang und 8,4 Meter breit, sie verdrängte getaucht rund 4280 ts. Ihr Rumpf war stark an den Entwurf der USS Nautilus (SSN-571), des ersten Atom-U-Bootes der Navy, angelehnt und entsprach damit noch nicht der hydrodynamisch optimierten Rumpfform, die einem Tropfen ähnelt, wie sie mit der USS Albacore (AGSS-569) eingeführt wurde. Stattdessen war der Rumpf im Aussehen noch den Weltkriegs-Booten ähnlich, mit einem zerstörerähnlichen V-Rumpf und einem echten Deck. Äußerlich ist der größte Unterschied zur Nautilus, abgesehen von der Verlängerung um rund fünf Meter, der Turm, der hier größer und abgestuft geformt ist. Die Tiefenruder waren anklappbar am Bug angebracht.
Nach der Ausrüstung zum U-Boot für Spezialoperationen erhielt der Rumpf mehrere Ergänzungen, unter anderem so genannte „Fische“, an denen Kameras und Greifwerkzeuge zum Meeresgrund herabgelassen werden konnten.
Technisch die größte Veränderung gegenüber der Nautilus war der gewählte Reaktortyp. Statt eines konventionellen Druckwasserreaktors wurde der S2G verbaut. Dieses Kürzel steht für Submarine (S), zweite Generation (2) und den Hersteller, General Electric (G). Der S2G war ein flüssigmetallgekühlter Reaktor, der als Kühlmittel Natrium einsetzte. Dieser war kleiner, leiser und leistungsfähiger als sein Druckwasser-Pendant auf der Nautilus. Drei dieser Reaktoren wurden geordert. Einer für den Einsatz auf Seawolf, einer als landbasierter Trainingsreaktor und ein Ersatz. Die Technik konnte sich jedoch, unter anderem aus Sicherheitserwägungen und wegen ständiger technischer Probleme mit den Überhitzern, nie durchsetzen. Bereits ab 1960 lief die Seawolf daher mit einem Druckwasserreaktor des Typs S2Wa von Westinghouse. Die radioaktive Reaktorabteilung, die aus der Seawolf entfernt worden war, wurde von der Navy in einen Edelstahl-Container eingeschweißt, der 1959 120 Kilometer vor der Küste Marylands in drei Kilometer tiefem Wasser verklappt wurde.Dieser S2Wa, eine aus Ersatzteilen des S2W gefertigte Version des auf Nautilus eingesetzten Reaktors, stattete das Schiff mit einer Leistung von rund 15.000 PS aus, die über Getriebeturbinen auf zwei Wellen wirkten. Damit erreichte die Seawolf Geschwindigkeiten von rund 20 Knoten getaucht. Auch dieser Reaktor machte in späteren Jahren mehr und mehr Probleme und war gegenüber den kurz nach dem Austausch verfügbaren S5W, wie sie ab den Booten der Skipjack-Klasse eingesetzt wurden, viel lauter. Deshalb, und auf Grund der Rumpfform, war die Seawolf das lauteste U-Boot der US-Flotte.
Obwohl die Seawolf als Prototyp entworfen wurde, war sie doch voll einsatzfähig. Dazu gehörten auch sechs nach vorn gerichtete Torpedorohre mit Durchmesser 21 Zoll/53,3 cm für den Ausstoß von Torpedos. Als Sonar verwendete die Seawolf ein BQS-4, das sowohl aktiv als auch passiv andere Schiffe aufspüren konnte. Es war im Bug installiert und sendete und empfing Schall über einen aus dem Deck herausragenden „Sonarflügel“.
Die Seawolf wurde 1952 als zweites Atom-U-Boot der United States Navy in Auftrag gegeben. Sie folgte damit der kurz zuvor auf Kiel gelegten Nautilus, erhielt auch einen ähnlichen Rumpf wie diese, aber einen anderen Reaktortyp, der erstmals auf Seawolf eingesetzt wurde. Beide U-Boote dienten vorwiegend der Erprobung der neuen, atomaren Antriebstechnologie, waren aber vollständig einsatzfähig.
Am 7. September 1953 erfolgte die Kiellegung des U-Bootes, Bauwerft war die Electric Boat aus dem General-Dynamics-Konzern. Am 21. Juli 1955 war der Bau beendet, das Boot wurde vom Stapel gelassen. Taufpatin für das Boot war Elizabeth Cole, die Ehefrau von William Sterling Cole, einem Abgeordneten des Repräsentantenhauses und des späteren Generaldirektors der Internationalen Atomenergieorganisation. Noch bevor sie vor 20.000 Besuchern die Champagner-Flasche gegen den Bug des Bootes schlagen konnte, begann die Seawolf, die Rampe herunterzurutschen. Erst im letzten Moment traf die Flasche den Rumpf und zerbarst. Bereits bei ersten Vollkraft-Testläufen traten Risse in Rohrsystemen des Dampfgenerators sowie Probleme mit den Überhitzern auf, ausgelöst durch ein Leck im Dampfgenerator, durch das das Kühlmittel, eine Legierung aus flüssigem Natrium und Kalium, austreten konnte. Dies verzögerte die Indienststellung des Bootes und begrenzte die Leistung des gesamten Antriebssystems. Erst am 30. März 1957 wurde die Seawolf offiziell in den Dienst der US Navy übernommen. Der Bau kostete insgesamt rund 53 Millionen US-Dollar.
In der ersten Hälfte ihrer Dienstzeit führte die Seawolf viele Erprobungs- und Testfahrten durch, die die Leistungsfähigkeit des neuen Antriebssystems zeigen sollten. Am 2. April begann die Seawolf ihre erste Fahrt, die sie für rund einen Monat in die Gewässer vor die Bermudas führte. Bis in den August führte sie zwei weitere Trainingsfahrten vor Key West durch, am 3. September begann die erste größere Verlegung. Bis zum 23. September nahm die Seawolf an einer NATO-Übung im Nordatlantik teil, während der das U-Boot über 6000 Meilen zurücklegte. Im November folgten weitere Übungen in der Karibik, dann bis Februar eine erste Werftüberholung. Nachdem das Boot im Februar 1958 wieder zu Wasser gelassen wurde, nahm es in den folgenden Monaten an Übungen entlang der US-Ostküste teil.
Am 7. August 1958 tauchte das U-Boot zu einer Demonstrationsfahrt unter und blieb für zwei Monate unter Wasser, in denen es 13.700 Meilen zurücklegte. Für diese Leistung wurde der Crew die Navy Unit Commendation verliehen. Im Anschluss wurde die Seawolf in ihrer Bauwerft bei Electric Boat eingedockt. In den folgenden zwei Jahren wurde der Reaktor gegen einen konventionellen Druckwasserreaktor ausgetauscht.
Am 25. Oktober 1960 begann die Seawolf erste Fahrten mit dem neuen Reaktor. Ab dem 25. Januar 1961 wurde die Seawolf eingesetzt, um das von Piraten entführte, portugiesische Passierschiff Santa Maria zu lokalisieren und Kontakt zu halten. Vor Brasiliens Küste spürte die Seawolf das Schiff auf und verfolgte es einige Tage, bis sich die Piraten in Recife ergaben, woraufhin die Seawolf in heimische Gewässer zurückkehrte. Von dort führte sie eine zweimonatige Mission mit ozeanographischem Hintergrund nach Portsmouth. In den folgenden dreieinhalb Jahren blieb die Seawolf zu Übungen in lokalen Gewässern, unterbrochen im April 1963 durch die Suche nach der gesunkenen USS Thresher (SSN-593).Im April 1964 begann die Seawolf wieder eine größere Verlegung. Zusammen mit dem Träger USS Enterprise (CVN-65) und den Atomkreuzern USS Long Beach (CGN-9) und USS Bainbridge (CGN-25) bildete das U-Boot die Nuclear Task Force One, die erste nur aus atomgetriebenen Schiffen bestehende Kampfgruppe der Geschichte. Nach der Abfahrt der Seawolf begannen die drei Überwassereinheiten mit einer Weltumkreisung in der Operation Sea Orbit. Das folgende Jahr blieb die Seawolf in heimischen Gewässern und dockte am 5. Mai 1965 in die Portsmouth Naval Shipyard ein, wo der Kernbrennstoff erneuert und das U-Boot nach SUBSAFE zertifiziert wurde. Im September 1966 wurde es wieder zu Wasser gelassen. Nach einem Jahr Testfahrten ging das Boot wieder der Flotte zu, wo sie weitere Test- und Übungsfahrten durchführte. Nach der notwendigen Ersetzung eines Propellers in der Charleston Naval Shipyard im Oktober 1967 führte sie weitere Tests bei den Bahamas durch.
Im Januar 1968 bereitete die Seawolf sich im Golf von Maine auf eine geplante NATO-Übung im Mittelmeer vor. Bei hoher Geschwindigkeit lief sie dabei jedoch gegen einen unterseeischen Berg und beschädigte ihr Heck stark. Die notwendigen Reparaturen setzten das Boot bis in den März 1969 außer Gefecht; statt der Seawolf wurde die marode USS Scorpion (SSN-589) entsandt, die auf der Rückkehr von dieser Fahrt sank. 1968 wurde die Seawolf als second-line submarine eingestuft, also nicht mehr an der Front eingesetzt. Grund hierfür waren der relativ schlechte Zustand und vor allem der hohe Geräuschpegel des Bootes. Bis in den Spätsommer 1969 folgten auf die Reparatur wiederum Test- und Erprobungsfahrten, die letzten drei Monate des Jahres verbrachte die Seawolf im Mittelmeer.
Ende 1970 wurde das Boot schließlich aus dem Atlantik in den Pazifik verlegt. Auf dem Weg, als sich das Boot südlich von Kuba befand, fiel der Antrieb aus, die Seawolf tauchte manövrierunfähig auf. Der Zerstörer USS Blandy (DD-943) nahm das U-Boot in Schlepp. Nachdem das Problem im Maschinenraum behoben wurde drehte die Blandy ab, die Seawolf lief unter eigener Kraft den Marinestützpunkt in Guantánamo Bay an. Später erreichte die Seawolf dann wie geplant den Pazifik. Dort wurde sie Anfang 1971 in der Mare Island Naval Shipyard überholt und für Spezialoperationen ausgerüstet. Bis Mitte 1973 lag das Boot in der Werft und wurde dann in Bangor, Washington stationiert. Sie wurde trotz ihres schlechten Zustandes ausgewählt, da die Navy keines ihrer neueren U-Boote vom Frontdienst abziehen wollte, für die alte, laute Seawolf hingegen ohnehin keine rechte Verwendung mehr hatte. Sie war neben der USS Halibut (SSGN-587) das zweite Boot für Spezialoperationen.
Ende 1974 wurde die Seawolf, ausgerüstet mit speziellen Kameras, die auf den Meeresgrund hinabgelassen werden konnten, zum Unglücksort des sowjetischen U-Bootes K-129 geschickt. Die heimliche Bergung des Bootes durch die Hughes Glomar Explorer im  Azorian-Projekt, betrieben von der CIA, war Mitte des Jahres größtenteils gescheitert, nun wollten die USA in Erfahrung bringen, ob ein zweiter Versuch lohnend sein könnte. Die nicht geborgenenen Wrackteile waren aber in weitem Umkreis verstreut, ein erneuter Bergungsversuch unmöglich. In den folgenden Jahren erneuerte die Seawolf mehrfach Abhöranlagen an unterseeischen Kommunikationskabeln der sowjetischen Marine im Ochotskischen Meer, die dort 1972 von der Halibut angebracht worden waren. Die Seawolf tauschte die Bänder aus und brachte die Aufnahmen zur Auswertung zurück in die Vereinigten Staaten. Trotz ihres schlechten Zustandes und obwohl die Flotte mit der USS Parche (SSN-683) ein neues U-Boot für Spezialoperationen erhalten hatte, wurde die Seawolf ab 1978 noch einmal überholt und mit neuem Kernbrennstoff ausgerüstet, wofür die Navy 80 Millionen US-Dollar aufwandte.
Nachdem die Seawolf 1980 wieder fuhr, brach auf einer Testfahrt ein Feuer im Maschinenraum aus, das das Boot zum Auftauchen und Öffnen der Luken zwang. Danach musste das U-Boot für ein weiteres Jahr ins Trockendock. Die nächste Fahrt führte das Boot wiederum ins Ochotskische Meer, wo zu Beginn erfolgreich die Abhöranlage mit neuem Bandmaterial ausgestattet und das alte an Bord genommen wurde. Das Boot wurde bei dieser Operation beschädigt, erreichte jedoch aus eigener Kraft heimische Gewässer und wurde erneut ins Trockendock gebracht, um die Schäden zu beheben. Kurze Zeit später wurde die Lausch-Operation durch den in der NSA sitzenden Spion Ronald Pelton verraten.
Nachdem dies geschehen war, wurde die Seawolf ab 1984 nur noch eingesetzt, um etwa Raketenfragmente auf offener See zu lokalisieren und gegebenenfalls zu bergen. Ein Einsatz nahe sowjetischer Gewässer, vor allem das nach wie vor durchgeführte Anzapfen von Unterwasserkabeln in der Barentssee, wurde auf Grund des schlechten Zustandes und lauten Antriebssystems ausgeschlossen. 1987 wurde die Seawolf schließlich nach 30 Jahren im aktiven Dienst deaktiviert. Sie wurde in die Puget Sound Naval Shipyard gebracht und blieb dort bis zur Zerlegung 1997 vertäut.

Die USS Truxtun (DLGN-35/CGN-35) war ein Kriegsschiff der United States Navy und einzige Einheit der Truxtun-Klasse. Das Schiff war der dritte Atomkreuzer der Navy. Die Truxtun wurde, noch als Zerstörer klassifiziert, 1967 in Dienst gestellt und fuhr Einsätze im Vietnamkrieg und im Zweiten Golfkrieg. Dabei wurde das Schiff überwiegend als Radarvorposten für Flugzeugträger genutzt.
Die Truxtun wurde 1962 vom US-Kongress genehmigt, eigentlich als siebte Einheit der konventionell getriebenen Belknap-Klasse. Stattdessen wurde aber der Entwurf verändert, so dass ein Kernenergieantrieb verbaut wurde. Nach den beiden vorhergehenden Atomkreuzern USS Long Beach (CGN-9) und USS Bainbridge (CGN-25) war die Truxtun das dritte derartige Schiff der US Navy.
Die Kiellegung fand im Juni 1963 bei New York Shipbuilding in Camden, New Jersey statt. Stapellauf des Schiffes war nach 18 Monaten Bauzeit, dabei wurde das Schiff nach Thomas Truxtun getauft, dem Kommandanten der USS Constellation während des Quasi-Krieges zwischen den Vereinigten Staaten und Frankreich. Die Indienststellung der Truxtun fand 1967 statt. Zu dieser Zeit war das Schiff als Zerstörerführer mit Lenkwaffen, nuklear getrieben (DLGN) klassifiziert. Alternativ wurden DLs auch als Large Frigates (dt.: Große Fregatten) bezeichnet.
Das Schiff verließ Camden am 3. Juni 1967 und lief nach mehreren Hafenbesuchen in südamerikanischen Städten am 10. Juli um Kap Hoorn und damit in den Pazifik ein. Am 29. Juli erreichte das Schiff seinen Heimathafen in Long Beach, Kalifornien. Bis Ende 1967 unternahm die Truxtun mehrere Funktionstests, die positiv verliefen.
Der erste Einsatz mit der 7. Flotte begann für die Truxtun am 2. Januar 1968. Nach kurzem Stopp in Pearl Harbor, Hawaii erreichte die Truxtun am 19. Juli den Hafen von Sasebo, Japan. Fünf Tage später verließ eine Kampfgruppe um USS Enterprise (CVN-65) Japan, um in die Gewässer des Japanischen Meeres zu verlegen, wo Nordkorea gerade das Spionageschiff USS Pueblo (AGER-2) aufgebracht hatte. Dort operierte die Truxtun bis zum 16. Februar. Dann verlegte sie über die United States Naval Base Subic Bay auf den Philippinen vor die Küste von Vietnam, wo sie auf der Yankee Station diente. Die Truxtun war Radarvorposten für die Träger Enterprise, USS Bon Homme Richard (CV-31) und USS Ticonderoga (CV-14). Am 6. Juli verließ die Truxtun ihre Station und erreichte am 19. ihren Heimathafen in Long Beach.
Bis November 1968 führte die Truxtun Operationen in heimischen Gewässern durch: Während die Flugzeugträger USS Ranger (CVA-61), USS Kitty Hawk (CV-63), Enterprise und USS Yorktown (CV-10) ihre Piloten die Trägerqualifikation erlangen ließen, diente die Truxtun als Radarvorposten. Ab Mitte November folgten einige Wochen als Schulschiff für die U-Jagd bis Anfang Dezember die ersten Vorbereitungen für eine Überholung begannen. Diese Werftliegezeit begann im Januar 1969 in der Puget Sound Naval Shipyard in Bremerton, Washington und dauerte bis April. Im Anschluss fuhr die Truxtun bis September vor der US-Westküste.
Wiederum mit Zwischenstopp in Pearl Harbor verlegte die Truxtun nach Subic Bay. Auch in dieser zweiten Einsatzfahrt diente das Schiff vor Vietnam und führte neben Radarüberwachung auch Combat-Search-and-Rescue-Einsätze durch. Später in diesem Einsatz befuhr die Truxtun das Japanische Meer sowie die Formosastraße und führte Übungen in den Gewässern vor Okinawa durch. Am 23. März 1970 erreichte sie dann ihren Heimathafen. Den Sommer des Jahres verbrachte das Schiff mit Übungsfahrten und als Trainingsschiff zwischen der US-Westküste und Hawaii, bis sie am 2. November für drei Monate in der Long Beach Naval Shipyard eindockte. Nach kleineren Überholungen verließ die Truxtun die Werft Mitte Januar 1971 und kehrte in den Hafen von Long Beach zurück.
Am 9. Februar 1971 begann der dritte Einsatz der Truxtun, der sie über Hawaii nach Subic Bay führte. An der grundsätzlichen Routine änderte sich nichts: Auch 1971 standen Fahrten vor der Küste von Vietnam an, außerdem eine Patrouille in der Formosastraße. Am 10. Juli ließ die Truxtun die südchinesische See hinter sich und fuhr nach Fremantle in Australien, wo sie eine Woche im Hafen lag. Danach dampfte die Truxtun durch die Südsee, mit Liegezeit in Pago Pago, Amerikanisch-Samoa, zurück an die US-Westküste, wo sie am 17. August ankam. Nach einigen Monaten Übungen wurde der Hangar für die Helikoptergeneration Light Airborne Multi-purpose System erweitert, Mitte November folgten dann Tests der Neueinbauten. Bis Mitte 1972 fanden weitere Manöver in heimischen Gewässern statt.
Am 13. Juli verließ die Truxtun Long Beach und fuhr über Pearl Harbor nach Subic Bay. Während des Dienstes als Radarvorposten wetterte das Schiff drei Taifune ab. Die Radarmänner wiesen während dieses Einsatzes Kampfflugzeuge auf vietnamesische Kampfflugzeuge ein und waren so an elf Abschüssen beteiligt. Dieser Einsatz war am 12. Februar 1973 beendet. Den Frühling und Sommer des Jahres verbrachte die Truxtun einmal mehr mit Übungen und als Plattform für Trainingsfahrten.
Die fünfte Einsatzfahrt der Truxtun begann am 17. August. Wiederum lagen CSAR und Radarvorposten-Dienste an, die Fahrt endete Weihnachten des Jahres. Ab Januar 1974 begann die erste große Überholung des Schiffes, die 18 Monate dauern sollte und in der Puget Sound Naval Shipyard stattfand. Unter anderem wurden hierbei die Reaktoren mit neuem nuklearen Brennstoff befüllt. Diese Liegezeit dauerte bis zum 31. Juli 1975. Während der Überholung wurde außerdem in der gesamten US Navy die Klassifizierung DL aufgelöst und die Truxtun als CGN reklassifiziert, war also ab diesem Zeitpunkt ein Lenkwaffenkreuzer. Nach der Ausdockung wechselte die Truxtun ihren Heimathafen und lag von da an in der Naval Station San Diego in San Diego, Kalifornien. Das folgende Jahr verbrachte der Kreuzer mit Routineoperationen vor Kalifornien.
Am 30. Juli 1976 verließ die Truxtun ihre Basis in San Diego. Nach zweiwöchigen Trainingsfahrten in den Gewässern um die hawaiischen Inseln setzte das Schiff Kurs westwärts, legte Hafenliegezeiten in Wellington, Neuseeland und Melbourne ein und begab sich dann nach Subic Bay, wo sie am 25. September ankam. Nach einem Monat Manöverfahrten in den Regionen um Subic Bay fuhr die Truxtun am 28. Oktober weiter westwärts in den Indischen Ozean. Dort nahm sie an Operation Midlink 76 teil, einem multinationalen Manöver in pakistanischen Gewässern. Nach dem Manöver und einem Besuch der Stadt Karatschi fuhr der Kreuzer am 24. November zurück nach Subic Bay. Neben weiteren lokalen Operationen besuchte die Truxtun im Januar 1977 Hongkong und fuhr danach mit Enterprise und Long Beach zurück in den Indischen Ozean, wo Übungen mit der Marine von Singapur durchgeführt wurden. Außerdem wurde „Operation Houdini“ durchgeführt. Dabei fuhren die drei nuklear getriebenen Schiffe lange Zeit mit hoher Geschwindigkeit, um einem sowjetischen Kreuzer der Kynda-Klasse davonzulaufen, der die Gruppe beschatten sollte. Nachdem dies gelungen war, besuchte die Truxtun unter anderem Port Victoria auf den Seychellen und kehrte am 13. März nach Subic Bay zurück, vier Tage später begannen die drei Schiffe die Heimfahrt an die US-Westküste, die sie mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 24 Knoten in elf Tagen durchführten.
Auf den Einsatz folgte wiederum eine Phase von Übungen, unter anderem wurden Geschützübungen und U-Jagd-Übungen durchgeführt. Ab November wurden in der Puget Sound Naval Shipyard kleinere Reparaturen durchgeführt, ab Dezember bis April 1978 folgen lokale Operationen von San Diego aus. Der siebte Einsatz fand ab dem 4. April statt. Mit der 7. Flotte, wiederum als Kampfgruppe mit Enterprise und Long Beach, wurden mehrere Übungen mit Anrainerstaaten des Indischen Ozeans durchgeführt. Unter anderem legte die Truxtun in Colombo, Sri Lanka und Perth in Australien an. Der Kreuzer kehrte am 27. Oktober nach San Diego zurück und verbrachte den Rest des Jahres 1978 mit kleineren Überholungen und lokalen Operationen.
Ihre nächste Einsatzfahrt begann die Truxtun Anfang 1980, da sich der Atomträger Enterprise im seit 1979 im Trockendock befand, mit der konventionell getriebenen USS Constellation (CV-64). Im Rahmen der Geiselnahme von Teheran löste die Gruppe die  USS Dwight D. Eisenhower (CVN-69) im Arabischen Meer ab. In drei Monaten dort ankerte die Truxtun nur kurz im Hafen von Diego Garcia. Erst auf dem Rückweg wurden wieder Freundschaftsbesuche in ausländischen Häfen, unter anderem Sattahip in Thailand, eingelegt. Von Neuseeland aus begab sich die Gruppe durch den Ironbottom Sound zurück zu Richtung USA, wo sie im Oktober ankamen.
Die neunte Einsatzfahrt, von Oktober 1981 bis April 1982, führte die Truxtun wiederum mit der Constellation, in den indischen Ozean. Unter anderem legte der Kreuzer Besuche in Australien und Mombasa, Kenia ein. Im Anschluss an diese Fahrt, ab Oktober 1982, wurde die Truxtun einer gründlichen Überholung, Nachfüllung des Brennstoffes und Aktualisierung ihrer Bewaffnung unterzogen. Diese Liegezeit in der Puget Sound Navy Shipyard dauerte bis Juli 1984. Nach einigen Testfahrten im Jahr 1985 folgte Anfang 1986 die nächste Verlegung.
Am 15. Januar 1986 verließ der Kreuzer mit Enterprise und USS Arkansas (CGN-41) San Diego. Im April lief die Kampfgruppe durch den Sueskanal ins Mittelmeer ein, wo sie vor der Küste von Libyen in der Großen Syrte eingesetzt wurde. Nach zwei Monaten dort fuhr die Gruppe durch die Straße von Gibraltar, um das Kap der Guten Hoffnung und nach Australien, von dort über Subic Bay und Hawaii nach San Diego wo am 13. August sie am ankamen. Dabei legte die Gruppe über 65.000 Meilen zurück.
Die elfte Einsatzfahrt, ab Oktober 1987, der Truxtun, wiederum mit Enterprise und Arkansas, führte die Gruppe in den Persischen Golf, wo sie an der Bewachung kuwaitischer Supertanker im Rahmen der Operation Earnest Will beteiligt war. Nachdem die USS Samuel B. Roberts (FFG-58) auf eine iranische Seemine gelaufen war, startete die US Navy einen Gegenangriff, genannt Operation Praying Mantis, während dessen die Truxtun Luftabwehr für die Enterprise leistete. Die Gruppe kehrte im Juni 1988 zurück nach San Diego, woraufhin eine neunmonatige Werftliegezeit in der Puget Sound Naval Shipyard folgte. Nach einigen Testfahrten wurde die Truxtun zum 1. Oktober 1989 nach Bremerton verlegt.
Die erste Fahrt aus diesem Hafen fand ab Februar 1990 mit USS Carl Vinson (CVN-70) statt. Das Ziel war der Indische Ozean, die Fahrt endete weitgehend ereignislos im Juli des Jahres. Danach folgten über 12 Monate lokale Operationen.
Ab dem 13. August fuhr die Truxtun wiederum in den persischen Golf, wo sie als Kommandoschiff für Luftabwehr während der Operation Desert Storm diente und außerdem als Flaggschiff einer Gruppe Minensuchboote fungierte, die in kuwaitischen Gewässern nach Seeminen suchten. Ab April 1992 folgte eine zweimonatige Operation im Rahmen der Bekämpfung des Drogenschmuggels in Mittelamerika.
Ihre letzte Einsatzfahrt ab dem 12. Februar 1993 führte den Kreuzer noch einmal in den Golf, wo sie mit der USS Nimitz (CVN-68) Manöver durchführte. Am 22. April wurde die Truxtun aus der Gruppe abgezogen und ins Rote Meer beordert, wo sie Durchsuchungen von Schiffen in Übereinstimmung mit den Waffensanktionen gegen den Irak durchführte. Insgesamt gingen Boarding-Teams von der Truxtun an Bord von 73 Frachtern, 53 weitere wurden sichtüberprüft oder angefunkt. Alle Schiffe waren unterwegs nach Aqaba in Jordanien. Zum 1. August 1993 endete die Fahrt in Bremerton.
Ab dem 18. August 1994 sollte die Truxtun den Schleppvorgang zweier Atomkreuzer nach Bremerton, wo diese zerlegt werden sollten, überwachen. Stattdessen durchfuhr sie den Panamakanal und führte weitere Operationen gegen Schmuggler in der Karibik durch. Noch 1994 kehrte das Schiff zurück in den Heimathafen, wo sie am 11. September 1995 außer Dienst gestellt wurde. Das Schiff wurde im Rahmen des Ship-Submarine Recycling Program zwischen 1997 und 1999 zerlegt.
Der Rumpf der Truxtun basierte auf dem der konventionell getriebenen Belknap-Klasse. Zur Aufnahme der Antriebsanlagen wurde der Rumpf allerdings um ca. sechs Meter gestreckt und um einen Meter verbreitet. Dadurch und durch das höhere Gewicht von Reaktoren und Abschirmung verdrängte das Schiff rund 1.000 Tonnen mehr Wasser als die Schiffe der Belknap-Klasse, nämlich gut über 9.000 Tonnen. Der Tiefgang lag bei ca. 9,4 Metern. Die Anordnung der Deckshäuser wurde gegenüber den Belknaps weitgehend beibehalten, allerdings waren die der Truxtun ein wenig kleiner und weniger hoch. Aus diesem Grund wurden die Radaranlagen auf relativ hohen Gittermasten installiert, was das Schiff eher unelegant erscheinen ließ.
Im vorderen Deckshaus waren neben der Kommandobrücke auch die restlichen für die Gefechtsführung relevanten Räume, unter anderem Radar- und Sonarzentrale und Funkräume, untergebracht. Das achterne Deckshaus beherbergte den Hangar. Unter Deck lagen neben Reaktor- und Maschinenräumen auch die Unterkünfte für die Besatzung und deren Speise- und Aufenthaltsräume.
Der Antrieb der Truxtun bestand aus zwei Druckwasserreaktoren vom Typ D2G. Das D steht hierbei für den Schiffstyp (Destroyer engl. für Zerstörer), die 2 bezeichnet die zweite Generation von Atomreaktoren der D-Serie, das G zeigt den Hersteller dieses Reaktors an, im Fall der Truxtun ist dies General Electric. Der Dampf des Reaktors wurde auf zwei Getriebeturbinen geleitet, von denen jede eine der beiden Wellen des Schiffs antrieb. Die Leistung lag bei 60.000 PS, die Truxtun konnte damit Geschwindigkeiten von über 30 Knoten erreichen und über lange Zeit halten.
Zu Beginn ihrer Dienstzeit war die Truxtun vor allem zur Bekämpfung von Luftzielen und U-Booten ausgerüstet. Dazu besaß das Schiff am Heck einen Doppelarmstarter Mk. 10 Mod 7. Dieser konnte Flugabwehrraketen von Typ RIM-2 Terrier sowie Raketentorpedos ASROC verschießen. In drei horizontal gelagerten Trommelmagazinen, die sich unter dem Landedeck befanden, konnten je 20 Waffen verstaut werden, der übliche Mix waren 20 ASROC und 40 Terrier. Nach der Außerdienststellung der Terrier führte die Truxtun RIM-66 Standard Missile ER (für extended Range, große Reichweite) mit. Mittschiffs gab es auf jeder Seite, starr in den Aufbauten verbaut, zwei Torpedorohre, die den Mark 46 zum Einsatz gegen U-Boote verschießen konnten. Am Bug befand sich ein Geschütz von Typ Mk. 42. Dieses 5 Zoll/127-mm-Geschütz mit Kaliberlänge 54 konnte auf kurze Reichweite gegen Boden-, Luft- und Seeziele eingesetzt werden.
1980 wurden zwei 7,6-cm-Flak-Doppellafetten Kaliberlänge 50 entfernt, die zwischen den Deckshäusern aufgestellt waren. Am Heck befanden sich zwei weitere, kleinere Torpedorohre, die jedoch bei der Werftliegezeit 1973-1975 deaktiviert und verschweißt wurden. Eine deutlich erkennbare Vertiefung blieb zurück.
Anfang der 1980er Jahre wurden an Bord der Truxtun mehrere Waffensysteme nachgerüstet. Dies waren einerseits zwei Starter Mk. 141 für je vier Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon, die zwischen den Deckshäusern an Stelle der Flakgeschütze aufgestellt wurden. Für die Nahbereichsverteidigung wurden zwei Close-in-Weapon-Systems vom Typ Mk. 15 Phalanx installiert. Diese beiden Gatlingkanonen, die vor den Aufbauten positioniert waren, können anfliegende Seezielflugkörper mit 3000 Schuss pro Minute beschießen und so zerstören.
Die Elektronik an Bord wurde während der gesamten Dienstzeit beibehalten, lediglich die Ausrüstung für Elektronische Kampfführung wurde aufgerüstet.
Als Navigations- und Oberflächensuchradar war auf dem vorderen Mast das SPS-10 von Raytheon installiert. Als Luftsuchradar wurde, angebracht auf dem achternen Mast, das SPS-40 von Lockheed mit einer Reichweite von bis zu 200 Seemeilen (370 Kilometer) gewählt. Für dieses 2D-Radar war auf dem vorderen Mast die auffällige Flächenantenne des SPS-48 von ITT-Gilfillan installiert, das als Höhenfinder agierte.
Für die Feuerleitung der Flugabwehrraketen waren auf dem Hangar zwei Zielbeleuchter vom Typ SPG-55 installiert, gefertigt von Sperry & RCA. Das bedeutet, dass nur zwei Raketen gleichzeitig gelenkt werden konnten. Die Feuerleitung des Geschützes wurde von einem Radar vom Typ SPG-53 von Western Electric, das über der Brücke angebracht war, sichergestellt.
Das Sonarsystem der Truxtun bestand aus dem SQS-26-System. Dieses Sonar, welches im Bug des Kreuzers installiert war, konnte Ziele sowohl aktiv und passiv, als auch direkt oder über eine Konvergenzzone hinweg orten. Um auf die Truxtun abgeschossene Torpedos zu verwirren, konnte das Schiff eine Nixie nachschleppen. Dieser Täuschkörper ("Köder") imitierte die Schiffsgeräusche, was Torpedos mit akustischer Zielsuche vom tatsächlichen Schiff ablenken sollte.
Die Systeme zur elektronischen Kampfführung bestanden bei Indienststellung aus dem WLR-6. Diese wurden bei dem Umbau Anfang der 1980er Jahre durch SLQ-32 ersetzt. Die Antennen dieses Systems konnten für Fernmelde- und elektronische Aufklärung sowie als Störsender eingesetzt werden. Ebenfalls zum SLQ-32-Paket an Bord der Truxtun gehörte das Mark 36 SRBOC, das Düppel und Flares in die Luft schießt, die anfliegende Raketen sowohl mit Radar-, wie auch mit Infrarotsuchkopf vom Schiff ablenken sollen.
Die Truxtun war der erste Atomkreuzer, der neben einer Landefläche für Helikopter auch mit einem Hangar ausgerüstet war, was die permanente Stationierung eines Helikopters vor allem zur U-Jagd auf dem Kreuzer erlaubte. Dieser Hangar war 12,3 × 5,1 Meter groß und konnte einen Hubschrauber aufnehmen. Zu Beginn war dies ein Helikopter des QH-50-DASH-Systems. Dieses Akronym steht für Drone Antisubmarine Helicopter und war ein unbemannter Anti-U-Boot-Helikopter.
1971 wurde das Schiff jedoch für Starts und Landungen von bemannten Hubschraubern nach dem LAMPS-I-Standard (Light Airborne Multi-purpose System, dt.: Leichtes luftgestütztes Mehrzwecksystem) ausgerüstet. Dies bedeutete, dass seit dem vierten Einsatz jeweils ein Kaman SH-2 Seasprite an Bord war. Ursprünglich war eine weitere Aufrüstung geplant, um den Sikorsky SH-60 Seahawk (LAMPS III) aufnehmen zu können, diese Pläne wurden allerdings um 1980 herum aufgegeben. Als Funkfeuer wurde zu Beginn TACAN URN-20 eingesetzt, ab 1984 dann URN-25.
Man merkte der ursprünglichen Bewaffnung der Truxtun deutlich an, dass sie nicht als Kreuzer konzipiert war. Durch ihre Langstreckenflugabwehrraketen besaß das Schiff zwar gewisse Offensivfähigkeiten gegen Luftziele, jedoch wären klassische Kreuzer-Operationen abseits einer Flotte, wie zum Beispiel Überwachung und Freihalten von Seewegen, durch die fehlenden Kapazitäten gegen Seeziele nicht ohne weiteres möglich gewesen. Dies änderte sich erst durch die Installation der Seezielflugkörper, welche aber erst Jahre nach der Reklassifikation an Bord kamen.
Diese Einschätzung wird auch durch den Fakt unterstützt, dass die Truxtun im Vietnamkrieg als Luftverteidigung für die Flugzeugträger eingesetzt wurde. Dass die Truxtun auch später, als vollwertiger Kreuzer mit Harpoon-Flugkörperbewaffnung, als Geleitschutz eingesetzt wurde, zeigt eher, dass die formale Klassifikation heute eher zweitrangig ist. Die Besonderheit, der Atomantrieb, schlug sich auch im Einsatzprofil der Truxtun nieder. So fuhr sie mehrere Einsatzfahrten mit anderen nuklear getriebenen Einheiten, um den Vorteil auszuspielen beziehungsweise das Einsatzprofil zu trainieren, dass die Schiffe auch nach langem Anmarsch in hoher Geschwindigkeit im Zielgebiet sofort einsatzfähig sind.
Wilhelm M. Donko: Die Atomkreuzer der U.S. Navy. Bernard & Graefe Verlag, Koblenz 1987, ISBN 3-7637-5836-4

Die USS Tullibee (SSN-597) war ein Atom-U-Boot der United States Navy. Sie wurde 1960 in Dienst gestellt und fuhr bis 1988. Das Hauptziel bei ihrer Entwicklung war es, ein kleines, kostengünstiges U-Boot zu schaffen, das primär für U-Jagd-Missionen vorgesehen war. Dafür wurde erstmals ein großes Kugelsonar im Bug eingesetzt und ein turboelektrischer Antrieb sollte das Boot leise machen. Die meiste Zeit wurde die Tullibee mit ihrem anderen Booten überlegenen Sonar eingesetzt, um neue Taktiken für die U-Jagd zu entwickeln.
Um 1955 stellte die Navy fest, dass die Boote der sich in Planung befindlichen Skipjack-Klasse gegenüber der ersten Generation um die USS Nautilus (SSN-571) und die Skate-Klasse wesentlich teurer geworden waren. Hinzu kam, dass die Nautilus sich in ersten Tests als sehr laut herausstellte.
Um dem entgegenzuwirken schlug das Ship Characteristic Board der Navy vor, kleinere und günstigere Boote zu entwickeln, und gleichzeitig mehr Wert auf die Vermeidung von Lärm zu legen. Daraus entwickelte sich die Tullibee, die als Nachfolger der Killer-U-Boote der Barracuda-Klasse geplant war. Deren Typschiff, die konventionell getriebene USS Barracuda (SSK-1), ging 1951 in Dienst. Die Boote waren mit passivem Sonar und größtmöglicher Wendigkeit vor allem für die Jagd auf andere U-Boote konzipiert. Admiral Arleigh Burke unterstützte den Bau eines nuklear angetriebenen Prototyps eines solchen U-Bootes und 1955 übermittelte das Bureau of Ships der Navy einen Entwurf für ein nuklear angetriebenes SSKN (ship submersible, killer, nuclear) und einen Entwurf für fünf konventionelle Killer-U-Boote (SSK). Noch im selben Jahr wählte die Navy den SSKN-Entwurf und begann 1956 damit, das Design auszuarbeiten.
Schnell wurde jedoch klar, dass die Navy den Plan für ein kleines U-Boot mit einer Verdrängung von nur wenig über 1000 Tonnen (ts) aufgeben musste, da der Kernreaktor wesentlich schwerer ausfiel und auch mehr Auftrieb in die Baupläne eingerechnet wurde als im ursprünglichen Entwurf vorgesehen. So verdoppelte sich letztlich die Verdrängung auf 2600 ts. Trotzdem entschied die Navy, die Tullibee als Prototyp zu bauen, gab aber die Klassifizierung als Killer-U-Boot auf; stattdessen wurde sie als normales Jagd-U-Boot (SSN) klassifiziert. Wesentliche Neuheiten des Entwurfs waren das Sonarsystem, das ein großes sphärisches Sonar im Bug besaß, und der Antrieb, der auf Getriebeturbinen verzichtete und zur Geräuschreduktion eine turboelektrische Konstruktion vorsah.
Am 15. November 1957 wurde der Bau von SSN-597 genehmigt. Ein halbes Jahr später, am 26. Mai 1958 legte Electric Boat in Groton, Connecticut den Kiel des Bootes. Nach weniger als zwei Jahren erfolgten am 27. April 1960 der Stapellauf und die Schiffstaufe. Taufpatin der Tullibee war die Witwe von Charles F. Brindupke, der als Kommandant der USS Tullibee (SS-284) im Zweiten Weltkrieg starb, als sein Boot von einem eigenen Torpedo versenkt wurde, der einen Kreis gelaufen war. Nach der Endausrüstung wurde SSN-597 dann am 9. November 1960 in Dienst gestellt. Sie wurde in der Naval Submarine Base New London stationiert und als erstes Atom-U-Boot der Submarine Development Group Two zugeteilt, um neue U-Boot-Taktiken zu entwickeln. Entsprechend wurde die Tullibee von Beginn an in Sonarübungen eingesetzt, in denen die neuartige Anordnung der Sonargeräte getestet und Taktiken zum Einsatz des Sonars entwickelt wurden. Diese fanden vor der US-Ostküste und in der Karibik statt, wo die Navy spezielle Seegebiete für Sonarübungen ausgewählt hatte.
Ab 1964 nahm die Tullibee an Sonarübungen zusammen mit NATO-Streitkräften teil und im Jahr 1965 standen hauptsächlich Testfahrten auf dem Programm. Ende des Jahres wurde sie in der Portsmouth Naval Shipyard in Kittery, Maine eingedockt und überholt. Erst ab 1968 wurde das U-Boot wieder eingesetzt, um Sonartechniken zu entwickeln. 1970 verlegte die Tullibee  erstmals über eine längere Strecke. Sie wurde in den Bereich der 6. Flotte ins Mittelmeer geschickt, wo sie an Übungen teilnahm und Hafenbesuche in Athen, Neapel und Rota absolvierte. Während der rund fünf Monate dauernden Fahrt legte das U-Boot 20.000 Seemeilen zurück. Die Jahre von 1971 bis 1974 verbrachte die Tullibee wiederum mit NATO- und US-Übungen im Atlantik und der Karibik. 1972 kollidierte das U-Boot 150 Seemeilen vor Cape Hatteras, North Carolina mit dem deutschen Frachter Hagen. Die Tullibee war bei stürmischer See zu dicht unter der Wasseroberfläche unterwegs, als sich die Schiffe berührten. Es entstanden nur leichte Schäden, beide Schiffe konnten unter eigener Kraft weiterfahren. 1973 ging Tullibee zu einer geplanten Überholung wieder in die Portsmouth NSY.
1975 folgte die zweite Fahrt ins Mittelmeer und die dritte um den Jahreswechsel 1976/1977. Während der vierten Mittelmeerverlegung brach am 16. Juni 1978 die Propellerwelle. Dadurch wurde der Maschinenraum zum Meer hin geöffnet und teilweise geflutet. Die Flutung konnte jedoch gestoppt werden, die Tullibee tauchte auf und wurde nach Rota geschleppt. Dort lag sie zwei Monate in der Werft. Nach der Rückkehr und einigen lokalen Operationen 1978/1979 wurde sie im August 1979 zur dritten Überholung in Portsmouth eingedockt, die bis 1982 andauerte. Im Anschluss folgten Fahrten vor der Ostküste und in der Karibik und 1985/1986 die fünfte und letzte Verlegung ins Mittelmeer.
In den folgenden Jahren begann die Inaktivierung des U-Bootes an der Pier. Die Tullibee verließ den Hafen von New London erst im September 1987 wieder, als sie in die Portsmouth NSY geschleppt wurde. Am 25. Juni 1988 erfolgte dort die offizielle Außerdienststellung. In der Werft wurden nicht-nukleare Teile entfernt und die komplette Zerlegung erfolgte ab 1995 in der Puget Sound Naval Shipyard im Rahmen des Ship-Submarine Recycling Program. Diese war am 1. April 1996 abgeschlossen.
Der Rumpf der Tullibee war 82,3 Meter lang und 7,1 Meter breit, der Tiefgang betrug 6,4 Meter. Die Verdrängung lag getaucht bei rund 2640 Tonnen. Der kleine Turm lag im vorderen Drittel. Die Form des Rumpfes war nicht mehr rein tropfenförmig, wie es beim Versuchs-U-Boot USS Albacore (AGSS-569) als hydrodynamisch optimal bestimmt worden war. Stattdessen war der Bereich hinter dem Turm als Röhre mit festem Durchmesser gebaut worden. Erst zum Heck hin verjüngte sich der Rumpf wieder. Zwar bedeutete dies ein Abweichen von der optimalen Hydrodynamik, war aber einfacher zu bauen und machte das U-Boot länger. Die Tiefenruder wurden am Turm angebracht.
Der Rumpf bestand aus so genanntem HT-Stahl (high tensile steel, hochzugfester Stahl), nicht wie bei anderen U-Boote der Zeit aus HY-80-Stahl. Daher lag die zugelassene Tauchtiefe bei nur rund 210 Metern, im Gegensatz zu den rund 400 Metern der Thresher-Klasse. Das Boot besaß innen durchgehend zwei Decksebenen. Mittschiffs war der Reaktor untergebracht, wo er wegen seines hohen Gewichts leichter austariert werden konnte. Der gesamte Raum achtern wurde von den Maschinenräumen eingenommen. Vor dem Reaktor befanden sich Aufenthalts-, Arbeits- und Schlafsäle der Crew und unter dem Turm die Operationszentrale, von der aus das Boot gesteuert wurde. Der Bug wurde vom Torpedoraum und dem Sonar eingenommen.Der Antrieb bestand aus einem S2C-Kernreaktor, hergestellt von Combustion Engineering. Wie von Arleigh Burke gefordert, erhielt die Tullibee einen turboelektrischen Antrieb. Dabei diente der Reaktor zum Aufladen von Batterien, die wiederum einen Elektromotor antrieben. Dieser leistete rund 2400 PS auf die einzige Welle. Damit erreichte das Boot getaucht zwischen 16 und 20 Knoten, rund 10 Knoten weniger als andere U-Boote der Zeit. Da jedoch auf komplizierte und tendenziell laute Getriebeturbinen verzichtet werden konnte und der Reaktor auch weit heruntergefahren werden konnte, war dieses System wesentlich leiser als andere Antriebsarten. Außerdem konnte das Boot so schneller beschleunigen, da dafür nicht erst die Leistung des Reaktors erhöht werden musste. Letztlich wurde ein turboelektrischer Antrieb nur noch ein Mal in einem U-Boot der US Navy für Kampfeinsätze eingesetzt, nämlich ab 1971 bei der USS Glenard P. Lipscomb (SSN-685). Außerdem baute die Navy bei dem Forschungs-U-Boot NR-1 ein solches System ein.
Die größte Neuheit war das sphärische Sonarsystem, das den gesamten Bugbereich einnahm. Die Tullibee erhielt das AN/AQQ-1, das aus einem aktiven Kugelsonar BQS-6 und den darum angeordneten passiven Niedrigfrequenzsensoren BQR-7 bestand. Der Bug bot den Vorteil, dass er so weit wie möglich von den eigenen Antriebssystemen entfernt lag, womit Eigenstörungen minimiert wurden. Erstmals konnte Tullibee so Sonarkontakte in allen drei Dimensionen orten. Alle späteren U-Boote der US Navy erhielten ein solches Kugelsonar. Für die Feuerleitung besaß die Tullibee vier BQG-2A-PUFFS-Sensoren. Je einer befand sich als deutlich sichtbare „Flosse“ extern am Bug und am Heck, jeweils ein weiterer intern im Turm und in der hinteren Stabilisatorflosse.
Da das Sonar den Bug einnahm, in dem bei früheren Entwürfen die Torpedorohre untergebracht waren, musste die Navy für die Bewaffnung eine neue Lösung finden. So wurden die vier 533-mm-Rohre weiter nach hinten geschoben und dafür um 10° aus der Längsachse des Bootes ausgewinkelt. Für jedes Rohr konnten zwei Nachlader mitgeführt werden, so dass die Tullibee bis zu zwölf Waffen des Typs Mk. 48 an Bord hatte.
Auch die Besatzungsstärke sollte den Entwurf günstig machen und Betriebskosten einsparen. Mit 56 Mann an Bord der Tullibee waren 32 Mann weniger vorgesehen, als zu Beginn für die Thresher-Klasse eingeplant waren; letztlich wurden auf den Theshers sogar rund 100 Mann eingesetzt. Da aber die Seebesatzung von 56 Mann nicht ausreichte, auch die nötigen Instandhaltungsarbeiten im Hafen allein durchzuführen, mussten der Tullibee weitere Männer zugeordnet werden, die nicht mit auf See gingen, sondern während der Fahrten im Hafen administrative Tätigkeiten erledigten und Hafenliegezeiten vorbereiteten.

Die USS United States (CVA-58) sollte ein Flugzeugträger im Dienst der United States Navy werden. Das Schiff war als Typschiff der vier Schiffe umfassenden United-States-Klasse vorgesehen. Der Bau des Schiffes, das der erste „Supercarrier“ geworden wäre (also ein Flugzeugträger, der die Flugzeugträger des Zweiten Weltkrieges in seiner Größe weit übertreffen sollte), begann am 18. April 1949, wurde aber nur fünf Tage später wegen militärpolitischer Differenzen abgebrochen. Diese Entscheidung führte letztlich zum sogenannten „Aufstand der Admirale“.
Stein des Anstoßes war die Tatsache, dass auf der United States erstmals Atomwaffenträger auf See stationiert werden sollten. Bis dahin hatten nur Flugzeuge der United States Air Force Atombomben getragen. Der Flugzeugträger sollte eine Carrier Air Group aufnehmen, die aus 12 Atombombern als Angriffskomponente und 45 Jagdflugzeugen für Geleitschutzaufgaben bestanden hätte. Nur zwei Jahre später begann aber die Planung für eine neue Klasse von Flugzeugträgern, die dann ab 1955 auch Atombomben erhielten.
Am 29. Juli 1948 genehmigte der damalige US-Präsident Harry S. Truman den Bau eines Supercarriers. Das Projekt war schon längere Zeit von der Navy geplant worden. Die Mittel für dieses Schiff wurden im Naval Appropriations Act of 1949 bereitgestellt. Gefördert wurde das Projekt vor allem von Verteidigungsminister James V. Forrestal, einem ehemaligen Marineflieger. Die geplante Klassifizierung lautete CVA für Cruiser Volplane Attack, zu deutsch Kreuzer mit Starrflüglern für Angriffszwecke. Vorgesehen war eine vier Einheiten umfassende United-States-Klasse von Flugzeugträgern, deren Typschiff CVA-58 hätte werden sollen.
Der Kiel der United States wurde am 18. April 1949 bei der Werft Newport News Shipbuilding in Newport News, Virginia, gelegt. Die Kosten sollten bei etwa 190 Mio. US-Dollar für die erste Einheit liegen. Die folgenden drei Einheiten der Klasse waren zu diesem Zeitpunkt weder genehmigt worden, noch waren ihnen Namen zugewiesen.
Das Projekt war von Beginn an harter Opposition der anderen Teilstreitkräfte ausgesetzt, vor allem der Army und der Air Force. Diese fürchteten, ihr Budget könne durch die enormen Kosten der vier Schiffe gekürzt werden. Die Air Force fürchtete außerdem um ihr Monopol, Flugzeuge zu besitzen, die Atomwaffen tragen konnten. Die Joint Chiefs of Staff sahen die United States daher als unnötige Doppelung von Fähigkeiten, die die Air Force bereits besaß.
Diesem Druck gab der neue Verteidigungsminister Louis A. Johnson nach, der der Air Force nahestand, und kündigte am 23. April 1949, nur fünf Tage nach Kiellegung der United States, den Abbruch des gesamten Projekts an. Stattdessen wurde der Atombomber Convair B-36 für die Air Force beschafft. Diese Entscheidung, zusammen mit weiteren Kürzungen im Bereich der Marinefliegerei, ließ den schon länger schwelenden Aufstand der Admirale eskalieren. Nach der Bekanntgabe der Entscheidung zum Stopp des Baus der United States trat Marineminister John L. Sullivan aus Protest zurück, der Chief of Naval Operations Louis E. Denfeld wurde im November vom neuen Marineminister Francis P. Matthews wegen seiner Verstrickung in den Aufstand entlassen. Bereits 1951 revidierte die Regierung Truman jedoch ihre Einstellung bezüglich Flugzeugträgern und gab die Forrestal-Klasse in Auftrag, die allerdings ein grundlegend anderes Design im Flugzeugträgerbau einführte.
Der Rumpf der United States sollte eine Länge von 331 Metern ü. a. aufweisen, 299 Meter waren als Wasserlinienlänge vorgesehen. Das Flugdeck wäre 332 Meter lang geworden. Die Breite des Rumpfes sollte 38 Meter betragen, die des Flugdecks an seiner breitesten Stelle 60 Meter. Der Tiefgang des Schiffes wurde mit 11,3 Metern kalkuliert. Die Verdrängung hätte 83.350 ts bei voller Zuladung und 66.000 ts Standardverdrängung betragen. Mit diesen Größen wäre das Schiff der bei weitem größte Flugzeugträger seiner Zeit gewesen (die vorhergehenden Einheiten der Midway-Klasse hatten eine Standardverdrängung von 45.000 Tonnen und waren weniger als 300 Meter lang).
Aufbauten („Insel“), wie sie auf den meisten früheren und allen späteren Flugzeugträgern zur Unterbringung der Kommandobrücke, für die Überwachung des Flugdecks und für die Radar- und Funkanlagen vorhanden waren und sind, waren nicht vorgesehen. Das Flugdeck des Schiffes wäre weitestgehend eben gewesen, der Flugzeugträger wäre also ein flush deck carrier, oder auf Deutsch ein Glattdeckträger, geworden.
Zum Antrieb der United States war ein Dampfantrieb vorgesehen. Acht Kessel von Foster Wheeler sollten Wasser bis auf einen maximalen Dampfdruck von 8,3 MPa erhitzen, der Dampf sollte vier Getriebeturbinen von der Westinghouse Electric Corporation antreiben. Jede dieser Turbinen hätte einer Schraube mit 6,2 Metern Durchmesser angetrieben. Die Leistung des Systems hätte 280.000 PS oder 209 Megawatt betragen.
Die United States hätte mit diesem System Geschwindigkeiten von 33 Knoten oder 61 km/h erreichen können. Diese Höchstgeschwindigkeit wäre bei Flugzeugstarts regelmäßig ausgenutzt worden, da der dadurch entstehende künstliche Wind die Abhebegeschwindigkeit der Flugzeuge effektiv reduziert.
Die United States sollte einige Geschütze zur Selbstverteidigung gegen Schiffe und Flugzeuge erhalten. Diese wären auf Schwalbennestern (Plattformen knapp unterhalb der Kante rund um das Flugdeck) platziert worden. Vorgesehen waren acht 5-Zoll/127-mm-Geschütze L/54 in Einzeltürmen sowie sechs 3-Zoll/76-mm-Kanonen L/37 in drei Doppeltürmen. Als Flugabwehrkanonen sollten außerdem 20 Stück 20-mm-Oerlikon-Kanonen installiert werden.
Die United States sollte eine aus 12 Atombombern und 45 Jagdflugzeugen bestehende Carrier Air Group für Geleitschutzaufgaben aufnehmen. Als Bomber sollten entweder Lockheed P2V-3C Neptune oder North American AJ Savage eingesetzt werden, wobei erstere lediglich von dem Schiff hätte starten können, aber nicht darauf landen. Diese hätten im Einsatz eine Reichweite von rund 3500 Kilometern gehabt, bei einem Startgewicht zwischen 25 und 35 Tonnen. Dieses Gewicht wurde vor allem durch die bis zu fünf Tonnen schweren Atombomben erreicht. Geleitschutz sollte von McDonnell XF2H Banshee geflogen werden, mit ähnlichen Reichweiten wie die Bomber.
Unter dem Flugdeck war die Einrichtung eines Hangars für die Flugzeuge geplant. Diese wären über vier Aufzüge an Deck gebracht worden, von denen je einer steuerbord und backbord mittschiffs sowie am Heck installiert werden sollte. Den sicheren Start der Flugzeuge hätten vier Katapulte garantiert, die jeweils kurz vor den Aufzügen begonnen hätten und die Jäger und Bomber in Fahrtrichtung (zur Ausnutzung des durch die Fahrt erzeugten Windstroms über dem Deck) leicht nach außenbords beschleunigen sollten.
Die Träger der United-States-Klasse waren als mobile Flughäfen für den Start von nuklearen Angriffsflügen vorgesehen. Durch diese neue Idee wollte die US Navy die politische Komponente bei der Planung solcher Atomschläge verringern. Durch den Einsatz der Flugzeugträger vor der Küste eines Gegners in einer Zeit, als globale Reichweite von Flugzeugen noch Wunschdenken war, wäre man von der Stationierung von Bombern in fremden Staaten unabhängig geworden. Zusätzlich wäre ein Vergeltungsschlag gegen die mobilen Träger weit schwerer zu planen und auszuführen gewesen als gegen stationäre Flugfelder.
Die Jäger an Bord wären in der Lage gewesen, Luftabwehr für den Träger zu gewährleisten, und hätten außerdem Deckung für die Bomber, aber auch etwa bei amphibischen Operationen bieten können.
Im Ernstfall wären die Träger im Rahmen einer massiven Flugzeugträgerkampfgruppe eingesetzt worden. Diese sollte aus bis zu 39 Schiffen bestehen und basierte auf den Erfahrungen aus dem Pazifikkrieg, in dem Flugzeugträger Ziel massiver Angriffe geworden waren.
Jared A. Zichek: The Incredible Attack Aircraft of the USS United States, 1948–1949. Atglen, PA: Schiffer Publishing, 2009. ISBN 978-0-7643-3229-6.

Die USS Wisconsin (BB-64) ist ein Schlachtschiff der United States Navy und gehört der Iowa-Klasse an. Sie wurde nach dem US-Bundesstaat Wisconsin benannt. Nach der Indienststellung am 16. April 1944 wurde die Wisconsin noch im selben Jahr im Zweiten Weltkrieg eingesetzt. Bis zum Kriegsende im August 1945 war sie im Pazifik vor Japan im Einsatz. Ihre Hauptaufgaben waren der Schutz der Flugzeugträger vor japanischen Kampfflugzeugen sowie Küstenbeschießung. Nach dem Krieg wurde das Schiff der Reserveflotte zugeteilt, jedoch bereits 1951 reaktiviert, um im Koreakrieg die UN-Truppen gegen Nordkorea zu unterstützen. Wie schon im Zweiten Weltkrieg zerstörte die Wisconsin vor allem Industrie und Infrastruktur, aber beschoss auch Artilleriestellungen und Truppenansammlungen. Nach dem Krieg folgte 1958 die erneute Außerdienststellung und Einmottung.
Für über 30 Jahre blieb die Wisconsin in der Reserveflotte. Erst 1988 wurde sie im Rahmen des Programmes Marine der 600 Schiffe reaktiviert und 1991 im Golfkrieg eingesetzt. Die endgültige Außerdienststellung folgte noch im selben Jahr. Bis 2006 wurde die Wisconsin in der Reserveflotte weiter unterhalten und dann endgültig gestrichen. 2009 wurde das Schlachtschiff der Stadt Norfolk übergeben und ist dort heute als Museumsschiff der Öffentlichkeit zugänglich.
In den 47 Jahren zwischen In- und Außerdienststellung war die Wisconsin weniger als 14 Jahre im aktiven Einsatz.
Die Wisconsin gehört der Iowa-Klasse an. Diese Schiffsklasse hatte eine Länge von rund 270 Meter und eine Breite von 33 Meter. Diese Ausmaße wurden nach der Panamax-Spezifikation gewählt, damit solche Schlachtschiffe in die Schleusen des Panamakanals passten und somit schnell zwischen Pazifik und Atlantik wechseln konnten. Die Wasserverdrängung der Wisconsin entsprach nur auf dem Papier der auf der Londoner Flottenkonferenz von 1936 festgelegten Obergrenze von 45.000 ts. Bei voller Zuladung lag sie tatsächlich bei etwa 58.000 ts. Angetrieben wurde die Wisconsin von vier Schrauben, die ihre Energie von je einer Hoch- und einer Niederdruckdampfturbine erhielten. Mit 33 Knoten waren die Schiffe der Iowa-Klasse die schnellsten Schlachtschiffe überhaupt. Erkauft wurde diese Geschwindigkeit allerdings mit dem Verzicht auf einen weiteren Ausbau der Panzerung im Vergleich zur Vorgängerklasse, dem andere Marinen hingegen den Vorzug gaben.
Die Hauptartillerie des Schlachtschiffs bestand aus neun Geschützen vom Kaliber 16 Zoll (40,6 Zentimeter), die in zwei Drillingstürmen auf dem Vorschiff und einem weiteren auf dem Achterschiff zusammengefasst waren. Mit einer Reichweite von bis zu 40 Kilometern konnten diese Waffen gegen See- und Landziele eingesetzt werden. Zusätzlich besaß die Wisconsin zunächst seitlich der Decksaufbauten je fünf Mehrzweck-Zwillingsgeschütze vom Kaliber 5 Zoll (12,7 Zentimeter) und zahlreiche kleinere Flugabwehrkanonen der Kaliber 40 und 20 Millimeter. Da diese sich teilweise schon im Zweiten Weltkrieg wegen ihrer geringen Reichweite und Durchschlagskraft als ineffektiv gegen schnell anfliegende gegnerische Flugzeuge erwiesen hatten, wurde diese Sekundärbewaffnung im Laufe der Jahre entfernt. Bei der Modernisierung ab 1986 erhielt die Wisconsin mehrere Arten moderner Lenkwaffen: 32 Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk in acht Armored Box Launchers, 16 Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon und vier Nahbereichsverteidigungssysteme Phalanx CIWS wurden um die Aufbauten verteilt. Die beiden Bordflugzeuge waren bereits nach dem Zweiten Weltkrieg durch Bordhubschrauber ersetzt worden.
Die Planungen für die Schiffe der Iowa-Klasse begannen 1938. Die ersten beiden Einheiten der Klasse, USS Iowa (BB-61) und USS New Jersey (BB-62), wurden am 1. Juli 1939 in Auftrag gegeben, am 12. Juni 1940 dann das dritte und vierte Schiff, neben der USS Missouri (BB-63) eben Wisconsin. Da die Schiffe fünf und sechs der Iowa-Klasse sowie die der geplanten Montana-Klasse nicht mehr vollendet wurden, ist die Wisconsin das letzte Schlachtschiff der US Navy.
Der Bauauftrag für BB-64 ging an die Philadelphia Naval Shipyard, die das Schlachtschiff am 25. Januar 1941 auf Kiel legte. Nach einer Bauzeit von nicht ganz drei Jahren lief die Wisconsin am 7. Dezember 1943 vom Stapel und wurde getauft. Taufpatin war die Ehefrau des damaligen Gouverneurs von Wisconsin Walter Samuel Goodland. Nach der Endausrüstung stellte die Navy das Schlachtschiff am 16. April 1944 in Dienst – als drittes Schiff der Klasse, da die Fertigstellung der Missouri einige Wochen länger dauerte.
Die ersten Erprobungs- und Trainingsfahrten fanden in und vor der Chesapeake Bay statt. Am 7. Juli verließ die Wisconsin die US-Küste erstmals und führte von Trinidad aus ihre Erprobungsfahrten durch. Nach einer kurzen Werftliegezeit in ihrer Bauwerft, bei der kleinere Probleme behoben wurden, begann das Schiff am 24. September die Fahrt in den Pazifik und den Zweiten Weltkrieg.
Im Pazifik angekommen, nahm die Wisconsin Kurs auf Hawaii, wo sie Übungsfahrten absolvierte und dann ins Kriegsgebiet fuhr. Am 9. Dezember erreichte sie Ulithi, wo sie in die 3. Flotte unter Admiral William Halsey eingegliedert wurde. Wenige Tage nach ihrer Ankunft nahm die Wisconsin mit den Flugzeugträgern der Fast Carrier Task Force (TF.38) am Angriff auf Manila teil. Die Flotte versenkte 27 japanische Schiffe und beschädigte 60 weitere. Insgesamt wurden 269 Flugzeuge zerstört sowie mehrere Bodenziele bombardiert. Am Tag danach verschlechterte sich das Wetter für Halseys Flotte: Im Taifun Cobra kenterten drei amerikanische Zerstörer, USS Hull (DD-350), USS Monaghan (DD-354) und USS Spence (DD-512). Wisconsin überstand den Sturm ohne wesentliche Beschädigung: eines der Bordflugzeuge wurde über Bord gespült, ein weiteres irreparabel beschädigt. Die beiden großen Walboote wurden beschädigt und Luftabwehrgeschütze nahmen Schaden.
Anfang 1945 fuhr Wisconsin Begleitschutz für die Flugzeugträger der Task Force 38, die Luftangriffe gegen japanische Stellungen auf Taiwan, Luzon und Okinawa sowie in Saigon, Hongkong fliegen ließen. Im Februar griff die Flotte, nun unter dem Kommando von Admiral Raymond Spruance, die japanischen Hauptinseln an. Am 16. Februar tauchte die Task Force vor der Küste auf, schoss dort 322 japanische Flugzeuge ab und zerstörte 177 am Boden. Dies waren die ersten Luftangriffe auf Japan seit dem Doolittle Raid von 1942. Direkt im Anschluss nahm auch die Wisconsin an der Schlacht um Iwojima teil und beschoss die Insel, um die folgende Landung der US-Truppen zu ermöglichen. Bis Ende Februar führte die Gruppe dann unter anderem Luftangriffe auf Tokio durch.
Im März eskortierte die Wisconsin Flugzeugträger der Fast Carrier Task Force bei deren Angriffen auf japanische Stellungen auf Kyūshū und dem südlichen Honshū. Ziel waren vor allem Flugplätze, um japanische Gegenangriffe für den geplanten Angriff auf Okinawa zu erschweren. Nachdem am 19. März die USS Franklin (CV-13) durch eine Kamikaze schwer beschädigt wurde, zog sich die Gruppe zurück. Vier Tage später bezog die amerikanische Flotte Position vor Okinawa und begann damit, die Insel mit schwerem Artilleriebeschuss zu überziehen; dies waren die ersten Schüsse der Schlacht um Okinawa. In den folgenden Tagen entgingen die Wisconsin und fünf weitere anwesende Schlachtschiffe nur knapp einer Schlacht gegen das größte Schlachtschiff der Welt, die Yamato: Die Marineführung Japans hatte einen Verband um die Yamato gegen die zahlenmäßig weit überlegenen amerikanischen Kriegsschiffe vor Okinawa in Marsch gesetzt (Operation Ten-gō). Da die Japaner ihr Schiff aber nur unzureichend vor Luftangriffen schützen konnten, gelang es amerikanischen Trägerflugzeugen am 7. April 1945, die Yamato zu versenken, bevor sie die amerikanische Flotte vor Okinawa erreichte. Noch bis in den Juni hinein führte die Wisconsin Angriffe und Geleitschutzfahrten in den Gewässern südlich von Japan durch.
Am 13. Juni begann die erste Ruhepause für die Besatzung. Im Golf von Leyte wurden kleinere Reparaturen durchgeführt und gebunkert. Nach drei Wochen verlegte die Wisconsin zurück in feindliche Gewässer, im Juli nahm sie an Angriffen auf Industrien in Tokio und auf Hokkaidō teil. Zu Gegenwehr war das japanische Militär kaum noch in der Lage, bis zum 13. August beschossen die Schlachtschiffe japanische Ziele. Zwei Tage später kapitulierte das Kaiserreich.
Die Wisconsin erreichte die Bucht von Tokio am 6. September, drei Tage nach der offiziellen Kapitulation Japans, die an Bord der Missouri unterzeichnet wurde. In ihren Einsätzen hatte die Besatzung der Wisconsin drei japanische Flugzeuge abgeschossen.
Am 22. September nahm die Wisconsin US-Soldaten von Okinawa an Bord um diese im Rahmen der Operation Magic Carpet zurück nach Hause zu bringen. Nach einem Zwischenstopp auf Hawaii am 4. Oktober erreichte das Schlachtschiff am 15. Oktober San Francisco. Dort blieb die Wisconsin einige Wochen, um Anfang 1946 dann in den Atlantik zurückzukehren. Am 18. Januar lief sie Hampton Roads an, im Februar begann in der Norfolk Naval Shipyard die erste Überholung. Ende des Jahres führte die Wisconsin ihre ersten Fahrten im Frieden durch, sie besuchte mehrere südamerikanische Häfen im Pazifik wie auch im Atlantik. 1947 wurde die Wisconsin für Trainingsfahrten in der Karibik eingesetzt, im Sommer befuhr das Schlachtschiff auf Midshipmen-Übungsfahrten erstmals nordeuropäische Gewässer.
Im Januar 1948 begann die Deaktivierung der Wisconsin. Am 1. Juli wurde sie offiziell außer Dienst gestellt und der Reserveflotte in Norfolk zugeteilt.
Nach nicht einmal drei Jahren wurde die Wisconsin allerdings bereits am 3. März 1951 wieder in Dienst gestellt, um im Koreakrieg eingesetzt zu werden. Im ersten halben Jahr fanden Erprobungs- und Übungsfahrten statt, unter anderem nach Schottland und Portugal. Im Oktober begann die Wisconsin dann die erneute Fahrt in den Pazifik. Im November löste sie in Yokosuka ihr Schwesterschiff New Jersey als Flaggschiff der 7. Flotte ab, Vizeadmiral Harold M. Martin setzte seine Flagge auf der Wisconsin.
Am 26. November verließ das Schiff die Einsatzbasis in Yokosuka Richtung koreanische Gewässer. Am 3. Dezember beschoss die Wisconsin dann erstmals nordkoreanische Ziele, darunter Artilleriestellungen und Truppenansammlungen in Kosong. Damit unterstützte sie die Soldaten der 1. US-Marineinfanteriedivision sowie des 1. Korps der südkoreanischen Armee. Allein bei diesem Angriff wurden nach offiziellen Schätzungen 75 Nordkoreaner getötet. In den folgenden zwei Wochen führte die Wisconsin solche Angriffe fort. Zwischen dem 15. und 17. Dezember kehrte das Schlachtschiff zum Nachmunitionieren nach Sasebo zurück, direkt danach beschoss die Wisconsin wieder Ziele in Kosong. Im Anschluss nahm sie an der Beschießung von Wŏnsan teil. Über Weihnachten blieb das Schiff vor der Küste, um Bodentruppen mit ihren Geschützen zu unterstützen. Am 31. Dezember erreichte es dann Yokusuka und blieb dort bis zum 8. Januar 1952. Am 10. Januar kam der südkoreanische Präsident Rhee Syng-man an Bord, um Admiral Martin die Order of Military Merit zu verleihen.
Ab dem 11. Januar begann die Wisconsin wieder damit, Stellungen und Truppenansammlungen zu beschießen, um die Bodentruppen zu unterstützen. Nachdem sie erneut in Sasebo aufmunitioniert wurde, fuhr die Wisconsin Ende des Monats vor Wŏnsan und im Februar dann wieder vor Kosong, um dort Infrastruktur und Stellungen zu zerstören. Zwischen dem 25. Februar und 10. März lag das Schlachtschiff in den Häfen von Pusan, Sesebo und Yokosuka. Am 15. März begann die Wisconsin mit der Beschießung von nordkoreanischen Zielen vor Kimch’aek. Dabei wurde sie erstmals von feindlichen Geschossen getroffen; eine 155-mm-Granate traf das Schiff und verletzte drei Besatzungsmitglieder. Das Schiff blieb jedoch auf Kampfstation. Am 19. März kehrte es nach Japan zurück, wo es am 1. April durch die Iowa abgelöst wurde. Am 19. März kam die Wisconsin, nach Zwischenstopps in Guam und Hawaii, in Long Beach an, von wo sie dann nach Norfolk weiterfuhr.
Im Juni begann die Wisconsin im Atlantik Übungsfahrten für Midshipmen, die sie unter anderem nach Frankreich brachten. Im August nahm das Schlachtschiff an einer NATO-Übung im Atlantik teil. Im Anschluss folgte eine Überholung in der Norfolk Naval Shipyard, die bis Februar 1953 dauerte, die Erprobungsfahrten dann bis April. Während die Wisconsin auf einer weiteren Midshipmen-Fahrt entlang der südamerikanischen Atlantikküste fuhr, wurde der Waffenstillstand unterzeichnet, der den Koreakrieg beendete.
Nach einer kurzen erneuten Werftliegezeit kehrte die Wisconsin im September zurück nach Fernost. Dort besuchte sie bis April 1954 mehrere Häfen und zeigte Präsenz. Im Mai erreichte sie Norfolk, wo sie erneut eingedockt und überholt wurde. Im Sommer nahm das Schlachtschiff an mehreren Übungen und Trainingsfahrten vor der Westküste und in der Karibik teil. 1955 fuhr die Wisconsin ein weiteres Mal in europäischen Gewässern und legte in Dänemark und Schottland an. Im Anschluss folgte in der New York Naval Shipyard eine größere Überholung und Modernisierung. Anfang 1956 fanden die Erprobungsfahrten statt.
Am 6. Mai fuhr die Wisconsin vor der Küste Virginias in dichtem Nebel eine Übung zusammen mit USS Coral Sea (CVA-43), USS Des Moines (CA-134) sowie vier Zerstörern der Fletcher-Klasse. Die Schiffe fuhren in dichter Formation, als die Coral Sea „Mann über Bord“ signalisierte. Der Zerstörer USS Eaton (DD-510) drehte hart bei, um den vermeintlich über Bord gegangenen Mann zu bergen. Auf dem neuen Kurs schnitt die Eaton den Kurs der Wisconsin von Steuerbord aus, was die Besatzung der Eaton jedoch wegen eines defekten Radars nicht wusste. Die Wisconsin gab sofort das Kommando „volle Kraft rückwärts“, doch nur sechs Sekunden nach Sichtung traf die Wisconsin die Eaton frontal in rechtem Winkel vor deren Brücke, schnitt sich durch den Rumpf und brach dabei den Kiel der Eaton. Die beiden Schiffe blieben verkeilt, die Eaton lag längsseits an Backbord der Wisconsin. Beide Schiffe wurden schwer beschädigt. Der Bug der Wisconsin wurde unter dem Deck auf mehrere Meter eingedrückt, die dortigen Räume geflutet. Die Wisconsin konnte unter eigener Kraft zurück nach Norfolk fahren, Eaton wurde Heck voran geschleppt, nachdem Munition für ein Übungsschießen aus den vorderen, beschädigten Magazinen über Bord geworfen worden war. Bei den Mannschaften beider Schiffe gab es keine ernsthaften Verletzungen. Später stellte sich heraus, dass nur die Mütze eines Matrosen der Coral Sea über Bord geweht worden war. Der Kommodore der Zerstörer-Division, der entgegen seiner Berechtigung das Kommando zum Beidrehen gegeben hatte, ging straffrei aus, der Kapitän der Eaton wurde von einem Kriegsgericht wegen Gefährdung des Schiffs verurteilt. Die Wisconsin wurde am 12. Mai in Norfolk eingedockt und dort repariert. Um das zu beschleunigen wurde der Bug der USS Kentucky (BB-66), des nie fertiggestellten sechsten Schiffs der Iowa-Klasse, auf rund 20 Meter Länge abgetrennt, per Lastbarge von Newport News nach Norfolk gebracht und ersetzte den beschädigten Bereich der Wisconsin. Bereits am 28. Juni konnte das Schlachtschiff so die Werft verlassen.
Bereits im Juli begann das Schlachtschiff eine neue Ausbildungsfahrt für Midshipmen, die es nach Spanien führte. Über den Jahreswechsel lag die Wisconsin erneut in der Norfolk Naval Shipyard. Anfang 1957 nahm sie dann an Übungen im Mittelmeer und der Ägäis teil, später führte eine weitere Ausbildungsfahrt sie in den Pazifik, im September stand eine NATO-Übung in britischen Gewässern an. Dies blieb die letzte große Fahrt der Wisconsin für über 30 Jahre. Am 8. März 1958 wurde sie in Bayonne, New Jersey außer Dienst gestellt. Damit hatte die US Navy erstmals seit 1895 kein Schlachtschiff mehr im Dienst. Wie auch ihre drei Schwesterschiffe wurde die Wisconsin eingemottet und für eine spätere Reaktivierung bereitgehalten. Zusammen mit der Iowa lag sie in der Philadelphia Naval Shipyard vertäut.
Anfang der 1980er Jahre setzte sich Marineminister John F. Lehman im Rahmen der allgemeinen Aufrüstung der Regierung Reagan für die Marine der 600 Schiffe ein. Unter anderem sah dieser Plan die umfassende Modernisierung und Wiederindienststellung aller vier eingemotteten Schlachtschiffe der Iowa-Klasse vor. 1986 ging die Wisconsin als letztes der vier Schiffe in die Werft. Im August 1986 begannen bei Avondale Shipyards die Arbeiten am Rumpf, Anfang 1987 dann die Modernisierung bei Ingalls Shipbuilding. Zwei Jahre später, am 29. August 1988, dockte die Wisconsin zur ersten Probefahrt aus. Am 22. Oktober wurde die Wisconsin offiziell in Dienst gestellt.
Die letzten Monate des Jahres 1988 führte die Besatzung Schießübungen vor Puerto Rico durch, Anfang 1989 folgten Übungsfahrten im Atlantik. Im Juni ging das Schiff zur Überholung in die Philadelphia Naval Shipyard, ab September dann zurück zu Ingalls. Ende des Jahres kehrte die Wisconsin nach Norfolk zurück. Nach mehreren Übungen im Jahr 1990 verlegte sie am 7. August, also unmittelbar nach der Invasion Iraks in Kuwait, durch das Mittelmeer und den Sueskanal in den Persischen Golf.
Dort angekommen nahm die Wisconsin gemeinsam mit ihrem Schwesterschiff Missouri am Golfkrieg teil. Vom 17. bis 19. August 1991 startete die Wisconsin insgesamt 24 Marschflugkörper vom Typ BGM-109 Tomahawk gegen irakische Ziele. Von Bord des Schlachtschiffes aus wurde außerdem die gesamte erste Marschflugkörper-Angriffswelle der Allianz koordiniert; die Wisconsin fungierte als sogenannter TLAM strike commander. Im Anschluss zog die Wisconsin sich in den zentralen Persischen Golf zurück und diente dort als Drehscheibe für Personal-, Post- und Frachttransport. Ab dem 6. Februar löste sie die Missouri vor der Küste ab und begann damit, irakische Artilleriestellungen sowie Infrastruktur mit ihren Geschützen zu zerstören. Nach einer Feuerpause Mitte Februar führte sie ab dem 20. wieder Küstenbeschießungen durch, um den Bodenkrieg vorzubereiten, der am 24. Februar begann. Am 28. Februar feuerte das Schlachtschiff die letzten Schüsse ab.Seit Ende Februar hatten Missouri und Wisconsin immer wieder irakische Stellungen auf Failaka beschossen. Ziel war es, den Soldaten auf der stark verminten Insel glaubhaft zu machen, dass eine amphibische Landung geplant wäre. Am 1. März überflog die Drohne der Wisconsin, eine RQ-2 Pioneer, die Insel, um weitere Ziele auszukundschaften. Mit improvisierten weißen Flaggen ergaben sich daraufhin die irakischen Soldaten dem unbemannten Flugzeug – eine Neuheit in der Kriegsführung.Anfang März verließ die Wisconsin dann den Persischen Golf und trat den Rückweg an. Zurück in Norfolk Ende März, nahm das Schlachtschiff im Juni noch an der Flottenparade vor New York City teil, und wurde daraufhin am 30. September außer Dienst gestellt, aber vorerst wieder der Reserveflotte zugeteilt.
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und dem Ende des Kalten Krieges wurden alle vier Iowa-Schlachtschiffe dann am 12. Januar 1995 aus dem Naval Vessel Register gestrichen; damit wurde auch die Instandhaltung auf ein Minimum reduziert. Die Wisconsin wurde in der Philadelphia Naval Shipyard vertäut. Am 15. Oktober 1996 wurde sie nach der Schließung der Werft in die Norfolk Naval Shipyard verlegt.
Nachdem die Außerdienststellung in den Vereinigten Staaten kontrovers diskutiert worden war, entschied der Kongress im National Defense Authorization Act 1996, zwei der Schiffe wieder in die Reserveflotte einzugliedern und so zu unterhalten, dass sie im Falle eines Krieges zur Feuerunterstützung bei amphibischen Landungen eingesetzt werden können. Neben der Iowa wurde auch die Wisconsin ausgewählt und am 12. Februar 1998 schließlich wieder ins Naval Vessel Register aufgenommen.
2000 wurde die Wisconsin dann zum Pier des Nauticus National Maritime Center in Norfolk geschleppt. Die Decks wurden daraufhin für die Besucher des Navy-eigenen Hampton Roads Naval Museums geöffnet, das im Nauticus beheimatet ist. Am 17. März 2006 wurden dann sowohl Iowa als auch Wisconsin endgültig aus dem Naval Vessel Register gestrichen. Der Kongress reagierte darauf mit der Bestimmung im National Defense Authorization Act of 2007, dass die Schiffe trotzdem weiterhin so behandelt und gewartet werden müssen, dass sie im Falle eines „nationalen Notstandes“ im Kampf eingesetzt werden können. Am 14. Dezember 2009 trennte die Navy sich dann endgültig von ihrem Schlachtschiff und stiftete es der Stadt Norfolk zur Nutzung als Museumsschiff. Seitdem wird es vom Nauticus betrieben. Funkamateure des "USS Wisconsin Radio Club" betreiben auf dem Schiff eine Amateurfunkstelle mit dem Rufzeichen N4WIS. Seit der Übernahme durch die Stadt Norfolk können auch die Innenräume des Schiffes besichtigt werden.
Malcolm Muir: The Iowa Class Battleships: Iowa, New Jersey, Missouri & Wisconsin. Blandford Press, Poole 1987, ISBN 0-7137-1732-7
Stefan Terzibaschitsch: Comeback der IOWA-Klasse. Die amerikanischen Schlachtschiffe von 1941 bis heute. Bernard & Graefe, München 1989. ISBN 3-7637-5862-3
Stefan Terzibaschitsch: Die letzten Giganten der Meere. Bernard & Graefe, München 1997. ISBN 3-7637-5961-1

Die USS Yorktown (CG-48) war ein Lenkwaffenkreuzer der United States Navy. Das zur Ticonderoga-Klasse gehörende Schiff war in der Zeit von 1984 bis 2004 im Dienst. Die Yorktown war ihre gesamte Dienstzeit an der Atlantikküste der Vereinigten Staaten stationiert und befuhr neben dem Atlantik auch die Karibik, das Mittel- und Schwarze Meer sowie das Europäische Nordmeer.
Ab 1996 wurden auf der Yorktown testweise Technologien zur Automatisierung und Vernetzung vieler Systeme im Smart Ship Project installiert.
Als Kreuzer der Ticonderoga-Klasse verdrängte das Schiff voll beladen 9.750 tn.l. Wasser und war 173 Meter lang bei einer Breite von 16,8 Metern. Das Schiff wurde angetrieben von vier Gasturbinen LM-2500 von General Electric und konnte so Geschwindigkeiten von 30 Knoten erreichen.
Die Bewaffnung bestand aus zwei Doppelarmstartern Mk 26 für RIM-67 Standard-Missile-2-Flugabwehrraketen sowie Raketentorpedos ASROC. Aus zwei Vierfachwerfern auf der achterlichen Plattform konnten AGM-84 Harpoon-Seezielflugkörper abgeschossen werden. Zusätzlich besaß die Yorktown zwei 5"-Mark-45-Leichtgewichtsgeschütze, zwei Phalanx-Close-In-Weapon-Systeme (Flugkörperabwehrnahverteidigung) und zwei Torpedorohre für Torpedos vom Typ Mark 46.
Der Hauptauftrag des Schiffes war die Flugabwehr für die Flugzeugträger bereitzustellen. Dafür konnte die Yorktown auf das sehr leistungsstarke Aegis-Kampfsystem zurückgreifen, das eine lückenlose 360°-Überwachung auf eine Reichweite von etwa 200 Seemeilen dank vier Phased-Array-Antennen um das Schiff zulässt.
Das Schiff ist nach der Schlacht von Yorktown benannt, in der während des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs 1781 George Washington die britischen Truppen unter Lord Charles Cornwallis schlug. Der Kreuzer ist bereits das fünfte Schiff mit dem Namen USS Yorktown; unter anderem wurde der Name für zwei Flugzeugträger verwendet, die im Zweiten Weltkrieg eingesetzt waren.
Auf der Insigne ist ein Greif abgebildet, der den Mut und die Ausdauer der Truppen von Washington ausdrücken soll. Das Kreuz auf dem Schild soll den Beginn der Zielfernrohre für Schiffsartillerie ausdrücken, die an Bord der zweiten Yorktown erstmals eingesetzt wurden. Die Pfeilspitzen beziehen sich auf die dritte und die vierte Yorktown, beides Flugzeugträger, und auf die Fähigkeiten der jetzigen Yorktown in Bezug auf den Start von Raketen. Der Schild wird umrundet von 19 Sternen, welche die 19 Battle-Star-Schlachtauszeichnungen der vier vorherigen Yorktowns repräsentieren.
Die Yorktown war die zweite Einheit der Ticonderoga-Klasse und wurde am 28. April 1980 in Auftrag gegeben. Der Bau wurde von Ingalls Shipbuilding durchgeführt. Am 19. Oktober 1981 war die Kiellegung auf der Werft des Konzerns in Pascagoula, Mississippi und nach einer Bauzeit von 15 Monaten erfolgte der Stapellauf. Danach folgten die Ausrüstung mit Waffensystemen, Testfahrten und eine kurze Werftliegezeit, in der letzte Schwachpunkte beseitigt wurden, die während der Seetests offenbar wurden. Die Kosten für Bau und Ausrüstung des Schiffes lagen bei über einer Milliarde US-Dollar. Ursprünglich war die Yorktown während der Planung noch als Zerstörer klassifiziert, dann, im Januar 1980, also noch vor Auftragsvergabe, erfolgte eine Reklassifizierung zum Lenkwaffenkreuzer, als die enormen Baukosten und die enormen Fähigkeit des Aegis-Kampfsystems offensichtlich wurden.
Das Schiff wurde von Mary Mathews getauft, einer Frau aus Yorktown, Virginia. Die Navy beschreibt Mary und ihren Mann Nick als „prominente Bewohner und Philanthropen in der Gegend um Hampton Roads“ und weiter als „wahre Freunde der Navy und der Naval Weapons Station Yorktown“, weshalb sie auch ausgewählt wurde, den Kreuzer zu taufen. Am 4. Juli 1984 fand die offizielle Indienststellung des Kreuzern bei der Navy statt. Während der Zeremonie sprach neben Mathews auch der Senator von Virginia, John Warner, weiter waren der Marineminister John Lehman und der Kongressabgeordnete Herbert H. Bateman anwesend.
Erster Heimathafen der Yorktown war Norfolk in Virginia und ihr erster Kommandant war Captain Carl A. Anderson.
Der erste Einsatz der Yorktown begann im August 1985 und dauerte standardmäßig sechs Monate, bis zum April 1986. Das Schiff fuhr als Teil der Trägerkampfgruppe um die USS Saratoga (CV-60) während dieses Einsatzes im Schwarzen Meer sowie vor der Küsten Libyens im Mittelmeer. Als Libyen die Große Syrte zu seinen Hoheitsgewässern erklärte, führte die Navy mehrere Operationen in diesem Gewässer durch, um zu zeigen, dass die Vereinigten Staaten den Anspruch auf die Gewässer nicht anerkennen. Nachdem am 23. März eine libysche Raketenbatterie, die bereits mehrfach Flugzeuge der Navy angegriffen hatte, durch Trägerflugzeuge zerstört wurde, ging Libyen zum Gegenangriff über und ließ mehrere Kriegsschiffe auslaufen. Im weiteren Verlauf wurde eine libysche Korvette dabei von Trägerflugzeugen zerstört, und kurze Zeit später fuhr ein libysches Patrouillenboot die Yorktown mit hoher Geschwindigkeit an. Der Kreuzer versenkte das Boot mit zwei Harpoon.
Anfang des Jahres 1987 erhielt die Yorktown ihre erste Auszeichnung, den Top Gun Award der Atlantikflotte, der für „herausragende Fähigkeiten in der Bedienung der Bordartillerie“ verliehen wird. Ab September 1987 folgte auch die zweite Einsatzfahrt, wiederum ins Schwarze Meer, während der die Yorktown weltweite Aufmerksamkeit erregte. Zu Beginn nahm das Schiff an Übungen im Atlantik und im Mittelmeer teil, an denen auch Deutschland, Frankreich, Marokko, Tunesien und die Türkei beteiligt waren. Später verlegte die Yorktown dann ins Schwarze Meer, wo sie zusammen mit der USS Caron (DD-970) das Recht der friedlichen Durchfahrt durch Gewässer wahrnehmen wollte, die innerhalb der Zwölfmeilenzone der Sowjetunion lagen. Dieses Recht erlaubt jedem Schiff, Hoheitsgewässer eines fremden Staates zu passieren, wenn dies den kürzesten Weg aus und in internationale Gewässer darstellt. Die Sowjetunion verweigerte dieses Recht jedoch an bestimmten Stellen, so auch hier vor der Krim. Da die Caron außerdem Empfangs- und Auswertungsgeräte für Radarsignale an Bord hatte, die von der National Security Agency betrieben wurden, schickte die Sowjetunion beim Zwischenfall im Schwarzen Meer 1988 zwei Schiffe, eine leichte Fregatte der Mirka-II-Klasse und eine Lenkwaffenfregatte der Kriwak-Klasse, um die amerikanischen Schiffe abzudrängen. Dabei kam es zu leichten Kollisionen zwischen der Yorktown und der Kriwak Bessawetni sowie der Caron und der Mirka, bei denen jedoch keine großen Schäden entstanden. Im Spätsommer 1988 wurde die Yorktown zu kleineren Überholungs-, Wartungs- und Reparaturarbeiten ins Trockendock der Metro Machine Company in Norfolk gebracht. Nach Angaben des amerikanischen Staatssekretärs im Verteidigungsministerium Richard Armitage war die Durchfahrt aus betrieblichen Gründen nicht notwendig.
Der dritte und vierte Einsatz führte die Yorktown ins Mittelmeer und den Persischen Golf, wo sie an Operation Provide Comfort teilnahm, einer Hilfsaktion für die Kurden, die vor dem Zweiten Golfkrieg in den Nordirak geflohen waren. 1992 folgten für die Yorktown Übungen mit den Marinen von Rumänien und Bulgarien und später BALTOPS 92 – ein Manöver, bei der die Yorktown zusammen mit der USS O’Bannon (DD-987) als erstes amerikanisches Kriegsschiff seit dem Zweiten Weltkrieg den russischen Hafen von Seweromorsk anlief.
In diesen Jahren wurde die Yorktown mit dem Old Crow’s Award für Elektronische Kampfführung (1991), dem Marjorie Sterrett Battleship Fund Award für herausragende Einsatzbereitschaft (1992) und dem Ship Safety Award des Befehlshaber der Atlantikflotte (1993) ausgezeichnet.
1993 und 1994 folgten Fahrten in der Karibik, bevor das Schiff im August zurück ins Mittelmeer verlegte. Von Mai bis Juni 1993 fungierte die Yorktown als Flaggschiff für den Kommandanten der Task Group 4.1, als so genannte Counter-Drug Operations durchgeführt wurden, also Aktionen, in denen Drogenschmuggler abgefangen werden. Im August des Jahres nahm sie an Exercise Solid Stance im Nordatlantik teil, bevor sie im Oktober und November das Embargo gegen Haiti sicherte. Von April bis Mai 1994 folgte die Übung Agile Provider in der Karibik, in der die Yorktown die Luftabwehr übernahm und gleichzeitig als Flaggschiff für den Kommandanten der Destroyer Squadron Six diente.
Im August 1994 folgte wiederum eine Fahrt ins Mittelmeer. Die Yorktown, als Flaggschiff des Kommandanten der Standing Naval Forces Atlantic, fuhr in der Adria, um das UN-Embargo gegen Jugoslawien durchzusetzen. Die Yorktown übernahm die Luftabwehr für die Task Force aus amerikanischen und europäischen Schiffen. 1995 folgte schließlich eine Fahrt gegen den Drogenschmuggel in der Karibik.
Ab Anfang 1996 wurde die Yorktown als Testschiff für das Smart Ship Project ausgewählt. Dieses Programm der Navy sollte den Vernetzungsgrad an Bord von Kriegsschiffen verbessern, um die Mannschaftszahl und die Kosten für Wartung zu verringern. Auf der Yorktown wurden 27 Workstations mit dem Betriebssystem Microsoft Windows NT 4.0 eingerichtet und über ein glasfaseroptisches LAN vernetzt, wodurch die Besatzungszahl um 10 % verringert werden konnte. Die Brückenwache musste danach nur noch von drei Mann (statt vorher 13) besetzt werden. Damit einher ging im September auch der Wechsel des Heimathafens von Norfolk nach Pascagoula (Mississippi), da das Haupteinsatzgebiet der Yorktown als Smart Ship in der Karibik und Südamerika liegen sollte.
Die ersten Tests des Systems unter Einsatzbedingungen fanden ab Anfang 1997 statt. Die Yorktown begann mit Operationen gegen den Drogenschmuggel und führte dann eine Übung mit dem Flugzeugträger USS George Washington (CVN-73) durch, bei der die Navy überprüfte, ob an Bord der Yorktown alle Vorgaben bezüglich der Einsatzbereitschaft erfüllt wurden. Die Yorktown bestand den Test laut Navy mit guten Ergebnissen.Bekannt wurde ein Zwischenfall mit der Yorktown am 21. September 1997: Da die Software ein geschlossenes Ventil als offen anzeigte, gab ein Besatzungsmitglied direkt in die Datenbank des Schiffes eine Null ein, was zwar eigentlich nicht vorgesehen ist, aber während der Testphase Standard war. Dadurch wurde jedoch in diesem Fall eine Division durch Null ausgelöst, die das gesamte System abstürzen und damit auch den Antrieb ausfallen ließ. Was danach geschah ist unklar. Die Navy behauptet, dass die Crew das Problem selbst in den Griff bekam und der Antrieb nach 2 Stunden und 45 Minuten wiederhergestellt wurde. Die Government Computer News berichtete hingegen, das Schiff hätte zurück in den Hafen geschleppt werden müssen.Kurz nach diesem Ausfall lief die Yorktown zu einer weiteren Operation gegen Schmuggler aus. Vor dem Beginn der Patrouillentätigkeit kundschaftete der Kreuzer mit seinem Helikopter noch mehrere Inseln aus. Dies sollte den Fall abdecken, dass die Navy die puerto-ricanische Insel Vieques in Zukunft nicht mehr für ihr Training nutzen dürfte.
Ab 2000 unterzog sich die Yorktown ihrer ersten regulären Überholung im Trockendock an Mobile, Alabama.
2002 nahm die Yorktown zusammen mit der USS Doyle (FFG-39) an der dreiundvierzigsten jährlichen Übung UNITAS teil. Diese Übung fand in der Karibik statt; neben den zwei Schiffen der US Navy nahmen unter anderem Einheiten der Marinen von Kolumbien und Mexiko teil. Während eines Hafenbesuchs in Willemstad auf den Niederländischen Antillen kam während dieses Manövers der Staatspräsident von Venezuela, Hugo Chávez, für eine Besichtigungstour an Bord.
Am 17. Februar 2004 verließ die Yorktown ihren Hafen und traf sich mit der Kampfgruppe um die USS Wasp (LHD-1). Andere Mitglieder der Kampfgruppe waren die USS Shreveport (LPD-12), USS Whidbey Island (LSD-41), USS Leyte Gulf (CG-55), USS McFaul (DDG-74) und USS Connecticut (SSN-22). Die Gruppe fuhr durch den Sueskanal ins Rote Meer und von dort in den Persischen Golf. Während dieser Fahrt unterstützte die Yorktown unter anderem den in Brand geratenen griechischen Tanker Mt. Everton bei Löscharbeiten. Die Hauptaufgabe war aber der Schutz alliierter Kriegsschiffe und der Ölterminals Basra und Khawr Al Amaya. Dabei wurde am 24. April ein Angriff mittels drei Schlauchbooten mit Sprengsätzen an Bord abgewehrt. Diesen Auftrag erfüllte die Yorktown bis Ende Mai und führte danach noch Manöver mit den Marinen von Oman, Ägypten, Großbritannien, Frankreich und Jordanien durch. Während dieser Fahrt besuchte auch der Marineminister Gordon R. England die Yorktown.
Direkt nach dem Einsatz lief das Schiff wieder in die Naval Weapons Station Yorktown ein, wo in Vorbereitung auf die Außerdienststellung die Waffen von Bord gegeben wurden. Am 17. August erreichte der Kreuzer schließlich seinen Heimathafen in Pascagoula. Am 3. Dezember 2004 wurde das Schiff dann offiziell außer Dienst gestellt. Der Zeremonie wohnten unter anderem mit Philip Dur sowie Michael Mullen der zweite und der fünfte Kommandant des Schiffes bei.
Der Grund für die frühe Außerdienststellung nach nur 20 Dienstjahren (die normale Dienstdauer eines Kreuzers liegt bei 30 Jahren) ist, dass das Schiff noch mit den zwei Doppelstartern ausgerüstet war, während alle Einheiten der Klasse ab CG-52 stattdessen ein moderneres Vertical Launching System besitzen. Um nicht für wenige Schiffe die Wartung für die Mk. 26 aufrechterhalten zu müssen, erfolgte 2004 und 2005 die Außerdienststellung der ersten fünf Schiffe der Klasse. Im Anschluss an die Zeremonie wurde die Yorktown in die Inactive Ships Maintenance Facility in Philadelphia geschleppt, wo sie 2010 noch immer festgemacht war. Eine endgültige Entscheidung über die weitere Verwendung ist noch nicht bekannt. Das Schiff wird im Schiffsregister der Navy als Stricken, to be disposed of (dt: [aus Register] gestrichen, soll entsorgt werden) geführt. Dies schließt neben einem möglichen Abbruch auch die Verwendung als Museumsschiff, den Verkauf oder die Versenkung als Zielschiff nicht aus. Im Februar 2008 gab die Navy bekannt, dass auch die Yorktown auf der Liste der in den nächsten fünf Jahren zu zerlegenden Schiffen steht.
Geschichte (Memento  vom 4. Dezember 2004 im Internet Archive) auf der ehemaligen Website der Yorktown (englisch)

Utsuro-bune, Utsuro-fune oder seltener Utsubo-fune (japanisch 虚舟, うつろ舟 (utsuro-~), うつぼ舟 (utsubo-~), zu deutsch „Hohles Schiff“) ist die Bezeichnung für ein Boot oder Schiff, das nach einer Legende Anfang des Jahres 1803 an der japanischen Küste strandete.
Dieser Legende zufolge beobachteten ortsansässige Fischer ein auf dem Meer treibendes fremdartiges Boot. Bei genauerer Untersuchung entdeckten sie im Inneren des Utsuro-bune eine schöne junge Frau von fremdartiger Erscheinung. Wegen ihrer Scheu vor Fremden und aufgrund von Verständigungsproblemen beschlossen die Fischer, die Frau und ihr Boot wieder auf das Meer treiben zu lassen. Die Geschichte des Utsuro-bune wurde erstmals 1925 vom japanischen Ethnologen Yanagita Kunio (柳田 國男) untersucht, ein zweites Mal im Jahr 1962. Ein drittes Mal wurde die Geschichte 1997 von Professor Tanaka Kazuo (田中 嘉津夫) überprüft. Beide Gelehrte bewerten die Erzählung vom Utsuro-bune als Folklore. Sie weisen außerdem darauf hin, dass Utsuro-bune auch in zahlreichen anderen Sagen vorkommen.
Die Legende ist auch unter Anhängern von Hypothesen über den extraterrestrischen Ursprung von UFOs verbreitet und wird von diesen als historischer Beleg für Begegnungen der dritten Art in früherer Zeit angesehen.
Toen shōsetsu (兎園小説; „Geschichten vom Kaninchengarten“) von Kyokutei Bakin aus dem Jahre 1825, heute im Besitz der Bibliothek der Tenri-Universität in Tenri, Präfektur Nara.Hyōryū-ki-shū (漂流紀集, „Gesammelte Aufzeichnungen über Gestrandete“), die nach 1835 von einem unbekannten Autor verfasst wurde und sich heute in der Privatbibliothek Iwase-Bunko-Toshokan (岩瀬文庫図書館) der Stadt Nishio befindet.Ume-no-chiri (梅の塵; „Der Staub der Pflaume“) von Nagahashi Matajirōs (長橋 亦次郎) aus dem Jahr 1844, das heute in der Bibliothek Mukyū-Kai-Toshokan von Machida (Präfektur Tokio) aufbewahrt wirdIn Kyokutei Bakins Toen  shōsetsu findet sich die ausführlichste Schilderung der Geschichte, im Ume-no-chiri eine etwas verkürzte und leicht abgeänderte Version desselben Vorfalls.
Unter dem Text ist die Information angefügt: „Haratono-hama ist ein Gebiet des Herrn Ogasawara Izumi (小笠原泉).“
Es existieren weitere Schriftstücke, so zum Beispiel Hirokata Zuihitsu (弘賢随筆) und Ōshu Kuzakki (鶯宿雑記). In den Jahren 2010 und 2012 wurden weitere Dokumente aus der Edo-Epoche entdeckt, die von Professor Tanaka untersucht wurden. Beide Berichte decken sich inhaltlich mit der Überlieferung aus Toen shōsetsu. Allerdings geben sie als Ortsnamen des Ereignisschauplatzes Minato Bōshū (港房州; „Hafen von Bōshū“) an.
Eine in Japan sehr bekannte Sage ist jene vom Ursprung der Familie Kawano in der Provinz Iyo. In dieser Erzählung hatte ein Fischer namens Wakegorō (和気五郎) von der Gogo-Insel (興居島) ein Mädchen im Alter von zwölf bis dreizehn Jahren in einem Utsuro-bune auf hoher See gefunden und an Land gebracht. Das Mädchen hätte angegeben, eine chinesische Prinzessin zu sein, welche vor dem Jähzorn und der Rachsucht ihrer Stiefmutter geflohen sei. Der Fischer nannte das Mädchen „Prinzessin Wake“ (和気姫, Wake-hime) und zog sie groß. Wake heiratete einen kaiserlichen Prinzen in der Provinz Iyo und gebar Ochimiko (小千御子), den Stammvater der Kawano-Familie. Diese Prinzessin wird noch heute im Wakehime-Schrein (和気比売神社, Wakehime-jinja) in der Siedlung Funakoshi (船越) auf dieser Insel verehrt. Es heißt noch heute, sie habe die ersten Seidenkokons nach Japan gebracht.
In der modernen, insbesondere westlichen Subkultur, vor allem in der Ufologie, wird das geheimnisvolle Utsuro-bune gern als Gegenstand und Beweis frühzeitlicher Begegnungen der Dritten Art in Japan herangezogen. In erster Linie gründen die Theorien auf den teils kolorierten, teils schwarz-weiß gehaltenen Abbildungen, die angeblich große Ähnlichkeiten mit modernen Ufo-Beschreibungen „fliegender Untertassen“ aufweisen sollen. Ufo-Gläubige argwöhnen, dass es sich bei dem Utsuro-bune um ein sogenanntes „Uso (Unbekanntes Submarines Objekt)“ handelte. Des Weiteren wird auf die unbekannten Schriftzeichen verwiesen, die denen aus modernen Ufo-Begegnungen verblüffend ähnlich sein sollen, besonders jenen aus dem sogenannten „Rendlesham-Vorfall“ in Großbritannien. Auch der geheimnisvolle Kasten, den die fremdartige Frau so achtsam hütete, steht im Interesse der Ufologie. Befürworter der These um Begegnungen der Dritten Art wollen in dem Kasten ein technisches Gerät erkannt haben. Auch auf die fremdartige Erscheinung und unbekannte Sprache der Frau wird wiederholt hingewiesen. Die von Historikern und Ethnologen angeführten Darlegungen hierzu werden dabei meist bewusst ignoriert.
Bereits der Schriftsteller Kyokutei Bakin (1767–1848) machte verschiedene Anmerkungen zu dem Text. Zur Haarfarbe bemerkte er: „In einem Buch mit dem Titel Roshia bunkenroku (魯西亜聞見録; „Aufzeichnungen von Gehörtem und Gesehenem aus Russland“, Autor: Kanamori Kinken) finden wir folgenden Satz: ‚Der Schnitt weiblicher Kleider ist zylindrisch und der Durchmesser nimmt oberhalb der Hüfte zunehmend ab. Die Farbe ihrer Frisur ist mit weißem Puder gefärbt.‘ Nach diesem Satz zu urteilen, könnte das weiße Haar der Frau mit Puder gefärbt sein und sie könnte eine Frau sein, die in einer russischen Kolonie lebt. Weitere, detaillierte Studien sind erforderlich.“ Zum Wasser, das im Inneren des Bootes gefunden wurde, schreibt er: „In einem anderen Buch wurde ein anderes Wort gebraucht, 2 Tō (36 L) anstelle von 2 Shō und anstelle ‚kleine Flasche‘ das Kanji für ‚große Flasche‘.“ Zu den unbekannten Symbolen im Innern des Utsuro-bune äußerte er sich wie folgt: „Viele ausländische Schriftzeichen wurden im Inneren des Bootes gefunden. Ich fand ähnliche Schriftzeichen an einem britischen Schiff, das kürzlich an der japanischen Küste vor Uraga erschienen war. Nach dieser Beobachtung könnte die Frau eine britische, bengalische oder amerikanische Prinzessin sein. Keiner weiß es genau. Die Frau und das Boot wurden von Menschen gezeichnet, die Interesse an dem Vorfall hatten und (diese Zeichnungen) sind in Abbildung 2 wiedergegeben. Ich bin etwas enttäuscht, da die Illustrationen und der Text nicht übereinstimmen. Wenn irgendjemand etwas über den Vorfall weiß, möchte er es mich wissen lassen.“
Im Jahr 1997 untersuchte der japanische Professor für Elektronik- und Computerentwicklung, Tanaka Kazuo, von der Gifu-Universität die Dokumente. Die von Anhängern der Ufo-Theorie oft angeführten Vergleiche des Utsuro-bune mit Ufos moderner Sichtungen hält Tanaka für haltlos, da das Utsuro-bune der Legende nicht fliegt und auch sonst keinen eigenen Antrieb, geschweige denn technische Gerätschaften aufweist. Er kommt stattdessen zu dem Schluss, dass die Geschichte vom Utsuro-bune eine Mischung aus volkstümlicher Überlieferung und Einbildung ist. Er stützt sich dabei auf die Darlegungen des Ethnologen Yanagita Kunio, der die Geschichte des Utsuro-bune bereits in den Jahren 1925 und 1962 untersucht hatte.Yanagita hatte nachgewiesen, dass Legenden, die derjenigen des Utsuro-bune ähnlich sind, auch in anderen Landesteilen und bereits zu früheren Zeiten (also vor 1800) verbreitet waren. Yanagita verwies auch auf die Legende der Prinzessin Wake.Aus der Arbeit Yanagitas zitiert Kazuo noch ein in Kyūshū überliefertes Lied, dessen Strophen viele Sätze enthalten, die denen im Bericht Kyokuteis sehr ähnlich sind. In den meisten der von Yanagita gefundenen Varianten der Geschichte wird die aufgefundene Frau, beziehungsweise das Mädchen, wieder im Meer ausgesetzt, so dass eine Überprüfung durch Dritte nicht mehr möglich war. Für bedeutsam hielt Yanagita auch die Tatsache, dass die Erscheinung der Frau im Utsuro-bune stark auf eine weiße, westliche Frau hindeutet und die Japaner der Edo-Zeit sich vor den westlichen Ländern wie Russland, England und den USA fürchteten. Er verweist auch auf die unbekannten Schriftzeichen, die angeblich innerhalb und außerhalb des Utsuro-bune entdeckt wurden und in diversen Darstellungen zu finden sind. Da Yanagita diese Schriftzeichen trotz intensiver Recherche in keiner bekannten Kultur finden konnte, schloss er daraus, dass sie frei erfunden sein mussten. Yanagitas Abschlussbericht von 1962 zufolge war das fragliche Schiff in den ältesten Varianten der Legende ein einfaches rundes Korbboot, wie es auch heute noch im südlichen Asien benutzt wird. Zudem führte er an, dass runde Boote an sich auch in Japan nichts Ungewöhnliches gewesen seien, erst die westlichen Details wie Fenster aus Glas und metallene Schutzplatten ließen das Rundboot exotisch erscheinen. Diese fantastisch wirkenden Details wurden wohl deshalb hinzugedichtet, weil Skeptiker die Stabilität und Seetauglichkeit eines bescheidenen Korbboots anzweifeln würden. Ein stahlverstärktes und mit Glasfenstern ausstaffiertes Utsuro-bune hingegen würde stabil genug sein, um über größere Strecken auf hoher See dahinzutreiben.
Professor Tanaka untersuchte über die volkskundlichen Überlieferungen hinaus weitere Details der Geschichte. Die Ortsnamen, „Haratono-hama“ und „Harayadori“, verweisen demnach auf eine Lage am Meer. Hama (浜) bedeutet „Strand“ und Yadori (宿り) kann in der Bedeutung von „Hafen“ gelesen werden. Die östliche Grenze der Provinz Hitachi, die heutige Präfektur Ibaraki, grenzt direkt an den Pazifischen Ozean. Also müsste sich nach Tanaka ein Beleg dafür finden lassen, dass ein Ort namens „Haratono-hama“ bzw. „Harayadori“ an der Küste Hitachis im Japan des Jahres 1803 existiert hatte. Reale Orte mit diesen Namen gab und gibt es jedoch in ganz Japan nicht. Die erste vollständige Kartographierung Japans erfolgte zwar erst 1907, aber bereits während der Herrschaft der Tokugawa-Dynastie (1603–1868) hatte es umfangreiche Aufzeichnungen geographischer Namen gegeben. Wenn sich der Name eines Ortes geändert haben sollte, ließen sich die älteren Namen leicht in den weitgehend erhaltenen Dokumenten finden. Tanaka merkt dazu an, dass es verwunderlich ist, dass ein Ort, an dem sich ein solch bemerkenswerter Vorfall wie der des Utsuro-bune ereignet haben soll, einfach in Vergessenheit geraten sein sollte. Weiter hält Tanaka fest, dass der Name Osagawara der Name eines Clans von Hatamoto-Samurai im Dienst der Tokugawa-Shōgun war. Die biographischen Daten der Hatamoto-Samurai wurden umfassend überliefert und die entsprechenden Dokumente seien veröffentlicht. Ein Ogasawara Izumi ist darin aufgeführt, aber dessen Ländereien befanden sich nicht in der Provinz Hitachi. Der Name Ogasawara Etchū no Kami findet sich ebenfalls in den Listen. 1799 wird er als „Yoriai“ im Dienst des Bakufu mit einem Einkommen von 4500 Koku beschrieben. Seine Ländereien lagen zwar tatsächlich in der Provinz Hitachi, jedoch alle im Binnenland und sie hatten keine Verbindung zum Meer. Darüber hinaus kann auf seinen Ländereien kein Ort identifiziert werden, dessen Name an „Haratono-hama“ bzw. „Harayadori“ erinnern würde.Ein gewichtiges Argument für Tanakas Schlussfolgerung, dass die Geschichte reine Erfindung ist, liegt in der besonderen Bedeutung der Provinz Hitachi. Diese lag nicht weit von Edo entfernt am Pazifischen Ozean. Provinz Hitachi und die Küste hatten eine wichtige, strategische Bedeutung für die Sicherheit des Bakufu. Daher war auch der größte Teil des östlichen Hitachi als Lehen an den Mito-Zweig der Tokugawa vergeben. Seiner Meinung nach wäre es völlig abwegig anzunehmen, dass ein solch bedeutsamer Vorfall, nämlich Landgang einer fremden Person, von den Behörden unbemerkt geblieben sein könnte und nicht aufgezeichnet wurde. Aber er ist in keinem Dokument erwähnt, anders dagegen zum Beispiel die Ankunft zweier britischer Walfangschiffe in Ōtsu-hama in der Provinz Hitachi im Jahr 1824.
Ergänzend macht Tanaka geltend, dass die Menschen der Edo-Periode ein umfangreiches und intensives Interesse an paranormalen Dingen wie Geistern, Kugelblitzen und Ungeheuern hegten, sodass Fantasie-Romane entsprechend beliebt und geläufig waren. Daher erscheint auch eine mythische Geschichte wie die des Utsuro-bune für Tanaka wenig überraschend oder verwunderlich.Tanaka Kazuo weist abschließend auf Schwierigkeiten hinsichtlich der korrekten Lesung von Orts- und Personennamen hin. In moderner Transkription werden die Kanji (原舎) als Harasha gelesen. Kazuo erklärt in der Anmerkung 2 seines Textes, dass im Toen Shōsetsu der Ortsname in Kana geschrieben ist und Hara-yadori heißt. Im Ume no Chiri sind Kanji mit Furigana angegeben und dort heißt der Ort Haratono-hama. Allerdings könnten die beiden Kanji für Haratono auch als Hara-yadori gelesen werden. Tanaka geht daher davon aus, dass die unterschiedlichen Namen den gleichen Ort bezeichnen. Die Transkription von 原舎ヶ浜 auf der Schriftrolle des Hyōryū Kishū als Harasha-ga-hama beruht gemäß seinen Untersuchungsergebnissen auf der Unkenntnis der ursprünglichen Lesung und müsste Haratono-ga-hama heißen. Tanaka weist zusätzlich darauf hin, dass der Begriff Utsuro (うつろ) übersetzt „leer“ oder „verlassen“ bedeutet, der Begriff Utsubo (うつぼ) wurde ursprünglich für den geflochtenen Pfeilköcher der Samurai benutzt. Beide Wörter wurden aber auch für Hohlräume in alten, heiligen Bäumen gebraucht. Das Wort fune (舟) bedeutet schlicht „Schiff“ oder „Boot“. Zusammengesetzt bedeutet Utsuro-bune/-fune oder Utsubo-fune somit „Hohles Schiff“.
Utsuro-bune sind ein beliebtes Motiv in verschiedenen Manga- und Animeserien und -filmen. So zum Beispiel in Mononoke, ein mehrteiliger Anime, der von einem Reisenden handelt, den alle nur als „Medizinverkäufer“ kennen. In den Folgen 3–5, welche die Geschichte Umibōzu erzählen, ist ein Utsuro-bune in Gestalt eines verzierten und versiegelten, innen ausgehöhlten Baumstamms der Hauptgegenstand. Auch in „Mononoke“ ist im Utsuro-bune eine junge Frau eingeschlossen, allerdings ist sie bereits tot. Sie war bestimmten Meeresdämonen geopfert worden.
Kazuo Tanaka: Did a close encounter of the Third Kind occur on a Japanese beach in 1803? In: Sceptical Inquirer. Vol. 24, No. 4, Juli/August 2000, ISSN 0194-6730, S. 37–44.
Masaru Mori: The female alien in a hollow vessel. In: Fortean Times. Vol. 48, Dennis Publishing Ltd., London 1987, ISSN 0308-5899, S. 48–50.
Kunio Yanagita, Fanny Hagin Mayer, Nihon Hōsō Kyōkai: The Yanagita Kunio guide to the Japanese folk tale. Indiana University Press, Bloomington IN 1986, ISBN 0-253-36812-X, S. 176–178.
Dani Cavallaro: Magic As Metaphor in Anime: A Critical Study. McFarland, Jefferson (N.C.) 2010, ISBN 0786447443.
Ryūtarō Minakami, Kazuo Shimizu, Shōichi Kamon: 新・トンデモ超常現象60の真相 (= Sceptic Library, Band 6). Otashuppan, Tokyo 2007, ISBN 4903063070.

Venceslaus Ulricus Hammershaimb (bekannter als V. U. Hammershaimb oder auch Venzel Hammershaimb; * 25. März 1819 in Sandavágur, Färöer; † 8. April 1909 in Kopenhagen) war ein färöischer Pfarrer und Philologe und ist bekannt als Begründer der modernen färöischen Schriftsprache.
Hammershaimbs Familie geht zurück auf Georg Smendein, der am 11. September 1642 in Wien vom deutschen Kaiser Ferdinand III. als von Hammersheimb in den böhmischen Adelsstand erhoben wurde. Dessen Sohn Wenceslaus Franciscus de Hammershaimb (1645–1696) wurde um 1674 als Protestant aus Schlesien vertrieben und ließ sich als Ingenieur und Mathematicus in Dänemark nieder. Er arbeitete in Kopenhagen unter anderem als Kartograph und heiratete 1685 die Dänin Annika Knudsdatter Tved. Ihr gemeinsamer Sohn Jørgen Frans von Hammershaimb kam am 21. Oktober 1688 in der Gemeinde der Sankt-Petri-Kirche in Kopenhagen zur Welt. 1696 starb Wenceslaus Franciscus. Als 1723 der damalige Landvogt (fúti) auf den Färöern, Diderich Marcussen (1670–1723), starb, bekam Jørgen Frants de Hammershaimb die Stelle auf den abgelegenen Inseln angeboten und nahm sie an. Wie damals üblich, heiratete er noch im selben Jahr die Witwe seines Vorgängers. Als diese vier Jahre später starb, wurde Elisabeth Kristine Samuelsdatter Weyhe, die 1712 in Sandavágur geborene Tochter des Løgmaður Samuel Lamhauge, seine Ehefrau. Mit ihr hatte er nicht weniger als 13 Kinder. Eines von diesen Kindern war Wencelaus Hammershaimb (1744–1828). Als Jørgen Frants 1765 starb, übernahm sein Sohn Wencelaus die Stelle des Landvogtes. Im Jahr darauf heiratete Wenceslaus Hammershaimb eine Schwester von Jens Christian Svabo mit Namen Armgard Maria Svabo. Mit ihr hatte er sechs Kinder, darunter den späteren Juristen Jørgen Frantz Hammershaimb (1767–1820). Dieser wurde 1806 zum Løgmaður ernannt und hatte seinen Amtssitz auf dem Hof á Steig (dänisch Stegaard) im Ort Sandavágur auf der färöischen Insel Vágar. Er heiratete 1813 Armgard Maria Egholm und diese brachte am 25. März 1819 einen Sohn zur Welt, der Venceslaus Ulricus genannt wurde. Allerdings starb Jørgen Frantz Hammershaimb schon im darauffolgenden Jahr und die Witwe konnte nicht im ehemaligen Amtssitz ihres Mannes bleiben. Sie zog deshalb mit ihren beiden Kindern nach Tórshavn, wo sie von einer Witwenpension lebte und den Rest ihres noch lange währenden Lebens verbrachte.
Venceslaus Ulricus Hammershaimb verbrachte seine Kindheit in den Gassen der Altstadt von Tórshavn. Direkt gegenüber der Wohnung in der Nýggjustova lag die Fútastova, der Wirkungsort seines Großvaters Wencelaus. Dieser brachte ihm auch das Lesen bei. Das Schreiben lernte er hingegen bei Jens Davidson, dem Sekretär des Amtmannes. Darüber hinaus erhielt er Privatunterricht beim Tórshavner Gemeindepfarrer Pram Gad, der seine Begabungen erkannte und der Mutter empfahl, ihren Sohn zur weiteren Ausbildung nach Dänemark zu schicken. Bereits im Oktober 1831 reiste die Witwe Hammershaimb zusammen mit ihrem zwölfjährigen Sohn nach Kopenhagen, um sich dort um dessen weitere Ausbildung zu kümmern. Nach Überwinterung in Norwegen kamen sie im Februar 1832 in der dänischen Hauptstadt an. Hammershaimb besuchte dann bis 1839 die Borgerdydskole in Christianshavn.
Anschließend begann er ein Studium an der Universität Kopenhagen, wo er 1840 als cand.phil. seine Studien in den Fächern Theologie und nordische Sprachen, insbesondere Isländisch, fortsetzte. Er pflegte hier auch nähere Kontakte zu isländischen Studenten und freundete sich mit Svend Grundtvig an.
Obwohl seine Familie väterlicherseits deutsch-dänischer Abstammung war, fühlte sich V. U. Hammershaimb als Färinger und somit der färöischen Sprache, die die Sprache seiner Mutter und seiner Kindheit war, tief verbunden und verpflichtet. Er sah es als notwendige und dringliche Aufgabe an, die färöische Sprache auf eine geeignete Weise zu verschriftlichen, um so die Kultur des Landes zu bewahren und dem weiteren Verfall der Sprache zu begegnen. Bereits im Sommer 1841 stattete er den Färöern einen kurzen Besuch ab, reiste während dieses Aufenthaltes für seine Sprachforschungen von Dorf zu Dorf und führte gleichzeitig ein Tagebuch. Dieses Tagebuch brachte der färöische Philologe Christian Matras 100 Jahre später, 1941, unter dem Titel Færøsk Dagbog 6.7–16.8 1841 heraus.
Nach dem bestandenen theologischen Examen kehrte Hammershaimb als ausgebildeter Theologe 1847 für ein ganzes Jahr auf die Inseln im Nordatlantik zurück. Er setzte seine 1841 begonnene Arbeit fort, färöische Sprachzeugnisse zu sichten und zu sammeln sowie sich mit den verschiedenen Dialekten seiner Muttersprache zu beschäftigen, die damals nur noch in gesprochener Form überliefert war. Im Sommer 1853 unternahm er eine weitere Reise auf die Färöer zwecks Forschungen vor Ort. Über die Ergebnisse dieser Reisen berichtete er anschließend in mehreren Beiträgen in der Antikvarisk Tidsskrift.Im August 1855 heiratete V. U. Hammershaimb in der Heiliggeistkirche in Kopenhagen Elisabeth Christiane Augusta Gad, die 1829 in Tórshavn geborene Tochter seines ehemaligen Lehrers und früheren Tórshavner Gemeindepfarrers Pram Gad, der seit 1846 Gemeindepfarrer an der Heiliggeistkirche in Kopenhagen war. Danach zog das frisch verheiratete Paar auf die Färöer, wo Hammershaimb eine Stelle als Gemeindepfarrer auf Streymoy mit Wohnsitz in Kvívík erhalten hatte. Seine Silvesterpredigt dort am 31. Dezember 1855 ging in die Annalen ein; denn er las aus dem Evangelium in seiner Muttersprache, was damals undenkbar schien. Es sollte bis 1939 dauern, bis das Färöische Dänisch als Kirchensprache ablöste.
Im folgenden Jahr, 1856, kam im Mai in Kvívík sein ältester Sohn Hjalmar zur Welt, der später für kurze Zeit Sorinskrivari auf den Färöern werden sollte.
1862 wurde Hammershaimb Pfarrer in Nes auf Eysturoy. Jedoch befand sich das alte Wohnhaus seines Vorgängers in einem solch erbärmlichen Zustand, dass er sofort den Neubau eines Pfarrhofes zu forcieren, wobei seine Frau die Pläne für den Neubau zeichnete. Auch die Finanzierung des Neubaus wurde von einer Frau übernommen: Eine verwaiste und alleinstehende, aber anscheinend wohlhabende Cousine von Hammershaimb (Jomfrú Schrøter) wohnte bei ihm im Pfarrhaus. Sie war die Tochter von Mariane Sophie Hammersheimb (1773–1828), einer Schwester von Hammershaimbs Vater, die mit dem 1851 verstorbenen Pfarrer Johan Henrik Schrøter verheiratet gewesen war. Von ihr lieh sich Hammershaimb für den Neubau knapp 4000 dänische Reichstaler zu einem Zinssatz von 6 Prozent jährlich über 28 Jahre. Das neue Haus mit über zehn Zimmern war für die damaligen Verhältnisse sehr großzügig, so dass es nach dem Sitz des Amtmanns das zweitgrößte Wohnhaus auf den Färöern gewesen sein soll. Hammershaimbs Frau hatte jedem Zimmer sogar einen eigenen Namen gegeben. Schon im November 1863 war das Haus fertig und konnte bezogen werden. Heute ist dieser Hof unter dem Namen Gamli Prestagarður á Nesi bekannt. Er wurde Mitte der 1990er Jahre vom Land gekauft und dient als Museum und Veranstaltungsort.1867 wurde Hammershaimb schließlich Propst der Färöer mit Sitz in Nes. Bereits seit 1866 saß er im Løgting, wo er für drei Legislaturperioden als Politiker wirkte. Als Propst war er Mitglied des Parlaments von Amts wegen und musste nicht extra gewählt werden. Aus selbigem Grund war er auch Mitglied der Schuldirektion und trug in diesem Rahmen dazu bei, dass 1870 in Tórshavn ein Lehrerseminar eingerichtet wurde und dass in den Gemeinden ab 1872 alle Kinder über sieben Jahre eine ausreichende Schulbildung erhielten, was damals noch nicht selbstverständlich war. 1878 zog er wieder nach Dänemark, wo er in Lyderslev und Frøslev auf die Insel Seeland wirkte.
Im Jahr 1893 kehrte er noch ein letztes Mal auf die Färöer-Inseln zurück und erlebte dort einen herzlichen Empfang, ein Ausdruck der Wertschätzung, die man ihm inzwischen entgegenbrachte. Wenige Jahre später wurde er pensioniert und zog im Jahr 1897 mit seiner Frau nach Kopenhagen (Ryesgade 110), wo er am 8. April 1909 starb.
V. U. Hammershaimb und seine Frau hatten acht Kinder, darunter der Schiffbauingenieur Gunnar Hammershaimb (1862–1947).
An seinem Leben fällt auf, dass es viele Parallelen zu dem bedeutenden dänischen Theologen, Philologen, Dichter und Politiker N.F.S. Grundtvig gibt. Und in der Tat: Beide kannten sich nicht nur, sie waren gute Freunde und standen in ständigem Briefkontakt. Besondere Bedeutung erlangte seine Freundschaft zu Svend Grundtvig, dem Sohn des N. F. S., der u. a. das dreibändige Lexicon Færoense schrieb.
1846 schrieb Hammershaimb seine färöische Orthographie nieder, die mit geringfügigen Änderungen bis heute gültig ist (erschien erst 1891 in Buchform). Seine Orthographie richtet sich – wie die der Brüder Grimm – nach etymologischen Prinzipien und ist stark an die altnordische Ursprungssprache angelehnt. Hammershaimb selber nannte sie etymologisierende Normalrechtschreibung. Er schaffte so einen Kompromiss, der einerseits für die Sprecher aller existierenden färöischen Dialekte akzeptabel ist und andererseits den Sprechern der anderen skandinavischen Sprachen noch so vertraut ist, dass ihnen die überlieferten altfäröischen Texte erschlossen werden.
In der Folge begann er mit der systematischen Herausgabe von alten Balladen wie der Sigurdlieder und der Färingersaga in der neufäröischen Sprache, womit er die Grundlagen für die moderne färöische Literatur schuf.
Besonderen Wert erlangte seine über tausendseitige Färöische Anthologie (Færøsk Anthologi) in zwei Bänden von 1886–1891, wo er (zusammen mit Jakob Jakobsen) seine Arbeiten zusammenfasste. Die 120-seitige Einleitung ist zur Hälfte ein allgemeines Buch über die Färöer und zur anderen Hälfte eine Sprachlehre. Der größte Teil des Werkes ist eine Textsammlung mit überlieferten Balladen, Weisen und Prosa in färöischer Sprache, darunter Hammershaimbs selbst verfassten Folkelivsbilleder (Bilder aus dem Volksleben) und zwei Aufsätze zu Rechtschreibung und Lautschrift des Färöischen. Der zweite Band erschließt mit einem umfangreichen Glossar Färöisch-Dänisch und einem Personen- und Ortsregister nicht nur den ersten Band, sondern auch Hammershaimbs frühere Balladensammlung.
Auch die Schreibweise der Ortsnamen auf den Färöern beruht auf Hammershaimbs Vorgaben. Sie wurde 1873 von Kopenhagen im Ny Matrikel for Færøerne festgelegt. Einen weiteren wichtigen Einfluss hat die Zeitung Dimmalætting (gegründet 1877), die von Anfang an in ihrem Feuilleton Hammershaimbs Orthographie verwendet.
1846: Færøiske Sagn (S. 358ff.) sowie Bemærkninger ved den færøiske Udtale (S. 363–365). In: Annaler for Nordisk Oldkyndighed og Historie (Digitalisat in der Google-Buchsuche).
1848: Meddelelser fra en rejse på Færøerne 1847–48. In: Antikvarisk Tidsskrift, udgivet af Det kongelige nordiske Oldskrift-Selskab. 1846–1848, S. 258 (runeberg.org).
1851: Færøiske Kvæder I (Sjúrðar Kvæði), Kopenhagen; 2. Ausgabe, Färöer 1969 (Digitalisat in der Google-Buchsuche).
1854: Færøiske sproglære af V. U. Hammershaimb. In: Det Kongelige Nordiske Oldskrift-Selskab (Hrsg.): Annaler for Nordisk Oldkyndighed og Historie / 1854. Kopenhagen 1854, S. 233 (archive.org).
1855: Færøiske Kvæder II. (Færøske Kvæder). Kopenhagen; 2. Ausgabe, Färöer 1969 (Digitalisat in der Google-Buchsuche).
1884: Føroyingasøga / útløgd úr íslandskum av V. U. Hammershaimb. Tórshavn (137 Seiten; weitere Ausgaben 1919 und 1951).
1891: Færøsk Anthologi I. Tekst samt historisk og grammatisk Indledning. Kopenhagen; 3. Nachdruck, Tórshavn 1991 (576 S., Beschreibung der Inseln, Färöische Geschichte und Lebensweise, Sprachlehre; Textsammlung – Balladen, Sagen und Sprichwörter –, Prosa, linguistische Betrachtungen, archive.org).
1891: Færøsk Anthologi II. Ordsammling og Register. bearbeitet von Jakob Jakobsen Kopenhagen; 3. Nachdruck, Tórshavn 1991 (467 Seiten, Umfangreiches Glossar Färöisch-Dänisch und kommentiertes Personen- und Ortsregister zu Band I und den Werken von 1851 und 1855, jeweils mit genauen Referenzen. archive.org).
1911: Lesibók. Venceslaus Ulricus Hammershaimb. (Kvoldseta 289–291, Fjallgonga 291–295, Grindaboð 295–314, Samljóð og misljóð 302–304, archive.org).
Kr. Kaalund: Hammershaimb, Venceslaus Ulricus. In: Povl Engelstoft, Svend Dahl: (Hrsg.): Dansk biografisk leksikon. Begründet von Carl Frederik Bricka. 2. Auflage. Band 6: Devegge–Ferdinandsen. J. H. Schultz, Kopenhagen 1935, S. 548–550 (dänisch, rosekamp.dk [PDF]). 
W.B. Lockwood: An Introduction to Modern Faroese. Føroya Skúlabókagrunnur, Tórshavn 1977 (Einleitung), 4. Auflage 2002 framtak
Eyðun Andreassen: Faroese Ballads and the Faroese Ballad Dance. A Bibliography (PDF) setur.fo. Archiviert vom Original am 5. November 2004.

Die Vagina (mittellateinisch vāgīna ‚Scheide‘ im Sinne von „Behälter für eine Klinge“, griechisch κόλπος kólpos ‚Mutterschoß‘, ursprünglich: ‚Bucht‘ (vom Meer); Plural Vaginen) oder Scheide ist ein schlauchförmiges primäres Geschlechtsorgan weiblicher Säugetiere und damit auch der Frau. Sie verbindet den äußeren Muttermund mit dem Scheidenvorhof und schützt die tiefer im Körper liegenden inneren weiblichen Geschlechtsorgane. Bei Geschlechtsverkehr kann sie den Penis eines männlichen Partners aufnehmen („Vaginalverkehr“). Außerdem ist sie ein Teil des Geburtskanals. Normalerweise liegen die Vaginalwände flach aufeinander, wobei sie eine spaltförmige, dem Buchstaben „H“ ähnliche Form einnehmen.
Das äußere sichtbare Ende der Vagina der Frau gehört zur Vulva. Die Vulva hat zusammen mit der Klitoris (Klitoris-Eichel und den Klitoris-Schwellkörpern) eine wesentliche Bedeutung bei der sexuellen Erregung der Frau, meist stärker als die Vagina (siehe „klitoraler und vaginaler Orgasmus“).
Oftmals wird in der Alltagssprache der Begriff  Vagina fälschlicherweise verwendet, um die Vulva insgesamt zu bezeichnen. Im weiteren Sinne werden auch bestimmte weibliche Geschlechtsorgane bei Nichtsäugern als Vagina bezeichnet, etwa bei Fadenwürmern oder Insekten.
Die Vagina ist ein dehnbarer, muskulös-bindegewebiger Schlauch, der bei erwachsenen Frauen 8 bis 12 cm lang ist. Dabei ist die hintere Scheidenwand (Pars posterior) durch die Lage der Gebärmutter etwas länger als die vordere Scheidenwand (Pars anterior). Die Vagina liegt etwa in der Beckenachse und durchquert hier den Beckenboden. Im ungedehnten Zustand ist sie durch das Parakolpium abgeflacht, die vordere und die hintere Wand berühren sich und umschließen das Lumen der Vagina, das einen H-förmigen Spalt bildet und dadurch eine Entfaltung ohne große Spannung ermöglicht. An der vorderen und hinteren Scheidenwand befinden sich zudem Querfalten, die als Scheidenrunzeln (Rugae vaginales) bezeichnet werden und eine vordere und eine hintere Runzelsäule bilden (Columnae rugarum anterior et posterior). Diese verstärken beim Geschlechtsverkehr die Reizwirkung und stellen zugleich eine Dehnungsreserve für die Geburt dar.Die Vagina mündet mit der Scheidenöffnung (Ostium vaginae oder Introitus vaginae) in den Scheidenvorhof (Vestibulum vaginae) der Vulva. Bei manchen Frauen ist hier eine Hautfalte vorhanden, die verschiedentlich auch als Jungfernhäutchen, (Hymen), bezeichnet wird. Ist die Scheidenöffnung normal ausgeprägt, kann das Menstruationsblut abfließen.
Gebärmutterseitig ragt die Portio vaginalis uteri des Gebärmutterhalses (Cervix uteri) in die Vagina vor. Diese wird von der Vagina so umfasst, dass sie zwischen dem tiefen, hinteren (dorsalen), sowie dem kleineren seitlichen und dem vorderen (ventralen) flachen Scheidengewölbe (Fornix vaginae) liegt. Das hintere Scheidengewölbe reicht bis an den Douglas-Raum (Excavatio rectouterina) heran, einer taschenförmige Aussackung des Bauchfells (Peritoneum) und damit der tiefste Teil des Bauchraums zwischen Mastdarm und Gebärmutter. Die Hinterwand (Dorsalwand) der Vagina ist durch Bindegewebe (Septum rectovaginale) mit dem Mastdarm und die Vorderwand über das Septum vesicovaginale und das Septum urethrovaginale mit der Harnblase und der Harnröhre verbunden.
Der Gebärmutterhals ist um etwa 90° nach vorn abgeknickt und folgt damit nicht der durch die Vagina vorgegebenen Richtung.
Neben der glatten Muskulatur in der Scheidenwand wird die Scheide von quergestreiften Muskeln umgeben, die gitterartig angeordnet sind. Der Musculus pubococcygeus, ein Anteil des Musculus levator ani, ist ein Muskel des Beckenbodens. Die Muskeln beider Seiten (Levatorschenkel) umfassen die Scheide wie eine Schlinge und ermöglichen eine willkürliche Verengung der Scheide.
Die Blutversorgung der Vagina erfolgt über die Arteria vaginalis aus der Arteria iliaca interna, die unterhalb der Arteria uterina entspringt. Hinzu kommen Versorgungsäste der Arteria vesicalis inferior und der Arteria pudenda interna. Das die Vagina umgebenden Venengeflecht (Plexus venosus vaginalis) wird über die Vena uterina abgeleitet. Die Lymphe des oberen Teils der Vagina fließt über die Nodi lymphatici iliaci interni in die Lendenlymphknoten (Nodi lymphatici lumbales), vom unteren Teil in die Leistenlymphknoten (Nodi lymphatici inguinales superficiales).Die Nervenversorgung der Vagina erfolgt durch den Plexus uterovaginalis.
Die Vaginalschleimhaut, Tunica mucosa vaginae trägt ein mehrschichtiges, unverhorntes Plattenepithel (Vaginalepithel), das nur eine minimale Präkeratinbildung zeigt. Sie ist glykogenreich und drüsenlos (kutane Schleimhaut). Das Epithel liegt auf einer Lamina propria, die reich an elastischen Fasern und weitlumigen Venen ist. Das Epithel unterliegt im Verlauf des Sexualzyklus ständigen Umbauprozessen, die durch Östrogene und Progesteron gesteuert werden.
Schleimhaut, Tunica mucosa vaginae: Bestimmt die Oberflächenbeschaffenheit und sorgt für ein saures Milieu (pH um 4), durch die abgestorbenen Zellen des Vaginalepithels, die aufgrund des sehr hohen Glykogenanteils ein gutes Substrat für Milchsäurebakterien (Döderlein-Bakterien) darstellen und zur Ausbildung der speziellen Scheidenflora Mikrobiom führen, was der Ansiedlung von Bakterien entgegenwirkt. Zur Tunica mucosa vaginae werden das eigentliche Vaginalepithel und die darunterliegende Lamina propria gezählt. Das Epithel der Vagina ist ein mehrschichtiges, unverhorntes Plattenepithel, das sich weiter in vier Schichten differenziert:
Superfizialschicht, Stratum superficialeSie sitzen der Lamina propria auf und besteht aus lockerem Bindegewebe, das reich an elastischen Fasern und Lymphozyten ist. In der Lamina propria finden sich Kapillaren und Lymphgefäße, aus denen bei sexueller Erregung ein Transsudat durch das Epithel in die Scheide abgepreßt wird, sowie den Plexus venosus vaginalis. Die nervale Innervation der Vagina oder Sensibilität ist nur gering. So finden sich nur wenige freie Nervenendigungen, sensorische Fasern fehlen gänzlich.
Muskelschicht, Tunica muscularis vaginae: Nach innen kann man eine Ringmuskulatur, nach außen eine Längsmuskulatur erkennen. Durch sie kann sich die Vagina bei Erweiterung wieder ringförmig und längs zusammenziehen. Bei diesen Muskeln handelt es sich um glatte Muskulatur, eingebettet in ein bindegewebiges Gerüst. Die maschen- oder gitterartige Anordnung der glatten Muskelfaserzüge hat einen zirkulären, an der Vorderwand auch längsgerichteten Verlauf. Diese Muskulatur setzt sich in der Muskulatur an der Zervix und des Dammes fort. Das vorhandene Bindegewebe ist scherengitterartig angeordnet und besteht aus kollagenen aber auch zahlreichen elastischen Fasern. Durch diesen Aufbau ist biomechanisch eine ausgedehnte Dehnung der Vagina möglich.
Bindegewebsschicht, Tunica adventita vaginae: Sie enthält viele elastische Fasern und ist mit den Bindegewebshüllen von Beckenboden, Harnröhre und Harnblase verbunden. Es wird auch als „Parakolpium“ bezeichnet. Die dichte Hüllstruktur aus Bindegewebe verbindet die Vagina mit ihrer Umgebung besonders mit der Urethra. Sie enthält zahlreiche elastische Fasern und grenzt kopfwärts (kranial) an das Parametrium.
Obwohl der Begriff Vagina vor allem bei den Säugetieren verwendet wird, findet er auch Anwendung bei der Beschreibung analoger Organe anderer Tiergruppen. So findet man beispielsweise auch bei den Insekten eine Vagina. Diese befindet sich am achten Hinterleibssegment und stellt eine unpaare, mit Chitin ausgekleidete Struktur dar, die den Aedeagus (das Analogon des Penis bei den Insekten) des Männchens bei der Begattung aufnimmt.
Innerhalb der Wirbeltiere entwickelte sich die Vagina erst bei den Theria, also der systematischen Gruppe, die die Beuteltiere und die höheren Säugetiere umfasst. Bei den Reptilien und Vögeln ist entsprechend keine Vagina im engeren Sinne ausgebildet, in der Vogelanatomie wird jedoch der letzte Abschnitt des Legedarms, in dem das Eioberhäutchen gebildet wird, als Vagina bezeichnet. Bei den eierlegenden Kloakentieren münden die beiden Gebärmütter in einen gemeinsamen Sinus urogenitalis, der sich in eine Kloake öffnet.
Bei den Beutelsäugern (Metatheria) ist die Vagina paarig (Vagina duplex), da der Endabschnitt des paarigen Müller-Gangs, aus dem beim Embryo die Vagina entsteht, bei ihnen nicht verschmilzt. Beide Äste enden in einen gemeinsamen Sinus urogenitalis und verschmelzen dort.
Für alle höheren Säugetiere ist eine ungeteilte und damit unpaare Vagina typisch, obwohl bei vielen Säugern eine zweiteilige Gebärmutter ausgebildet ist. Diese kann, wie etwa beim Erdferkel, vollständig getrennt sein und über zwei getrennte Mündungen in die Vagina münden. Da das Hymen bei den meisten Nichtprimaten nur als undeutliche Ringfalte ausgebildet ist, ist als hintere Grenze der Vagina und damit als Übergang zum Scheidenvorhof die Harnröhrenmündung definiert. Bei einigen Säugetieren, wie etwa den Schweinen, ist keine Portio und damit auch kein Scheidengewölbe ausgebildet. Gelegentlich finden sich beidseitig, kurz vor der hinteren Grenze der Vagina noch Rudimente des Wolff-Ganges, die als Gartner-Gänge (Ductus deferentes vestigiales) bezeichnet werden.Bei den Elefanten liegt die Vaginalöffnung noch vor den Hinterbeinen und muss zur Kopulation nach hinten gezogen werden. Bei den Walen sind die Genitalien sehr weit in den Rücken verlagert und liegen nahe der Nieren, die Vagina öffnet sich hier in einer langgestreckten Falte.
Das in der Vagina vorhandene Scheidensekret besteht aus dem in den Zervixdrüsen des Muttermundes gebildeten Zervixschleim und dem aus der Scheidenwand austretenden Transsudat. Hinzu kommen abgestorbene Zellen des Vaginalepithels, die aufgrund des sehr hohen Glykogenanteils ein gutes Substrat für Milchsäurebakterien (Döderlein-Bakterien) und einer speziellen Scheidenflora darstellen. Die Organismen wandeln das Glykogen in Milchsäure um, die in einer Konzentration von etwa 0,5 % vorhanden ist.Durch die Milchsäurebakterien ist das Vaginalsekret der Frau sauer (pH-Wert 4 bis 4,5) und dient dem Schutz des weiblichen Genitaltraktes vor aufsteigenden Infektionen. Die Vagina dient auch als Abfluss für die Menstruationsblutungen aus der Gebärmutter. Bei jungen Mädchen vor der Pubertät erfolgt die Besiedelung dagegen vor allem durch Staphylokokken und Streptokokken, die nur einen geringen Schutz gegen Krankheitskeime bilden.
Die Vagina nimmt beim Vaginalverkehr den Penis und das von ihm ausgestoßene Sperma mit den darin enthaltenen Spermien auf. Während der sexuellen Erregung wird das Vaginalmilieu verändert. Durch die Lubrikation und die Produktion und Sekretion von dünnflüssigem Schleim in den Zervixdrüsen wird das Sekret pH-neutral. Die in den Scheidenvorhof mündenden Bartholinschen Drüsen sondern zudem bei Erregung ein schleimhaltiges Sekret ab und befeuchten den Vorhof, wodurch das Eindringen des Penis in die Vagina erleichtert wird. Nach der Ejakulation des Mannes werden die Spermien durch den Gebärmutterhals in die Gebärmutter und weiter in die Eileiter transportiert. So auch bei allen anderen Primaten, Wiederkäuern, Kaninchen und einigen Nagetieren. Hingegen kann der Penis beispielsweise bei Pferden, Hunden und Schweinen bis hinter die Zervix dringen und das Sperma direkt in den Uterus ejakulieren.Der vaginale Geschlechtsverkehr kann, wie auch andere Formen der sexuellen Betätigung, zum Orgasmus führen. Da die Vagina im Wesentlichen aus relativ nervenarmem Gewebe besteht, ist jedoch umstritten, ob der vaginale Orgasmus durch die Reizung in der Vagina oder eine durch die Bewegung ausgelöste Reizung der Klitoris ausgelöst wird. Die von Ernst Gräfenberg entdeckte Gräfenberg-Zone (auch G-Punkt), die etwa drei bis vier Zentimeter vom Vaginaleingang entfernt in der Vorderwand der Vagina liegt, wird in diesem Zusammenhang als besonders sensibel und sexuell erregbar betrachtet. Sie ist den Paraurethraldrüsen benachbart, die bei einer entsprechenden Reizung Sexualsekrete freigeben (weibliche Ejakulation). Bei einem vaginal ausgelösten Orgasmus sind andere sensorische Nervenleitungen einbezogen als bei einem Orgasmus, der wesentlich durch die Reizung der Klitoris entsteht. Beim vaginalen Orgasmus sind der Plexus hypogastricus und die Nervi pelvici hauptsächlich angesprochen, beim klitoralen Orgasmus der Nervus pudendus.Manche Frauen bevorzugen eine direkte Liebkosung des Klitoriskörpers, bei anderen ist die Empfindsamkeit am Vaginaleingang und den kleinen Venuslippen besonders stark ausgeprägt und einige Frauen bevorzugen ein tiefes Eindringen. Die Venengeflechte um Harnröhre und Vagina gehören ebenfalls zum aktiven, erogenen System der Frau.Entgegen früheren Annahmen sprechen aktuellere wissenschaftliche Untersuchungen dafür, dass 70–80 % der Frauen ausschließlich durch direkte Stimulation der Klitoris einen Orgasmus erreichen können. Obwohl indirekte Stimulation der Klitoris dazu ebenfalls ausreichend sein kann, ist vom empirischen Standpunkt davon auszugehen, dass die Mehrheit der Frauen durch bloße Penetration des Penis in die Vagina keinen Orgasmus erreichen kann. Hingegen ist die Vaginalöffnung oder der Scheideneingang, Introitus vaginae sehr reich mit Mechanorezeptoren innerviert.
Die Psychoanalytikerin Marie Bonaparte, auch unter dem Pseudonym A. E. Narjani bekannt, untersuchte in einer Studie aus dem Jahre 1924 bei insgesamt 43 Frauen die Distanz zwischen Klitoris und Öffnung der Harnröhre (Meatus urethrae), auch als „clitoral-urinary meatus distance“ (CUMD) bezeichnet, und befragte anschließend die Probandinnen zu ihren sexuellen Erlebnissen. Bezugspunkt ihrer Messungen war die Vereinigungsstelle der paarigen Frenula clitoridis zu dem im Introitus vaginae liegenden Meatus urethrae externus. Es zeigte sich für die Untersucherin bei ihren Auswertungen, dass es eine Korrelation zwischen dem CUMD und der Orgasmusfähigkeit gebe. Anders formuliert, je näher die Klitoris zu Harnröhrenmündung lag, desto häufiger erlebten die betroffenen Frauen einen Orgasmus. Die Frauen, deren Klitoris näher an der Harnröhrenmündung liege, so die Hypothese, hätten häufiger einen Orgasmus als Frauen, bei denen dieser Abstand größer sei.Diese Untersuchungen wurden von Carney Landis (1897–1962) und seinen Mitarbeitern im Jahre 1940 wiederholt und erbrachten ähnliche Ergebnisse. Nach neueren Untersuchungen werden diese Ergebnisse aber eher funktionell interpretiert. Demnach wäre es beim Vaginalverkehr wichtig, dass es zu einer cohabituellen Annäherung zwischen dem Introitus vaginae und der Klitoris käme.
Bei der Geburt wird die Vagina zu einem Teil des Geburtskanals für das Kind. Es kommt durch die Wehen und die damit verbundene Öffnung des Muttermundes und des Geburtskanals (Eröffnungsphase der Geburt) vor allem zu einer Aufweichung der Vaginalmuskulatur, die die Dehnung beim späteren Geburtsvorgang (Austreibungsphase der Geburt) ermöglicht. Diese Dehnung betrifft zudem die Vorhofschwellkörper sowie das Gewebe der Schamlippen und des Damms, der unter der Belastung reißen kann (Dammriss) und bei der Geburt unter Umständen eingeschnitten wird (Dammschnitt).
Die Vagina entwickelt sich gemeinsam mit der Gebärmutter und den Eileitern aus dem paarig angelegten Müller-Gang (Ductus paramesonephricus), der neben dem Urnierengang (Wolff-Gang, Ductus mesonephricus) embryonal in der Urogenitalleiste angelegt wird. Während bei den männlichen Embryonen die Entwicklung des Müller-Ganges durch das in den fetalen Hoden gebildete Anti-Müller-Hormon (AMH) unterdrückt wird und diese zurückgebildet werden, bildet er sich im weiblichen Embryo ohne dieses Hormon zu den inneren Genitalien um.
Dabei werden ab der 7. Entwicklungswoche aus dem Müller-Gang ohne hormonelle Hemmung die Eileiter (Tuba uterina), die Gebärmutter (Uterus) und die Vagina gebildet, während sich der Wolff-Gang zurückbildet.Während der obere, kraniale Anteil des Müller-Gangs vertikal verläuft und gemeinsam mit dem mittleren Teil die Eileiter bildet, werden aus dem unteren Bereich die Gebärmutter und die Vagina gebildet. Die ursprünglich paarigen Gänge legen sich zusammen und verschmelzen am Ende des dritten Entwicklungsmonats zu einem Gang, der sich unter dem Einfluss der Östrogene zur Gebärmutter, dem Gebärmutterhals und dem oberen Bereich der Vagina ausdifferenziert. Das untere Ende dieses Kanals bildet den Sinovaginalhöcker und endet an der Hinterwand des Sinus urogenitalis. Über eine Verdickung des Höckers und der Wand des Sinus urogenitalis bildet sich eine epitheliale Platte, die Vaginalplatte, die sich im 5. Entwicklungsmonat an ihrem oberen Ende ausstülpt und schließlich zum Ende der Embryonalentwicklung durchbricht und den Vaginalausgang mit dem Hymen bildet.
Schon an einigen Tiermodellen konnte gezeigt werden, dass Hox-Gene eine bedeutende Rolle bei der Entwicklung des Urogenitalsystems spielen. HOX-A10 war dabei für die Entwicklung des Uterus, HOX-A11 für den kaudalen Uterusanteil, HOX-A13 für den kranialen Anteil der Vagina und HOX-A9 für die Eileiterentwicklung wichtig. Störungen in der Expression dieser Hox-Gene führt zu entsprechenden Entwicklungsstörungen. So wurden Störungen der Hox-A13 Gene, die für die Entwicklung weiter Abschnitte der Vagina und der Bildung bzw. Regulation der extrazellulären Matrix verantwortlich ist, in Zusammenhang mit einer Beckenbodenschwäche, (engl. pelvic organ prolapse, POP).
Die Scheide kann mit den Fingern abgetastet werden. Zur optischen Begutachtung verwendet man ein Spekulum, ein Vaginoskop oder ein Kolposkop. Unabhängig von der Gynäkologie können Frauen die Vagina im Kontext einer Vaginalen Selbstuntersuchung auch selbst erforschen und untersuchen.
Zur Untersuchung der Scheidenhaut und des Scheidenmilieus werden Epithelzellen durch einen Abstrich gewonnen und auf einem Objektträger mikroskopiert. Damit gibt die Vaginalzytologie Auskunft über die aktuelle Zyklusphase. Heute wird die Zyklusphasenbestimmung allerdings durch Hormonuntersuchungen erweitert, um ausreichende Diagnosesicherheit zu bieten. Zudem können Gewebeproben mittels einer Scheidenbiopsie entnommen werden.
Vaginalfehlbildungen umfassen verschiedene angeborene Störungen bei der ontogenetischen Entwicklung der Vagina. Dabei können diese isoliert nur die Vagina betreffen oder auch kombiniert mit Fehlbildungen der Gebärmutter und der Harnwege auftreten. Hinzu kommen Fehlbildungen im Bereich des Scheidenausgangs und des Scheidenvorhofs.
Bei der Vaginalaplasie kommt es aufgrund der fehlenden Ausbildung von Vaginalknospen und der Vaginalplatte in der ontogenetischen Entwicklung durch eine Hemmungsfehlbildung zur Nichtanlage und damit zum vollständigen Fehlen der Vagina, da ein Durchbruch der Müller-Gänge in den Sinus urogenitalis nicht geschieht. Sie tritt vor allem als Symptom eines Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser-Syndroms, eines Swyer-Syndroms, der Kompletten Androgenresistenz oder des Turner-Syndroms auf und ist dann mit anderen Fehlbildungen vergesellschaftet, etwa dem Fehlen der Gebärmutter. Die Korrektur erfolgt in der Regel durch eine sogenannte Kolpopoese, um einen normalen Vollzug des Geschlechtsverkehrs zu ermöglichen.
Weitere Fehlbildungen betreffen den vollständigen oder teilweisen Verschluss der Vagina im oberen Vaginalabschnitt, der als Vaginalatresie bezeichnet wird. Im Scheidenvorhof finden sich insbesondere Formen des Hymens, die den Scheideneingang großflächig oder, bei der Hymenalatresie, vollständig verschließen. Die Folge dieses Verschlusses ist ein Hydrokolpos mit Flüssigkeitsansammlung in der Vagina oder Hydrometrokolpos mit Flüssigkeitsansammlung auch im Uterus bei Neugeborenen bzw. ein  Hämatokolpos mit Aufstau von Menstruationsblut in der Vagina oder eine Hämatometra (Hämatokolpos) mit Aufstau auch in den Uterus hinein.Bei der Vagina septa kommt es infolge von Störungen der Fusion der paarigen Vaginalknospen zu einer Doppelfehlbildung, bei der die Vagina aus zwei parallelen Schläuchen besteht. Beschränkt sich diese nur auf den oberen Bereich, wird sie als Vagina subsepta bezeichnet. Die Vagina septa ist häufig verbunden mit komplexeren Fehlbildungen wie etwa dem Herlyn-Werner-Wunderlich-Syndrom oder dem Meacham-Syndrom.Im Gegensatz zu den Fehlbildungen sind Lageanomalien in der Regel nicht angeboren, sondern erworben. Es handelt sich hierbei um verschiedene Verminderungen der Höhe der Vagina über dem Beckenboden, die über eine Vaginasenkung oder einen Scheidenvorfall entstehen können. Sehr selten ist eine vollständige Ausstülpung der Vagina, die als Inversio vaginae bezeichnet wird und gemeinsam mit der Ausstülpung der Gebärmutter (Inversio uteri) als Geburtskomplikation vorkommen kann.
In der Vagina können verschiedene Erkrankungen und Verletzungen auftreten, die zum Teil auch die Vulva oder tieferliegende Geschlechtsorgane wie den Muttermund oder die Gebärmutter erfassen können.
Akute und chronische Entzündungen mit Juckreiz, Rötungen und verändertem Ausfluss gehören zu den häufigsten Erkrankungen der Vagina, die als Kolpitis oder Vaginitis bezeichnet werden. Häufig ist dabei eine gemeinsame Entzündung der Vulva und der Vagina, die Vulvovaginitis genannt wird. Entzündungen der Vagina werden vor allem durch Infektionen mit Viren, Bakterien oder Pilzen ausgelöst. Die häufigsten bakteriellen Infektionen (bakterielle Vaginose) werden hervorgerufen durch Gardnerella vaginalis, Escherichia coli, Gonokokken, Enterokokken, Staphylokokken, Streptokokken und Chlamydien. Unter den vaginalen Pilzinfektionen ist vor allem der sogenannte Scheidenpilz Candida albicans von Bedeutung, der eine Kandidose auslösen kann. Weitere Erreger einer Vaginitis können Trichomonas vaginalis (einzellige Organismen) und Viren sein.Neben den Infektionen kann es auch zu Entzündungen durch Verletzungen und infolge Schädigung oder Verlust der Vaginalsekrete und -flora kommen. Hierzu können externe Faktoren wie die Nutzung von Intimsprays, Scheidenspülungen, Antibiotika, Spermiziden sowie organische Ursachen wie Östrogenmangel, Diabetes mellitus, Sekretionsstörungen, Hypermenorrhoe, Immunschwäche und Tumorerkrankungen führen. Vor allem im Kindesalter und im höheren Alter kommt es aufgrund der geringen Östrogenproduktion häufiger zu Vaginitis als zwischen der Pubertät und der Postmenopause.
Neben den Infektionen und Entzündungen kann die Vagina auch von verschiedenen Erkrankungen wie Vaginalfisteln oder -tumoren betroffen sein. Bei den Vaginalfisteln handelt es sich dabei um akute, offene Verbindungen zwischen der Vagina und benachbarten Hohlorganen wie der Harnblase, der Harnröhre oder dem Rektum oder zur Oberfläche des Damms. Sie können durch chronische Druckschädigungen bsp. während der Schwangerschaft, aber auch durch operative Eingriffe verursacht sein.Bei einer Endometriose kann sich die Gebärmutterschleimhaut (Endometrium) außerhalb der Gebärmutterhöhle (ektop) ausbreiten und damit auch die Vaginalwand sowie das Bindegewebe zwischen Scheide und Darm betreffen.
Vaginaltumoren können sowohl als gutartige (benigne) als auch als bösartige (maligne) Tumoren auftreten. Unter letzteren ist vor allem das Vaginalkarzinom zu nennen, das als Krebserkrankung vor allem im oberen Vaginalabschnitt auftritt. Da Symptome oft erst spät auftreten und das Karzinom häufig sehr früh über die regionalen Lymphbahnen metastasiert, ist die Prognose bei größeren Tumoren meist schlecht.Die Vaginodynie verursacht lang anhaltende Schmerzzustände im Bereich des Vaginalausgangs, ohne dass ein physischer Befund vorliegt. Die Gründe für diese Zustände sind ungeklärt, vermutet wird ein psychischer Hintergrund, der ein chronisches genitales Schmerzsyndrom auslöst. Auch der Vaginismus, der sich durch eine starke Empfindlichkeit und Schmerzen des Scheidenausgangs auszeichnet, wird als psychisch bedingt eingestuft.
Verletzungen der Vaginalwand, in der Regel Vaginal- oder Scheidenrisse, können unterschiedliche Ursachen haben. Es kann sich hierbei um Verletzungen handeln, die durch Fremdkörper in der Vagina als sogenannte Pfählungsverletzungen entstehen, oder auch um Koitusverletzungen durch heftigen Geschlechtsverkehr. Außerdem können Risse der Vaginalwand auch bei der Geburt als Geburtskomplikation auftreten. Kleinere Verletzungen führen zu kurzzeitigen Blutungen und verheilen innerhalb kurzer Zeit, bei stärkeren Blutungen sind ärztliche Untersuchungen oder sogar Operationen notwendig. Eine besonders schwere Verletzung stellt der vollständige oder teilweise Abriss der Vagina von der Gebärmutter dar, der als Kolporrhexis bezeichnet wird.Ein Fremdkörper in der Vagina, auch intravaginaler Fremdkörper genannt, ist meist ein durch die Vagina eingeführter und dort befindlicher Gegenstand. Dieser kann klinisch relevant werden, wenn er sich von der Patientin nicht in der vorgesehenen Weise problemlos wieder entfernen lässt. Die häufigsten Fälle betreffen dabei Kinder, bei denen die Fremdkörper in spielerischer Absicht eingeführt werden. Bei Erwachsenen können Fremdkörper aus verschiedenen Gründen eingeführt worden sein, beispielsweise zur Hygiene (etwa Tampons), zur Verhütung oder zur sexuellen Stimulation (z. B. Masturbation). Neben Verletzungen können Fremdkörper auch Entzündungen oder Veränderungen im Schleimfluss hervorrufen. Vaginalsteine sind Konkremente, die sich beispielsweise durch einen chronischen Urinstau bilden können.
In das Scheidengewölbe lässt sich ein sogenanntes Diaphragma einsetzen und mit der Einführung einer chemischen Wirksubstanz gegen die Samen (Spermizid) kombinieren. In den USA werden auch statt des Diaphragmas sogenannte „Verhütungsschwämme“ aus Polyurethan angeboten. Weitere Barrieremethoden sind das LEA contraceptivum oder die Portiokappe, ebenfalls in Kombination mit den genannten Spermiziden. Als Pendant zum Kondom für den Mann gibt es für die Frau das Femidom.
Als hormonelle Verhütungsmethode ist seit einigen Jahren der Vaginalring auf dem Markt. Dieser flexible Ring wird in die Vagina eingeführt und gibt dort 21 Tage lang Gestagenderivate ab. Diese haben den gleichen Wirkmechanismus wie orale Kontrazeptiva („Pille“).
Neben der Schwangerschaftsverhütung kann über die Vagina auch eine Medikation mittels Suppositorium (Scheidenzäpfchen) stattfinden. Vaginale Suppositorien werden zur Behandlung gynäkologischer Erkrankungen wie einer Soorkolpitis, aber auch zur Linderung von Regelbeschwerden wie der Stressinkontinenz eingesetzt, die durch einen (durch Estrogenformen therapierbaren) Mangel an Östrogenen und eine damit bedingte Atrophie der Scheidenhaut sowie darunter liegender bindegewebiger Strukturen entstehen können. Des Weiteren können spermizide Zäpfchen zur Empfängnisverhütung eingesetzt werden.
In der klassischen Antike wurde das Wort vāgīna noch nicht in seiner anatomischen Bedeutung verwendet. Im klassischen Latein bedeutete vāgīna „Scheide des Schwertes, Hülse“.
Die Vagina spielt als inneres Organ in der darstellenden Kunst keine zentrale Rolle, Darstellungen der weiblichen Genitalien beziehen sich in der Regel auf das äußere Geschlecht, die Vulva. Dabei ist allerdings zu bedenken, dass bei der künstlerischen Darstellung der Vulva die Betonung mehr oder weniger stark auf der Vagina bzw. der Vaginalöffnung als Symbol der Sexualität und Geburt fokussiert sein kann. Dies ist beispielsweise bei den vor allem in Irland verbreiteten Sheela-na-Gig der Fall. Dies sind Steinskulpturen, die die Vulva meist überdimensioniert darstellen und die Vaginalöffnung präsentieren.
In der Psychologie findet die Vagina dentata, die ‚bezahnte Vagina‘, größere Beachtung. Sie spiegelt die Angstvorstellung einer mit Zähnen besetzten Vagina wider, die den Penis abbeißen und verschlingen könnte. Das Motiv findet sich in verschiedenen asiatischen Mythen wieder, wo verschiedene Formen von Penisangst (Koro) zu finden sind. Benannt wurde die Vagina dentata von Sigmund Freud, der sie in den Kontext der Kastrationsangst setzte.
Thomas Löning, Lutz Riethdorf: Pathologie der weiblichen Genitalorgane III: Pathologie des Uterus, der Vagina und Vulva. (= Spezielle pathologische Anatomie. Band 20/3). Springer, Heidelberg/Berlin 2001, ISBN 3-540-66372-X, S. 117 ff., books.google.de
Stephan Dressler, Christoph Zink: Pschyrembel Wörterbuch Sexualität. de Gruyter, Berlin 2006, ISBN 3-11-016965-7, S. 457.

Die Bahnstrecke Vaihingen (Enz) Nord – Enzweihingen, zuletzt als Vaihinger Stadtbahn bezeichnet, ist eine stillgelegte Nebenbahn in Baden-Württemberg. Die 7,33 Kilometer lange normalspurige Eisenbahnstrecke verband die Stadt Vaihingen an der Enz und ihren Stadtteil Enzweihingen mit dem Bahnhof Vaihingen (Enz) Nord. Dieser liegt im Ortsteil Kleinglattbach, an der ehemaligen Trasse der Württembergischen Westbahn von Stuttgart nach Bruchsal, die ab 1991 nur noch Güterverkehr aufwies und seit dem 12. September 2002 wegen technischer Mängel betrieblich gesperrt ist. Am 10. August 2016 veröffentlichte die betriebsführende Württembergische Eisenbahn-Gesellschaft (WEG), dass sie die Strecke gemäß §11 AEG stilllegen oder abgeben möchte.
Der Name „Vaihinger Stadtbahn“ rührt daher, dass sich die Bahnlinie seit der Eingemeindung von Enzweihingen nach Vaihingen im Jahr 1971 ausschließlich auf Gemarkung letzterer befindet. Die Strecke führt die offizielle Streckennummer 9487, die Verbindungsbahn zwischen der Westbahn und dem Bahnhof Vaihingen (Enz) Nord trägt die Nummer 4843. Hier folgt die Kilometrierung dem früheren Verlauf der Westbahn. Vor der Einstellung des Betriebs im Jahr 2002 war sie im Kursbuch zuletzt unter der Nummer 773 verzeichnet gewesen.
Nachdem die Westbahn von Stuttgart nach Bruchsal im Jahr 1853 eröffnet worden war, beklagte sich die damalige Oberamtsstadt Vaihingen darüber, außen vor geblieben zu sein. Um die Stadt zunächst halbwegs zu befriedigen, wurde der nächstgelegene Bahnhof Sersheim 1863 in „Vaihingen-Sersheim“ umbenannt. Aber auch diese Bahnhofsumbenennung änderte nichts an der Tatsache, dass die Stadt, die eisenbahnmäßig außer Acht geblieben war, dadurch eine Abwanderung ihrer Arbeitskräfte befürchten musste und eine Neuansiedlung von Gewerbegebieten verhindert wurde. Deshalb bildete sich im November 1889 ein sogenanntes „Eisenbahnkomitee“, das sich für einen Eisenbahnanschluss von Vaihingen einsetzen sollte. Nachdem verschiedene Varianten diskutiert worden waren, einigte man sich auf eine Verbindungsbahn vom Bahnhof Vaihingen-Sersheim nach Vaihingen Stadt.
Das Berliner Unternehmen Arthur Koppel & Co. wurde daraufhin mit dem Bau der Strecke beauftragt. In Abstimmung mit dem bereits erwähnten Eisenbahnkomitee schlug die Firma allerdings vor, die Strecke nicht bereits in Vaihingen enden zu lassen, sondern bis zur damals selbstständigen Gemeinde Enzweihingen durchzubinden. Die zwischenzeitlich gegründete Württembergische Eisenbahn-Gesellschaft (WEG) schloss am 15. Dezember 1900 mit der Stadt Vaihingen und der Gemeinde Enzweihingen daraufhin einen Vertrag über die Kostenbeteiligung der Strecke. Die WEG übernahm daraufhin im Gegenzug Bau und Betrieb der geplanten Nebenbahn. Die Konzession erhielt die WEG am 20. Juli 1902, der erste Spatenstich erfolgte allerdings erst am 20. Oktober 1903.
Die Strecke wurde schließlich am 16. Oktober 1904 eröffnet. In den Anfangsjahren verlief der Betrieb sehr positiv. Während des Bahnbaus hatte eine Firma in der Nähe der Bahnstrecke ein Muschelkalklager entdeckt, wodurch letztlich ein Steinbruch eingerichtet wurde, so dass nur ein Jahr nach Streckeneröffnung bereits ein erstes Anschlussgleis errichtet wurde. In der Folgezeit siedelten sich zahlreiche Industriebetriebe in Vaihingen an, wodurch weitere Anschlussgleise entstanden und die Strecke ein großes Verkehrsaufkommen bekam. Der Ausgangsbahnhof „Vaihingen-Sersheim“ wurde im Jahr 1906 schließlich in „Vaihingen (Enz) Staatsbahnhof“ umbenannt. Aufgrund der sehr guten Nachfrage im Personenverkehr traf die WEG mit den Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen (K.W.St.E) eine Vereinbarung, die vorsah, die Züge bis nach Bietigheim durchzubinden. So wurden ab 1906 von insgesamt sieben Zugpaaren drei bis nach Bietigheim durchgebunden.
Nach dem Ersten Weltkrieg und der dadurch bedingten schlechten Lage der Wirtschaft stagnierte der Verkehr allerdings. Der Plan, die Strecke von Enzweihingen über Ober- und Unterriexingen an die 1916 eingeweihte Bahnstrecke Ludwigsburg–Markgröningen anzubinden, wurde fallengelassen. 1928 ließ die Reichsbahndirektion Stuttgart die Durchbindung der Personenzüge bis nach Bietigheim nicht mehr zu, ohne für die Entscheidung Gründe anzugeben. Der Steinbruch, der bisher bedeutendste Kunde im Güterverkehr, war 1939 erschöpft. Im Verlauf des Zweiten Weltkriegs gab es zwar Pläne, dort eine Anlage zur Herstellung von V-Waffen zu errichten, diese wurden jedoch nicht in die Tat umgesetzt. Ab 1. April 1945 wurde der Streckenbetrieb für ein Jahr lang eingestellt.
Erst am 2. Mai 1946 wurde der Verkehr wieder aufgenommen. Allerdings mussten die Züge zunächst rund 800 Meter westlich des Endbahnhofs Enzweihingen an einem provisorischen Bahnsteig enden, da die Enzbrücke im Zweiten Weltkrieg gesprengt worden war. Nachdem der Ausgangspunkt der Strecke 1923 in „Vaihingen (Enz) Reichsbahnhof“ umbenannt worden war, erhielt er 1950 mit „Vaihingen (Enz) Nord“ seinen endgültigen Namen. Zur selben Zeit wurde eine parallele Omnibuslinie eingerichtet, die der Bahnlinie Konkurrenz machte, sodass der Personenverkehr am 19. Mai 1951 eingestellt wurde. Da der Schülerverkehr in Vaihingen in der Folgezeit aber immer weiter zunahm, entschloss sich die WEG dazu, den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), der bisher mit Dampfzügen betrieben worden war, ab dem 1. Juni wieder aufzunehmen, diesmal allerdings mit Dieseltriebwagen. Im Zuge der Eingemeindung von Enzweihingen nach Vaihingen Anfang der siebziger Jahre wurde die Bahnlinie im Volksmund auch als „Vaihinger Stadtbahn“ bezeichnet, da sie seither ausschließlich auf der Gemarkung von Vaihingen verlief.
In Zusammenhang mit dem Bau der Schnellfahrstrecke Mannheim–Stuttgart wurde die Westbahn zwischen Illingen und Sersheim nach Süden verlegt. Dabei nahm die Deutsche Bundesbahn den neuen Bahnhof Vaihingen (Enz) als Knotenpunkt zwischen Westbahn und Neubaustrecke in Betrieb, der deutlich näher zur Stadt als der bisherige Bahnhof „Vaihingen Nord“ liegt. Der neue Bahnhof entstand an der Stelle, an der die Neubaustrecke die Vaihinger Stadtbahn mittels des 170 Meter breiten „Bogenbauwerks Glattbachtal“ überquert. Am 7. Januar 1991 wurde daher der Haltepunkt „Vaihingen WEG“ als neuer Umsteigepunkt zur DB eingerichtet. Allerdings verkehrten die Züge weiterhin bis zum ehemaligen DB-Bahnhof „Vaihingen Nord“.
Zwischen 1990 und 2000 gab es Museumsbahnfahrten mit Dampflokomotiven durch die Gesellschaft zur Erhaltung von Schienenfahrzeugen (GES).
Der Personenverkehr wurde zuletzt ausschließlich durch den WEG-Dieseltriebwagen T 04 durchgeführt, der im Volksmund auch als „Bembele“ bezeichnet wurde. Dieser in den 1920er Jahren gebaute Dieseltriebwagen war zu diesem Zeitpunkt das älteste Fahrzeug, das im regulären Personenverkehr in Deutschland eingesetzt wurde, und war für die Stadtbahn im hügeligen Gelände genügend stark motorisiert. Ab 1957 führte er auch die Güterzüge. In der Folgezeit dünnte die WEG den Fahrplan weiter aus. So strich sie den gesamten Wochenendverkehr, sodass Personenverkehr zuletzt nur werktags abgewickelt wurde. Er diente zuletzt hauptsächlich dem Schülerverkehr. Aus diesem Grund wurde der ÖPNV teilweise sogar nur noch an Schultagen abgewickelt.
Im Jahr 2001 wurden rund 50.000 Fahrgäste (größtenteils Schüler) und 26.000 Tonnen Güter zwischen Vaihingen Nord und Enzweihingen im eigenwirtschaftlichen Verkehr befördert. Montags bis freitags wurden vier Zugpaare im Personenverkehr angeboten. Im Zuge des Programms MORA C kündigte die Deutsche Bahn den Vertrag zur Bedienung des Übergabebahnhofs Vaihingen Nord. Die WEG kündigte daraufhin an, den Betrieb zum Fahrplanwechsel am 15. Dezember 2002 einzustellen, da mit der fehlenden Weiterbeförderungsmöglichkeit der Güterwagen die Grundlage für einen wirtschaftlichen Betrieb der Strecke entzogen worden sei.Nachdem auch Pläne eines durchgehenden Personenverkehrs nach Bietigheim-Bissingen keine Erfolgsaussichten mehr boten, stellte die WEG den Gesamtverkehr am 13. Dezember 2002 ein. DB Cargo bediente jedoch bis zum 15. August 2003 noch einen Betrieb in Vaihingen. Nun wollte die Stadt Vaihingen die Strecke übernehmen, um den Güterverkehr für die örtliche Industrie zu gewährleisten, allerdings waren viele Anschlüsse bereits abgebaut. Der Kauf hätte die Strecke sowie die Bauwerke entlang der Strecke: Bahnhöfe, Übergänge, Brücken, Lokschuppen, etc. beinhaltet. Die Anbindung an das Streckennetz der DB AG wäre ebenfalls übernommen worden. Auf die WEG entfallen zehn Hektar Land, auf die DB AG zwei Hektar Land. Der Kaufpreis hätte bei circa 400.000 Euro gelegen. Über das Gebiet der Bushallen in Enzweihingen ist noch separat mit der KVG (Busgesellschaft der WEG) verhandelt worden.
Anfang 2008 gab es Bestrebungen der Eisenbahn-Service-Gesellschaft mbH (ESG) aus Bietigheim, die Strecke für den Güterverkehr in Kooperation mit der DB-Tochter DB Schenker Rail (heute DB Cargo) zu nutzen. Beabsichtigt war der Einbau von drei neuen Weichen im Bahnhof Vaihingen (Enz) Nord, um den Verkehr besser abwickeln zu können. Allerdings wurde für den ÖPNV auf der Strecke keine Möglichkeit gesehen. Die Option eines Museumsbetriebs sollte zumindest bis zum Stadtbahnhof weiter offen gehalten werden.Die Initiative Fahrradbahn Vaihingen brachte ein Bürgerbegehren auf dem Weg. Sie forderte den Abriss der Gleisstrecken und dafür die Errichtung eines Bahntrassenradwegs. Der Gemeinderat lehnte dies ab, woraufhin ein Bürgerentscheid stattfinden musste. Das Vorhaben wurde kontrovers, auch innerhalb vieler Parteien, diskutiert. Neben den geschätzten Kosten von rund anderthalb Millionen Euro wurde auch befürchtet, dass kein Bahnbetrieb auf dieser Strecke mehr möglich ist. Einige Gegner hofften, die S-Bahn Stuttgart von Bietigheim-Bissingen her bis nach Enzweihingen zu verlängern. Die Befürworter entgegneten, dass dies unrealistisch sei. Sie hoben die Funktion des Fahrradwegs als Schulweg, touristische Attraktion und als schnelle Verbindung zum örtlichen Fernbahnhof hervor. Am 27. September 2009 lehnte die Mehrheit der Bürger die sogenannte Fahrradbahn ab.
Im Oktober 2015 beschloss der Stadtrat Vaihingen, auf der Bahnstrecke einen Radweg anzulegen. Darum wurde die Entwidmung der Strecke beantragt. Zunächst soll der Abschnitt zwischen dem Bahnhof an der Neubaustrecke und dem Stadtbahnhof umgebaut werden. die Kosten betragen voraussichtlich 1,5 Millionen Euro.
Zur Eröffnung der Strecke standen zwei dreiachsige Tenderlokomotiven zur Verfügung, außerdem drei Personenwagen, ein Packwagen und vier Güterwagen. Verschiedene vierachsige Dampflokomotiven kamen Aushilfsweise zum Einsatz. 1957 wurden alle Dampfloks abgestellt, die zweiachsigen Triebwagen T 03 und T 04 führten den ganzen Verkehr durch, teilweise mit dem Beiwagen VB 208. Bei Revisionen der Stammfahrzeuge kamen auch die modernisierten T 06 und T 36 zum Einsatz.
Burkhard Beyer: Die „Stadtbahn“ ist am Ende. Württembergische Eisenbahngesellschaft. In: Lok Magazin. Nr. 255. GeraNova, 2002, ISSN 0458-1822, S. 20 ff. 
Hermann Bürnheim: Württembergische Eisenbahn-Gesellschaft. Die Geschichte einer bedeutenden Privatbahn. 1. Auflage. Motorbuch-Verlag, Stuttgart 1986, ISBN 3-613-01145-X. 
Hans-Wolfgang Scharf: Die Eisenbahn im Kraichgau. Eisenbahngeschichte zwischen Rhein und Neckar. EK-Verlag, Freiburg (Breisgau) 2006, ISBN 3-88255-769-9. 
Gerd Wolff, Hans-Dieter Menges: Deutsche Klein- und Privatbahnen. Band 3: Württemberg. EK-Verlag, Freiburg 1995, ISBN 3-88255-655-2.

Valanga irregularis (engl. „Hedge Grasshopper“, „Giant Green Grasshopper“ oder „Giant Valanga“) ist eine Kurzfühlerschrecke aus der Familie der Feldheuschrecken (Acrididae), die in den Tropen und Subtropen Australiens heimisch ist. Es handelt sich um die größte Heuschreckenart des Kontinents. Die Tiere leben meist einzelgängerisch.
Die Geschlechter ähneln sich im Aussehen und unterscheiden sich vor allem in der Körpergröße. Die Weibchen können zwischen 60 und 75 Millimeter lang werden, während männliche Exemplare eine Länge von 45 bis 55 Millimetern erreichen.  Damit ist Valanga irregularis die größte Heuschreckenart Australiens. Manche Quellen geben sogar eine Maximallänge der Tiere von 90 Millimetern an.Die Körperfarbe und -musterung variiert stark. Erwachsene Tiere besitzen eine cremebraune bis graugrüne Farbe und zeigen oft einen hellen Streifen auf der Oberseite. Der Halsschild hat einen leichten Kiel. Die Deckflügel sind gepunktet, die Hinterflügel sind dunkelgrau, manchmal auch farblos oder hellgrün. Die Schienen (Tibien) sind wie der restliche Körper gefärbt und haben gut sichtbare Dornen in oranger bis roter Farbe mit schwarzer Spitze.Die Färbung der Nymphen ist ebenfalls sehr variabel. Junge Individuen sind grün bis braun mit dunkler Musterung, später treten gelbe, orange und rosa Flecken auf, die Flügelansätze sind ebenfalls oft rosa gefärbt. Im Profil wird der Kopf sehr hoch gehalten und die Oberlinie des Körpers erscheint insbesondere in den jungen Entwicklungsstadien konkav. Die länglichen Facettenaugen liegen im Profil vertikal und weisen an der Unterseite einen langen dünnen Streifen auf. Der Halsschild besitzt ebenfalls einen leichten Kiel, er ist in der vorderen Hälfte dunkler als im hinteren Bereich. Im Vergleich zu Nymphen anderer Arten sind die Hinterbeine länger, sichtbar dünner und zeigen an der Oberseite der hinteren Schenkel (Femora) zwei gut sichtbare dunkle Flecken, welche auch bei erwachsenen Tieren noch gut erkennbar sind.Ähnlich wie die Art Austracris guttulosa besitzt Valanga irregularis zwischen den Vorderbeinen einen markanten, mehrere Millimeter langen Sporn. Beide Arten haben zudem eine vergleichbare Form, können fast die gleiche Größe erreichen und auch eine ähnliche Farbgebung aufweisen. Anhand der Beindornen, die bei ersterer Art weiß statt rötlich gefärbt sind, können sie aber leicht unterschieden werden.
Valanga irregularis ist in den tropischen und subtropischen Regionen Australiens heimisch. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich von den küstennahen Regionen Western Australias über die Nordhälfte des Northern Territory und weite Teile Queenslands bis in den Norden von New South Wales an der Kontinentalseite des Großen Australischen Berglandes.Die Art bevorzugt ein feuchtes Klima und ist im Frühjahr und Herbst häufig in Grasland oder Wäldern anzutreffen, bei entsprechender Witterung findet sie sich auch in Vorstadtgärten. Nach starken Regenfällen kann sie auch am Rand von Wüstengebieten weiter im Landesinneren vorkommen.
Diese Heuschrecken fressen praktisch alle fleischigen Pflanzenteile, insbesondere Blätter, Blüten und Fruchtstände. Dabei bevorzugen sie Nesselblatt (Acalypha), Hibiskus (Hibiscus) und Bauhinien (Bauhinia), eine weitere Nahrungsquelle sind Palmengewächse (Arecaceae). Sie besitzen kräftige Mundwerkzeuge, mit denen sie die Pflanzenteile vom Rand her abfressen. Die Futterphase dauert die ganze Nacht, an heißen und regnerischen Tagen verstecken sie sich in den Zweigen.Erwachsene Tiere können sehr gut springen und verteidigen sich gegen Angreifer, wie beispielsweise Fangschrecken (Mantodea) oder Luchsspinnen (Oxyopidae), mit den Dornen an ihren Hinterbeinen. Zudem sind sie gut getarnt, da ihre Körperfarbe den Pflanzenstängeln und Blättern entspricht, auf denen sie sich aufhalten. Am verwundbarsten sind sie in den Morgenstunden, da sie sich in dieser Zeit auf den Blattoberseiten in der Sonne aufwärmen. Erwachsene Tiere und ältere Nymphen werden durch Fliegen der Gattung Blaesoxipha parasitiert. Die kleine Wespenart Scelio flavicornis parasitiert die abgelegten Eier.Valanga irregularis lebt meist einzelgängerisch und bildet keine Schwärme. Unter günstigen Umständen kann die Art auch gehäuft auftreten und dann Schäden verursachen. Sie soll sporadisch Zitrus- und Kaffeeplantagen geschädigt haben, insgesamt gilt die Art jedoch nicht als ökonomisch bedeutender Schädling.Erwachsene Tiere verbringen die Wintermonate weitgehend in ihren Verstecken. Sie sind aber nicht völlig inaktiv und verlassen diese Verstecke von Zeit zu Zeit zum Fressen und zum Sonnenbaden. Die Paarungszeit beginnt mit den ersten warmen Tagen im folgenden Frühjahr. Die meisten Männchen locken die Weibchen mit Geräuschen an, typischerweise treffen sich die Paare aber an den Nahrungspflanzen. Nach der Eiablage sterben die erwachsenen Tiere.
Es wird eine Generation pro Jahr ausgebildet, der Lebenszyklus ist dabei an die Feucht- und Trockenperioden in den Tropen und Subtropen angepasst. Die Eier werden im Frühsommer in der feuchten Erde abgelegt und sind fünf bis sechs Millimeter lang. Zur Eiablage bohrt das Weibchen einen bis zu 90 Millimeter tiefen zylindrischen Kanal in die Erde, legt auf dessen Grund ein Gelege bestehend aus bis zu 150 Eiern und verschließt den Kanal mit einer schaumartigen Substanz. Auf diese Weise bleiben die Eier auch während der Trockenzeit lange feucht.
Die anfangs etwa fünf Millimeter langen Nymphen schlüpfen nach dem ersten starken Regen und verlassen den Kanal dann durch dessen Zentrum, wo der Schaum weniger dicht ist. Sie durchlaufen innerhalb von drei Monaten sieben Entwicklungsstadien und häuten sich im Spätsommer und Herbst zur Imago. In den letzten Entwicklungsstadien gleichen die Nymphen äußerlich den erwachsenen Tieren und besitzen auch bereits Flügelansätze, sie können jedoch noch nicht fliegen.
Der derzeitig anerkannte Artname Valanga irregularis wurde von dem britischen Entomologen Francis Walker im Jahr 1870 vergeben, der die Art als Teil seiner Arbeit im Natural History Museum in London erstmals beschrieb. In der dortigen entomologischen Sammlung befindet sich auch das Typusexemplar. Der Gattungsname leitet sich vom javanischen Wort „Valang“ für Heuschrecke ab; das lateinische Artepitheton bedeutet „unregelmäßig“ und deutet auf die Farbvielfalt der Art hin. Weitere, nicht mehr gültige Namen sind Cyrtacanthacris irregularis (Walker, 1870), Acridium maculicollis (Walker, 1870) und Valanga elegans (Uvarov, 1923).Es werden zwei Unterarten anerkannt:
Valanga irregularis signata (Sjöstedt, 1921)Die Unterart V. i. signata wurde aus Queensland beschrieben und bislang auch nur dort beobachtet. Zur Gattung Valanga gehören über 30 weitere Arten, die alle im südostasiatischen und ozeanischen Raum beheimatet sind.
CSIRO, Division of Entomology: Insects of Australia. Melbourne University Press, 1991, ISBN 0-522-84638-6. 
David C. Rentz: Grasshopper Country – the Abundant Orthopteroid Insects of Australia. UNSW Press, 1996, ISBN 0-86840-063-7. 
David C. Rentz, R.C. Lewis, Y.N. Su und M.S. Upton: A Guide to Australian Grasshoppers and Locusts. Natural History Publications, Malaysia 2003, ISBN 983-812-074-X.
Giant Grasshoppers – The largest grasshopper – Valanga irregularis. Brisbane Insects and Spiders, abgerufen am 24. April 2009 (englisch). 
Hedge Grasshopper (Valanga irregularis). Australian Wildlife OzAnimals.com, abgerufen am 24. April 2009 (englisch). 
Arthur Chapman: Valanga irregularis (Hedge Grasshopper or Giant Locust). Fotostream bei Flickr, 13. März 2009, abgerufen am 24. April 2009 (englisch).
Van Halen ist das Debütalbum der US-amerikanischen Rockband Van Halen, das am 10. Februar 1978 vom Label Warner Bros. auf Schallplatte veröffentlicht wurde. Obwohl es das erste Album der Band war, ist es bis heute ihr kommerziell erfolgreichstes, von dem allein in den Vereinigten Staaten über 10 Millionen Kopien verkauft wurden.
Obwohl Van Halen bereits 1976 ein Demo mit Gene Simmons aufgenommen hatten, dauerte es bis zur Entdeckung der Band noch ein weiteres Jahr. Die Band wusste wenig mit diesen Demoaufnahmen anzufangen, da sie es ablehnte, damit hausieren zu gehen. Gitarrist Eddie Van Halen war von der Qualität des Materials nicht überzeugt, da sie die Aufnahmen nicht mit ihrem eigenen Equipment aufnehmen konnten. Die wenigen Tapes, die Plattenfirmen zugespielt wurden, brachten Van Halen keinen Plattenvertrag ein.Nach mehreren Konzerten in lokalen Clubs bekamen Van Halen das Angebot im Whisky a Go Go und im Starwoods, zwei angesagten Clubs in Los Angeles, zu spielen. Marshall Berle, ihr späterer Manager, entdeckte sie dort und machte die Band mit Mo Ostin und Ted Templeman von Warner Bros. bekannt, wo sie eine Woche später unter Vertrag genommen wurden. Die Aufnahmen zum Album begannen im Oktober 1977 und dauerten nur drei Wochen, wovon eine für die Musik und zwei für den Gesang benötigt wurde. Zusammen mit Produzent Ted Templeman wurde das Album live und fast ohne Overdubs im Studio Sunset Sound Recorders in Hollywood aufgenommen. Lediglich bei den Liedern Runnin’ with the Devil, Jamie’s Cryin’und Ice Cream Man mussten einzelne Gitarrenspuren überspielt werden. Als Toningenieure waren Donn Landee, Peggy McCreary und Kent Nebergall tätig. Vom Demo für Gene Simmons wurden lediglich die Songs On Fire und Runnin’ With the Devil verwendet und in neuen Versionen eingespielt. Insgesamt wurde das Album für vergleichsweise kostengünstige 40.000 $ produziert.Die anschließende Tour führte sie zunächst im Vorprogramm von Journey, zusammen mit Montrose, durch die USA. Später ging es mit Black Sabbath erneut durch USA und nach Europa. Black Sabbath, die auf der Never-Say-Die!-Tour bereits nur noch ein Schatten ihrer Selbst waren, konnten dem jungen Support kaum etwas entgegensetzen und wurden von Van Halen regelmäßig an die Wand gespielt.
Der Musikstil war an den Hard Rock der 1970er-Jahre angelehnt, schaffte aber vor allem durch Eddie Van Halens Gitarrenstil, eine eigene Note zu entwickeln. Der Rock ’n’ Roll der 1950er und 1960er wurde so von seinen schwarzen Blues-Wurzeln emanzipiert. Obwohl andere Bands der Dekade, wie Aerosmith und Montrose, einen ähnlichen Stil haben, charakterisiert sich das Van-Halen-Debüt vor allem durch das selbstbewusste Auftreten der Band sowie die Eigenständigkeit, die kaum Rückschlüsse auf die Wurzeln der Band erlaubt. So weiß man zwar, dass Eddie Van Halen sich seinen Gitarrenstil von Eric Clapton und dessen Band Cream abschaute, doch lässt sich das nicht heraushören. Selbst die Coverversionen dienen lediglich dem Zweck, gute Riffs präsentieren zu können.Textlich bedienen Van Halen die gängigen Hard-Rock-Klischees, einige der Lieder (Ain’t Talkin’ ’bout Love, I’m the One und Feel Your Love Tonight) handeln von Gelegenheitssex, bei dem die Liebe bewusst ausgeklammert wird. Auch in den weiteren Liedern (beispielsweise On Fire) kommt dieses Thema wiederholt vor. Die Texte wurden bei Konzerten noch durch David Lee Roths sexuelle Gesten unterstützt. Ein weiterer Themenschwerpunkt ist der Außenseiter, meist in Form eines Rockstars (Runnin’ with the Devil, On Fire), aber auch in anderen Formen (als radioaktiv verseuchtes Gangmitglied in Atomic Punk oder als unsichere Träumerin in Little Dreamer). Diese Rolle wird betont und als Ideal angesehen. Dabei muss allerdings auch erwähnt werden, dass die Texte von Van Halen größtenteils Beiwerk sind und als unwichtig angesehen wurden. So wurden sie erst ab dem Album 5150 (1986) abgedruckt.
Am 10. Februar 1978 veröffentlichten Van Halen ihr erstes Album aus dem die Titel You Really Got Me, Runnin’ with the Devil, Ain’t Talkin’ ’bout Love und Jamie’s Cryin’ als Singles veröffentlicht wurden. You Really Got Me, eine Coverversion des gleichnamigen Songs der Kinks aus dem Jahre 1964, war ihre erste Single.
Alle Titel, bis auf die beiden Coverversionen You Really Got Me und Ice Cream Man, wurden von Michael Anthony, Alex und Eddie Van Halen sowie David Lee Roth komponiert. Das Instrumental Eruption stammt ausschließlich von Eddie Van Halen.
Das Albumcover ist eine Liveaufnahme aus dem Whisky a Go-Go, das die vier Musiker live in einem Quadrat angeordnet zeigt. In der Mitte befindet sich das Bandlogo.
Die Erstveröffentlichung auf CD fand im Jahre 1984 am 2. Juli statt, als das Medium CD gerade einmal wenige Jahre alt war. Seitdem ist das Album mehrmals in remasterten Versionen erschienen, zuletzt 2000, wobei sich an der ursprünglichen Verpackung wenig geändert hat. Auf Liner Notes sowie auf Bonustracks wurde jeweils verzichtet.
Die erste Single, eine Coverversion der Kinks, wurde zusammen mit der B-Seite Atomic Punk veröffentlicht. You Really Got Me war einer der ersten Kinks-Hits und auf Grund des eingängigen Riffs ein beliebtes Coverstück, das auch schon von The Who gespielt wurde.
Die Version von Van Halen wurde als erste Single des Albums veröffentlicht, da Produzent Ted Templeman befürchtete, die Glam-Rock-Band Angel würde ihnen zuvorkommen, da diese ihre Version des Songs ebenfalls veröffentlichen wollten. Es wurde außerdem vermutlich wegen des Riffs als erste Single ausgewählt. Im Albumkontext wird das Lied durch das bekannte Instrumentalsolo Eruption eingeleitet, weswegen diese beiden Songs auch im Radio oft hintereinander gespielt wurden. Die Single erreichte Platz #117 der US-amerikanischen Billboard-Charts.
Ray Davies, Bandleader der Kinks, sagte, dass ihm die „Van Halen Version besser gefalle als die eigene, da ihre Originalversion wie ein Propellerflugzeug (prop plane) klingt, Van Halens Version aber wie ein Düsenjäger (jet fighter).“Das Lied wurde später als Bestandteil des Live-Albums Live: Right Here, Right Now erneut ausgekoppelt. Die B-Seite der Live-Version mit zweitem Sänger Sammy Hagar war Cabo Wabo, ein Song vom Album OU812, der gleichzeitig der Name eines Radiosenders und einer Bar in Los Cabos ist, die beide von Hagar gegründet wurden. Eine Tequila-Marke Hagars trägt auch diesen Namen.Auf dem Album Diver Down sollten Van Halen mit Where Have all the Good Times Gone einen weiteren Kinks-Song covern. Der Einfluss der Kinks auf das Schaffen von Van Halen ist jedoch gering. Eddie Van Halen äußerte sich in einem Interview anlässlich der Veröffentlichung des Diver Down-Albums im Magazin Sounds am 23. Juni 1982:
Die Van-Halen-Version von You Really Got Me wurde 1996 für einen Nissan-Werbespot verwendet. In diesem spannt eine G.I.-Joe-Puppe in einem roten Nissan 300ZX Ken Barbie aus.
Die zweite Singleauskopplung Runnin’ with the Devil erschien im Mai 1978 (B-Seite: Eruption). Das Lied stammt aus der Frühphase von Van Halen und wurde bereits auf dem Demotape für Gene Simmons verwendet. Der Kiss-Bassist hatte die Idee für die Autohupe zu Beginn des Liedes. Dabei handelt es sich jedoch um keine echte Hupe, sondern um eine von Eddie Van Halen gebaute Konstruktion aus mehreren Hupen, zwei Autobatterien und einem Pedal. Auch auf den Konzerten wurde dieser Effekt verwendet. Der Text des Liedes stammt von David Lee Roth, der sich vom Ohio-Players-Lied Runnin’ from the Devil inspirieren ließ und quasi einen Gegenpart schrieb. Der Liedtext beschreibt die hedonistische Lebenseinstellung eines Rockstars, der sich nicht um Morgen schert und keine Bindungen eingeht bzw. hat. Für viele stellt es die Essenz des Schaffens Van Halens dar, da es alle typischen Elemente vereint. Dazu zählen unter anderem die Betonung des Gitarrenriffs und des Solos als wichtigste Stilelemente sowie der hedonistische Charakter der Texte. Die Single erreichte in den USA Platz 84 und in Großbritannien Platz 52 der Charts.Das Lied ist Teil der Popkultur. Es wurde bei den Spielen des Eishockey-Teams New Jersey Devils und der Sportvereinigung Arizona State Sun Devils gespielt. Im Film Ready to Rumble wird das Lied von einem Bus voller Nonnen gesungen und zu Anfang des Films Little Nicky – Satan Junior versucht sich Adam Sandler an einer Version des Liedes. Auch im Film Detroit Rock City, der von Simmons produziert wurde, wird das Lied verwendet. Außerdem war es die Einlaufmusik des ROH-Wrestlers Davey Richards.
Das Lied Jamie’s Cryin erschien als dritte Auskopplung des Albums mit der B-Seite I’m the One. Der Text des Liedes, der von David Lee Roth verfasst wurde, handelt von einer Frau, die sich nach einem One-Night-Stand in einen Mann verliebt. Das Lied entstand als einziges in den drei Wochen Studiozeit. Die Single konnte keine Chartplatzierung erreichen.
1987 sampelte Rapper Tone Lōc das Riff von Eddie Van Halen für seinen großen Hit Wild Thing. Die Band verklagte den Rapper nicht. Alex Van Halen äußerte sich dazu später: „It was 1987, who knew?“ („Es war 1987, wer wußte das schon?“)
Ain’t Talkin’ ’bout Love, die vierte und letzte Singleauskopplung aus dem Debütalbum, ist ein Lied über Gelegenheitssex, etwas wofür Van Halen in der Groupie-Szene bekannt wurden. So ließ Sänger David Lee Roth vor den Konzerten hübsche Mädchen von den Roadies aussuchen und nach der Show nach Backstage bringen. Für jede Frau, mit der er sich vergnügen durfte, gab es 100 US-Dollar für den Roadie. Ain’t Talkin’ ’bout Love war eines der ersten Van-Halen-Lieder und wurde sowohl auf dem Gene-Simmons-Demo, als auch bei mehreren Konzerten verwendet. Das Lied ist größtenteils auf lediglich zwei Akkorde beschränkt. Auf der Albumversion ist im Hintergrund eine Sitar zu hören. Die B-Seite der Single enthält den Albumtitel Feel Your Love Tonight.
1989 verklagte Van Halen die sexistische Hip-Hop-Gruppe 2 Live Crew, die das Riff des Liedes für ihren kontroversen Hit The F--k Shop verwendeten. Die Sache wurde außergerichtlich beigelegt. Die, nach einer Kontroverse um die Textinhalte, bereinigte Version des Liedes The Funk Shop erreichte Platz 16 der Hot Rap Single-Charts. 1997 veröffentlichten Apollo 440 die Single Ain’t Talkin’ ’bout Dub, die neben der Namensanlehnung auch das Gitarrenintro verwendete und eine Dub-Bearbeitung des Liedes darstellte. Als 2007 Van Halen in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen wurden, spielten Velvet Revolver das Lied zu ihren Ehren.
Eruption, das auf dem Album zwischen den beiden Singles Runnin’ with the Devil und You Really Got Me platziert und als B-Seite von ersterem Verwendung gefunden hat, ist ein kurzes Instrumental, das Eddie Van Halens Ruf als „Gitarrengott“ begründete. Es stellte eine Fingerübung dar, die er vor den Konzerten ausführte, um sich warm zu spielen. Der Song wurde über den MXR Phase 90, ein Phaser-Pedal für Gitarren, eingespielt. Über das Effektgerät Univox EC-80 wurde ein Echoeffekt gespielt, um tiefe Töne zu erzeugen und die Verzerrung zu verzögern; dadurch endet das Lied in einem lauten Grollen. Die Aufnahme geschah eher zufällig:
Obwohl kein Kalkül dahintersteckte, ist die Bedeutung des Liedes unumstritten. Es wurde von den Lesern der Zeitschrift Guitar World im Poll „100 Greatest Guitar Solos“ auf Platz 2 gewählt, zwischen Stairway to Heaven von Led Zeppelin (Platz 1) und Free Bird von Lynyrd Skynyrd (Platz 3). Ein weiterer Punkt, der das Lied herausstechen lässt, ist eine neue Art der Tapping-Technik, bei der beide Hände am Gitarrenhals benutzt werden. Obwohl diese Technik bereits von Steve Hackett von Genesis verwendet wurde, stellt Van Halens Art eine neue Stufe dar, die mehr auf Geschwindigkeit und Härte setzte.
Ice Cream Man ist eine Coverversion eines Liedes von John Brim, der es 1953 als Single für Chess Records einspielte. Auch dieses Lied war bereits auf dem Gene-Simmons-Tape zu hören, allerdings mochte dieser das Lied überhaupt nicht. Es ist eines von David Lee Roths Lieblingsliedern, der unbedingt eine Hommage an den Blues auf dem Album vertreten haben wollte. Am Anfang spielt Roth die Akustikgitarre und singt, erst beim Refrain steigt die Band mit ein.
I’m the One war bereits Bestandteil der frühen Clubauftritte der Band, jedoch unter dem Titel Show Your Love. Alex Van Halen benutzt in dem Lied eine Doublebass beim Schlagzeug und Eddie Van Halen improvisierte meist den Soloteil bei Liveauftritten.1994 spielten die 4 Non Blondes eine relativ nahe am Original gelegene Coverversion des Liedes für den Airheads-Soundtrack ein.
Atomic Punk, die B-Seite von You Really Got Me, wird von der Volkskundlerin Bettina Roccor in ihrer Dissertation als einer der „ersten Heavy Metal-Songs über die negativen Auswirkungen der Atomkraft“ bezeichnet. Roccor geht dabei von einem erweiterten Metal-Begriff aus, der den Hard Rock der 1970er-Jahre einschließt. Der Text selbst handelt von einem radioaktiven Menschen, der nachts über die Straßen herrscht. Eine kritische Auseinandersetzung mit dem Thema ist hier allerdings nicht vorhanden, da er sich jeglicher Wertung entzieht.
Entgegen der sonstigen Gepflogenheiten bei Van Halen enthält das Lied keinen Background-Gesang. Das kratzige Riff wurde abermals mit der MXR Phase 90 eingespielt und später auf Everybody Wants Some!! vom Album Women and Children First (1980) wiederverwertet. Die Bridge des Liedes spielte Eddie Van Halen mit seiner Stirn, die er über die Saiten zog, ähnlich wie Hendrix dies bei seinen Live-Auftritten tat.
Feel Your Love Tonight ist ein typischer Van-Halen-Song über Sex und Liebe. Er handelt davon, wie der Protagonist eine Frau überzeugen will, mit ihm Sex zu haben.
Auch dieses Lied gehörte schon früh ins Set Van Halens. Speziell auf den frühen Tourneen begann nach Eddie Van Halens Gitarrensolo ein Schlagzeugsolo von dessen Bruder Alex.
On Fire war das Eröffnungslied der Tournee zum Debütalbum. Es handelt sich dabei um einen typischen Rock-&-Roll-Text, in dem der Rockstar überhöht („Now I’m hangin ten now baby, as I ride your sonic ooh-wave“) und sexuell aktiv („Lay your bodies down/I’m in your beds“) dargestellt wird.
Obwohl das Album zahlreiche Auszeichnungen erhielt und als Meilenstein des Hard Rocks gilt, begann seine Erfolgsgeschichte recht unspektakulär. So erreichte das Album zwar Platz 19 der US-Billboard-Pop-Charts, verfehlte aber den Einstieg in die Billboard 200. Von den Singles konnten sich nur zwei in den Charts platzieren. Dennoch hatte das Album bis Jahresende Platinstatus erreicht. Im Vereinigten Königreich platzierte es sich auf Platz 34 und blieb 11 Wochen in den Charts.1984, im Zuge der CD-Wiederveröffentlichung und dem Erfolg des Albums 1984, stieg Van Halen sechs Jahre nach Veröffentlichung auf Platz 117 der Billboard 200 ein.
Das Album erreichte einen 10-fachen Platinstatus in den Vereinigten Staaten, einen 4-fachen Platinstatus in Kanada und Gold in Deutschland sowie dem Vereinigten Königreich. Das einzige andere Album der Gruppe, welches an diesen Erfolg anknüpfen konnte, ist 1984. Es erschien sechs Jahre später und erreichte ebenfalls einen 10-fachen Platinstatus in den Vereinigten Staaten, den Platinstatus in Deutschland sowie dem Vereinigten Königreich und einen 5-fachen Platinstatus in Kanada. Des Weiteren erreichten beide Alben die Marke von 10 Millionen verkauften Kopien in den USA, wodurch sie nach den Maßstäben der RIAA zusätzlich mit der Diamantenen Schallplatte ausgezeichnet wurden.Dass das Debütalbum die Diamantene Schallplatte erreicht, können außerdem nur fünf andere Rockbands von sich behaupten: Led Zeppelin mit Led Zeppelin, The Jimi Hendrix Experience mit Are You Experienced, Boston mit Boston, Black Sabbath mit Black Sabbath sowie Guns n’ Roses mit Appetite for Destruction.
Obwohl Van Halens Debütalbum auf einer Linie mit dem Hard Rock der 1970er-Jahre lag und auf Vorreiter wie Led Zeppelin und Cream sowie auf Zeitgenossen wie Aerosmith und Black Oak Arkansas zurückgriff, etablierte es dennoch eine eigene, neue Stufe im härteren Rock. Dies war vor allem das Verdienst von Eddie Van Halens innovativer Gitarrenarbeit. Er etablierte eine neue Tapping-Technik, die für die damalige Zeit innovativ war und schon bald darauf nachgeahmt wurde. Eddie Van Halen bastelte sich seine Gitarre selbst; aus einer alten Fender Stratocaster wurden die Tonabnehmer entfernt und durch einen Gibson-Humbucker ersetzt. Vom Hersteller Floyd Rose übernahm er das Doppelklemmsystem, durch das er die Gitarrensaiten am Sattel und am Steg festklemmen konnte. Neben der musikalischen Seite beeinflusste er damit auch zahlreiche Gitarrenhersteller. Bereits im Veröffentlichungsjahr wurde Eddie van Halen vom renommierten US-amerikanischen „Guitar Player“-Magazin der Preis als „bester neuer Gitarrist“ des Jahres 1978 überreicht.Ein weiteres Charakteristikum des Albums ist David Lee Roths Gesangsleistung, die zwar auf dem Album auch einen eigenen Stil entwickelt, allerdings erst live zur Geltung kam. Seine Performance auf der Bühne bestach durch einen eigenen Stil, den er früh entwickelte. So wurde er bekannt für sein Sprünge und Tritte auf der Bühne, seine anzüglichen Scherze und seine Spielereien mit dem Publikum. Der All Music Guide bezeichnete ihn deswegen als eine Art Prototypen für Metal-Sänger.Das Album gilt, zusammen mit dem Erstling von Montrose, als eines der besten Debüts im Hard-Rock-Bereich. Dennoch wird ihm meist der innovative Charakter von anderen Meilensteinen des Rock-Genres wie Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols von den Sex Pistols oder den Hauptwerken der Rolling Stones und Led Zeppelins nicht zuerkannt. Der US-amerikanische Rolling Stone reihte das Werk in einer Umfrage zu den 500 besten Alben aller Zeiten auf Platz 415.Für Van Halen selbst bedeutete das Album einen fulminanten Karrierestart, an dem sie sich immer wieder messen mussten. Vor diesem Hintergrund ist der Zweitling Van Halen II, bereits durch den Albumtitel eine Anlehnung an das Debütalbum, nur ein warmer Aufguss. Nicht nur bewertete die Kritik das Album als wenig innovativ und im Rückblick als Reinfall; auch die Fans gaben dem Album weniger Zuspruch. Obwohl sämtliche Alben danach gute Verkaufszahlen erreichten, konnte Van Halen erst mit 1984 an den Überraschungserfolg des Debüts anknüpfen.

Vanillin (4-Hydroxy-3-methoxybenzaldehyd, FEMA 3107) ist der Hauptaromastoff in den Kapselfrüchten der Gewürzvanille (Vanilla planifolia) sowie ein naturidentischer Aromastoff. Die organische chemische Verbindung mit der Summenformel C8H8O3 ist ein Derivat des Benzaldehyds mit je einer zusätzlichen Hydroxy- und Methoxygruppe.
Vanillin ist der Hauptbestandteil des natürlichen Vanilleextrakts, einer Mischung aus mehreren hundert verschiedenen Verbindungen. Aus diesem eher raren Naturprodukt wurde Vanillin schon Mitte des 19. Jahrhunderts isoliert, 1874 gelang die erste Synthese aus dem  Naturstoff Coniferin. Die ersten kommerziellen Herstellungsverfahren von Vanillin gingen später von Eugenol aus. Heute wird Vanillin als naturidentisch kostengünstig aus Guajacol synthetisiert oder aus Lignin gewonnen, einem Bestandteil von Holz und dem häufigsten Nebenprodukt der industriellen Papierherstellung. Das Vanillin im Lignin trägt auch zum typischen Geruch alten Papiers bei. Daneben sind inzwischen mehrere biotechnologische Verfahren etabliert, deren Produkte dürfen als „natürlich“ deklariert werden.
Vanillin ist weltweit mengenmäßig der wichtigste Aromastoff, der zudem preisgünstig hergestellt werden kann. Er wird in Lebensmitteln, Getränken, Speiseeis, Backwaren und Schokolade, sowie in der Parfüm- und Pharmaindustrie verwendet.
Vanille wurde als Aroma von präkolumbianischen Völkern Mittelamerikas angebaut; zum Zeitpunkt ihrer Eroberung durch Hernán Cortés benutzten die Azteken sie als Aromastoff für Schokolade. Den Europäern wurde sowohl Schokolade als auch Vanille um das Jahr 1520 bekannt.Vanillin wurde erstmals im Jahre 1858 als relativ reine Substanz von Nicolas-Théodore Gobley isoliert; dies geschah durch vollständiges Eindampfen eines Vanilleextrakts und anschließendes Umkristallisieren aus heißem Wasser. Im Jahr 1874 gelang erstmals dem Chemiker Wilhelm Haarmann zusammen mit Ferdinand Tiemann in Holzminden die Herstellung von Vanillin aus Coniferin, das im Rindensaft von Nadelhölzern (Coniferen) vorkommt.
1876 synthetisierte Karl Reimer erstmals aus Guajacol (1) das Vanillin (2). In der später als Reimer-Tiemann-Reaktion benannten Synthese wird Guajacol im Alkalischen mit Chloroform umgesetzt. Dabei reagiert zuerst Chloroform mit der Base zu Dichlorcarben. Dieses lagert sich am Phenolat-Anion des Guajacols an.
Vanillin findet sich am häufigsten in den meist falsch als Schoten bezeichneten Kapselfrüchten der Gewürzvanille (Vanilla planifolia) (1,5–4 %), ferner auch in Styrax, Gewürznelken und anderen Pflanzen. Die frisch geernteten grünen Samenkapseln enthalten Vanillin in Form seines β-D-Glucosids Vanillosid. Die grünen Hülsen besitzen nicht den Geschmack oder Geruch von Vanille. Relativ reines Vanillin kann sich als weißer Staub oder „Frost“ auf der Außenseite der Hülsen abscheiden.
In niedrigeren Konzentrationen trägt Vanillin zum Geschmack und Aroma von Lebensmitteln in vielfältiger Weise bei: in Olivenöl, Butter, Himbeeren und Lychee-Früchten. Bei der Reifung von Weinen und Spirituosen in Eichenfässern trägt Vanillin gleichfalls zum Geschmacksprofil bei. In anderen Lebensmitteln entsteht durch Wärmebehandlung Vanillin aus anderen vorhandenen Inhaltsstoffen. Auf diese Weise trägt Vanillin zum Geschmack und Aroma von geröstetem Kaffee bei, ferner in Ahornsirup und Vollkornprodukten, einschließlich Mais-Tortillas und Haferflocken.
Die bis zu 30 cm langen Kapselfrüchte der Gewürzvanille werden kurz vor der Reife geerntet. Diese haben noch nicht das typische Aroma und den Geschmack des fertigen Produkts. Zur Gewinnung werden die Früchte der sogenannten Schwarzbräunung unterzogen. Zuerst werden die Kapselfrüchte heißwasser- oder wasserdampfbehandelt, anschließend folgt eine Fermentation in luftdichten Behältern. Durch die Trocknungs- und Fermentierungsprozesse wandeln sich die β-D-Glucoside des Vanillins in Vanillin und Glucose um.
Ein Großteil des Vanillins wird aus den bei der Papierherstellung anfallenden Sulfitabfällen gewonnen. Die hierin enthaltene Ligninsulfonsäure wird bei erhöhter Temperatur und erhöhtem Druck mit Oxidantien und Alkalien behandelt, wobei unter anderem Vanillin entsteht, das durch Extraktion, Destillation und Kristallisation gereinigt wird. Die Ausbeuten betragen je nach Holzart 7–25 %. Dieses künstliche Vanille-Aroma auf Lignin-Basis besitzt ein reicheres Geschmacksprofil. Dies ist auf die Anwesenheit von Acetovanillon als Lignin-Folgeprodukt zurückzuführen – eine Verunreinigung, die in Vanillin aus einer Guajacolsynthese nicht auftritt.
Vanillin lässt sich technisch durch Isomerisierung von Eugenol (1) zu Isoeugenol (2) mittels Alkalien und anschließender Oxidation durch Kaliumpermanganat oder Ozon gewinnen.
Eine Synthese im Labormaßstab erfolgt durch eine elektrophile Bromierung von 4-Hydroxybenzaldehyd (1) zum 3-Brom-4-hydroxybenzaldehyd (2), gefolgt von einer Kupfer-katalysierten Methoxylierung zum Vanillin (3):
Mittels der Vilsmeyer-Haack-Synthese erhält man Vanillin aus Guajacol in etwa 70%iger Ausbeute. Guajacol und N-Methylformanilid reagieren in Gegenwart von Phosphoroxychlorid als Katalysator unter Bildung von Vanillin.
Guajacol lässt sich mit Formaldehyd und 3-Nitrobenzolsulfonsäure in einem mehrere Tage dauernden Prozess zu Vanillin und Metanilsäure umwandeln.
Eine weitere Möglichkeit ist die Substitutionsreaktion von Guajacol (1) mit Glyoxylsäure und anschließende Oxidation der gebildeten Vanillinmandelsäure (2) zu 4-Hydroxy-3-methoxyphenylglyoxylsäure (3), die zu Vanillin (4) decarboxyliert wird.
Eine weitere häufig verwendete Methode ist die Fries-Umlagerung von Guajacolacetat in Acetovanillon und nachfolgender Degradation zu Vanillin.
Alternativ stehen verschiedene biotechnologische Methoden zur Verfügung. Vanillin kann beispielsweise durch Amycolatopsis- oder Streptomyces-Stämme aus Ferulasäure hergestellt werden. Die Ferulasäure kann ebenfalls biotechnologisch mit Hilfe von Pseudomonas-Stämmen aus Eugenol im Fed-Batch-Verfahren (Eugenol ist toxisch für die Zellen) hergestellt werden. Eugenol ist ein gut verfügbarer Rohstoff und stammt aus Nelkenöl. Ebenfalls dient Curcumin als Präkursor von Vanillin, mit Hilfe der Bakterien Rhodococcus rhodochrous wird dieses durch Biotransformation gewonnen. Möglich ist auch die Gewinnung aus Glucose durch genetisch modifizierte Escherichia coli Bakterien und nachfolgender Dehydrogenase.Es kann auch über den Shikimisäureweg aus Hefekulturen hergestellt werden.Vanillin als Produkt des Shikimisäurewegs (1). Endprodukte dieses Wegs chemischer Reaktionen sind die Aminosäuren Phenylalanin, Tyrosin und Tryptophan. Phenylalanin (2) wird biosynthetisch mit Hilfe des Enzyms Phenylalanin-Ammoniak-Lyase (PAL) unter Freisetzung von Ammoniak (NH3) zu Zimtsäure (3) umgesetzt. Dies ist der erste Schritt in der Biosynthese der Phenylpropanoide.Zwei wesentliche Wege sind in Diskussion, wie auf Basis von Phenylpropanoidverbindungen die Schritte zum Vanillin verlaufen: der Ferulasäureweg und der Benzoatweg. Beide gehen zunächst von einer p-Hydroxylierung der Zimtsäure zur p-Cumarsäure (4-Hydroxyzimtsäure) (4) aus. Danach folgen drei Reaktionsschritte, deren Reihenfolge unterschiedlich ist, aber letztlich zum Zielmolekül führen.
Im Ferulasäureweg erfolgt zunächst eine Hydroxylierung an der 3-Position im Ring zur Kaffeesäure (5) und anschließend deren Methylierung zur Ferulasäure (6), schließlich die Spaltung der Doppelbindung zum Aldehyd, dem Vanillin (7).
Im Benzoatweg erfolgt hingegen zuerst die Spaltung der Doppelbindung zum 4-Hydroxybenzaldehyd (8), anschließend die Hydroxylierung an der 3-Position im Ring zum Protocatechualdehyd (9) und schließlich deren Methylierung zum Vanillin (7).
Die Hydroxylierungen von 3 nach 4 und von 8 nach 9 werden vom Enzym Diphenolase katalysiert. Die Diphenolase wirkt bei letzterer Reaktion als Monophenoloxidase; diese Aktivität hat momentan eine unterschiedliche EC-Nummer (EC 1.14.18.1), es handelt sich aber um dasselbe Enzym.Im Gegensatz zur chemischen Herstellung („naturidentisch“) darf das biotechnologisch hergestellte Vanillin als „natürlich“ deklariert werden.
Biosynthetisches Vanillin ist etwa 60-mal teurer als synthetisches (2015), aber immer noch billiger als natürliches.
Vanillin tritt in Form farbloser, charakteristisch süßlich riechender Nadeln auf, die an feuchter Luft allmählich zu Vanillinsäure oxidieren. Es löst sich schlecht in Wasser (10 g/l bei 25 °C) hingegen gut in Ethanol und Diethylether. Die Verbindung tritt in zwei polymorphen Kristallformen auf. Die Form I schmilzt bei 82 °C mit einer Schmelzwärme von 22,4 kJ·mol−1. Sie kristallisiert im monoklinen Kristallsystem in der Raumgruppe P21 (Raumgruppen-Nr. 4)Vorlage:Raumgruppe/4 mit den Gitterparametern a = 1404,9 pm, b = 787,4 pm, c = 1501,7 pm, β = 115,45° und vier Formeleinheiten pro Elementarzelle. Die Form II schmilzt bei 80 °C mit einer Schmelzwärme von 20,7 kJ·mol−1. Beide Kristallformen stehen monotrop zueinander, wobei Form I die thermodynamisch stabile Kristallform ist. Vanillin siedet bei 285 °C bei Normaldruck in einer CO2-Atmosphäre bzw. 154 °C bei Unterdruck (13 hPa).
Die Substanz leitet sich strukturell sowohl vom Benzaldehyd als auch vom Guajacol (2-Methoxyphenol) ab. Infolge seines bifunktionalen Charakters ist Vanillin sehr reaktionsfreudig. Durch Veretherung, Veresterung oder Aldolkondensation sind sehr viele Derivate synthetisierbar. Durch Angriff am aromatischen Ring sind weitere Reaktionen möglich. Eine katalytische Hydrierung von Vanillin führt zu Vanillylalkohol bzw. zu 2-Methoxy-4-methylphenol. Vanillin kann enzymatisch zur Vanillinsäure oxidiert werden. Eine wässrige Lösung von Eisen(III)-chlorid bildet mit Vanillin eine blauviolette Färbung.Der pKs-Wert der phenolischen OH-Gruppe beträgt 7,40 (25 °C). Dieser Wert ist gegenüber dem Phenol mit 9,99 deutlich niedriger; die elektronenziehende Aldehydgruppe erhöht durch ihren −M-Effekt die OH-Acidität; die phenolische OH-Bindung wird zunehmend polarisiert. Der pKs-Wert des 4-Hydroxybenzaldehyds bewegt sich bei einem ähnlichen Wert und beträgt 7,66; die fehlende Methoxygruppe macht hier kaum einen Unterschied aus. Zum Vergleich besitzt auch das Guajacol (2-Methoxyphenol) mit seinem pKs-Wert von 9,98 praktisch keinen Unterschied zum Phenol mit 9,99.
Isovanillin (3-Hydroxy-4-methoxybenzaldehyd) ist ein Isomer und unterscheidet sich vom Vanillin durch die Stellung der Methoxygruppe. Anstatt an Position 3 ist diese hier an Position 4 vorzufinden. Hydroxy- und Methoxygruppe tauschen im Vergleich zum Vanillin die Plätze.
ortho-Vanillin (2-Hydroxy-3-methoxybenzaldehyd) ist gleichfalls ein Isomer und unterscheidet sich vom Vanillin durch die Stellung der Hydroxygruppe. Die Vorsilbe ortho- kennzeichnet hier die Position der Hydroxygruppe im Substitutionsmuster bezüglich der Aldehydgruppe; im Vanillin befinden sich diese beiden Gruppen in para-Stellung.
Ethylvanillin (3-Ethoxy-4-hydroxybenzaldehyd) ist ein struktureller Verwandter und unterscheidet sich vom Vanillin, indem man die Methylgruppe gegen eine Ethylgruppe austauscht. Es kommt nicht natürlich vor, sondern wird auf dem Syntheseweg hergestellt. Heute wird es oft als künstlicher Aromastoff anstelle des teureren Vanillins verwendet, da es etwa halb soviel kostet und zudem zwei- bis viermal intensiver in Geschmack und Aroma ist.Acetovanillon (4-Hydroxy-3-methoxyacetophenon, auch Apocynin) ist gleichfalls ein struktureller Verwandter und unterscheidet sich vom Vanillin, indem man die Aldehydgruppe gegen eine Acetylgruppe austauscht. Es entsteht in künstlichen Vanille-Aromen auf Lignin-Basis.
Vanillin und Ethylvanillin besitzen einen ähnlichen Geruch, der des Isovanillins ist hingegen kaum merkbar. Vanillin und Ethylvanillin lassen sich mit Gemischen aus Hexan und Essigsäureethylester per Dünnschichtchromatographie gut trennen.Veratrumaldehyd (3,4-Dimethoxybenzaldehyd), auch Methylvanillin ist gleichfalls ein struktureller Verwandter mit der gleichen Summenformel.
Als Ersatzstoff wird auch Propenylguaethol (Vanitrope) verwendet, es besitzt ein typisches Vanillinaroma und dessen Geruch ist etwa 15-mal intensiver als der von Vanillin.
Die zuverlässige qualitative und quantitative Bestimmung von Vanillin in unterschiedlichen Untersuchungsmaterialien gelingt nach hinreichender Probenvorbereitung durch den Einsatz der Gaschromatographie oder HPLC gekoppelt mit der Massenspektrometrie.Die Bestimmung von Vanillin kann auch zur Überprüfung der Güteklassen von Olivenöl als Markersubstanz herangezogen werden. Dieser analytische Einsatz zur Prüfung auf Authentizität in extrem fetthaltiger Matrix erfordert jedoch besondere Verfahren.
Vanillin ist mengenmäßig der wichtigste Aromastoff weltweit, nicht zuletzt, da er technisch preisgünstig hergestellt werden kann. Man geht von einem Verbrauch von etwa 15.000 Tonnen im Jahr aus (2004). Die rund 2.000 Tonnen Kapselfrüchte echter Vanille, die jährlich weltweit geerntet werden, enthalten aber nur etwa 40 Tonnen Vanillin (der Vanillingehalt einer handelsüblichen Vanille-Schote beträgt zwischen 1,6 und 2,4 % laut ISO-Norm 5565-1:1999). Über 99,7 % des in Verkehr gebrachten Vanillins sind also nicht natürlichen Ursprungs.
Vanillezucker ist eine Zubereitung mit dem natürlichen Vanillearoma von mindestens 1 g gemahlenen Vanilleschoten oder deren Extrakten auf 16 g Zucker (Saccharose), Vanillinzucker enthält die aromatisierende Beimengung von mindestens 0,17 g Vanillin auf 16 g Zucker. Vanillin wird als Aromastoff in verschiedenen Lebensmitteln verwendet, unter anderem in Speiseeis, Backwaren und Schokolade. Daneben ist Vanillin einer von vielen Duftstoffen bei der Parfümherstellung und zur Geschmacksverbesserung von Pharmazeutika und Vitaminpräparaten, wo er in kleinen Mengen zur Abrundung und Fixierung von süßen, balsamischen Düften verwendet wird.
Auch in der chemischen Industrie wird Vanillin verwendet, beispielsweise als Ausgangsstoff oder Zwischenprodukt bei der Synthese von verschiedenen Arzneistoffen, wie beispielsweise Levodopa, Methyldopa und Papaverin. Es ist außerdem Bestandteil von Günzburgs Reagenz – einer alkoholischen Lösung von Phloroglucin und Vanillin zum qualitativen Nachweis der freien Salzsäure im Magensaft.Vanillin wird in der Histologie bei der Vanillin-HCl-Färbung zum Färben von Tanninen verwendet. Vanillin kann als Nachweisreagenz zur Derivatisierung von Verbindungen bei der Dünnschichtchromatographie verwendet werden. Dabei wird die entwickelte Platte durch Aufsprühen oder Tauchen mit einer Vanillin-Schwefelsäure-Lösung benetzt und erhitzt. Einige Verbindungen zeigen dabei charakteristische Farbreaktionen, anhand derer sie identifiziert werden können.
Jean-Paul Vidal: Vanillin. In: Food and Feed Technology. Band 2, John Wiley & Sons, New York 2008, ISBN 978-0-470-17448-7, S. 526–538.
Andrew J. Taylor, Robert Linforth: Food Flavour Technology. John Wiley & Sons, Oxford, ISBN 978-1-4051-8543-1, S. 170.
Björn Bernhard Kuhse: Vanillin – Historie und Schulrelevanz. Cuvillier Verlag, Göttingen 2010, ISBN 978-3-86955-459-4.
