
Die Rollei 35 war bei ihrer Vorstellung die kleinste Kleinbildkamera der Welt. Sie wurde von Konstrukteur Heinz Waaske ab 1962 entwickelt. Die Produktion begann 1966 bei Rollei. 
Waaske gelang es eine Hemdentaschen-Kamera (Breite 9,7 cm × Höhe 6 cm × Tiefe 3,2 cm, ca. 375 g) zu schaffen, ohne auf den verbreiteten Kleinbildfilm samt Filmpatrone zu verzichten. Die Rollei 35 hat nur etwa ein Drittel des Volumens der Kleinbildkameras ihrer Zeit, bei vergleichbar hoher Leistung. Die Brennweite des versenkbar montierten und nicht wechselbaren Objektivs wurde aus Platzgründen auf 40 mm verkürzt, Standard war ein Normalobjektiv von 50 mm. 
Sie ist bis heute die kleinste vollmechanische Kamera für 35-mm-Film Patronen. Die 1974 vorgestellte Minox 35 ist etwa gleich groß, jedoch durch Verwendung von Kunststoff und Elektronik mit etwa 200 g wesentlich leichter. Dazu trug auch das weitere Verkürzen der Brennweite auf bis heute typische 35 mm (Weitwinkelobjektiv) bei. 
In etwa 30 Produktionsjahren wurden – alle Modelle zusammengenommen – ungefähr 2 Millionen Exemplare der Rollei 35 hergestellt.
Als um 1960 Kleinstbildkameras für 16-mm-Film aufkamen, befand Heinz Waaske, der Chefkonstrukteur des Kameraherstellers Wirgin, dass sich die Kunden zwar eine solch kleine Kamera, nicht aber das Kleinstbildformat wünschten. Waaske hatte eine so winzig wie irgend möglich konstruierte Kamera für das volle Kleinbildformat vor Augen, also weder für 16-mm-Schmalfilm, noch für das Halbformat, wie beispielsweise bei der weitverbreiteten Olympus Pen. Das Gehäusevolumen sollte bei etwa einem Drittel einer Kleinbildkamera der 1960er Jahre liegen. Die Vorteile einer derartigen Konstruktion:
Der Kleinbildfilm war im Gegensatz zu speziellen 16-mm-Patronen weltweit problemlos verfügbar. Diese Situation änderte sich erst nach 1972 mit dem extrem erfolgreichen Pocketfilm.
Dias einer 35-mm-Kompaktkamera ließen sich gemeinsam mit jenen einer Kleinbild-Spiegelreflexkamera vorführen. Das machte sie zur idealen Zweitkamera für Fotoamateure.
Bei raffinierter, allerdings technisch anspruchsvoller Konstruktion würde eine Kleinbild- kaum größer als eine 16-mm-Kamera ausfallen.
Waaske begann 1962 in seinem Wohnzimmer, die Teile für solch eine Kamera zu zeichnen, um sie dann im Wirgin-Modellbau fertigen zu lassen. Das Objektiv gestaltete er mit einem Gleittubus komplett versenkbar, wobei er von der schon seit der Urleica üblichen 50 mm Brennweite abwich, um ein dünneres Gehäuse zu bekommen. Er wählte 40 mm, also ein leichtes Weitwinkel, was bis dahin vollkommen unüblich war, dann aber auch bei vielen anderen Sucherkameras vorkam. Da Waaske für eine Privatkonstruktion nicht die finanziellen Möglichkeiten hatte, eine Objektivberechnung in Auftrag zu geben, wählte er das dreilinsige Cassar f/3,5, 40 mm von C. A. Steinheil & Söhne aus München. Da es sich um einen Zulieferer von Wirgin handelte, konnte er problemlos Muster davon bekommen. Das Cassar war das einzige käufliche Objektiv für das Format 24 × 36 mit ausreichend kleinen Abmessungen.
Das versenkbare Objektiv ließ keinen herkömmlichen Verschluss zu, da diese einen viel zu großen Durchmesser aufwiesen. So erfand Waaske einen geteilten Verschluss: Die Lamellen befanden sich im Objektiv, waren also verschiebbar, während sich die Antriebsmechanik fest im Kameragehäuse befand. Die Verbindung zwischen den beiden Teilen übernahmen Wellen, wobei das Objektiv nur mit gespanntem Verschluss eingefahren werden konnte und die Lamellen dann auskuppelten. Für diese Konstruktion erhielt Waaske ein Patent. Darüber hinaus wich auch die besonders platzsparende Filmführung von den gängigen Konstruktionen ab.
Als Belichtungsmesser baute Waaske ein Modell mit Selenzelle von Metrawatt ein, wobei es sich ebenfalls um einen Wirgin-Zulieferer handelte. Die Belichtungssteuerung geschah per Nachführmessung, auch alle verbesserten Modelle verzichteten auf eine Belichtungsautomatik. Die kompakte Filmführung führte dazu, dass der Spannhebel an der linken und die Rückspulkurbel an der rechten Gehäuseunterseite lag (anstatt Spannhebel oben rechts und Kurbel oben links). Der Filmwechsel geschah nicht durch Öffnen einer Klappe, sondern durch Entfernen des kompletten Rückteils, wozu es sich nach unten abziehen ließ.
Dem Ergebnis maß man bei Wirgin allerdings keinerlei Bedeutung bei, da die Fotogeräteproduktion eingestellt und die Firma geschlossen werden sollte. Auch bei Leitz und Kodak zeigte man sich desinteressiert. Waaske wechselte aufgrund des bevorstehenden Firmenendes zu Rollei nach Braunschweig. Er begann dort im Januar 1965, präsentierte seinen Prototyp aufgrund der schlechten Erfahrungen aber erst im März, woraufhin der Geschäftsführer Heinrich Peesel die sofortige Serienentwicklung anordnete, mit dem Ziel, das fertige Produkt auf der Photokina 1966 vorzustellen. Peesel hatte vor seiner Zeit bei Rollei schon mit verschiedenen Leicas fotografiert, wodurch ihm die Vorzüge des Kleinbildfilms geläufig waren.
In Braunschweig musste die Kamera zuerst auf Teile der Rollei-Lieferanten umgebaut werden, mit Metrawatt und Steinheil unterhielt man keine Geschäftsbeziehungen. Als Objektiv sollte nun ein hochwertiges Vierlinser eingesetzt werden, wozu Zeiss den Auftrag für eine Rechnung erhielt. Lieferant des Belichtungsmessers wurde Gossen, auch hierbei stand eine hochwertigere Lösung zur Diskussion: Im August erörterte man, ob ein Selen- (Se) oder ein Cadmiumsulfid-Belichtungsmesser (CdS) zum Einsatz kommt. Für die CdS-Lösung sprach das modernere Aussehen eines kleinen Lichtsensors, das robustere Messwerk und das werbewirksam zu verwendende „CdS“. Eine Selenlösung war hingegen etwa 3,50 D-Mark günstiger und kam ohne Batterie aus. Gossen gab für beide Lösungen den gleichen Messbereich an. Schließlich entschied man sich für die moderne Lösung.
An der Formgestaltung brauchte nur wenig geändert zu werden, da Waaske mit der Anordnung des Zeit- und Blendenrades rechts und links vom Objektiv bereits unwissentlich das Aussehen der zweiäugigen Rollei aufgegriffen hatte. Der Rollei-Designer Ernst Moeckl überarbeitete aber noch das Gehäuse und änderte insbesondere den Kantenradius, damit die Kamera kleiner erschien.
Im Inneren musste Platz für eine Batterie vom Typ PX 13 (PX 625) geschaffen werden, außerdem ging man vom Rückspulknopf auf eine Kurbel über und man versah den Zubehörschuh mit einem Mittelkontakt für Elektronenblitze. Dieser Schuh fand seinen Platz an der Bodenplatte. An der Oberseite ließ er sich wegen des darunterliegenden Belichtungsmessers und Getriebes nicht stabil befestigen, wodurch der Gehäusedeckel bei den damals noch schweren Blitzgeräten hätte Schaden nehmen können. Für einen natürlichen Schattenwurf musste die Kamera beim Blitzen umgedreht werden, so dass der Blitz über dem Objektiv lag. Als Namen hat man zunächst an Rollei Privat gedacht und auch die ersten Entwürfe so graviert, erst im März 1966 entschied Peesel, alle Kameras nach ihrem Filmformat zu benennen, woraufhin sich die Bezeichnung Rollei 35 ergab.
Die Produktion lief im Juli 1966 mit der Nullserie an, die ersten Prospekte zeigten aber noch Kameras mit Auslöseverriegelung und Batterieprüftaste. Erstere erwies sich als überflüssig, da bei eingefahrenen Objektiv sowieso nicht ausgelöst werden konnte, Letztere ließ man aus Gründen der Zuverlässigkeit – elektrische Kontakte konnten leicht versagen – entfallen. Es hatte sich gezeigt, dass die Batteriespannung am Lebensende rapide abfiel und dadurch kaum Fehlbelichtungen zustande kamen. Ebenso entfiel der Schalter für den Belichtungsmesser. Der Belichtungsmesser war immer – auch bei eingefahrenem Objektiv – eingeschaltet. In der Bereitschaftstasche sorgte die Verdunkelung dafür, dass praktisch kein Strom floss und die Batterie dadurch viele Jahre hielt.
Der Nullserie von 50 Stück folgten 200 Kameras als Verkaufsmuster und für Testzwecke. Ende 1966 konnten 900 reguläre Modelle gebaut werden, 1967 lief die Produktion dann mit einer Stückzahl von 1000 monatlich. Noch bis August trug die Rollei 35 den ungewöhnlichen Schriftzug Made in Germany by Rollei – Compur – Gossen – Zeiss, fortan nur noch Made in Germany by Rollei. Allerdings ist die genaue Anzahl von Kameras mit dieser frühen Gravur nicht gesichert, es waren wohl weit weniger als die ca. 8000 Stück, wie häufig aus dem Rollei Report Nr. 3 des Autors Prochnow zitiert wird.
Weitere Änderungen des ersten Jahres waren Kunststoff-Aufwickelspule und Rückwickellager, V-förmiger Griff an der Rückwand und Verdrehsicherung für die Filmpatrone sowie die Verwendung von Kreuz- und nicht mehr Schlitzschrauben sowie von Kräusel- anstatt von Glattlack im Inneren der Kamera. Im September 1968 verhinderte ein spezieller Linsenkitt die bisherige UV-Durchlässigkeit des Tessars. Eine Variante mit dunkelgrüner Belederung lehnte die Verkaufsabteilung ab, man wollte 2 Jahre nach dem Verkaufsstart noch keine zusätzlichen Modelle ins Programm aufnehmen. Der Prototyp mit silbernen Einstellrädern aus eloxiertem Aluminium erwies sich hingegen als in der Fertigung zu teuer.
Die Rollei 35 ausgerüstet mit Carl-Zeiss-Tessar 1:3,5/40 mm, Compurverschluss und CdS-Belichtungsmesser wog 1970 insgesamt 390 Gramm.
Mit Gründung von Rollei Singapur begannen die Vorbereitungen zur unverzüglichen Verlagerung der Rollei-35-Produktion. Da es in Singapur keinerlei Infrastruktur gab, mussten dort möglichst sämtliche Teile gefertigt werden, Zulieferungen waren nur aus Japan oder eben Europa möglich. Die Kameras erhielten die Gravur Made by Rollei Singapore. Nun kamen Lizenzfertigungen (Made by Rollei) anstatt der originalen Zeiss-Objektive, sowie Nissei-Belichtungsmesser und Copal-Verschlüsse (beides japanische Hersteller) zum Einsatz. Der Verkaufspreis sank durch die günstigen Lohnkosten kontinuierlich. Dies fiel allerdings nicht weiter auf, da andere Kameras ebenfalls günstiger wurden, allerdings im Gegensatz zur Rollei durch zunehmende Elektronik.
Die Entfernung musste bei allen Rollei 35 geschätzt werden, man konnte allenfalls einen externen Entfernungsmesser verwenden, im Rollei-Zubehörprogramm gab es dergleichen aber nicht. Dies erschien grundsätzlich nicht ungewöhnlich, verhielt es sich doch bei den allermeisten Sucherkameras ebenso. Wollte man aber im Bereich bis etwa 5 m das besonders scharf abbildende Objektiv voll ausnutzen, empfahl sich eine präzise Einstellung. Aus diesem Grund dachte man schon um 1970 bei Rollei an eine eingebaute Messeinrichtung, für zusätzliche Teile fehlte im Gehäuse jedoch der Platz. Deswegen erinnerte man sich an den Drehkeil-Entfernungsmesser, der in der Vorkriegszeit häufiger vorkam. Dabei handelte es sich um eine am Objektiv befindliche Einrichtung. Es blieb aber bei Prototypen, die Produktionsverlagerung nach Asien ließ keine Kapazitäten für eine Serieneinführung frei und dann geriet das Vorhaben wieder in Vergessenheit.
Obwohl Heinz Waaske schon 1962 mit den ersten Zeichnungen begann, kam ihm kein anderer Hersteller mit einer vergleichbaren Konstruktion zuvor. Sogar nach der Markteinführung der Rollei 35 dauerte es noch lange Zeit, bis ein Konkurrenzprodukt erschien. Es waren zwar im Laufe der Zeit mit der kompakten Konica C35 und der vom Rollei Konzept inspirierten Petri 35 ähnlich kleine japanischen Konkurrenten erwachsen, doch erst 1974 brachte Minox mit der Minox 35 EL eine nochmals geringfügig kleinere und erheblich leichtere Kamera heraus, ebenfalls mit versenkbarem Objektiv. Minox erreichte die erneute Verkleinerung durch die fortgeschrittene Technik, sowohl beim Kunststoffgehäuse, wie auch bei der elektronischen Verschlusssteuerung. Minox hatte aber große Probleme mit der Zuverlässigkeit, was sich erst mit der nachfolgenden GL besserte, und setzte zudem ausschließlich ein vierlinsiges Objektiv Minotar (siehe Tessar) mit f/2,8 ein. Demgegenüber bot Rollei mit fünf Linsen bei f/2,8, aber auch schon mit vier Linsen bei nur f/3,5 eine bessere Abbildungsleistung. Diese beiden Punkte führten dazu, dass die Rollei 35 während der gesamten 1970er Jahre treue Anhänger hatte, trotz des großen Erfolges der Minox 35. Erst 1979 kam mit der Olympus XA ein überlegener Konkurrent heraus. Die XA lag mit ihrer Größe zwischen Minox 35 und Rollei 35, besaß eine Zeitautomatik und einen Entfernungsmesser. Ihr sechslinsiges 35-mm-Objektiv lieferte eine ebenso einwandfreie Qualität wie jenes der Rollei.
Aufgrund des großen Erfolgs plante man bereits Ende 1967, ein Luxus- und ein Einsteigermodell der Rollei 35 zu schaffen. Wegen der Produktionsverlagerung nach Singapur (siehe Abschnitt Singapur) kam man aber erst 1971 dazu, Zeiss mit der Berechnung eines Fünflinsers zu beauftragen. Dieses Sonnar 2,8/40 mm sollte zum einfachen Einbau in den verschiebbaren Tubus ebenfalls eine Frontlinsen-Entfernungseinstellung aufweisen. Es sollten sich beim Fokussieren nur die beiden vorderen Linsen bewegen. Das fertige Objektiv bildete im Nahbereich aber nicht akzeptabel scharf ab, wodurch sich die Serienfertigung um ein ganzes Jahr verzögerte. Man stoppte das Projekt und Zeiss konstruierte ein neues Objektiv mit Gesamtverstellung. Der Entwicklungsleiter Reinhold Weiß sagte dazu:  Die Werkzeuge für den neuen Verschluss baute Prontor in Calmbach. Diese Zeiss-Tochter hatte auch die Fertigung des bisherigen Verschlusses von Compur (ebenfalls Zeiss-Tochter) übernommen.
Mit der 35 S (für Sonnar) erhielt die bisherige 35 die Bezeichnung 35 T (für Tessar), ohne dass sich sonst etwas an ihr änderte. Eine Jeans-Ausführung mit entsprechender Tasche verwarf man, da der Stoff stark ausfranste.
Das Einsteigermodell mit dreilinsigen Objektiv Triotar gelangte im Oktober 1969 in den Handel. Ihm gingen zwei Konzepte voraus: Zunächst hatte man bei Compur nach einem Verschluss mit eingeschränkten Zeiten von 1/30 s bis 1/125 s gefragt, der aber nicht billig genug war. Daraufhin war es zu einem ersten Entwurf mit feststehendem Tubus gekommen. Der lichtdichte Gleittubus musste nämlich fertigungstechnisch aufwendig gedreht werden und gehörte damit zu den teuersten Teilen der Rollei 35. Ein weiterer Entwurf behielt den Gleittubus bei und beschränkte sich auf einen Selen-Belichtungsmesser. Hierzu hatte man schon Anfang 1968 einen flachen Aufsteck-Belichtungsmesser bei Gossen in Auftrag gegeben, schließlich baute man den Belichtungsmesser doch in die Kamera ein. Diese nannte sich B 35, das Pendant ohne Belichtungsmesser hieß C 35, wobei das B für Belichtungsmesser und das C für Compaktkamera stand. Auch das Innenleben wurde einfacher gehalten. So wurden mehr Kunststoffteile für den Filmtransport verwendet und auf die Einstellräder am Gehäuse wurde verzichtet: Die Blende war, wie von anderen Kameras gewohnt, direkt am Objektiv zu wählen. Für die Belichtungszeit gab es ein direkt am Gehäuse montiertes Rad, welches ebenfalls am Tubus lag. Dadurch stand das eingezogene Objektiv etwas weiter hervor als bei der 35 T. Das bisherige Zubehör konnte verwendet werden, es handelte sich um Deckel, Gegenlichtblende mit Steckfassung, Tasche und die Filter mit Gewinde M 25 × 0,5. Insbesondere für den nordamerikanischen Markt sind jeweils etwa 100 Kameras mit grobgenarbter Kunststoffbelederung in den Farben Verkehrsrot, Gelborange, Rehbraun, Stahlblau und Weiß entstanden, diese Ausführungen fanden aber so gut wie kein Interesse, woraufhin sie in keine Preisliste gelangten. Zum Januar 1976 wurde die Rollei B 35 in 35 B umbenannt, um der einheitlichen Rollei-Bezeichnung zu folgen.
Rollei Singapur, dort gab es keine eigene Entwicklungsabteilung, hatte in Deutschland die Genehmigung für eine geänderte 35 B eingeholt. Da in Braunschweig der Grundsatz propagiert wurde, die asiatischen Mitarbeiter zu achten, ließ man sie gewähren. So schuf man dort die Rollei 35 LED, bei welcher eine inzwischen kostengünstig verfügbare Elektronik den Selenbelichtungsmesser ersetzte. Die Modellbezeichnung LED resultierte aus den drei Leuchtdioden im Sucher, welche Über-, korrekte und Unterbelichtung anzeigten. Im Oktober 1977 erschien das erste Datenblatt und im Januar 1978 lief die Nullserie an. Nachteilig an dieser Kamera war, dass die Elektronik bei verpolt eingesetzter Batterie Schaden nahm und dass der Belichtungsmesser mit einem Schalter dauerhaft aktiviert wurde. Vergaß man das Abschalten, dann hatte dies eine leere Batterie zur Folge, da sich bei 10 mA Stromaufnahme eine Batterielebensdauer von nur 15 h ergab – an dieser Stelle war man in Braunschweig zu unachtsam. Erst im August kam ein verbessertes Modell mit Belichtungsmessung durch Antippen des Auslösers.
Bei der ursprünglichen Konstruktion ließ sich die Belichtung nicht im Sucher kontrollieren, man musste die Kamera vom Auge nehmen und das Messwerk auf ihrer Oberseite betrachten. Dies war zwar eigentlich nicht hinderlich, da auch die Entfernungseinstellung (mangels Entfernungsmesser) in dieser Haltung vonstattenging; dennoch gab es bei Rollei schon früh Überlegungen zu einer Belichtungsanzeige im Sucher. Eine Zeigerdarstellung verwarf man aus Platzgründen aber rasch wieder, und eine Darstellung mit Leuchtdioden war zu diesem Zeitpunkt noch nicht möglich. So erschienen erst im Sommer 1979 die beiden Modelle 35 TE und SE, wobei das E für Elektronik stand. Diese Elektronik benötigte mehr Strom und somit eine größere Batterie. Der Typ PX 27 mit 5,6 V fand dort Platz, wo bisher das Messwerk lag, die Leiterplatte mit der Elektronik baute man im ehemaligen Batterieraum ein. Ein zweistufiger Auslöser aktivierte bei leichtem Drücken den Auslöser, dann bildeten die drei Leuchtdioden im Sucher eine Leuchtwaage, mit der man die passende Kombination aus Blende und Zeit finden konnte. Dieses System funktionierte einwandfrei, dennoch sind die früheren Modelle heute gefragter.
Im Herbst 1979 begannen umfangreiche Änderungen bei der Konstruktion der Rollei 35; sie sollte nun entsprechend der Konkurrenz eine automatische Belichtungssteuerung erhalten. Hierzu sah man eine Blendenautomatik vor, das bisherige Zeiteinstellrad erhielt deswegen nur noch die Positionen Automatik, Belichtungskorrektur (in mehreren Stufen) und Blitzsynchronzeit. Dafür konnte der vollmechanische Verschluss nicht mehr verwendet werden, weswegen eine Konstruktion mit Haltemagnet folgte, welche auch die Belichtungszeit von 0,5 s auf 2 s ausdehnte. Da für eine konventionelle Elektronik nicht genügend Platz bereitstand, ließ man einen maskenprogrammierten IC entwerfen, der sämtliche Funktionen steuerte. Für einen Mischbildentfernungsmesser im Sucher reichte der durch die entfallende Mechanik neu gewonnene Platz gerade so eben aus, er musste aber sehr präzise gefertigt werden. Schließlich sah sich Singapur dazu doch nicht in der Lage, woraufhin er wieder entfiel. Im Blitzschuh gab es einen der beiden Steuerkontakte des Beta 5 F vom SL-35-System. Damit konnte die Blitzbereitschaft im Sucher angezeigt werden. Ursprünglich erwog man sogar, ein eigenes Blitzsystem für die Rollei 35 zu entwickeln.
Am 10. April 1982 stoppte Otto Stemmer (siehe Rollei) das Projekt. Nachdem er aber von den zahlreichen bereits erstellten Werkzeugen für die neue Kamera erfuhr, ging die Entwicklung am 21. April weiter. Nun sollten aber nur noch weitere Werkzeuge für die Funktionsteile geschaffen werden: Obwohl die Absprachen nur gemeinsame Entscheidungen vorsahen, entschied Stemmer im Alleingang ein neues Gehäuse. Hierfür bat er die Designerin Vivian Grey, mit der er schon bei Agfa zusammengearbeitet hatte, um ein zeitgemäßes Erscheinungsbild. So kam es zu einem Kunststoffgehäuse mit großen Abrundungen, das viel mehr den Eindruck einer billigen Einfachkamera vermittelte, denn feinmechanischer Präzision. Stemmer gab am 15. Mai 1982 die Designmodelle frei und verlegte die Markteinführung von April auf Januar 1982 vor, obwohl 7 Monate für Konstruktion, Werkzeugfertigung und Produktionsanlauf keinesfalls ausreichten. Auch blieb die Finanzierung der zusätzlichen Kosten für das neue Gehäuse ungewiss. Das Vergleichsverfahren beendete dann alle Arbeiten für eine neue Rollei 35.
Parallel zur 35-SA-Entwicklung schuf man auch Pläne für ein Rollei 35 System, es handelte sich um eine neue Rollei 35 im Kunststoffgehäuse mit wertvoller Anmutung, an die sich ein Motorantrieb, eine Datenrückwand und zwei verschieden große Systemblitzgeräte ansetzen ließen. Um auf einen Motor und eine größere Batterie verzichten zu können, fuhr das Objektiv unverändert manuell aus, allerdings ähnlich der Minox 35 mit Bewegen einer – hier allerdings zweigeteilten – Schutzklappe. Die Belichtungsdaten zeigte ein LC-Display mitsamt der Entfernungseinstellung im Sucher an.
Der Neubeginn am 1. Januar 1982 mit der Rollei Fototechnik sah nur eine Profi-Linie vor, dennoch hat man die Unterlagen über die Rollei 35 nicht vernichtet. Norbert Platt, der Geschäftsführer von 1982 bis 1987, konnte sich sehr für die kleine Kamera begeistern und nahm sie dann auch wieder ins Programm auf. Zunächst legte man eine Special Edition mit platinbeschichteten Kappen auf, deren 444 Exemplare aus noch im Lager vorhandenen Teilen entstanden. Den Alleinvertrieb dieser Kameras übernahm das Kölner Fotogeschäft Hansa-Foto.
Auf der photokina 1990 wurde die Rollei 35 classic, eine Kleinserie einschließlich Blitzgerät für 2.200 DM vorgestellt.
Für eine erneute Produktion konnte man die aus Singapur zurückgekehrten Werkzeuge günstig kaufen – die Rollei 35 bestand aus 580 Teilen, von denen 185 den Verschluss betrafen. Der Konkursverwalter hat zunächst versucht, sie an andere Firmen abzugeben, es bestand aber nirgends Interesse, so dass sie an einen Schrotthändler gingen. Von diesem gelangten sie dann in den Besitz der Rollei Fototechnik. Es handelte sich allerdings um die Werkzeuge für die Kameras mit Leuchtdiodenanzeige im Sucher. Da diese Anzeige weniger beliebt war, konstruierte man wieder eine Kamera mit Zeigerinstrument. Eine weitere Neuerung war der Blitzschuh oben auf dem Gehäuse. Den Verschluss fertigte die Schneider Feinwerktechnik in Dresden. Den ersten Modellen lag eine Tasche mit dem Muster Relief Noir des Münchner Modeherstellers MCM bei, da das steife Material aber größer geschnitten werden musste, gab man dies wieder auf.
Für das Metric-System (siehe Rollei) ist im Frühjahr 1991 auch eine Rollei 35 erschienen, die passend für den Anwendungszweck in einer größeren und wasserdichten Kunststoff-Box geliefert wurde. In ihr befand sich unmittelbar vor der Filmebene eine Gitterscheibe, die 5 Zeilen mit je 7 Gitterkreuzen auf den Film abbildete, welche für die spätere Auswertung dienten. Die 35 Metric ist im Werk speziell kalibriert worden, wobei man die Entfernungseinstellung auf unendlich fixierte, da diese natürlich einen Einfluss auf die Maßgenauigkeit nimmt, auch konnte man das Objektiv nicht einschieben. Den Kameras lag ein Prüfprotokoll bei, das die radialsymmetrische Verzeichnung aufführte.
Die Modelle mit CdS-Belichtungsmesser ohne LED-Anzeige (35, 35 T, 35 S) benötigten eine quecksilberhaltige Knopfzelle vom Typ PX 625 mit 1,35 V. Diese wird aus Umweltschutzgründen heute nicht mehr hergestellt, es gibt aber kompatible Ersatztypen (Zink-Luft-Batterie mit 1,35 V, sie halten aber bei Aktivierung nur circa 4 Wochen) oder die Möglichkeit, die Kamera auf quecksilberfreie Alkali-Mangan-Batterie LR 9 bzw. PX 635 U (mit 1,5 V) umrüsten zu lassen. Ohne Umrüstung würde es beim Betrieb mit 1,5 V zu einer Fehlbelichtung von ca. 2–3 Blendenwerten kommen. Bereits die letzten Rollei-35-Classic-Kameras wurden werksmäßig für 1,5-V-Batterien ausgelegt und mit Batterietypenschild LR9 versehen. Für die spätere 35SE/TE wird die nicht mehr erhältliche 5,6V PX27 benötigt, wie sie auch in der Minox 35 Verwendung fand. Ohne Umrüstung kann hier die PX 27A verwendet werden. Die 6-V-Spannung dieser Batterie hat keinen Einfluss auf die angezeigten Werte.
Die Rollei 35 wurde als Rollei 35 Classic von DHW Fototechnik, dem Nachfolgeunternehmen von Franke & Heidecke, in Kleinserie, hergestellt. DHW – Fototechnik ist seit September 2014 insolvent.
2002 vermarktete Rollei, einem neuen Trend zu Messsucherkameras folgend, die 35 RF, die allerdings weder bei Rollei entwickelt wurde, noch in irgendwelchen Teilen auf den früheren Rollei-35-Modellen basierte. Vielmehr handelte es sich um eine von Cosina gebaute Variante von deren Messucherkameras (Bessa Rx), die als Voigtländer Bessa R2 vertrieben wurde. Sie verfügt, wie die Voigtländer Bessa Rx und die Zeiss-Ikon-Kameras von Cosina, über ein Wechselbajonett mit Leica-M-Anschluss. Rollei bot drei eigene, von Zeiss entwickelte und gebaute Objektive an. Die Produktion ist mittlerweile eingestellt worden, die Verbreitung der Kamera erscheint gering.
DE 1522254A „Photografische Rollfilmkamera mit ausziehbaren Objektivtubus“ (Anmeldetag: 30. August 1966)
Jörg Eikmann, Ulrich Vogt: Kameras für Millionen. Heinz Waaske, Konstrukteur. Edixa, Rollei, Voigtländer, Minox, Robot, Zeiss. Wittig, Hückelhoven 1997, ISBN 3-930359-56-1.
Udo Afalter: Eine Kamera erobert den Weltmarkt 25 Jahre Rollei 35. Eigenverlag 1990, ISBN 3-920890-05-1.
Udo Afalter: Eine Kamera erobert den Weltmarkt Rollei 35 Kameras & Objektive. 3. Auflage, Lindemanns Verlag, 1994, ISBN 3-89506-113-1.
Rollei Report Bücher Website über die Rollei Reports von Claus Prochnow. Der Rollei Report 3 behandelt die Rollei 35
Eine der letzten erfolgreichen Cameras "Made in Germany" – Rollei 35 (Memento  vom 1. April 2015 im Internet Archive) Übersicht über die Entwicklung der Rollei 35 von Frank Mechelhoff

Roman Rosdolsky (ukrainisch Роман Осипович Роздольський Roman Ossypowytsch Rosdolskyj, wiss. Transliteration Roman Osipovič Rozdolʹsʹkij; polnisch Roman Rosdolsky; russisch Роман Осипович Роздольский; * 19. Juli 1898 in Lemberg, Österreich-Ungarn; † 20. Oktober 1967 in Detroit), Doktor der Politikwissenschaft (Dr. rer. pol.), war ein altösterreichischer Sozialhistoriker, marxistischer Ökonom und politischer Aktivist ukrainischer Volkszugehörigkeit. Obwohl er in der Nachkriegszeit nie Mitglied einer politischen Organisation war, gilt Rosdolsky auf Grund seiner politischen Nähe zu Leo Trotzki und der Linken Opposition als einflussreicher Vertreter des Trotzkismus. Er selbst bezeichnete sich als Marxist. Rosdolsky schrieb auch unter den Pseudonymen Roman Prokopovycz, P.Suk. Tenet sowie W.S.
Sein Hauptwerk Zur Entstehungsgeschichte des Marxschen Kapitals hatte in den 1970er Jahren starken Einfluss auf die neomarxistische Debatte und galt innerhalb der neuen Linken als Einführung in die Kritik der politischen Ökonomie von Karl Marx. Bereits kurz nach Erscheinen wurde es zu einem Standardwerk der Marxforschung. Außerdem erlangte Rosdolsky Bekanntheit durch seine Kritik an den Positionen der marxistischen Klassiker zum Nationalitätenproblem, die er in seinem Werk Friedrich Engels und das Problem der geschichtslosen Völker. formulierte. Es handelt sich hierbei um eine überarbeitete Fassung seiner Doktorarbeit von 1929, Das Problem der geschichtslosen Völker bei K. Marx und Fr. Engels.Rosdolsky war in seiner Jugend sozialistischer Revolutionär in Galizien. In der Zwischenkriegszeit lebte er in Wien im Exil, wo er in der Kommunistischen Partei Österreichs aktiv war. 1934 musste er als bekannter linker Wissenschaftler vor dem Austrofaschismus ins mittlerweile polnische Lemberg fliehen, wo er eine trotzkistische Gruppe anführte. Er war ferner im Widerstand gegen den Nationalsozialismus aktiv, weshalb er 1942 für drei Jahre inhaftiert wurde. Er war Häftling in den Konzentrationslagern Auschwitz, Ravensbrück und Oranienburg. 1947 floh er gemeinsam mit seiner Frau Emily und ihrem gemeinsamen Sohn Hans (1943–2013) vor den Stalinisten aus Österreich in die USA. Dort war Roman Rosdolsky bis zu seinem Tod als Privatgelehrter und Privatlehrer tätig.
Roman Rosdolsky war der Sohn von Ossip Rosdolsky und Olga Rosdolsky, geborene Tanczakavska. Das Umfeld der Familie Rosdolsky war vom im 19. Jahrhundert erwachenden ukrainischen Nationalbewusstsein geprägt. Romans Geburtsort Lemberg war die größte Stadt des KK-Kronlandes Galizien. Romans Großväter waren beide griechisch-katholische Geistliche und gehörten somit zu den Hauptverfechtern der Idee einer eigenständigen ukrainischen Nation. Der berühmte Dichter Iwan Franko zählte zu den Freunden der Familie. Damals gab es offiziell noch keine eigenständige ukrainische Kultur. Die ukrainische Literatur war verboten und die ukrainische Sprache wurde meist als bäuerlicher Dialekt des Russischen behandelt.Auch Romans Onkel, ein Komponist ukrainischer Musik, verstand sich als Anhänger der aufkeimenden nationalen Befreiungsbewegung. Romans Vater Ossip war ein bekannter ukrainischer Theologe und Linguist sowie Lehrer für Altgriechisch und Latein am Gymnasium in Lemberg und gilt heute als Pionier der Sammlung und Erforschung von traditioneller ukrainischer Alltagskultur. Er übersetzte klassische griechische Literatur ins Ukrainische und ukrainische Werke ins Deutsche. Seine Volksliedsammlung befindet sich heute im Besitz der Ukrainischen Akademie der Wissenschaften. Ossip Rosdolsky gab sein Interesse für Lehre und Forschung an seinen Sohn Roman weiter. Diesen zog es zugleich bereits in seiner Jugend in die Politik. Im Alter von 15 Jahren schloss sich der Gymnasiast Roman Rosdolsky 1913 der ukrainischen sozialistischen Bewegung an. Die konspirativen „Dragomanov-Zirkel“, denen Rosdolsky damals angehörte, waren nach dem radikaldemokratischen Liberalen Mychajlo Drahomanow (1841–1895) benannt und standen in der utopisch-sozialistischen bis anarchistischen Tradition der russischen Narodniki.
Seine Frau Emily schrieb rückblickend über den politischen Werdegang von Roman Rosdolsky: „Rosdolsky und eine Gruppe seiner engeren Schulfreunde wurden in der Organisation mit den Werken marxistischer Autoren bekannt.“ Der Erste Weltkrieg schließlich führte zu einer folgenschweren Spaltung der Organisation. Während Rosdolsky damals bereits zu ihrem linken Flügel zählte, sah eine Mehrheit den Krieg als eine Chance, um gemeinsam mit den Mittelmächten gegen den Zarismus und die russische Unterdrückung zu kämpfen. Rosdolsky und seine Freunde hingegen begriffen sich als Internationalisten und Revolutionäre und orientierten sich an den Ideen von Karl Liebknecht und Friedrich Adler.1915, ein Jahr nach Kriegsausbruch, wurde der 17 Jahre alte Rosdolsky in die k.u.k. Armee einberufen, wodurch sich sein politischer Aktionismus weiter verstärkte. Seit 1916 war er zusammen mit einer Minderheit der ursprünglichen Mitglieder maßgeblich an der Wiederbelebung der Dragomanov-Zirkel in Form der antimilitaristischen Jugendorganisation Internationale Revolutionäre Sozialdemokratische Jugend Galiziens beteiligt. Diese befand sich gemeinsam mit der 1915 bis 1918 bestehenden illegalen Internationalen Revolutionären Sozialdemokratie (IRSD), der Vorgängerin der Kommunistischen Partei Ostgaliziens, in Opposition zur offiziellen Sozialdemokratie, welche den Kriegskrediten zugestimmt hatte. Rosdolsky und seine Anhänger waren sehr überrascht, dass es ihnen nicht gelungen war, zumindest einige der ehemaligen Mitglieder der Dragomanov-Zirkel zu überzeugen, in den von ihnen gegründeten Organisationen mitzuarbeiten. Nach Angabe von Emily Rosdolsky hatte die IRSD mehrere Hundert Mitglieder. Roman Rosdolsky war unter anderem Redakteur der 16seitigen Zeitung Vistnyk, dem Zentralorgan der IRSD. 1917, ein Jahr vor Beendigung des Krieges, gab er gemeinsam mit Roman Turiansky zusätzlich die Zeitschrift Klyči heraus.
Die Zeitung der IRSD wurde von der Polizei erst 1918 entdeckt. Bevor diese jedoch gegen die jungen Sozialisten vorgehen konnte, kam es mit der Februarrevolution 1917 zum Zusammenbruch der Monarchie und zur Errichtung der Republik. Während des Ersten Weltkrieges war Rosdolskys Heimat Galizien von der Habsburgermonarchie an das junge Königreich Polen abgetreten worden. Dieser Übergang von einer Monarchie zur anderen wurde von Bürgerlichen, Bauern und Arbeitern gleichermaßen bekämpft. Jedoch war das republikanische Lager Galiziens gespalten: Rosdolsky beteiligte sich als revolutionärer Sozialist an Seite seiner Genossen der IRSD zwischen Oktober 1918 und dem Sommer 1919 an den Kämpfen in seiner Heimat Ostgalizien gegen die neu gegründete Republik Polen. Stattdessen setzten Rosdolsky und die IRSD sich für die Gründung der West-Ukrainischen Volksrepublik ein.
Rosdolsky war einer der Gründer und Haupttheoretiker der 1919 aus der IRSD hervorgegangenen Kommunistischen Partei Ostgaliziens, die mit den russischen und ukrainischen Bolschewiki eng kooperierte. Während die im April 1918 gegründete KP der Ukraine (Bolschewiki) formell der KP Russlands (Bolschewiki) unterstellt war und somit keine eigene Sektion der im März 1919 gegründeten Kommunistischen Internationale bildete, behielt die KP Ostgaliziens vorerst ihre organisatorische Unabhängigkeit bei. Die in der IRSD begonnene Debatte um die nationale Identität wurde fortgesetzt. 1923 schließlich wurde die Kommunistische Partei Ostgaliziens in Kommunistische Partei der Westukraine (KPWU oder KPZU; ukrainisch: Комуністична партія Західної України) umbenannt, womit sich Flügel um Rosdolsky zumindest formal durchgesetzt hatte. Zwar war Ostgalizien zu dieser Zeit nicht Teil der im Januar 1919 gegründeten Ukrainischen SSR, jedoch wollten Rosdolsky und die KPWU mit dieser Umbenennung ihrer Forderung nach einem gemeinsamen sozialistischen Staat Ausdruck verleihen.
Die Westukrainische Volksrepublik wurde ursprünglich von der Zentralna Ukrainska Rada, dem ukrainischen Zentralrat, regiert – einer bürgerlichen Koalition aus Sozialrevolutionären, Menschewiki, Sozial-Föderalisten und anderen. Bald wandte sich die Westukrainische Volksrepublik aber den Bolschewiki zu und war für kurze Zeit Teil der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik. Rosdolsky positionierte sich damals auf Seiten der Bolschewiki gegen die bürgerliche Rada und ihren Nationalismus, wobei sein Standpunkt innerhalb der IRSD nicht unumstritten war. In der Auseinandersetzung um die nationale Unabhängigkeit der Ukraine hatte die Zeitschrift der IRSD anfangs eine an Rosa Luxemburg angelehnte Tendenz zur Leugnung der nationalen Frage, wie Emily Rosdolsky berichtet. Diese Frage bestimmte Rosdolskys späteres Schaffen, der in der Angelegenheit eine andere, wohlwollendere Ansicht vertrat und den Unabhängigkeitsbestrebungen der ukrainischen Bauernschaft mit weniger Skepsis gegenüberstand.Nach der Niederlage der Westukrainischen Volksrepublik im Mai 1919 emigrierte Rosdolsky im August „mit einer Gruppe seiner Kampfgenossen in die Tschechoslowakei“, wo er in Prag Rechtswissenschaft studierte. Rückblickend schrieb er über die Errichtung der Westukrainischen Volksrepublik und die damalige Auseinandersetzung zwischen Rada und Bolschewiki:
Rosdolsky und die KPWU sollten sich schließlich gegen die Rada durchsetzen. Nachdem die Rada sowie ihr Anführer und späterer Regierungschef Symon Petljura sich zuerst gegen den am 4. Dezember 1917 gegründeten Allukrainischen Sowjetkongress und schließlich im Russischen Bürgerkrieg gegen die Bolschewiki gestellt hatten, schloss sich die Westukrainische Volksrepublik 1920 der Ukrainischen SSR an. Am 6. Juli 1920 wurde in Ternopil in der Westukraine die provisorische Ostgalizische Sowjetregierung ausgerufen und am 1. August 1920 die Galizische Sowjetrepublik proklamiert. Für Rosdolsky und seine KPWU war das ein großer Erfolg. Doch bereits am 21. September 1920 wurde das Gebiet von polnischen Truppen besetzt. Erst im Zweiten Weltkrieg musste Polen Galizien an die Sowjetunion abtreten. Faktisch war die Westukraine bereits 1944, formell erst seit 16. September 1947 Teil der Ukrainischen SSR. Dieser kurze, aber bewegte Abschnitt der ukrainischen Geschichte sowie der Kommunistischen Partei der Westukraine hat Rosdolskys Schaffen entscheidend geprägt.
In der Zwischenkriegszeit lebte Rosdolsky großteils im Exil in Wien. Dort wurde er Mitglied der Kommunistischen Partei Österreichs (KPÖ). Von 1921 bis 1924 vertrat er im Zentralkomitee der Kommunistischen Partei der Westukraine deren Auslandsorganisation. Nach der Übernahme Ostgaliziens durch Polen gab es innerhalb der KPWU Differenzen über einen möglichen Anschluss an die mittlerweile entstandene Kommunistische Partei Polens (KPP). Rosdolsky war gegen eine solche Vereinigung der KPWU mit der KPP. Stattdessen hat er sich stets für einen autonomen Status der KPWU innerhalb der KPP eingesetzt. Seine Frau schildert die damaligen Positionen in der KPWU folgendermaßen:
Obwohl Rosdolsky zur Zeit der Auseinandersetzung bereits in Wien lebte, war er einer der führenden Publizisten der Wasylkiw-Fraktion der ukrainischen Kommunisten, auch Wasylkiwzi genannt. Die Kommunistischen Internationale (KI), deren Satzungen eigentlich pro Land nur eine Sektion vorsahen, unterstützte die Wasylkiwzi in ihrer Forderung nach politischer und nationaler Autonomie gegen die Fusionierungsbestrebungen der Kaperpowcy. Bei dieser Auseinandersetzung ging es in erster Linie um die Abtrennung Ostgaliziens von Polen und eine Angliederung an die Sowjetukraine. Obgleich die Führung der KI einen solchen Schritt begrüßt hätte, kam es 1923 zu einem Kompromiss. So wurde die Kommunistische Partei der Westukraine, genauer genommen die Parteiorganisation in Ostgalizien, Wolhynien und Cholmland, gemeinsam mit der Kommunistischen Partei Westweißrusslands autonome Untergliederung Teil der Kommunistischen Arbeiterpartei Polens. Rosdolsky befand sich zu der Zeit noch im Zentralkomitee der KPWU.
Ein Jahr später, 1924, trat Rosdolsky für das Ausscheiden der Partei aus der antipolnischen Guerillabewegung im Grenzgebiet ein. Rosdolskys Weigerung, sein Studium abzubrechen und als „Berufsrevolutionär“ ausschließlich für die Partei zu arbeiten, führte zum Ausschluss aus der Partei. Emily Rosdolsky vermutet dahinter seine Angst, „sich damit in die materielle Abhängigkeit vom Apparat der Westukrainischen Partei zu begeben, mit dem er keineswegs immer übereinstimmte und von dessen manchmal allzu ‚pragmatischer‘ Haltung er zunehmend enttäuscht war.“ Rosdolsky blieb aber in Kontakt mit seinen Genossen und publizierte weiterhin für die Partei. Als er 1925 die Verurteilung Leo Trotzkis und der Linken Opposition in der Sowjetunion ablehnte, geriet Rosdolsky erneut in Konflikt mit der Parteiführung der KPP. In dieser Zeit näherte er sich weiter der Linken Opposition um Trotzki an. Gemeinsam mit der KPP wurde die KPWU 1938 von der KI aufgelöst. Zu dieser Zeit lebte Rosdolsky wieder in Lemberg und war Anführer einer einflussreichen trotzkistischen Gruppe. Ein Grund für die Auflösung der KPP war die anfangs durchwegs internationalistische Ausrichtung der KPP und deren hohe Anzahl an Kritikern der KI-Führung und Anhängern der Linken Opposition in der Sowjetunion. Dieser Konflikt war mit ein Grund für Rosdolskys spätere Flucht aus seiner Heimat. Viele Mitglieder der KPWU und der KPP fielen den stalinistischen Säuberungen zum Opfer und wurden erst 1956 auf dem XX. Parteitag der KPdSU rehabilitiert.In den Jahren 1924–1929 setzte Rosdolsky in Wien entgegen der Parteiräson sein in Prag begonnenes Studium der Rechts- und Staatswissenschaft bei dem Austromarxisten Carl Grünberg fort. Grünberg, der spätere Leiter des Frankfurter Instituts für Sozialforschung, sowie sein früherer Schüler Max Adler beeinflussten in Wien das Marxismusbild Rosdolskys. In Max Adlers Vorlesungen soll Rosdolsky als ein führendes Mitglied der kommunistischen Studentenbewegung häufig brisante politische Diskussionen initiiert haben.1926/27 kam es innerhalb der KPWU erneut zu Auseinandersetzungen um deren so genannte „Bolschewisierung“, nachdem Alexander Schumsky (auch Šumski oder Schumskij), Volkskommissar für Erziehungswesen in der Ukraine, unter dem Vorwand „nationalistischer Abweichungen“ wegen seiner Kritik an „Stalins bürokratischer Politik in Hinblick auf nationale Minderheiten“ (Max Shachtman) aus der KPU(B) ausgeschlossen wurde. Die Mehrheit des ZK der KPWU unterstützte Schumsky, und 1929 konnte schließlich auch Rosdolsky dazu bewegt werden, sich in der Parteizeitschrift Kultura öffentlich auf Seiten Schumskys zu positionieren. Rosdolsky hatte einige inhaltliche Differenzen, weshalb er sich ursprünglich zur Angelegenheit nicht äußern wollte. Seine öffentliche Parteinahme gegen die „Russifizierungstendenzen in der Kulturpolitik der Sowjetukraine“ und „für die frühere ‚šumskistische‘ Majorität der KPWU, die schon 1928 aus der KOMINTERN ausgeschlossen worden war“, wie sein Nachlassbearbeiter G. R. van der Ham in einer Kurzbiographie über Rosdolsky schreibt, hatte schließlich den endgültigen Ausschluss Rosdolskys aus der polnischen Kommunistischen Partei KPP zur Folge.In Wien blieb Rosdolsky weiterhin in der KPÖ aktiv. Während der Demonstrationen beim Wiener Justizpalastbrand am 15. Juli 1927 lernte er seine spätere Frau, die 16-jährige Emily Meder kennen. In der KPÖ-Zelle im 9. Wiener Gemeindebezirk arbeiteten Meder und Rosdolsky seither eng zusammen. In einem Interview mit Fritz Keller berichtet Emily Rosdolsky, „dass an Zellenabenden so 15 Leute [anwesend; Anm.] waren“. Nächte lang soll der Trotzkist Rosdolsky dort mit Anhängern Heinrich Brandlers und linientreuen Stalinisten gestritten haben. 1926–1931 arbeitete Rosdolsky in Wien als Korrespondent des Moskauer Marx-Engels-Instituts, wobei er unter der Leitung von David Rjasanow Material für das Archiv zusammentrug und an der Marx-Engels-Gesamtausgabe (MEGA) mitarbeitete, bis Stalin 1931 die Einstellung der MEGA beschloss.
Mitte der 1930er Jahre gehörte Rosdolsky zu den Mitbegründern des Trotzkismus in der Westukraine. Er fühlte sich zwar ein Leben lang mit den Ideen Trotzkis verbunden, war jedoch niemals Mitglied der Vierten Internationale. Rosdolskys Kritik der „Russifizierung“ der Ukraine war eine Folge seiner Erfahrungen in seiner Heimat Anfang der 1920er Jahre. In dieser Frage deckte sich Rosdolskys Position mit jener Trotzkis, der ebenfalls die „unterdrückenden Russifizierungsmethoden der Städte“ – vor allem in der Ukraine – kritisierte. „Es wird nicht wenig Zeit vergehen“ – so Trotzki 1930 – „auch unter der Herrschaft der Bolschewiki, bis die Sowjets der Randgebiete gelernt haben, die Sprache des Dorfes zu sprechen.“Als Mitglied einer vom Staat Polen unterdrückten bäuerlichen Nation lag Rosdolskys primäres Interesse an einer marxistischen Analyse des Nationalitätenproblems und der Geschichte der Bauernschaft. Mit dieser Frage beschäftigte er sich während seines Studiums und im Rahmen seiner Forschungstätigkeit beim Marx-Engels-Institut. 1929 promovierte er mit der Arbeit Das Problem der geschichtslosen Völker bei K. Marx und Fr. Engels bei den Professoren Hans Kelsen und Dr. A. Menzel an der Universität Wien zum Doktor der Staatswissenschaft. Im gleichen Jahr führte die Zwangskollektivierung in der Ukraine zu einer Hungersnot mit Millionen Opfern. Diese Ereignisse nahm Rosdolsky als Anlass zur Überarbeitung seiner Doktorarbeit, die erst 1964 unter dem Titel Friedrich Engels und das Problem der geschichtslosen Völker erschien. Rosdolsky widmete das Buch den Opfern des Stalinismus in der Ukraine: „M. Skrypnyk, A. Schumskyj, K. Maksymowytsch“.
Während seines Aufenthalts in Wien hatte Rosdolsky großen politischen Einfluss auf Emily Meder und andere Mitglieder der KPÖ. „Er hat mich dazu bewogen, die Schriften Trotzkis zur deutschen Frage zu lesen, was für mich wirklich richtungsweisend war“, so Emily Rosdolsky im Interview. Auch in der Kritik an der Politik der KPD und deren Sozialfaschismusthese wurde sie von Rosdolsky nach eigener Aussage „sehr stark beeinflusst.“Nach den Februarkämpfen 1934 litt die Arbeiterbewegung in Österreich unter starker Repression durch das austrofaschistische Dollfuß-Regime. Roman Rosdolsky wurde von der österreichischen Polizei ausgewiesen und floh nach Lemberg. Dort war er als Lektor (erst als Stipendiat, später als Assistent) am Institut für Wirtschaftsgeschichte der Universität in Lemberg tätig, wo ihn der Direktor des Instituts, Franciszek Bujak, gegen Widerstände förderte. Dadurch war es ihm möglich, seine Studien zur nationalen Frage fortzusetzen. Rosdolsky nutzte seine Assistentenstelle für eine Reihe von Forschungen am Archiv der Universität. 1936 erschien Die Ostgalizische Dorfgemeinschaft und ihre Auflösung. Die Veröffentlichung seines zweibändigen Werks über die Leibeigenschaft sowie die Unterdrückung der Bauernschaft in Galizien wurde durch den Ausbruch des Zweiten Weltkriegs unterbrochen. Das Werk wurde erst 1962 in Warschau publiziert. Die deutschsprachige Ausgabe erschien 1992 unter dem Titel Untertan und Staat in Galizien. Die Reformen unter Maria Theresia und Joseph II.
Zwischen 1934 und 1938 publizierte Rosdolsky die trotzkistische Zeitschrift Žittja i slovo (Leben und Wort; ukr. життя і слово). Nachdem die Kommunistische Partei und die Sowjetunion in der Westukraine diskreditiert waren, konstatierte Rosdolsky unter breiten Teilen der Bevölkerung eine Annäherung an den „Hitlerfaschismus“ (Emily Rosdolsky). Mit diesem verbanden viele Menschen die Hoffnung auf eine baldige Befreiung der Ukraine durch Deutschland, so Rosdolsky. Der Aufbau einer neuen sozialistischen Organisation war seiner Ansicht nach die einzige Alternative zu dieser Entwicklung. Gemeinsam mit seinem Freund Stepan Rudik begann Rosdolsky den Aufbau einer solchen Gruppierung und versuchte, mit anderen Trotzkisten in Kontakt zu treten. Zu dieser Zeit lernte er den polnischen Trotzkisten Isaac Deutscher kennen, der 1926 der Kommunistischen Partei Polens beigetreten und 1932 ausgeschlossen worden war, weil er aus deren Sicht „die Gefahr des Nazismus“ übertrieb und „Panik in den Reihen der Kommunisten“ verbreitet hätte.Noch nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich am 12./13. März 1938 hatte die KPÖ-Zelle des 9. Bezirks eine „illegale Funktionärskonferenz im Wienerwald“, an der Emily Meder teilnahm. Friedl Fürnberg von der KPÖ vertrat damals die Ansicht, dass sich die Nationalsozialisten in Österreich „zwischen 6 Wochen und 6 Monaten“, keinesfalls länger, „an der Macht halten könnten“, berichtete sie. „Roman Rosdolsky ist damals sehr entschieden gegen die Behauptung aufgetreten, das sei nur eine vorübergehende Niederlage.“Seit seiner Flucht aus Wien hatte Roman Rosdolsky einen regen Briefwechsel mit Emily Meder. „Auch das hat meine politische Überzeugung natürlich beeinflusst“, erzählte sie später. Rosdolsky fragte seine Genossin Emily Meder damals, ob sie „nicht einmal eine andere Luft atmen will“ (Zitat Emily Rosdolsky) und lud sie zu sich nach Lemberg ein. Als sie Rosdolsky im Dezember 1938 besuchte, erhielt Meder von ihren Gefährten aus Wien die Nachricht, sie solle wegen der starken Repression „wenn möglich nicht mehr nach Österreich zurückkehren“. Meder blieb also in Lemberg und heiratete dort schließlich im Februar 1939 Roman Rosdolsky. Politisch aktiv war sie in Lemberg jedoch nicht, da sie kein ukrainisch sprach.Seine politische Arbeit stellte für Roman Rosdolsky zusehends eine Gefahr dar. Nachdem er zuerst vor der polnischen Besatzung und danach vor dem Austrofaschismus geflohen war, bestand die Möglichkeit einer Annektierung der Westukraine durch die Sowjetunion, was für die Rosdolskys eine Verfolgung durch das Stalin-Regime bedeutet hätte. Diesem Risiko wollte Rosdolsky, der in Lemberg „als Trotzkist ausgesprochen bekannt“ war (Zitat Emily Rosdolsky), seine Lebensgefährtin Emily und sich selbst nicht aussetzen. Rosdolskys Freund und Genosse Stepan Rudik wurde im Herbst 1939, unmittelbar nach Rosdolskys Flucht aus Lemberg, vom NKWD verhaftet und verschwand. Nach der Vernichtung der Linksopposition in der UdSSR durch die Moskauer Prozesse existierten nur noch zwei kleine Gruppen ukrainischer Trotzkisten: eine in Kanada sowie in der Westukraine die Gruppe um Rosdolsky. Auch diese Gruppe wurde verfolgt, so dass es schließlich 1940 keine trotzkistische Organisation in der Ukraine mehr gab.In seiner umfassenden Arbeit Nationale Frage und marxistische Theorie. Teil 2: Die sowjetische Erfahrung schrieb der Historiker Manfred Scharinger über das Schicksal von Rosdolskys Gruppe:
Unmittelbar nach Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde Lemberg durch die sowjetische Besetzung Ostpolens infolge des Hitler-Stalin-Paktes im September 1939 der Ukrainischen SSR einverleibt. Als bekannt wurde, „dass die Stadt von den Russen besetzt werden wird“ (Zitat Emily Rosdolsky), flohen Emily und Roman Rosdolsky aus Angst vor dem Stalinismus zu Fuß und mit dem Zug nach Krakau, da „Roman sich in der Stadt [Lemberg; Anm.] als Trotzkist erklärt hatte“. Damals stand Krakau zwar bereits unter deutscher Fremdbesatzung, dennoch schien die Stadt den Rosdolskys sicherer zu sein als Lemberg. In Krakau arbeitete Emily als Sekretärin bei der Dresdner Bank und half dabei, mit einer kleinen Werkstätte, in der Reisstroh-Bürsten produziert wurden, „einigen Leuten eine Beschäftigung zu geben.“Die Rosdolksys wohnten damals in der jüdischen Vorstadt Kazimierz in der Dietlstraße Nr. 62 bei einem jüdischen Kaufmann. Im Nachbarhaus Nr. 64 befand sich das jüdische Waisenhaus von Krakau, so dass der arbeitslose Roman Rosdolsky die dortigen Ereignisse mitverfolgen konnte. Anfang Dezember 1939 war er Augenzeuge der ersten so genannten „Judenaktion“ durch die deutsche Besatzung.
Im September 1942 schließlich wurden Roman und Emily Rosdolsky von der Gestapo verhaftet, weil sie Juden bei sich Unterschlupf gewährt hatten. Emily Rosdolsky, die damals hochschwanger war, wurde bereits nach drei Wochen wieder freigelassen. Emily Rosdolsky erklärte im Gespräch mit dem Historiker Fritz Keller, dass ihre Haftentlassung der Mithilfe „eines antinazistischen Gestapo-Mannes“ zu verdanken sei. Im Dezember 1942 kehrte Emily nach Wien zurück, wo sie trotz der ständigen Gefahr einer weiteren Inhaftierung während des Krieges blieb. Später ging sie wegen der Bombardierungen in Wien nach Oberösterreich. Roman wurde im April 1943, wenige Monate nach der Geburt seines Sohnes Hans im Januar, aus Krakau in das KZ Auschwitz deportiert.Roman Rosdolsky war in der Zeit bis 1945 in den Konzentrationslagern Auschwitz, Ravensbrück und Oranienburg interniert. Nach der Befreiung durch die Rote Armee ging er nach Linz, wo er mit Frau und Kind zusammentraf, die zu dieser Zeit mit einem anderen Genossen in Ried im Innkreis lebten. Emily war nach dem Krieg bei der Linzer Arbeiterkammer als Jugendschutzsekretärin und Bildungsreferentin tätig. Roman lehrte in der Gewerkschaftsschule.Nachdem 1947 Karl Fischer, ein Mitarbeiter und Genosse von Emily Rosdolsky, wegen seiner oppositionellen Gesinnung von sowjetischen Agenten „aus der Arbeiterkammer in Urfahr an der Zonengrenze“ (Zitat Emily Rosdolsky; die Zonengrenze war die Nibelungenbrücke, Anm.) gekidnappt und nach Sibirien in ein Arbeitslager (Gulag) verschleppt wurde, emigrierte die Familie Rosdolsky im Herbst 1947 aus Furcht vor einem ähnlichen Schicksal in die USA.
Karl Fischer war bereits während der austrofaschistischen Diktatur in Haft gewesen und war danach bis 1945 im KZ Buchenwald. In der UdSSR musste er acht Jahre lang Zwangsarbeit verrichten, bis er 1955 entlassen wurde. Daher erwiesen sich die damaligen Befürchtungen der Rosdolskys für Emily im Nachhinein als gerechtfertigt.Während seine Frau Emily durch Vermittlung eines Genossen aus Wien 23 Jahre lang – bis zu ihrer Rückkehr nach Wien 1971 – als Beraterin in der Forschungsabteilung der Automobilarbeitergewerkschaft United Auto Workers (AFL-CIO) in Detroit tätig war, fand Roman Rosdolsky in der McCarthy-Ära keine Arbeit. Ein Universitätsposten wurde ihm verweigert, weshalb er in der Folge als Privatgelehrter tätig war.
Roman Rosdolsky starb 1967 in Detroit im Alter von 69 Jahren. Emily Rosdolsky wirkte nach ihrer Rückkehr nach Wien als ehrenamtliche Mitarbeiterin des Dokumentationsarchivs des österreichischen Widerstandes. Sämtliche anonymen Vorworte in den diversen Veröffentlichungen von Roman Rosdolskys Texten stammen von ihr.
Bekanntheit erlangte der ausgebildete Politologe Roman Rosdolsky als Historiker; vor allem durch sein klassisches Werk Die große Steuer- und Agrarreform Josefs II. (Warschau 1961). Seine umfassende Aufarbeitung der Grundrisse von Karl Marx, mit der er sich von 1948 bis zu seinem Tod 1967 beschäftigte, ist Rosdolskys wichtigstes Werk. Mit Zur Entstehungsgeschichte des Marxschen Kapital, welches als Standardwerk der Marxforschung gilt, erlangte er posthum Einfluss auf die Neue Linke und legte den Grundstein für die postmarxistische Wertkritik. Laut Eduard März ist Rosdolskys Entstehungsgeschichte neben Paul Sweezys Theorie der kapitalistischen Entwicklung (New York, 1942) das wichtigste Werk der neuen Marx-Lektüre. Beide Bücher haben „bedeutenden Anteil“, sagt März, „an der Renaissance der marxistischen Lehre in der Nachkriegszeit.“ März fährt fort:
Den Hintergrund für Rosdolskys intensive kritische Auseinandersetzung mit dem Marxismus sieht seine Frau Emily Rosdolsky insbesondere im Versagen der traditionellen Arbeiterorganisationen und der Krise des Marxismus am Vorabend des Zweiten Weltkrieges sowie in der Nachkriegszeit. Eine große Rolle habe dabei auch Rosdolsky persönliche Erfahrung durch die Haft in Konzentrationslagern ab 1942 sowie 1947 die Flucht aus Österreich vor dem Stalinismus gespielt. Nachdem sich Rosdolskys ursprüngliche Perspektive, „der Krieg würde zu sozialistischen Revolutionen in den kapitalistischen Ländern und zur Ablösung der Stalinherrschaft führen“, als falsch erwies, konzentrierte er sich nun auf die „Formierung einer neuen revolutionären Arbeiterbewegung“ und auf die „Vertiefung der Kenntnis der marxistischen Theorie“ (Emily Rosdolsky).Eine besondere Bedeutung für die wissenschaftliche Forschung über den Rand der innermarxistischen Auseinandersetzung hinaus besitzen von Rosdolskys Arbeiten die historischen Untersuchungen sowie seine Doktorarbeit von 1929 über die Behandlung des Nationalitätenproblems im Marxismus. Seitdem konzentrierte er seine Untersuchungen auf die Revolutionen von 1848/1849 im östlichen Mitteleuropa sowie auf die Werke von Karl Marx und Friedrich Engels. Durch die bewegte Geschichte seiner Heimat Galizien hatte Rosdolsky großes Interesse an der Nationalitätenfrage und der für ihn stark mit dieser Frage verknüpften Geschichte Österreich-Ungarns, mit der er sich zeitlebens beschäftigte. Eine stark überarbeitete Fassung seiner Doktorarbeit erschien 1979 als Buch unter dem Titel Friedrich Engels und das Problem der geschichtslosen Völker. Hierdurch wurde Rosdolsky wieder einem breiteren Publikum bekannt.
Sein Freund Ernest Mandel, der Rosdolsky seine berühmte Doktorarbeit Der Spätkapitalismus (Berlin 1972) widmete, lobte das Buch in hohen Zügen:
Während seiner Tätigkeit als Lektor in Lemberg Mitte der 1930er Jahre beschäftigte sich Rosdolsky vor allem mit der Geschichte der galizischen Agrargesellschaft. Das Buch Die Dorfgemeinschaft im ehemaligen Ostgalizien und ihre Auflösung (Lemberg 1936) handelt von den ostgalizischen Feldgemeinschaften und ihrem Verschwinden. Aus dieser Zeit stammt auch der Aufsatz Karl Marx und der Polizeispitzel Bangya, der Marx in unfreiwilliger Zusammenarbeit mit der österreichischen und preußischen Polizei zeigt. Im zweibändigen Werk Untertan und Staat in Galizien. Die Reformen unter Maria Theresia und Joseph II. geht es vor allem um die Leibeigenschaft im alten Galizien. Diese umfassende Arbeit basiert auf mehreren bereits 1937–1939 geschriebenen Artikeln, wurde jedoch erst 1962 publiziert, nachdem der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs die Drucklegung unterbrochen hatte. Der Experte für die Geschichte Ost- und Südosteuropas Horst Glassl meint, Rosdolskys Studie sei „an umfassender Fragestellung und Stoffreichtum kaum mehr zu überbieten.“Auch Ralph Melville, der Herausgeber der Übersetzung ins Deutsche, betont Rosdolskys Recherchearbeit::
In seinem Vorwort zu Die Bauernabgeordneten im konstituierenden österreichischen Reichstag 1848–1849 schreibt Rosdolsky, dass er diese Akten als erster gesichtet und ausgewertet habe. Die Forschungsarbeit in den österreichischen Staatsarchiven wurde Rosdolsky durch ein Stipendium der Theodor-Körner-Stiftung der Arbeiterkammer Wien ermöglicht.Rosdolskys historische Studien der Nachkriegszeit entstanden allesamt im US-Exil. Eduard März schreibt hierzu in seiner Einleitung:
Rosdolskys Lebenswerk lässt sich somit grob in drei Teilbereiche untergliedern: erstens die biographische und theoretische Forschung über Karl Marx und Friedrich Engels, zweitens die historische Untersuchung der Revolutionen von 1848/1849 im östlichen Mitteleuropa und drittens die marxistische Sozialgeschichte seiner, in die Geschichte der Doppelmonarchie eingebetteten galizischen Heimat. In vielen seiner Schriften findet eine Verknüpfung dieser Themen statt. Ferner beschäftigte er sich intensiv mit dem Frieden von Brest-Litowsk.
Rosdolsky unterhielt eine rege Korrespondenz mit bekannten sozialistischen Schriftstellern wie dem österreichischen Sozialdemokraten Julius Braunthal (1965–1967), dem polnischen Trotzkisten Isaac Deutscher (1951–1966), dem Linkskommunisten Karl Korsch (1950–1954), dem Rätekommunisten Paul Mattick (1964–1967), dem Schweizer Hegel-Experten Otto Morf (1952–1967), dem deutschen Kommunisten Solomon Meijerovi Švarc (auch Salomon M. Schwarz; 1949–1967) und dem flämischen Trotzkisten Ernest Mandel. Wie Roman Rosdolsky lebten die meisten von ihnen im US-Exil.
Das Problem der geschichtslosen Völker bei K. Marx und Fr. Engels. Wien 1929 (81 S., Dissertation an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Wien). 
Die Dorfgemeinschaft in Ostgalizien und ihre Auflösung. Lemberg 1936 (114 S., polnisch: Wspólnota gminna b[yłej] Galicji i jej zanik. 1. Karte). 
Die große Steuer- und Agrarreform Josefs II. Ein Kapitel zur österreichischen Wirtschaftsgeschichte. In: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe. Warschau 1961 (198 S., Polnisch im Original). 
Untertan und Staat in Galizien. Die Reformen unter Maria Theresia und Joseph II. In: Ralph Melville (Hrsg.): Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte, Abteilung Universalgeschichte. Beiheft 34. Philipp von Zabern, Mainz 1992, ISBN 3-8053-1278-4 (polnisch: Stosunki poddańcze w dawnej Galicji. Warschau 1962. Übersetzt von Hilde Nürenberger-Mareiner, 2 Bände). 
Zur Entstehungsgeschichte des Marxschen ‚Kapital‘. Der Rohentwurf des Kapital 1857–1858. 3. Auflage. Europäische Verlagsanstalt (EVA)/Europa Verlag, Frankfurt am Main/ Wien 1968, ISBN 3-434-45002-5 (Posthum veröffentlicht. Band 1: ISBN 3-434-45003-3; Band 2: ISBN 3-434-45004-1; Band 3: ISBN 3-434-45041-6). 
Studien über revolutionäre Taktik. Zwei unveröffentlichte Arbeiten über die II. Internationale und die österreichische Sozialdemokratie. Verlag für das Studium der Arbeiterbewegung (VSA), Berlin (West) 1973, S. 174 (Online-Version; engl. [abgerufen am 4. Februar 2009] Mit Bemerkungen „Über den Autor“ von Emily Rosdolsky und „Zu den Texten“ von der Redaktion. Posthum erschienen). 
Die Bauernabgeordneten im konstituierenden österreichischen Reichstag 1848–1849 (= Materialien zur Arbeiterbewegung. Band 5). 1. Auflage. Europäische Verlagsanstalt (EVA)/Europa Verlag, Frankfurt am Main/ Wien 1976, ISBN 3-203-50612-2 (Posthum veröffentlicht. Einleitung von Eduard März). 
Zur nationalen Frage. Friedrich Engels und das Problem der ‚geschichtslosen‘ Völker. 1. Auflage. Verlag Olle & Wolter, Berlin (West) 1979, ISBN 3-921241-56-1, S. 223 (Überarbeitete Fassung der Doktorarbeit von 1929. Dt. Erstausgabe des Hauptteils in: Archiv für Sozialgeschichte. Band IV., S. 87–282, 1964, Hrsg. Friedrich-Ebert-Stiftung).
Ein großer Teil des schriftlichen Nachlasses von Roman Rosdolsky wurde nach seinem Tod im Internationalen Institut für Sozialgeschichte (IISG) in Amsterdam archiviert. Im Jahre 1994 hat Emily Rosdolsky dem Institut einen weiteren Bestand von Briefen, Manuskripten und Druckschriften übergeben.
Die Ostgalizische Dorfgemeinschaft und ihre Auflösung. In: Vierteljahrschrift für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. Band 41, Nr. 2. Franz Steiner Verlag, 1954, S. 97–145 (Offprint aus Vierteljahrschrift. Deutsche Zusammenfassung der ähnlich lautenden Schrift von 1936). 
Karl Marx und der Polizeispitzel Bangya. In: International Review for Social History. Band 2. Leyden 1937, S. 229–245. 
Die Geschichte der tschechisch-polnischen Beziehungen in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. In: Prager Rundschau. Band 8. Prag 1938, S. 114–140. 
Das jüdische Waisenhaus in Krakau. In: SPÖ (Hrsg.): Arbeiter-Zeitung. Wien 15. April 1948 (Geschrieben am 17. Februar 1948). 
Zur neueren Kritik des Marxschen Gesetzes der fallenden Profitrate. In: Kyklos. Internationale Zeitschrift für Sozialwissenschaften. Band 9, Nr. 2. Basel 1956, S. 208–226 (Sonderdruck). 
Der esoterische und der exoterische Marx. Zur kritischen Würdigung der Marxschen Lohntheorie I–III. In: Arbeit und Wirtschaft. Band 11, 11 ff. 1957, S. 348–351, 388–391, 20–24. 
Review of Martin Trottmann, Zur Interpretation und Kritik der Zusammenbruchstheorie von Henryk Grossmann. In: Kyklos. Internationale Zeitschrift für Sozialwissenschaften. Band 3. Basel 1957, S. 353–355. 
Der Gebrauchswert bei Karl Marx. Eine Kritik der bisherigen Marx-Interpretation. In: Kyklos. Internationale Zeitschrift für Sozialwissenschaften. Band XII. Basel 1959, S. 27–56. 
Zur Analyse der russischen Revolution. In: Ulf Wolter (Hrsg.): Die Sozialismusdebatte. Historische und aktuelle Fragen des Sozialismus. Olle & Wolter, Berlin (West) 1978, ISBN 3-921241-27-8, S. 203–236 (Erstausgabe:  1959). 
K. Marx und sein „Privatsekretär“. In: International Review of Social History. Band 8, 1963, S. 282–285. 
Archivalische Miszellen über O. Bauer. In: International Review of Social History. Band 8, 1963, S. 436–446. 
Ein neomarxistisches Lehrbuch der politischen Ökonomie. In: Kyklos. Internationale Zeitschrift für Sozialwissenschaften. Band 16, Nr. 4. Basel 1. November 1963, S. 626–654 (Blackwell [abgerufen am 23. Februar 2008] Sonderdruck). 
Die Rolle des Zufalls und der „Großen Männer“ in der Geschichte. In: Kritik. Band 5, Nr. 14. Verlag Olle & Wolter, 1977, ISSN 0170-4761, S. 67–96 (Erstausgabe:  1965). 
Die serbische Sozialdemokratie und die Stockholmer Konferenz von 1917. In: Archiv für Sozialgeschichte. Band 6–7, 1966, S. 583–597. 
Der Streit um die polnisch-russischen Staatsgrenzen anlässlich des polnischen Aufstands von 1863. In: Archiv für Sozialgeschichte. Band 9, 1969, S. 157–180 (Posthum erschienen). 
Die Arbeiter und das Vaterland. Zur Auslegung einer Stelle des Kommunistischen Manifests. In: Vierte Internationale (Hrsg.): die internationale. Nr. 12, Februar 1978, ISSN 0256-4416, S. 101–110 (englische Version [abgerufen am 4. Februar 2009] Erstmals erschienen in Science and Society. Nr. 29, Sommer 1965).
The Distribution of the Agrarian Product in Feudalism. In: Economic History Association (Hrsg.): The Journal of Economic History. Band 11, Nr. 3, Teil 1. Cambridge University Press, 1951, ISSN 0022-0507, S. 247–265 (JSTOR [abgerufen am 9. Februar 2008] Dt. als: Die Verteilung des Agrarprodukts im Feudalismus. (Die Belastungsräte der hörigen Bauern und die Möglichkeiten ihrer Errechnung). Verlag unbekannt). 
A Revolutionary Parable on the Equality of Men. In: Archiv für Sozialgeschichte. Band 3, 1963, S. 291–293. 
La Situation révolutionnaire en Autriche en 1918 et la politique des sociaux-démocrates. In: Critique Communiste. Band 7, Nr. 8, 1976. 
A Memoir of Auschwitz and Birkenau. In: Monthly Review. Band 39, Nr. 8, Januar 1988, S. 33–38 (BNET [abgerufen am 23. Februar 2008] Ursprünglich erschienen in der ukrainischen Zeitschrift Oborona. Übersetzung und Einleitung von John-Paul Himka). 
Otto Morf: Über die „Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie“. In: Geschichte und Dialektik in der politischen Ökonomie. Zum Verhältnis von Wirtschaftstheorie und Wirtschaftsgeschichte bei Karl Marx. 1970 (Version von Oktober 2004 [abgerufen am 9. Februar 2008] Die Arbeit ist Roman Rosdolsky gewidmet). 
Paul Mattick: Tod im Exil. Roman Rosdolsky: Das symbolische Schicksal eines osteuropäischen Marxisten. In: Sozialistische Partei Österreichs (Hrsg.): Die Zukunft – Sozialistische Zeitschrift für Politik, Wirtschaft und Kultur. Nr. 19/20. Wien Oktober 1971, S. 35 f. (Online-Version [abgerufen am 4. Februar 2009]). 
Ernest Mandel: Der Spätkapitalismus. Versuch einer marxistischen Erklärung. Suhrkamp, 1972, ISBN 3-518-10521-3 (Das Buch ist Roman Rosdolsky gewidmet). 
Michael Löwy: Die nationale Frage und die Klassiker des Marxismus. In: Thomas Nairn, Eric Hobsbawm u. a. (Hrsg.): Nationalismus und Marxismus. Berlin 1978, S. 103. 
Ralph Melville: Roman Rosdolsky (1898–1967) als Historiker Galiziens und der Habsburger Monarchie. In: Roman Rosdolsky, Untertan und Staat in Galizien. Die Reformen unter Maria Theresia und Joseph II. Philipp von Zabern, Mainz 1992, S. VIII–XXV. 
Fritz Keller: Alfred Klahr im KZ Auschwitz. Interview mit Emmy Rosdolsky. In: Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes (Hrsg.): Jahrbuch 1998. Selbstverlag, Wien 1998, S. 69–72. 
Peter Cardorff: Mann ohne Seilschaft. Roman Rosdolsky zum hundertsten Geburtstag. In: ak. Nr. 416. Hamburg 2. Juli 1998, S. 32 f. (Der Artikel basiert auf langen Gesprächen mit Emily Rosdolsky, die auch die Fakten gecheckt hat). 
Fritz Keller: Emily Rosdolsky gestorben. In: Verein für solidarische Perspektiven (Hrsg.): SoZ – Sozialistische Zeitung. Nr. 22. Hamburg 25. Oktober 2001, S. 15 (Online-Version [abgerufen am 13. Juli 2008]). 
Anselm Jappe: Wegbereiter der Wertkritik. Roman Rosdolsky. In: Kritischer Kreis (Hrsg.): Streifzüge. Band 7, Nr. 1. Wien 2002 (Online-Version [abgerufen am 10. Februar 2008] Aus Anlass der Übersetzung ins Portugiesische von Cesar Benjamin. Copyleft (Memento  vom 3. Juni 2008 im Internet Archive)). Marcus Gassner: Die Marxschen Schemata und deren Problematik. In: grundrisse. Band 1, Nr. 1, 2002, ISSN 1814-3164 (Online-Version [abgerufen am 10. Februar 2008] Einführung in die Diskussion um die Reproduktionsschemata. GNU FDL). 
Michael Buckmiller: Die Marx-Interpretation im Briefwechsel zwischen Karl Korsch und Roman Rosdolsky. In: Beiträge zur Marx-Engels-Forschung. Neue Folge. Sonderband 5. Die Marx-Engels-Werkausgaben in der UdSSR und DDR (1945–1968). Argument Verlag, Hamburg 2006, ISBN 3-88619-691-7, S. 303–367 mit 30 Briefen
Rosdolsky-Kreis: Mit permanenten Grüssen. Leben und Werk von Emmy und Roman Rosdolsky. Mandelbaum, Wien 2017, ISBN 978-3-85476-662-9.
Ernest Mandel: Roman Rosdolsky (1898–1967). In: Quatrième Internationale. Nr. 33, April 1968, S. 70–72 (Niederländische Übersetzung. In: De Internationale. Jg. 42, Nr. 63, Februar 1998, S. 26–28 [abgerufen am 10. Februar 2008] Englischsprachige Übersetzung: Roman Rosdolsky — a genuine Marxist scholar. In: Intercontinental Press. (New York). Jg. 6, Band 21, 3. Juni 1968, S. 512–514.). 
Raya Dunayevskaya: A Critique of Roman Rosdolsky. Rosdolsky’s Methodology and the Missing Dialectic. In: London Corresponding Committee (Hrsg.): The Hobgoblin. Nr. 6, 2005 (Online-Version (Memento  vom 8. Februar 2008 im Internet Archive) [abgerufen am 10. Februar 2008] Reprint aus: Marx’s Capital and Today’s Global Crisis. News & Letters, Detroit 1978). 
Janusz Radziejowski: Roman Rosdolsky: Man, Activist and Scholar. In: David Laibman (Hrsg.): Science & Society. Band 42, Nr. 2, 1978, ISSN 0036-8237, S. 198–210 (Enthält biografische Details. Übersetzung von John-Paul Himka). 
John-Paul Himka: Roman Rosdolsky’s Reconsideration of the Traditional Marxist Debate on the Schemes of Reproduction on New Methodological Grounds: Comments. In: I. S. Koropeckyj (Hrsg.): Selected Contributions of Ukrainian Scholars to Economics. Harvard Ukrainian Research Institute Sources and Documents series. Harvard Ukrainian Research Institute (Harvard University Press), Cambridge, Mass. 1984, S. 135–147 (Kommentare zu obigem Essay). 
Manfred A. Turban: Roman Rosdolsky’s Reconsideration of the Traditional Marxist Debate on the Schemes of Reproduction on New Methodological Grounds. In: I. S. Koropeckyj (Hrsg.): Selected Contributions of Ukrainian Scholars to Economics. Harvard Ukrainian Research Institute Sources and Documents series. Harvard Ukrainian Research Institute (Harvard University Press), Cambridge, Mass. 1984, S. 91–134 (Auseinandersetzung mit Rosdolskys Analyse der Debatte um die Reproduktionsschemata). 
Andy Clarkson: Review: Engels and the ‚Nonhistoric‘ Peoples. In: Revolutionary History. Band 3, Nr. 2, 1990 (Online-Version [abgerufen am 28. August 2015] Buchbesprechung auf englisch). 
E. Haberkern: On Roman Rosdolsky as a Guide to the Politics of the „Neue Rheinische Zeitung“. In: David Laibman (Hrsg.): Science & Society. Band 63, Nr. 2, 1999, ISSN 0036-8237, S. 235–241 (Artikelverzeichnis [abgerufen am 10. Februar 2008]). 
Chris Ford: Roman Rosdolsky. A contribution to the history of the Ukrainian left-wing socialist movement in Galicia. In: Workers Action. Nr. 28. London Februar 2005 (Online-Version (Memento  vom 23. Juli 2007 im Internet Archive) [abgerufen am 10. Februar 2008] Behandelt die Dragomanov Zirkel und die Kriegsjahre 1916 bis 1918).
David Yaffe: Review Article: Imperialism and the Accumulation of Capital. In: Bulletin of the Conference of Socialist Economists. Band 2, Nr. 2, 1972, S. 70–77 (Online-Version [abgerufen am 4. Februar 2009] englisch). 
Leo Trotzki: Die ukrainische Frage. In: Helmut Dahmer u. a. (Hrsg.): Leo Trotzki: Schriften 1.2. Sowjetgesellschaft und stalinistische Diktatur 1936–1940. Hamburg 1988, S. 1168–1176 (Russisches Original: Coyoacán, 22. April 1939). 
Manfred Scharinger: Die ökonomische Entwicklung von 1849 bis 1918. In: Arbeitsgruppe Marxismus (Hrsg.): Kapitalismus in Österreich — von den Anfängen bis heute (Marxismus). Band 5. AGM, Wien 1995, ISBN 3-901831-03-7 (Online-Version [abgerufen am 9. Februar 2008]). 
Martin Jakob u. a.: Imperialismus & marxistische Theorie. Teil 1: Die Klassiker. In: Arbeitsgruppe Marxismus (Hrsg.): Marxismus. Band 7. Wien März 1996 (Online-Version [abgerufen am 9. Februar 2008] 222 Seiten). 
Michael Heinrich: Weltanschauungsmarxismus oder Kritik der politischen Ökonomie? In: grundrisse. Band 1, Nr. 1, 2002, ISSN 1814-3164 (Online-Version [abgerufen am 10. Februar 2008] Enthält einen Abschnitt zu Rosdolskys Rolle im Diskurs der 1970er Jahre. GNU FDL). 
Arbeitsgruppe Marxismus (Hrsg.): Imperialismus & marxistische Theorie (= Marxismus. Band 21). Teil 2: Von der frühen Komintern zur Vierten Internationale. Wien 2002, ISBN 3-901831-17-7 (Übersicht [abgerufen am 9. Februar 2008]). 
Manfred Scharinger/Eric Wegner: Nationale Frage und marxistische Theorie. Hrsg.: Arbeitsgruppe Marxismus (= Marxismus. Band 23). Teil 1: Die Klassiker. Wien 2003, ISBN 3-901831-19-3 (Editorial [abgerufen am 9. Februar 2008]). 
Gianni Albertini: Diskussionsbeitrag zur nationalen Frage in der frühen Sowjetunion. Hrsg.: Arbeitsgruppe Marxismus. 2004 (Online-Version [abgerufen am 9. Februar 2008]). 
Manfred Scharinger: Nationale Frage und marxistische Theorie. Hrsg.: Arbeitsgruppe Marxismus (= Marxismus. Band 24). Teil 2: Die sowjetische Erfahrung. Wien 2004, ISBN 3-901831-20-7 (Editorial [abgerufen am 9. Februar 2008]).
Artikel zu Rozdolsky, Roman in der Internet Encyclopedia of Ukraine (Canadian Institute of Ukrainian Studies/University of Toronto; englisch); abgerufen am 3. September 2016 (englisch)

Der Römisch-Syrische Krieg (auch Antiochoskrieg oder Syrischer Krieg) war ein militärischer Konflikt während der Jahre 192 bis 188 v. Chr. und wurde in Griechenland, der Ägäis und Kleinasien ausgetragen. Dabei standen sich zwei Koalitionen unter der Führung des Römischen Reiches beziehungsweise des syrischen Seleukidenreiches unter Antiochos III. dem Großen gegenüber.
Den Kampfhandlungen ging seit 196 v. Chr. ein „Kalter Krieg“ zwischen beiden Großmächten voraus. Während dieses Zeitraumes bemühten sie sich um eine friedliche Abgrenzung ihrer Interessensphären, schlossen aber gleichzeitig Bündnisse mit regionalen Mittelmächten.
Die militärische Auseinandersetzung endete mit einem deutlichen Sieg der Römer. Im Frieden von Apameia wurden die Seleukiden 188 v. Chr. aus Kleinasien verdrängt, während ihre verlorenen Territorien an römische Alliierte fielen. Das Römische Reich wurde durch seinen Sieg über Antiochos III. zur einzigen verbliebenen Großmacht im Ägäisraum und übte von diesem Zeitpunkt an die Hegemonie über Griechenland aus.
Um 218 v. Chr. existierten im Mittelmeerraum fünf Großmächte, die sich in einer politischen Balance zueinander befanden: die Diadochenstaaten der Seleukiden, Ptolemäer und Antigoniden (Makedonien) im Osten sowie die Stadtstaaten Karthago und Rom im Westen.
Eine Serie von Konflikten veränderte allerdings dieses Gleichgewicht: Zum einen kämpften im Zweiten Punischen Krieg (218 bis 201 v. Chr.) die Römer mit Karthago um die Vorherrschaft im westlichen Mittelmeer. Karthago verlor den Konflikt, wurde auf seine afrikanischen Territorien begrenzt und sank auf den Status einer Mittelmacht herab.
Parallel dazu musste sich Rom im Ersten Makedonisch-Römischen Krieg (215 bis 205 v. Chr.) mit Philipp V. von Makedonien auseinandersetzen, der ein Bündnis mit Karthago geschlossen hatte. Philipp konnte sich zwar gegen eine römisch-griechische Koalition behaupten, der außerdem die Mittelmächte Aitolien, Pergamon und Rhodos angehörten, doch war Rom von nun an dauerhaft in die griechische Politik eingebunden.
Im „Raubvertrag“ von 203 v. Chr. verabredeten Philipp und der Seleukidenkönig Antiochos III. die Aufteilung der ptolemaiischen Außenbesitzungen. Antiochos eroberte im Fünften Syrischen Krieg (202 bis 198 v. Chr.) das umstrittene Koilesyrien, während Philipp zunächst erfolgreich gegen die ptolemäischen Festungen in der Ägäis vorging. Das Ptolemaierreich war nach diesen Verlusten außenpolitisch dauerhaft geschwächt. Philipp V. geriet durch seine Expansion in Konflikt mit den griechischen Mittelmächten, die nun eine erneute Allianz mit Rom eingingen. Im Zweiten Makedonisch-Römischen Krieg (200 bis 196 v. Chr.) stand außer den Gegnern des vorherigen Krieges zusätzlich noch Achaia gegen Philipp.
Da die übrigen Mächte im Krieg gebunden waren, nutzte Antiochos die politische Situation aus und eroberte 197 v. Chr. große Teile Kleinasiens. Dabei zog er in Karien und Lykien auch Gebiete Philipps ein, die dieser erst kurz zuvor im Kampf gegen die Ptolemaier gewonnen hatte. Um einen Konflikt mit den Rhodiern und ihren römischen Alliierten zu vermeiden, trat Antiochos einige Städte an den Inselstaat ab. Dennoch konnte er seinen Besitzstand erheblich erweitern und gewann mit Ephesos eine bedeutende Marinebasis. Anschließend rückte Antiochos bis zum Hellespont vor, wo er wiederum Städte besetzte, die zuvor von Philipp erobert worden waren. Dieser erlitt in der Schlacht von Kynoskephalai die entscheidende Niederlage gegen die römische Allianz, zögerte einen Friedensschluss aber noch hinaus. Antiochos versuchte Fakten zu schaffen, solange Rom und seine Verbündeten noch mit Philipp beschäftigt waren, und setzte im Frühjahr 196 v. Chr. nach Europa über. Dort eroberte er Thrakien, ließ das verfallene Lysimacheia mit großen Mitteln zur neuen regionalen Hauptstadt ausbauen und setzte seinen jüngeren Sohn Seleukos (IV.) als Vizekönig ein.Der römische Befehlshaber Titus Quinctius Flamininus war sich über Antiochos’ weitere Ziele im Unklaren und schloss angesichts einer möglichen neuen Bedrohung Frieden mit Philipp. Flamininus beendete die makedonische Hegemonie über Griechenland, versuchte aber gleichzeitig eine Mächtebalance zu errichten: Makedonien wurde daher zwar durch territoriale Verluste geschwächt, blieb aber als Gegenpol zu den Aitolern und Achaiern sowie als Bollwerk gegen die Dardaner bestehen. Zudem schuf Flamininus mehrere unabhängige Bundesstaaten wie das bisher von Philipp kontrollierte Thessalien. Im Sommer 196 v. Chr. ließ Flamininus schließlich während der Isthmischen Spiele wirksam für die Öffentlichkeit die Freiheit aller Griechen verkünden.Zu diesem Zeitpunkt waren in der mediterranen Welt nur noch zwei von ursprünglich fünf Großmächten übrig geblieben: das Seleukidenreich und das Römische Reich.
Das Seleukidenreich hatte seit seiner Gründung gegen Ende des vierten vorchristlichen Jahrhunderts schrittweise Provinzen verloren. Dafür waren sowohl innere Aufstände als auch äußere Gegner verantwortlich gewesen. Als Antiochos III. im Jahr 223 v. Chr. den Thron bestieg, war das Reich kurzzeitig auf Syrien begrenzt. Im Laufe der nächsten drei Jahrzehnte trat er dem Verfallsprozess aber militärisch erfolgreich entgegen und stellte den seleukidischen Einfluss in Mesopotamien, Persien, dem zentralen Kleinasien, Armenien, Parthien, Baktrien sowie Koilesyrien wieder her. Antiochos erkannte in sich selbst den restitutor orbis (Wiederhersteller des Reiches), der alle Gebiete, auf die seine Vorfahren einmal Anspruch erhoben hatten, wiedergewinnen würde. Auch bezüglich Thrakiens glaubte er über Rechtstitel zu verfügen, da mehrere Seleukiden in der Vergangenheit um diese Region gekämpft hatten – zuletzt sein Onkel Antiochos Hierax im Jahr 226 v. Chr.Antiochos III. ging bei seiner Rückeroberung teilweise bewusst oberflächlich vor. Er setzte nur selten direkte Verwaltungen ein und beließ den besiegten Fürsten und Städten ihre grundsätzliche Autonomie, solange diese nur seine nominelle Oberhoheit anerkannten und Tribute entrichteten. Vor allem gegenüber den griechischen Städten Kleinasiens vermied Antiochos nach Möglichkeit offene Gewalt. Gemäß seiner Propaganda trat er nicht als Eroberer, sondern als Bringer der Unabhängigkeit auf. Tatsächlich bedeutete die Seleukidenherrschaft für die Städte teilweise Autonomie im Inneren. Der Preis dafür war allerdings der Verlust der außenpolitischen Beweglichkeit, was dem Geist einer klassischen griechischen Polis widersprach. Zudem hatte auch die innenpolitische Selbstbestimmtheit ihre Grenzen, da die Städte in Krisenzeiten Truppen zu stellen und Kontributionen zu entrichten hatten. Über den seleukidischen Herrscherkult zahlten die Städte als religiöse Opfer getarnte Steuerabgaben an Antiochos.Die Römische Republik verfolgte in Griechenland eine Politik, die sich sowohl aus Nützlichkeitsdenken als auch aus Idealismus schöpfte. Auf der einen Seite war es der Wunsch der Römer gewesen, durch die Bekämpfung Philipps ihr östliches Vorfeld abzusichern. Auf der anderen Seite bestand aber auch das Bedürfnis, durch eine gerechte Außenpolitik ihren mäßigen Ruf in Griechenland zu verbessern. Flamininus versuchte beide Aspekte zu verbinden, da er diejenige Politik langfristig für erfolgversprechend hielt, die auch zu Gunsten der Griechen ausgerichtet sein würde. Daher versuchte er mit der Schwächung der bisherigen Hegemonialmacht Makedonien und der Stärkung kleinerer Staaten ein multizentrisches und stabiles System zu installieren. Die öffentliche Freiheitsbekundung für alle Griechen 196 sollte dieser Politik Glaubwürdigkeit verleihen und wurde 194 durch den Abzug der letzten römischen Soldaten nach Italien untermauert.
Tatsächlich erwies sich das neue Mächtesystem aber als instabil, so dass Rom letztlich bei internen Streitigkeiten zu entscheiden hatte und so schrittweise in die Rolle der neuen Hegemonialmacht Griechenlands hineinwuchs. Antiochos’ Übergang nach Thrakien im Jahr 196 hatte diese Situation verkompliziert, da die Römer befürchteten, der Seleukidenkönig wolle seinen Einfluss auch auf Griechenland ausdehnen. Rom weigerte sich daher, die seleukidische Herrschaft in Thrakien formal anzuerkennen. Zwei griechische Städte in Kleinasien boten einen geeigneten Anlass, um im Gegenzug in Kleinasien diplomatischen Druck auf Antiochos auszuüben: Smyrna und Lampsakos wollten gegenüber dem Seleukidenreich ihre vollständige Unabhängigkeit bewahren, weshalb sie Rom auf Grundlage seiner Freiheitspolitik um Unterstützung baten. Später stellte sich Alexandreia Troas als dritte Stadt gegen Antiochos.
Trotz dieser Unstimmigkeiten wünschte keine der beiden Großmächte 196 v. Chr. den Krieg. Umgekehrt konnten sie sich aber auch nicht auf eine stabile Interessengrenze einigen. Auf drei Konferenzen versuchten sie ihre Differenzen beizulegen: In Lysimacheia (Herbst 196) forderten die Römer Antiochos auf, sich aus Europa zurückzuziehen und die griechischen Städte Kleinasiens freizugeben. Dieser verwies jedoch auf seinen vermeintlichen Rechtsanspruch auf Thrakien und verbat sich jegliche Einmischung in seine Politik. Auf einer Konferenz in Rom (Herbst 194) machte Flamininus ein realpolitisches Angebot: Wenn Antiochos sich aus Thrakien zurückzöge und den Hellespont als Interessengrenze akzeptierte, würden ihm die Römer freie Hand in Kleinasien lassen. Da beide Seiten nicht nachgeben wollten, gingen sie in Ephesos (Sommer 193) teilweise wieder zu einer idealistischen Argumentation über. Auf der Grundlage ihrer jeweiligen Freiheitspropaganda warfen sich Römer und Seleukiden gegenseitig vor, sie würden die Griechen Unteritaliens beziehungsweise Kleinasiens unterdrücken. Antiochos erklärte sich bereit, als Preis für ein Abkommen mit Rom auf einige umstrittene Städte Kleinasiens verzichten zu wollen, nicht aber Thrakien aufzugeben.In diesem Zeitraum entwickelte sich zwischen Rom und Antiochos ein „Kalter Krieg“, währenddessen sie ihre jeweilige politische Position im Ägäisraum ausbauten. Flamininus musste bereits ein Jahr nach dem Frieden mit Makedonien für den Erhalt seiner Ordnung in Griechenland kämpfen. Als 195 v. Chr. der spartanische Herrscher Nabis seinen Machtbereich zu Lasten Achaias vergrößerte, zwang ihn Flamininus militärisch zur Rückgabe der umstrittenen Stadt Argos und des Marinestützpunktes Gytheion. Nabis selbst wurde jedoch im Amt belassen, da Flamininus das Gleichgewicht unter den griechischen Staaten aufrechterhalten wollte.
Die Römer waren im Krieg gegen Nabis von fast allen griechischen Mittelmächten mit Ausnahme der Aitoler unterstützt worden. Diese waren seit dem gewonnenen Krieg gegen Philipp zu Gegnern Roms geworden, weil sie auf große territoriale Gewinne in Thessalien gehofft hatten, Flamininus aber keine deutliche Vergrößerung der bestehenden Mächte hatte zulassen wollen. Daher nahmen die Aitoler im Winter 195/194 v. Chr. Kontakt zu Antiochos auf, um diesen zu einem Vorgehen gegen die Römer zu bewegen. Der Seleukidenkönig zeigte sich zwar nicht abgeneigt, hoffte aber nach wie vor auf einen Konsens mit Rom. Er sicherte sich jedoch gegenüber einem möglichen Zweifrontenkrieg gegen Rom und Ägypten ab, indem er eine seiner Töchter mit Ptolemaios V. verheiratete. Ansonsten beschränkte sich Antiochos in den Jahren 196 bis 194 auf Kämpfe gegen die thrakischen Stämme, um diese Provinz dauerhaft zu sichern, sowie einen Feldzug 193 nach Pisidien.
Ab 194 v. Chr. formierten sich bereits die späteren Kriegskoalitionen: Während sich Aitolien dem Seleukidenkönig annäherte, ergriffen Makedonien, Achaia, Pergamon und Rhodos Partei für Rom. Philipp von Makedonien wurde von römischer Seite Hoffnungen gemacht, dass die strengen Friedensbedingungen gelockert werden könnten. Zudem waren sowohl Antiochos durch seine Eroberung Thrakiens als auch die Aitoler eine Bedrohung für Philipp geworden. Die Achaier spekulierten auf eine Vereinigung der Peloponnes mit römischer Hilfe. König Eumenes II. von Pergamon war in Kleinasien auf drei Seiten von seleukidischem Territorium eingeschlossen, nachdem sein Vater größere Gebiete an Antiochos und zuvor dessen Vizekönig Achaios verloren hatte. Da sich Eumenes nicht mit der Rolle eines seleukidischen Unterkönigs begnügen wollte, lehnte er die angebotene Heirat mit einer von Antiochos’ Töchtern ab und baute auf das Bündnis mit Rom. Die Rhodier hatten zwar kurzzeitig mit Antiochos zusammengearbeitet, konnten ihr Staatsgebiet aber nur noch zulasten des Seleukidenreiches vergrößern.
Römer und Seleukiden drängten zwar während des Kalten Krieges nicht unmittelbar auf eine bewaffnete Konfrontation, konnten ihr politisches Verhältnis aber auch nicht vertraglich regeln. Dies wurde in dem Moment kritisch, als in Griechenland mehrere lokale Konflikte ausbrachen, die ein Eingreifen beider Großmächte provozierten.
Die Aitoler konnten aufgrund der militärischen Übermacht Roms nur im Bund mit Antiochos auf eine Erweiterung ihrer eigenen Macht hoffen. Sie hatten den Seleukidenkönig daher eingeladen, in Griechenland zu landen und die Machtverhältnisse neu zu regeln. Da dieser jedoch nicht unmittelbar reagierte, provozierten die Aitoler eine Situation, in der Rom gezwungen sein würde, erneut in Griechenland einzumarschieren. Letzteres hätte Antiochos ultimativ vor die Wahl gestellt, dauerhaft Roms Hegemonie in Griechenland hinzunehmen oder aber die Aitoler, seine einzigen Verbündeten, zu unterstützen.
Im Frühjahr und Sommer 192 versuchten die Aitoler in drei bedeutenden griechischen Städten politische Umstürze herbeizuführen, um ein Eingreifen beider Großmächte zu provozieren: Demetrias war neben Chalkis und Korinth eine der drei „Fußfesseln“ gewesen, von denen aus Makedonien über Jahrzehnte hinweg Griechenland beherrscht hatte. In der seit kurzem autonomen Stadt herrschte Unruhe, da befürchtet wurde, Rom wolle die Stadt an Philipp zurückgeben. Flamininus begab sich nach Demetrias, um die Situation zu entspannen, wo ihm der Magnetarch der Stadt allerdings eine imperialistische Politik vorwarf. Flamininus reagierte darauf dermaßen wütend, dass jener nach Aitolien floh und die Ratsherren von Demetrias zur Beschwichtigung eine prorömische Regierung einsetzten. Nach Flamininus’ Abreise wurde der Magnetarch allerdings von aitolischen Truppen nach Demetrias zurückgeleitet, wo sie gewaltsam die Kontrolle übernahmen.
Ein ähnlicher Versuch der Machtübernahme in Chalkis, einer weiteren ehemaligen Fessel, auf Euboia scheiterte jedoch. Aitolische Soldaten versuchten durch die Unterstützung chalkidischer Exilanten in die Stadt einzudringen, um die prorömische Stadtregierung abzusetzen. Letztere rief aber die befreundeten Städte Eretria und Karystos zur Hilfe und konnte sich militärisch gegen die Aitoler behaupten.
Die Aitoler versuchten, im Sommer 192 auch Sparta für eine Allianz gegen Rom zu gewinnen. Nabis ging darauf zunächst ein und ließ den achaiischen Hafen Gytheion wieder besetzen, stimmte jedoch nach römischer Vermittlung einem erneuten Waffenstillstand zu, woraufhin sich die politische Lage wieder beruhigte. Dies war nicht im Sinn der Aitoler, die Flamininus’ Ordnung nur durch einen größeren Krieg beseitigen konnten. Ein aitolisches Kontingent marschierte unter dem Vorwand nach Sparta, Nabis militärisch unterstützen zu wollen, ermordete diesen jedoch bei einem gemeinsamen Manöver. Es gelang den Aitolern allerdings nicht, die Kontrolle in der Stadt an sich zu reißen, da Nabis’ Parteigänger ein junges Familienmitglied des Ermordeten als nominellen Nachfolger einsetzten. Letztlich profitierten nur die Achaier von Nabis’ Tod, da Sparta bald darauf ihrem Bundesstaat beitrat.
Zwar war nur der aitolische Umsturz in Demetrias erfolgreich gewesen, doch reichte dies aus, um das gewünschte Eingreifen beider Großmächte zu provozieren: Rom war keineswegs bereit, den Abfall Demetrias’ hinzunehmen, weshalb der Gesandte Publius Villius Tappulus der Stadt Konsequenzen androhte. Allerdings war zu erwarten, dass eine erneute römische Intervention sich nicht auf Demetrias beschränken, sondern in erster Linie gegen die Aitoler gerichtet sein würde. Eine aitolische Niederlage gegen die Römer hätte allerdings auch Auswirkungen auf Antiochos gehabt: Sollte Rom keine Rücksicht mehr auf oppositionelle Kräfte in Griechenland nehmen müssen, wäre die Position des Seleukidenkönigs in Kleinasien und Thrakien unsicher geworden. Trotz unzureichender Vorbereitungen begann Antiochos daher im Herbst 192 mit der Invasion Griechenlands.
Am seleukidischen Hof war bereits während des Kalten Krieges über die mögliche Art der Kriegsführung gegen Rom diskutiert worden. Einer der Wortführer war dabei der frühere karthagische Heerführer Hannibal. Roms großer Gegner aus dem Zweiten Punischen Krieg hielt sich seit 195 v. Chr. im Seleukidenreich auf, nachdem er seine Heimatstadt auf Betreiben seiner innenpolitischen Gegner hatte verlassen müssen. Hannibal empfahl Antiochos, dass dieser im Falle eines Krieges unbedingt Roms Ressourcen in Italien binden müsse: Während der König mit seinem Heer eine Invasion Griechenlands unternähme, würde Hannibal dann mit einer seleukidischen Flotte in Karthago die Macht an sich reißen und anschließend in Italien einfallen. Hannibals Plan wurde jedoch von Antiochos abgelehnt, da dieser in seiner Funktion als Heerkönig selbst den Hauptschlag führen wollte. Dennoch plante Antiochos ursprünglich ein abgeschwächtes Unternehmen unter Hannibals Kommando: Dieser sollte mit einer kleinen Flotte zumindest die Macht in Karthago übernehmen, wodurch Rom politisch gebunden gewesen wäre, da es angesichts eines feindlich gesinnten Karthagos Truppen in Süditalien hätte zurücklassen müssen. Als sich die Situation in Demetrias zuspitzte, verwarf Antiochos diesen Plan jedoch und benutzte die für Hannibal geplanten Einheiten als Teil seiner eigenen Invasionstruppen für Griechenland.
Antiochos hatte sich kurzfristig für ein militärisches Eingreifen in Griechenland entschieden, so dass seine Streitmacht mit 10.000 Mann Infanterie, 500 Mann Kavallerie sowie sechs Elefanten relativ klein ausfiel. Die Römer waren erheblich besser auf eine Intervention im Ägäisraum eingestellt als der Seleukidenkönig: Bereits seit dem aitolischen Umsturz in Demetrias im Frühjahr waren Vorbereitungen für einen Militäreinsatz in Griechenland getroffen worden. Eine Armee von 25.000 Mann, die ursprünglich zur Absicherung gegenüber einer möglichen Invasion durch Hannibal oder gar Antiochos selbst gedient hatte, setzte nach Apollonia über. Darüber hinaus wurden weitere 40.000 Mann in Italien ausgehoben sowie die Flotte in Brundisium vergrößert.
Antiochos landete mit seinem Heer in Demetrias, dessen mehrheitlich romfeindliche Ratsherren ihn freundlich empfingen. Das Bündnis zwischen Seleukiden und Aitolern wurde öffentlich in Lamia bekräftigt, indem Antiochos zum nominellen Strategen des Bundes gewählt wurde.
Anschließend versuchte der Seleukidenkönig, auch Chalkis für seine Sache zu gewinnen, doch lehnte die Stadt sein Angebot zu einer Allianz ab. Antiochos schickte daraufhin 3.000 Mann unter Führung des Menippos mit der Flotte nach Chalkis und folgte selbst mit dem Rest des Heeres. Gleichzeitig marschierten je 500 römische und achaiische Soldaten zur Unterstützung der Stadt an. Die Achaier konnten die Stadt rechtzeitig erreichen, doch traf Menippos vor den Römern ein und besetzte die zu Chalkis gehörende Festung am jenseitigen Ufer des Euripos-Kanals. Die Römer beschafften sich daraufhin Transportboote, um an einer anderen Stelle auf die Insel Euboia überzusetzen. Menippos ließ jedoch nicht zu, dass die Chalkidier noch weiter verstärkt würden, und attackierte die Entsatztruppen in der Nähe des Tempels von Delion. Dabei wurden die meisten der zahlenmäßig deutlich unterlegenen Römer getötet oder gefangen genommen, während sich die übrigen nach Chalkis retteten. Als Antiochos später mit dem Rest des seleukidischen Heeres eintraf, ergab sich Chalkis, nachdem den römisch-achaiischen Hilfstruppen sowie den prorömischen Politikern der Abzug gestattet worden war.
Trotz dieses Erfolges blieben die griechischen Staaten Antiochos gegenüber reserviert. Einzig König Amynandros von Athamanien war zur aktiven Teilnahme am Krieg bereit, da er seinen Schwager als makedonischen König installieren wollte. Einige kleinere Mächte strebten zumindest ein gutes Verhältnis zu den Seleukiden an: Böotien und Epeiros gingen formal Allianzen mit Antiochos ein, blieben aber faktisch neutral. Elis erhielt 1.000 seleukidische Soldaten zur Unterstützung, um als Gegengewicht zu den Achaiern auf der Peloponnes erhalten zu bleiben.
Die seleukidisch-aitolische Allianz fiel im Winter 192/191 in Thessalien ein. Dessen Bewohner waren Antiochos feindlich gesinnt, da sie ihre Unabhängigkeit Rom zu verdanken hatten. Der Seleukidenkönig konnte bis auf die Stadt Larissa den Großteil Thessaliens unter seine Kontrolle bringen, als ihn schlechtes Wetter zur Rückkehr nach Chalkis zwang. Er musste jedoch zur Kontrolle der Landschaft starke Besatzungstruppen zurücklassen, weshalb die seleukidische Flotte nach Kleinasien zurückgeschickt wurde, um Nachschub zu holen. Um seine Verbundenheit mit Griechenland zu bekunden, heiratete Antiochos eine Chalkidierin.
Der Prätor Marcus Baebius Tamphilus hatte mit seinen 25.000 Soldaten von Apollonia aus Thessalien nicht rechtzeitig erreichen können und schlug sein Winterlager in Makedonien auf. Mittlerweile war König Philipp offen zu Gunsten Roms in den Krieg eingetreten, woraufhin er die Erlaubnis erhielt, seine vertraglich auf 5.000 Mann begrenzte Armee aufzustocken. Im Frühjahr 191 begannen Tamphilus und Philipp getrennt mit der Rückeroberung Thessaliens. Der Nordosten fiel schnell an Tamphilus, da sich dort nur wenige seleukidische Besatzungen befanden. Philipp traf im Westen Thessaliens jedoch auf den Widerstand der Athamanier, die sich vor allem in der Stadt Pelinna verschanzten. Erst als Tamphilus’ Truppen sowie weitere 12.000 Römer als Verstärkung unter dem Konsul Manius Acilius Glabrio eintrafen, kapitulierte die Stadt. Philipp marschierte nun ohne weitere Schwierigkeiten in Athamanien ein, woraufhin König Amynandros ins Exil nach Ambrakia flüchtete. Glabrio übernahm den Oberbefehl über das römische Heer und wandte sich gegen das südliche Thessalien, wo sich noch einige stärkere seleukidische Garnisonen befanden. Diese ergaben sich jedoch, nachdem ihnen der Abzug über makedonisches Territorium gestattet worden war. Damit kontrollierten die römischen und makedonischen Truppen das nördliche Griechenland.
Antiochos hatte versucht, Akarnanien zu gewinnen, während die Römer in Nordgriechenland beschäftigt waren. Zwar schloss sich ihm dort die Stadt Medeon an, doch widersetzten sich ihm die meisten Akarnanen aufgrund ihrer traditionellen Rivalität zu den Aitolern. Antiochos gab Akarnanien schließlich auf und eilte zurück nach Chalkis, um seine Truppen für eine Feldschlacht gegen die Römer zu sammeln. Da mittlerweile Verstärkungen aus Kleinasien eingetroffen waren, verfügte der Seleukidenkönig wie zu Beginn des Feldzugs wieder über 10.000 Soldaten. Seine aitolischen Verbündeten hätten maximal die gleiche Anzahl aufbieten können, doch schickten sie nur 4.000 Mann zur Unterstützung, da sie einen Angriff auf ihr eigenes Territorium durch Philipp befürchteten. Aufgrund seiner zahlenmäßigen Unterlegenheit entschied sich Antiochos gegen eine offene Feldschlacht und bezog am östlichen Tor der Thermopylen Stellung. Die Hälfte der Aitoler wurde in der Stadt Herakleia am westlichen Tor der Enge stationiert, während die übrigen die Bewachung der Bergpässe übernahmen.
Glabrio rückte mit etwa 30.000 Mann aus Thessalien an. Er ließ zunächst die Gegend um Herakleia verwüsten, um einen Ausfall der Aitoler zu provozieren, doch verblieben diese in der Stadt. Trotz des Feindes in seinem Rücken rückte Glabrio in die Thermopylen vor. Er stellte zwei Kontingente von je 2.000 Mann ab, welche die Bergpässe überwinden und dem seleukidischen Heer in den Rücken fallen sollten. Obwohl Antiochos die Enge hatte befestigen lassen, wagte Glabrio die sogenannte Zweite Schlacht bei den Thermopylen und ließ einen Frontalangriff durchführen. Aufgrund ihrer günstigen strategischen Position konnten sich die Seleukiden trotz ihrer Unterzahl zunächst halten. Eines der beiden römischen Kontingente brach unter Befehl von Marcus Porcius Cato jedoch gegen den Widerstand der Aitoler am Pass durch. Cato konnte nun die Seleukiden an der Flanke attackieren, woraufhin diese den ungeordneten Rückzug antraten. Antiochos rettete sich mit einem Teil des Heeres nach Chalkis, doch gerieten viele seiner Soldaten in römische Gefangenschaft. Seine verbliebenen Truppen in Griechenland umfassten zwar noch mehrere tausend Mann, die aber weit voneinander entfernt stationiert waren, so dass sich der Seleukidenkönig nach Kleinasien zurückzog.
Trotz Antiochos’ Flucht war der Krieg in Griechenland aus römischer Sicht noch nicht beendet, da die Aitoler den Kampf dank seleukidischer Subsidien fortsetzten. Glabrio war es zwar gelungen, die aitolischen Festungen Herakleia und Lamia einzunehmen, doch blieben Naupaktos und Amphissa unbezwungen. Der zentrale Kriegsschauplatz verschob sich jetzt aber in die Ägäis. Die Römer benötigten für eine Gegeninvasion in Kleinasien die Seehoheit, was Antiochos zu verhindern suchte.
Der seleukidische Admiral Polyxenidas, ein gebürtiger Rhodier, verfügte zwar über 200 Schiffe, doch waren darunter nur 70 große tectae, während es sich bei den übrigen um kleinere apertae handelte (gedeckte beziehungsweise offene Schiffe). Zwei Faktoren erschwerten seine Aufgabe: Zum einen fehlte den Seleukiden als Landmacht die maritime Erfahrung, zum anderen wurden die Römer zur See durch Pergamon und Rhodos unterstützt.
Die römische Flotte stand unter dem Befehl des Prätors Gaius Livius Salinator. Diesem unterstand eine Flotte von 81 Quinqueremen und 24 kleineren Einheiten. Salinators erstes Kriegsziel war die Vereinigung mit den schlagkräftigen Flotten seiner Verbündeten, um gegenüber seinem Konkurrenten ein zahlenmäßiges Übergewicht zu erlangen. Zuerst segelte er Richtung Pergamon. Polyxenidas ging daher im nicht weit entfernten Phokaia vor Anker, konnte aber das Rendezvous zwischen Römern und Pergamenern nicht verhindern. Er zog sich daraufhin in die Meerenge zwischen der Insel Chios und der Erythraischen Halbinsel zurück, um in der Nähe seines Marinestützpunktes Ephesos zu bleiben und von dort aus wenigstens die Vereinigung zwischen Salinator und den rhodischen Schiffen zu verhindern.
Salinator verfügte dank Eumenes’ Einheiten mittlerweile über 105 große tectae und 50 kleine apertae. Im Herbst 191 wandte er sich nach Süden, um auch die rhodischen Schiffe in seine Armada aufnehmen zu können. In den Küstengewässern vor Korykos versuchte Polyxenidas den Durchbruch der römisch-pergamenischen Flotte zu verhindern. Nachdem seine Schiffe jedoch auf der Seeseite überflügelt worden waren, musste er sich nach Ephesos zurückziehen, wobei 23 Schiffe verlorengingen. Salinator war damit nach dem Eintreffen der rhodischen Flotte mit insgesamt 130 tectae gegenüber Polyxenidas deutlich im Vorteil. Der römische Prätor verließ allerdings bald darauf seine Stellung vor Ephesos und teilte seine Armada wieder auf. Während die Rhodier ihre eigenen Gewässer sichern sollten, segelte Salinator mit den römischen und pergamenischen Schiffen nach Norden, um die Kontrolle über den Hellespont zu gewinnen.
Trotz der Niederlage bei Korykos gab Antiochos den Seekrieg nicht auf. Während des Winters 191/190 wurde zum einen Polyxenidas beauftragt, seine angeschlagene Flotte in Ephesos mit neuen großen Schiffen zu verstärken. Zum anderen sollte Hannibal in Syrien und Phönikien eine zweite Flotte zusammenziehen und mit dieser in die Ägäis segeln. Nachdem Polyxenidas im Frühjahr 190 seine Flottenstärke wieder auf 70 tectae gebracht hatte, segelte er nach Süden, um die rhodische Flotte unter Pausistratos zu schlagen und damit den Weg für eine spätere Vereinigung mit Hannibals Schiffen freizumachen. In einem kombinierten Land-See-Unternehmen schloss Polyxenidas 36 gegnerische Schiffe im Hafen von Panormos auf der Insel Samos ein und vernichtete sie bis auf sieben.
Salinator hatte erfolglos Abydos belagert, welches der bedeutendste seleukidische Stützpunkt am kleinasiatischen Ufer des Hellesponts war. Als er von Polyxenidas’ Sieg bei Panormos hörte, segelte Salinator nach Süden, woraufhin sich die seleukidische Flotte wieder nach Ephesos zurückzog. Polyxenidas verfügte dank zahlreicher eroberter rhodischer Schiffe mittlerweile über 90 Einheiten, war aber zahlenmäßig nach wie vor unterlegen, da die Rhodier neue Schiffe schickten, wodurch die Flotte der römischen Koalition wieder auf 120 tectae anwuchs.
Salinators Kommando fiel nun an den neuen Prätor Lucius Aemilius Regillus. Dieser unternahm zunächst einige erfolglose Angriffe auf seleukidische Stützpunkte in Karien und Lykien. Da Regillus die Kontrolle über den Hellespont gewinnen musste, gleichzeitig aber auch Polyxenidas in Ephesos festhalten wollte, wurde König Eumenes mit dem pergamenischen Geschwader zur Meerenge entsandt.
Polyxenidas’ Hoffnung richtete sich vor allem auf die Vereinigung mit der anrückenden zweiten Flotte unter Hannibal. Diese hätte dazu allerdings zunächst die rhodischen Linien durchbrechen müssen. Bei Side trafen Hannibals 47 Schiffe aber auf eine rhodische Flotte von 38 Einheiten unter dem Kommando des Eudamos. Während Hannibals stärkerer Flügel durch wenige Gegner blockiert wurde, errangen die Rhodier am zweiten Flügel einen klaren Sieg, woraufhin sich die seleukidische Flotte zurückziehen musste und keinen weiteren Vorstoß mehr wagte.
Durch den Ausfall Hannibals wurde Polyxenidas zum Handeln gezwungen und wagte die entscheidende Seeschlacht gegen Regillus. Bei Myonessos trafen im Sommer 190 die beiden Flotten aufeinander. Polyxenidas unterstanden 89 Schiffe, während Regillus nur über 70 verfügte, da er ohne die Pergamener auskommen musste und nur durch ein rhodisches Geschwader unterstützt wurde. Die Schlacht begann zunächst ungünstig für die Römer, da ihren Schiffen auf dem Seeflügel die Umfassung durch die seleukidische Flotte drohte. Daraufhin kamen ihnen jedoch die schnellen rhodischen Schiffe vom Landflügel zur Hilfe, während die unbeweglicheren Einheiten ihrer Gegner diesem Manöver nicht folgen konnten. Polyxenidas verlor dadurch 42 seiner Schiffe und zog sich nach Ephesos zurück. Der Seekrieg war damit zu Gunsten Roms entschieden worden und der Übergang des römischen Heeres über den Hellespont gesichert.
Das Kommando über das römische Heer in Griechenland war mittlerweile von Glabrio auf den neuen Konsul Lucius Cornelius Scipio übergegangen, der 13.500 Mann als Verstärkung erhalten hatte. Er wurde von seinem bekannteren Bruder Publius Cornelius Scipio Africanus als Legat begleitet. Letzterem war es gelungen, mit den Aitolern einen sechsmonatigen Waffenstillstand auszuhandeln, welcher den Römern den Abmarsch nach Kleinasien erlaubte. Nach dem römischen Sieg zur See konnte Regillus ohne weitere Schwierigkeiten mit seiner Flotte den Hellespont besetzen. Antiochos bereitete sich auf eine Schlacht im Landesinneren vor und gab daher die Küstenstädte beiderseits der Meerenge kampflos preis. Das römische Heer unter Lucius Scipio erreichte schließlich im November 190 das verlassene Lysimacheia und setzte nach Kleinasien über.
Angesichts des ungünstigen Kriegsverlaufs bemühte sich Antiochos um eine Allianz mit Bithynien, das jedoch auf seiner Neutralität beharrte. Die Ptolemaier boten der Gegenseite ihren Eintritt in den Krieg gegen Antiochos an. Rom lehnte jedoch ab, da es keine Ausweitung des Konflikts wünschte. Bereits während des Seekrieges hatte Antiochos erfolglos um Friedensverhandlungen gebeten und unternahm nun einen neuen Versuch. Er bot den Römern an, Thrakien und alle umstrittenen Städte im westlichen Kleinasien aufzugeben, sowie für die Hälfte der römischen Kriegskosten aufzukommen. Scipio Africanus forderte jedoch die Preisgabe ganz Kleinasiens bis zum Tauros sowie die Erstattung der gesamten Kriegskosten – in etwa die Bedingungen, die tatsächlich im späteren Friedensschluss festgelegt worden sind. Der Seleukidenkönig ging darauf nicht ein und bezog mit seinem Heer in der Nähe von Magnesia Stellung, von wo aus er sowohl den Weg nach Sardes als auch Ephesos absichern konnte.
Die Römer rückten nach Süden vor und trafen im Dezember 190 in der Schlacht bei Magnesia auf das seleukidische Heer. Lucius Scipio hatte etwa 50.000 Mann unter seinem Kommando, größtenteils schwere Infanterie aus Rom oder Italien. Dazu kamen kleinere Kontingente der griechischen Verbündeten, wobei die pergamenische Kavallerie am bedeutendsten war. Antiochos stand etwa die gleiche Anzahl an Kriegern zur Verfügung, wobei seine Armee erheblich heterogener aufgebaut war und sich aus Soldaten aller Reichsteile zusammensetzte. Die Schlacht begann günstig für Antiochos, der an der Spitze seiner Reiterei den linken Flügel der Römer überrannte. Gleichzeitig setzte sich aber König Eumenes mit seiner Kavallerie am rechten Flügel durch und konnte die seleukidische Phalanx seitlich angreifen. Eine Elefantenattacke auf die römische Infanterie blieb wirkungslos. Nach erheblichem Beschuss gerieten die Tiere in Panik und gingen gegen die eigenen Reihen vor. Daraufhin brach die bereits geschwächte Phalanx zusammen und die seleukidischen Truppen flüchteten.
Antiochos sammelte nach der verlorenen Schlacht seine verbliebenen Truppen in Apameia. Bald darauf bat er die Römer um Waffenstillstand, was ihm gegen die Zahlung von 500 Talenten und die Stellung von 20 Geiseln bewilligt wurde. Militärisch war der Krieg nun entschieden, was beide Seiten faktisch anerkannten, so dass es zu keinen weiteren Kampfhandlungen zwischen Römern und Seleukiden kam. Dennoch sollte nach der Schlacht von Magnesia noch mehr als ein Jahr vergehen, bis beide Parteien im Frühjahr 188 nach langen Verhandlungen Frieden schlossen.
Etwa zeitgleich mit der Schlacht bei Magnesia flammte der Krieg in Griechenland nochmal kurz auf. Nachdem im Dezember 190 Lucius Scipios Armee abgezogen und der Waffenstillstand ausgelaufen war, startete der Aitolische Bund eine neue Offensive. Philipp von Makedonien hatte zuvor Athamanien und mehrere aitolische Grenzstädte eingenommen, wurde nun aber von den Aitolern zurückgeschlagen. Des Weiteren setzten sie Amynandros wieder als athamanischen König ein. Im Frühjahr 189 landete jedoch zum einen der neue Konsul Marcus Fulvius Nobilior mit 35.000 Soldaten in Griechenland, zum anderen wurde die seleukidische Niederlage bekannt. Die Aitoler nahmen angesichts ihrer chancenlosen Situation Friedensgespräche mit Rom auf. Nobilior beschränkte sich daher während der Verhandlungen auf die Belagerung der Stadt Ambrakia und die Eroberung der zum Aitolischen Bund gehörenden Insel Kephallenia, welche er für Rom annektierte.
Die meisten bedeutenden Städte im westlichen Kleinasien gingen im Winter 190/189 zu den Römern über, darunter auch Ephesos und die regionale Hauptstadt Sardes, wo Lucius Scipio sein Winterlager aufschlug. Im Frühjahr wurde er vom neuen Konsul Gnaeus Manlius Vulso abgelöst, der aufgrund des eindeutigen römischen Sieges keine Verstärkungen mit sich führte. Vulso respektierte den Waffenstillstand und mied alle noch nicht aufgegebenen seleukidischen Garnisonsstädte, ging aber massiv gegen die Galater vor. Dieser Feldzug diente nicht nur dem Beuteraub, sondern hatte auch eine propagandistische Bedeutung: Die Absicherung gegenüber den Galatern war bis dahin Aufgabe der hellenistischen Könige gewesen, deren Funktion nun auf Rom überging. Während dieser Kämpfe ließ sich Vulsos Heer teilweise von den Seleukiden versorgen, die sich mit der Situation arrangiert hatten.
Im Sommer 189 wurde in Rom schließlich die offizielle Friedenskonferenz eröffnet. Ihr Ausgang war allerdings in den Grundzügen bereits zuvor festgelegt worden und entsprach weitgehend den Bedingungen, die Antiochos durch Scipio Africanus vor der Schlacht bei Magnesia angeboten worden waren. Der König nahm selbst jedoch nicht an der Konferenz teil, sondern ließ sich durch Zeuxis, den vormaligen Vizekönig Kleinasiens, vertreten. Außer den seleukidischen Gesandten nahmen König Eumenes sowie die Rhodier und Vertreter der alliierten Städte an den Verhandlungen teil. Zeuxis’ diplomatische Optionen waren angesichts des eindeutigen Kriegsverlaufs gering, so dass er nur wenige Vergünstigungen herausholen konnte. Im Frühjahr 188 v. Chr. trat schließlich der Friede zwischen dem Römischen Reich und dem Seleukidenreich in Kraft.
Der Friede von Apameia brachte enorme politische Veränderungen mit sich: Antiochos musste Thrakien und Kleinasien bis zum Tauros-Gebirge abtreten. Einzig das direkt an Syrien grenzende Kilikien blieb bis zum Fluss Kalykadnos in seinem Besitz. Mit dieser radikalen Regelung drängte Rom den seleukidischen Einfluss im Ägäisraum dauerhaft zurück. Antiochos wurde darüber hinaus jede außenpolitische Einmischung in Kleinasien zu Ungunsten der römischen Alliierten untersagt.
Unmittelbare Gewinner dieser Regelung waren Pergamon und Rhodos. Rom selbst wollte keine direkte Herrschaft in Griechenland und Kleinasien errichten und überließ daher alle territorialen Gewinne seinen Verbündeten – abgesehen von den bisher aitolischen beziehungsweise athamanischen Inseln Kephallenia und Zakynthos. König Eumenes erhielt mit Lysimacheia, der Chersones, Mysien, Lydien, Phrygien, Pisidien und dem nördlichen Karien den Löwenanteil des vormaligen seleukidischen Besitzes. Die Rhodier mussten sich mit Lykien und dem südlichen Karien zufriedengeben. Diejenigen Städte, die sich vor oder während des Krieges mit Rom verbündet hatten, blieben allerdings unabhängig, da Rom den Krieg vordergründig für ihre Autonomie geführt hatte.
Das Seleukidenreich wurde zur Zahlung von insgesamt 15.000 Talenten Silber an Rom verpflichtet. Antiochos hatte bereits beim Waffenstillstand 500 übergeben müssen, wozu weitere 2.500 beim Friedensschluss kamen. Das übrige Geld wurde über die kommenden zwölf Jahre in Raten von jeweils 1.000 Talenten gezahlt. Damit mussten die Seleukiden in einem Viertel der Zeit 50 Prozent mehr Reparationen aufbringen als Karthago wenige Jahre zuvor nach dem Zweiten Punischen Krieg. Selbst für das finanziell relativ starke Seleukidenreich stellte dies eine erhebliche Belastung dar.
Rom legte weitere Bedingungen fest, die eine Rückkehr der Seleukiden in den Ägäisraum erschweren sollten: Antiochos’ Flotte wurde auf zehn Schiffe begrenzt, die zudem nur bis zum hinter der Mündung des Kalykadnos gelegenen Kap Sarpedon segeln durften. Der Besitz von Kriegselefanten wurde untersagt, woran sich die Seleukiden allerdings nur wenige Jahre hielten. Des Weiteren wurde verboten, dass die Seleukidenkönige wie bisher galatische Söldner aus Kleinasien anheuern durften.
Eine unangenehme Forderung, die sein Ansehen gefährdet hätte, blieb für Antiochos allerdings ohne Folgen: Die Römer bestanden auf der Auslieferung einiger prominenter Gegner der römischen Ordnung. Diese entzogen sich aber durch Selbstmord oder, wie Hannibal, durch Flucht, während anderen Pardon gewährt wurde. Allerdings musste der jüngste Sohn des Seleukidenkönigs, der spätere Antiochos IV., als Geisel nach Rom gehen.
Der Römisch-Syrische Krieg veränderte die politische Mächtekonstellation im Mittelmeer erheblich. Der griechische Historiker Polybios glaubte in der Zeit von 218 bis 146 v. Chr. einen politischen Prozess zu erkennen, der die Entstehung des römischen Weltreichs zur Folge hatte. Der Krieg gegen Antiochos markierte dabei das Ende der ersten Phase, in der Rom nacheinander die Großmächte Karthago, Makedonien und Syrien (das Seleukidenreich) bezwang.
Um diese Auseinandersetzungen gewinnen zu können, hatte Rom Verbündete benötigt und musste auf deren Interessen Rücksicht nehmen. Deshalb wurden bis 188 v. Chr. die Kriege in Griechenland im Einverständnis mit den regionalen Mittelmächten geführt. Rom übte noch keine direkte Herrschaft über die Griechen aus, sondern versuchte, ein Gleichgewicht zwischen deren Staaten herzustellen. Diese Politik ging in erster Linie auf Flamininus zurück. Damit sollte zum einen gewährleistet werden, dass keine neue griechische Hegemonialmacht entstünde, die dann für Rom gefährlich werden konnte, so wie es Philipp V. gewesen war. Zum anderen sollten äußere Großmächte keine Alliierten in Griechenland vorfinden wie während des Zweiten Punischen Krieges. Damit dieses außenpolitische System in Griechenland stabil bleiben konnte, musste Rom einerseits die griechischen Mittelmächte kleinhalten und andererseits äußere Großmächte von einer Intervention abhalten. Nach der Niederlage des Antiochos 188 v. Chr. war der zweite Punkt hinfällig geworden, da Rom zum Hegemon über den Ägäisraum geworden war.Die Römische Republik regierte Griechenland noch nicht unmittelbar. Allerdings wurde sie nun als einzige verbliebene Großmacht bei jedem innergriechischen Konflikt als Schiedsrichter angerufen. Rom rückte schließlich von seiner Politik einer griechischen Balance ab und förderte verstärkt prorömische Kräfte. Diese neue Einstellung den Griechen gegenüber wurde zynisch als nova sapientia (neue Weisheit) bezeichnet. Möglich war diese Politik aber nur geworden, weil Rom nach der Eindämmung der großen hellenistischen Monarchien keine Rücksicht mehr auf ebenbürtige Staaten zu nehmen brauchte. Mit dem Ende des makedonischen Königtums 168 v. Chr. nach dem Dritten Makedonisch-Römischen Krieg und der Einrichtung der Provinz Makedonien 146 v. Chr. ging Rom schließlich zu einer direkten Herrschaft in Griechenland über.
Der Aitolische Bund war während des Römisch-Syrischen Krieges der einzige nennenswerte Gegner Roms innerhalb Griechenlands gewesen. Da die Römer 188 v. Chr. noch eine politische Balance förderten, wurden die Aitoler nur mit relativ geringen Reparationen und Gebietsabtretungen bestraft. Hingegen konnten Roms Verbündete im Krieg gegen Antiochos kurzfristig deutliche Gewinne verbuchen: Pergamon und Rhodos kontrollierten auf dem Papier große Gebiete. Philipp von Makedonien machte zumindest einen Teil seiner Verluste aus dem vorigen Krieg gegen Rom wett. Der achaiische Bund vollendete endlich seine seit langem angestrebte Vereinigung der Peloponnes. Langfristig gesehen hatten diese Mittelmächte allerdings ihre außenpolitische Beweglichkeit eingebüßt, da sie Teil eines unilateralen Mächtesystems geworden waren. Roms Sieg über die konkurrierenden Großmächte markierte den Anfang vom Ende der griechischen Unabhängigkeit.
Bereits im Vorfeld des Römisch-Syrischen Krieges veränderte sich die innenpolitische Machtstruktur Roms. Seit der Niederlage von Cannae 216 v. Chr. hatten die bedeutenden Familien um Scipio und Flamininus stärkeren Einfluss auf die römische Politik gewinnen können, als dies innerhalb der Senatorenschaft zuvor üblich gewesen war. Die Fraktion um Cato trat dieser Entwicklung unter anderem entgegen, indem sie durchsetzte, dass während des Kampfes gegen Antiochos keine Kommandos mehr verlängert wurden. Scipio Africanus gelang zwar als Legat seines Bruders – dem zu Ehren seines Sieges bei Magnesia der Ehrentitel Asiaticus verliehen wurde – ein letzter politischer Erfolg. Ein Jahr nach Kriegsende wurde die politische Karriere beider Brüder aber durch einen Prozess wegen angeblicher Korruption beendet. Damit hatte Catos Fraktion, die keine von den übrigen Senatoren abgehobenen Politiker hinnehmen wollte, ihr Ziel erreicht.Das Seleukidenreich hatte im Frieden von Apameia starke Verluste hinnehmen müssen. In Bezug auf den Mittelmeerraum war es zu einer Mittelmacht herabgesunken und wagte nicht mehr, sich gegen Roms Willen aufzulehnen. Dies wurde vor allem 168 v. Chr. am „Tag von Eleusis“ ersichtlich, als Antiochos IV. seine Eroberung Ägyptens auf eine diplomatische Initiative Roms hin aufgab. Im Gegensatz zu den griechischen Mittelmächten bewahrte das Seleukidenreich allerdings seine Autonomie innerhalb der Reichsgrenzen. Im Nahen Osten blieb es für weitere zwei Generationen die bedeutendste Großmacht, bis interne Machtkämpfe und der Aufstieg der Parther seinen Niedergang bewirkten. Antiochos III. der Große hatte allerdings die Folgen seiner Niederlage gegen Rom am eigenen Leib erfahren müssen: Beim Versuch eine außerordentliche Tempelsteuer einzutreiben, um die Reparationen für Rom bezahlen zu können, wurde er 187 v. Chr. im Iran getötet.
Der Römisch-Syrische Krieg lässt sich vor allem durch die Abhandlungen der antiken Historiker Polybios und Livius sowie in geringerem Maß anhand der Schriften Appians rekonstruieren. Allerdings beschreiben alle drei den Konflikt in erster Linie aus römischer Sicht, so dass ihre Darstellungen in Teilen tendenziös sind.Der Achaier Polybios hat den Krieg als Kind zumindest aus der Ferne miterlebt. Seine Darstellung ist zeitlich am nächsten an den Ereignissen und hat auch den größten Anspruch auf Objektivität, ist jedoch nur lückenhaft überliefert. Polybios ist unter anderem am Römisch-Syrischen Krieg interessiert gewesen, da es sein primäres Ziel war, den Aufstieg Roms zur einzigen Großmacht des Mittelmeerraumes darzustellen.
Livius und Appian beziehen sich beide auf Polybios. Der römische Historiker Livius, ein Zeitgenosse des Augustus, beschreibt sowohl den Krieg als auch seine Vorgeschichte ausführlich, wertet aber einige Ereignisse parteiisch zugunsten der Römer. Durch Appian, der zur Zeit der Adoptivkaiser lebte, werden mehrere Fakten des Polybios überliefert, die bei Livius nicht vorkommen.
Polybios: Historíai, Buch 18–21 (wobei Buch 19 nicht erhalten ist), in: Walter Rüegg (Hrsg.), Polybios. Geschichte: Gesamtausgabe in zwei Bänden, Zürich 1961/1963.
Titus Livius: Ab urbe condita libri, Buch 33–38, in: Hans-Jürgen Hiller (Hrsg.), Römische Geschichte: lateinisch und deutsch. T. Livius, München 1982.
Appianos von Alexandria: Syriaka, in: Kai Brodersen (Hrsg.), Appians Abriss der Seleukidengeschichte, München 1989.
Ernst Badian: Rome and Antiochos the Great. A Study in Cold War. In: Classical Philology. Band 54, 1959, S. 81–99. 
Bezalel Bar-Kochva: The Seleucid Army. Organization and Tactics in the Great Campaigns. Cambridge University Press, Cambridge 1976, ISBN 0-521-20667-7. 
Boris Dreyer: Die römische Nobilitätsherrschaft und Antiochos III. Marthe Clauss, Hennef 2007, ISBN 978-3-934040-09-0. 
Robert Malcolm Errington: Rome against Philipp and Antiochos. In: A. E. Astin (Hrsg.): Cambridge Ancient History. 1989, S. 244–289. 
Hans-Joachim Gehrke: Geschichte des Hellenismus. 4. Auflage. Oldenbourg, München 2008, ISBN 978-3-486-58785-2. 
John D. Grainger: The Roman War of Antiochos the Great. Brill, Leiden und Boston 2002, ISBN 90-04-12840-9. 
Erich Stephen Gruen: The Hellenistic World and the Coming of Rome. University of California Press, Berkeley 1984, ISBN 0-520-04569-6. 
Andreas Mehl: Zu den diplomatischen Beziehungen zwischen Antiochos III. und Rom 200–193 v. Chr. In: Christoph Börker, Michael Dondere (Hrsg.): Das antike Rom und der Osten. Festschrift für Klaus Parlasca zum 65. Geburtstag. Erlangen 1990, S. 143–155. 
Hatto H. Schmitt: Untersuchungen zur Geschichte Antiochos’ des Großen und seiner Zeit. Steiner, Wiesbaden 1964. 

Als Epoche der Römischen Bürgerkriege werden die Jahre zwischen 133 und 30 v. Chr. bezeichnet, in denen die Römische Republik zunächst in eine schwere Krise geriet und schließlich unterging. Was mit den gescheiterten Gracchischen Reformen und den „Parteikämpfen“ zwischen Optimaten und Popularen begann, endete mit der Errichtung der absoluten Monarchie in Form des Prinzipats unter dem ersten römischen Kaiser Augustus.
Die Krise der Römischen Republik hatte ihre Ursache paradoxerweise hauptsächlich in den militärischen Erfolgen. Der Aufstieg Roms zur beherrschenden Macht des Mittelmeerraums und die enorme Vergrößerung seines Staatsgebiets erzeugte tiefgreifende soziale Spannungen zwischen verschiedenen Interessengruppen des Reiches: den adeligen Großgrundbesitzern, den römischen Kleinbauern, der anwachsenden städtischen Ritterschicht (Eques), insbesondere in Rom selbst, und den mächtiger werdenden Heerführern des Reiches.
Teile des römischen Adels, im Senat vertreten durch die Gruppierung der Optimaten, gelangten durch das Anwachsen ihres Landbesitzes und den Zustrom an Sklaven aus den eroberten Gebieten zu enormem Reichtum, der durch Geldgeschäfte noch weiter vermehrt wurde. Die Bauern, die als Legionäre die Eroberungen erst ermöglicht hatten, verarmten dagegen zunehmend. Sie konnten ihre Höfe wegen des Dienstes in den Legionen entweder gar nicht bewirtschaften oder waren, weil sie sich keine Sklaven leisten konnten und nur über geringe Anbauflächen verfügten, gegenüber den Latifundien-Besitzern nicht konkurrenzfähig. Viele von ihnen stiegen ins städtische Proletariat ab und wurden so zu einem interessanten Wählerreservoir innerhalb Roms. Ihrer Interessen nahm sich die Gruppierung der Popularen an, zu der sowohl Angehörige plebejischer Familien als auch reformwillige Patrizier, also Mitglieder des Senatsadels gehörten. Sie strebten zum Teil tatsächlich nach einer gerechteren Verteilung des Landbesitzes, zum Teil nur danach, das proletarische Wählerpotenzial auszuschöpfen und mit Hilfe einer Heeresclientel ihre eigene Macht zu steigern. Zudem wurden die Heerführer des Reiches, insbesondere die Prokonsuln und Propraetoren, durch die ausgedehnteren Feldzüge und dank der auf sie eingeschworenen Legionen zu immer mächtigeren Personen, die sich nach ihrer Rückkehr nach Rom nicht mehr mit dem Verlust all ihrer Machtbefugnisse abfinden mochten.
Die Zeit der Bürgerkriege begann im Jahr 133 v. Chr. mit dem Versuch des Volkstribunen Tiberius Sempronius Gracchus, eine Landreform durchzusetzen. Agrargesetze sollten die Macht der Großgrundbesitzer beschränken und die Lage der Kleinbauern und städtischen Proletarier verbessern. So sahen die Gesetzesänderungen vor, das von der Oberschicht unter rechtlich zweifelhaften Umständen aufgekaufte Land in Parzellen aufzuteilen und an Kleinbauern und städtische Proles zu verteilen. Neben der Überwindung der sozialen Spannungen war insbesondere der Wunsch nach Erhaltung der militärischen Schlagkraft Roms – nur Besitzende konnten Militärdienst leisten – für Tiberius Gracchus ausschlaggebend.
Durch zwei der römischen Staatsordnung widersprechende Akte – die Absetzung seines gegen die Agrargesetze stimmenden Mittribunen und die eigenmächtige Freigabe des dem römischen Staat vererbten Attalosvermögens zu deren Durchführung – kamen die Agrargesetze letztlich zustande. Um ein Rückgängigmachen seiner Gesetze zu verhindern, die von den konservativen Kreisen des Senats bekämpft wurden, ließ sich Tiberius Gracchus im Folgejahr erneut zum Volkstribunen wählen. Dies stellte erneut einen Bruch der Verfassungsordnung der Republik dar, in der jedes Amt nach dem Annuitätsprinzip jährlich neu besetzt werden musste. Daraufhin wurden Tiberius Gracchus und etwa 300 seiner Gefolgsleute von Senatoren und Anhängern der Optimaten auf dem Kapitol erschlagen. Infolgedessen kam es zu tumultartigen Aufständen in den Straßen Roms, die aber militärisch niedergeschlagen wurden.
Zehn Jahre später, 123–121 v. Chr., erlangte Tiberius’ jüngerer Bruder Gaius Sempronius Gracchus mit Unterstützung der Equites, des römischen Ritterstands, genügend politisches Gewicht, um die Arbeit seines Bruders fortsetzen zu können. Er unternahm einen erneuten Anlauf, das Agrarproblem zu lösen.
In Opposition zu Gaius formierte sich hinter Konsul Lucius Opimius eine Gefolgschaft von unzufriedenen, teils gewaltbereiten Optimaten. Als Gaius dafür eintrat, allen italischen Bundesgenossen Roms das Bürgerrecht zu verleihen, verlor er die Unterstützung des stadtrömischen Proletariats, das um seinen ohnehin geringen politischen Einfluss fürchtete. Der Senat nutzte die Gelegenheit, Gaius Gracchus zum Staatsfeind zu erklären. Zur Flucht gezwungen, ließ dieser sich von einem Sklaven töten. Opimius und seine Gefolgschaft zettelten schließlich Straßenkämpfe an, bei denen 3000 Anhänger der Popularen getötet wurden.
Die Optimaten hatten sich vorerst durchgesetzt, aber sie hatten auch ein Moment der Gewalttätigkeit in die römische Innenpolitik eingeführt, das sich schließlich gegen sie selbst wenden sollte.
Im Jahr 107 v. Chr. wurde der Feldherr Gaius Marius zum Konsul gewählt, ein Vertreter der Popularen und Anhänger der Ideen der Brüder Tiberius und Gaius Gracchus. Von 111 bis 105 v. Chr. führte er erfolgreich Krieg gegen König Jugurtha von Numidien und in den Jahren 102 und 101 v. Chr. schlug er die Kimbern und Teutonen in den Kimbernkriegen, die zuvor mehrere römische Legionen besiegt hatten. Mit seinen militärischen Erfolgen wuchsen Marius’ Macht und Ansehen.
Er war der erste Römer, der mehrmals hintereinander das Konsulat bekleidete. Diese Verletzung des Annuitätsprinzips verlieh ihm nahezu diktatorische Macht, schwächte aber die Verfassungsordnung der römischen Republik. Gesetze und Regeln wurden zunehmend den Nützlichkeitserwägungen der jeweiligen Machthaber untergeordnet.
Als Politiker setzte Marius eine Heeres- und Agrarreform durch: An die Stelle des bisherigen Bürgeraufgebots trat ein Berufsheer, in das auch Angehörige des Proletariats aufgenommen wurden. Die Veteranen hatten nach Ableistung ihrer Dienstzeit Anspruch auf ein Stück Ackerland, das dem ager publicus, dem römischen Staatsland, entnommen wurde. Da die jeweiligen Befehlshaber der Legionen für die Landverteilung an ihre Veteranen zuständig waren, entstand ein starkes Band der Loyalität zwischen ihnen. Die römischen Legionäre wurden damit Teil der so genannten Heeresclientel. Sie fühlten sich immer weniger dem Staat als ihrem jeweiligen Feldherrn verpflichtet. Dies bewirkte schließlich eine grundlegende Machtverschiebung, weg vom Senatsadel als Gesamtheit hin zu den einzelnen Inhabern der höchsten militärischen Gewalt, die schließlich mit der weitgehenden Beseitigung der Senatsmacht durch Augustus endete.
Im Bundesgenossenkrieg (91–89 v. Chr.) erstritten zudem die italischen Verbündeten Roms das volle Bürgerrecht. Damit erhöhte sich die Zahl der stimmberechtigten römischen Bürger erheblich, ohne dass die städtischen Institutionen der Republik dem angepasst wurden. An den Volksversammlungen und den jährlichen Wahlen zu den Ämtern der Republik etwa konnte nur teilnehmen, wer sich in der Stadt befand. So sahen sich auch die Soldaten und Veteranen aus den Gebieten der Bundesgenossen sehr viel stärker gegenüber ihrem Feldherrn zu Loyalität verpflichtet als gegenüber dem Senat und den anderen Institutionen im fernen Rom, an deren Zustandekommen sie nicht beteiligt waren.
Unter der Führung des Patriziers Lucius Cornelius Sulla, der gemeinsam mit Marius im Jugurthinischen und im Bundesgenossenkrieg gekämpft hatte, griffen die Optimaten im Senat Marius’ Reformen an. Sulla wurde 88 v. Chr. zum Konsul gewählt. Nach einem Putsch der Popularen marschierte Sulla als erster römischer Feldherr in der Geschichte mit seinen Truppen in Rom ein und erlangte die Macht mit militärischer Gewalt zurück. Damit war erneut ein Stück der alten Verfassung zerstört worden.
Während Sulla wegen des Kriegs gegen König Mithridates VI. Rom alsbald verlassen musste, nutzten die Popularen unter Marius und dem neuen Konsul des Jahres 87 v. Chr., Lucius Cornelius Cinna, die Gunst der Stunde. Sie ergriffen nach zehntägigem Kampf, in dem viele Senatsmitglieder und Anhänger der Optimaten getötet wurden, die Macht und übten anschließend ein Schreckensregiment in Rom aus. Cinna ließ sich, ähnlich wie schon Marius, der 86 v. Chr. kurz nach einem erneuten Konsulatsantritt gestorben war, drei Mal in Folge zum Konsul wählen.
Bei seiner Rückkehr 82 v. Chr. besiegte Sulla, unterstützt von Gnaeus Pompeius Magnus, die Popularen und errichtete seinerseits eine Diktatur. Wegbereiter war der Interrex L. Valerius Flaccus, der hierzu das Ermächtigungsgesetz der Lex Valeria in die Comitia centuriata eingebracht hatte. Legitimiert durch dieses Gesetz besiegte er die Anhänger des Marius und ließ sie auf Proskriptionslisten für vogelfrei erklären, systematisch verfolgen und umbringen. Auf besonders gefährliche politische Gegner setzte er Kopfgelder aus. Schließlich stellte er die Macht des Senats wieder her und schränkte die Kompetenzen der Volkstribunen ein. Nachdem er so die althergebrachte republikanische Ordnung noch einmal gesichert hatte, trat Sulla 79 v. Chr. zurück. Mit diesem Verhalten entsprach er der republikanischen Tradition, ungeachtet der Tatsache, dass auch seine eigene Macht nicht mehr auf dem Ansehen des Senats, sondern auf seiner Befehlsgewalt über die Legionen beruht hatte.
Nach Sullas Rücktritt wurden Pompeius und Marcus Licinius Crassus zu bestimmenden Figuren der römischen Politik. Beide gehörten zu den Optimaten, machten aber im Jahr 70 v. Chr. fast alle Gesetzesänderungen Sullas rückgängig. Als Befehlshaber der Legionen im 3. Mithridatischen Krieg und beim Niederschlagen des Sklavenaufstands unter Spartacus stiegen beide zu Militärpotentaten auf, die sich ihrer Klientel unter den Soldaten und Veteranen verpflichtet fühlten. Wie Marius und Sulla vor ihnen wurden sie damit in die Lage versetzt, Politik am Senat vorbei zu machen, für dessen Machtstellung sie als Optimaten eigentlich hätten eintreten müssen.
Als der Senat sich im Jahr 60 v. Chr. weigerte, Pompeius’ Maßnahmen zur Versorgung seiner Veteranen anzuerkennen, schloss er mit Crassus und einem jungen politischen Aufsteiger, Julius Caesar, ein privates Bündnis ab, das Triumvirat. Diese ungesetzliche „Dreimännerherrschaft“ sollte sicherstellen, „dass nichts im Staate geschehen solle, was einem von den dreien missfiele“. (Sueton). Dass Caesar aus den Reihen der Popularen stammte, zeigt, dass der ursprüngliche Konflikt – Vorherrschaft des Senatsadels oder stärkere Beteiligung des Volkes – kaum noch eine Rolle spielte. Von nun an ging es für die Republik um die Existenzfrage: Konnte sie überhaupt noch in der hergebrachten Form bestehen bleiben? Würde sie die nach Marius’ Heeresreform neu entstandene Macht der Militärgewalthaber zurückdrängen oder integrieren können oder ihr am Ende unterliegen?
Caesar war im Triumvirat zunächst der Juniorpartner. Vereinbarungsgemäß unterstützten seine Bündnispartner seine Wahl zum Konsul des Jahres 59 v. Chr. Anschließend übernahm er, wie jeder Konsul nach Ende seines Amtsjahres, die Verwaltung einer Provinz. Caesar nutzte die Provinz Gallia cisalpina als Ausgangsbasis, um in den Jahren 58–51 v. Chr. das gesamte nicht-römische Gallien bis zum Rhein zu erobern. Dies brachte ihm nicht nur ungeheure Reichtümer, sondern auch die Befehlsgewalt, das Imperium, über riesige Armeen. Da Crassus im Jahr 53 v. Chr. im Krieg gegen die Parther gefallen war, stellte nun Caesar den größten militärischen Machtfaktor im Staat dar.
Nachdem Pompeius’ Ehefrau, Caesars Tochter Iulia, im Kindbett gestorben war, entfiel ein wesentliches Element des Bündnisses zwischen den beiden Machtpolitikern. Zudem hatte Pompeius mehr und mehr das populare Fahrwasser verlassen, sich dem Senat angenähert und war für das Jahr 52 v. Chr. zum consul sine collega, das heißt zum alleinigen Konsul, gewählt worden. Die Situation spitzte sich zu, als Caesar mit Billigung Pompeius’ durch den Senat ultimativ aufgefordert wurde, sein Kommando niederzulegen und als Privatmann nach Rom zurückzukehren. Dies hätte für Caesar die Gefahr eines Gerichtsverfahrens wegen Überschreitung seiner Befugnisse bedeutet. In dieser Situation setzte sich Caesar mit seinen Truppen zum Grenzfluss Rubikon in Bewegung, der das militärfreie Stadtgebiet Roms von den Nordprovinzen trennte. Pompeius erhielt darauf am 7. Januar 49 v. Chr. vom Senat die Order, die Republik gegen Caesar zu verteidigen. Am 10. Januar überschritt Caesar den Rubikon und begann damit den Krieg gegen die Republik. Er marschierte gegen Rom, das von Pompeius geräumt wurde, und danach nach Spanien, wo er Pompeius’ Truppen ausschaltete. Pompeius selbst wurde später in Griechenland in der Schlacht von Pharsalos geschlagen und kurz darauf in Ägypten ermordet; die anderen senatorischen Heere (welche 6 Legionen umfassten) wurden nacheinander in Africa, in der Schlacht bei Thapsus, und Hispanien, in der Schlacht von Munda, besiegt. Damit konnte Caesar sich zum Alleinherrscher Roms aufschwingen.
Nachdem Caesar 45 v. Chr. siegreich nach Rom zurückgekehrt war, scheiterte er jedoch an der politischen Aufgabe, die neu errungene, in der römischen Geschichte noch nie dagewesene Machtstellung dauerhaft zu sichern. Ob er tatsächlich die Königsherrschaft anstrebte, war zu seiner Zeit und ist bis heute umstritten. Seine Wahl zum Diktator auf Lebenszeit konnte nur eine vorläufige Lösung sein. Politisch war Caesar an einem toten Punkt angelangt, als er am 15. März 44 v. Chr. von den Verschwörern um Marcus Iunius Brutus und Gaius Cassius Longinus ermordet wurde.
Der Plan der Verschwörer, die Herrschaft des Senats wiederherzustellen, erwies sich aber schon bald als illusorisch. Die Macht in Rom fiel demjenigen zu, der als Imperator die größten und kampfstärksten Legionen zu mobilisieren in der Lage war. Dabei zeigten sich Caesars Großneffe und Erbe Octavian, der spätere Augustus, und die caesarianischen Feldherren Marcus Antonius und Marcus Aemilius Lepidus den Caesarmördern auf Dauer überlegen. Sie bildeten im verfassungsrechtlichen Rahmen der Lex Titia das zweite Triumvirat und beseitigten mittels Proskriptionen rücksichtslos alle innenpolitischen Gegner, u. a. auch Cicero. In der Schlacht von Philippi besiegten Octavian und Antonius 42 v. Chr. die Heere von Cassius und Brutus. Von diesem Zeitpunkt an ging es nicht mehr darum, ob Rom Republik bleiben würde, sondern nur noch darum, was an ihre Stelle treten sollte.
Eine Aussöhnung schien greifbar, als Pompeius’ Sohn Sextus Pompeius, der von Sizilien mit seiner Flotte Italien blockierte, 39 v. Chr. im Vertrag von Misenum die Rehabilitation der Proskribierten erreichte, doch bereits im folgenden Jahr flammten die Kämpfe zwischen Octavian und Sextus Pompeius wieder auf. Nach der Entscheidung des Konflikts und der Eroberung Siziliens durch Marcus Vipsanius Agrippa im Jahr 36 v. Chr. gelang es Octavian, auch Lepidus politisch kaltzustellen.
Nach dem Sieg über ihre politischen Gegner wuchsen indes die Spannungen zwischen den verbliebenen Triumvirn, und nun lief alles auf eine letzte Auseinandersetzung mit Antonius und der mit ihm verbündeten Königin Kleopatra VII. von Ägypten hinaus. Mit dem Seesieg über Antonius bei Actium im Jahr 31 v. Chr. und der Einnahme Alexandrias im Jahr darauf sicherte sich Octavian die Alleinherrschaft im Römischen Reich.
Mit dem Ende der Bürgerkriege war auch das unwiderrufliche Ende der Republik gekommen. Anders als Caesar gelang es Octavian, der vom Senat den Ehrennamen Augustus („der Erhabene“) erhielt, eine neue, dauerhafte Staatsform an ihre Stelle zu setzen: Der Prinzipat war eine verschleierte Monarchie, in der die alten republikanischen Institutionen und Ämter bestehen blieben, der Princeps aber alle entscheidenden Gewalten in seiner Person vereinigte. In seiner Titulatur wurde daher auch dasjenige Amt betont, auf dem die Macht im neu entstandenen Kaiserreich tatsächlich beruhte: das des Imperators.
Noch 100 Jahre nach Augustus beklagte der Geschichtsschreiber Tacitus den Untergang der Republik. Den Römern jener Zeit war der Verlust an politischer Freiheit, die mit dem Prinzipat einherging, also durchaus bewusst. Zu den Gründungsmythen Roms gehörte seit je her die Geschichte von der Vertreibung des letzten der sieben altrömischen Könige durch Lucius Iunius Brutus. Julius Caesar war sein Streben nach dem Königstitel zum Verhängnis geworden. Dass die Römer schließlich dennoch die kaum verhüllte Diktatur eines Einzelnen akzeptierten, war nicht zuletzt die Folge eines ganzen Jahrhunderts der Kriege und der daraus erwachsenen Friedenssehnsucht. Diese wusste Augustus zu befriedigen: Das augusteische Zeitalter war nicht zuletzt der Beginn der Pax Romana – des römischen Friedens.
Sueton, De Vita Caesarum (Leben der Caesaren; über Caesar und Augustus) (Online-Kopien: Latein (Lacius Curtius), Englisch (Lacius Curtius), Deutsch (Google Books))
Gaius Iulius Caesar, De bello civili (Der Bürgerkrieg) (kommentierte Ausgabe (Latein, Google Books))
Heinz Bellen: Grundzüge der römischen Geschichte. Von der Königszeit bis zum Übergang der Republik in den Prinzipat. Darmstadt 1995.
Henning Börm: Hellenistische Poleis und römischer Bürgerkrieg. Stasis im griechischen Osten nach den Iden des März (44 bis 39 v. Chr.). In: Johannes Wienand u. a.  (Hrsg.): Civil War in Ancient Greece and Rome. Stuttgart 2016, S. 99ff., online.
Ulrich Gotter: Der Diktator ist tot! Politik in Rom zwischen den Iden des März und der Begründung des Zweiten Triumvirats. Stuttgart 1996.
Theodor Mommsen: Römische Geschichte. Berlin 1901 (Drittes Buch: Die Revolution; Viertes Buch: Die Begründung der Militärmonarchie, 1. Teil; Fünftes Buch: Die Begründung der Militärmonarchie, 2. Teil). [Klassische, aber veraltete Darstellung.]
Ronald Syme: Die römische Revolution. Machtkämpfe im antiken Rom. Grundlegend revidierte und erstmals vollständige Neuausgabe, hg. von Christoph Selzer und Uwe Walter, (Originalausgabe: The Roman Revolution, Oxford University Press, Oxford 1939), Klett-Cotta, Stuttgart 2003. ISBN 3-608-94029-4.
Christian A. Caroli: Auf dem Weg zum Rubikon. Die Auseinandersetzungen zwischen Caesar und seinen politischen Gegnern 52-49 v. Chr. Konstanz 2008.
Dominik Maschek: Die römischen Bürgerkriege. Archäologie und Geschichte einer Krisenzeit. Verlag Philipp von Zabern, Darmstadt 2018. ISBN 978-3-8053-4913-0.

Als römische Marine oder römische Flotte (classis Romana) bezeichnet man die Kriegsflotte der römischen Republik und des Kaiserreichs (ca. 300 v. Chr. bis 650 n. Chr.). Sie stellte neben den Legionen und den Auxiliartruppen die dritte Teilstreitkraft des römischen Militärs dar, der sich aus diversen See-, Flussflotten, Flottillen einzelner Legionseinheiten und eigenen Marineinfanterieeinheiten zusammensetzte.
Als Besatzung der Schiffe wurden generell Freie bevorzugt. Nur in Ausnahmesituationen wurden auch Sklaven auf die Ruderbänke gesetzt, denen aber meistens vor oder nach ihrem Einsatz die Freiheit geschenkt wurde. Im Gegensatz zur populären Vorstellung von angeketteten Sträflingen, wie sie durch Spielfilme wie Ben Hur verbreitet wurde, war die Galeerenstrafe für verurteilte Verbrecher im Altertum gänzlich unbekannt. Sie tritt erst ab dem 15. Jahrhundert insbesondere unter den Anrainerstaaten des Mittelmeerraums auf.
Im Gegensatz zu heute wurden die Seestreitkräfte nicht als eigenständiger Teil des Militärs angesehen, sondern galten als Teil des Landheeres. Die Flotte hatte zu allen Zeiten des römischen Reiches eine vergleichsweise geringe Bedeutung.
Die Organisationsstruktur der römischen Marine lässt sich, vereinfacht gesagt, in drei Teile aufteilen, die beiden strategischen Hauptflotten, die Provinzflotten und die so genannte Flottillen.
Die beiden Hauptflotten waren dazu gedacht, das Mittelmeer zu überwachen und vor allem die italienische Küste gegen eventuelle Angreifer abzusichern. Sie wurden jeweils von einem ducenaren Präfekten (das heißt einem Präfekten mit einem jährlichen Gehalt von 200.000 Sesterzen) kommandiert und waren in Misenum im Golf von Neapel beziehungsweise bei Ravenna (Militärhafen von Classe) stationiert. Ein weiterer wichtiger Stützpunkt war Aquileia.
Diese beiden Flotten waren aufgrund der unumschränkten römischen Dominanz im Mittelmeer (mare nostrum) in der frühen und mittleren Kaiserzeit hauptsächlich mit der Bekämpfung von Seeräuberei und Schmugglertum beschäftigt. Politische Bedeutung für Rom hatten aber vor allem die in Misenum stationierten Marineinfanteristen. Da bis Septimius Severus in Italien selbst keine Legionen stationiert sein durften, waren die Marinetruppen (manipulares) die einzige nennenswerte bewaffnete Kraft in der Nähe der Hauptstadt Rom, die im Notfall – neben den Stadtkohorten – ein Gegengewicht zur Kaisergarde, den mächtigen und wankelmütigen Prätorianern, bilden konnte. In der Tat stellte die Infanterie dieser Flotte in Krisenzeiten eine strategische Reserve für die römischen Kaiser dar, auf die sie sich verlassen konnten. Ein weiteres Betätigungsfeld fanden die Seeleute im Kolosseum, wo sie bei großen Anlässen für das Ausrollen der riesigen Sonnensegel über den Zuschauertribünen eingesetzt wurden. Ab 330 wurden die Stützpunkte der beiden Hauptflotten aufgelöst. Ihre Einheiten wurden nach Konstantinopel verlegt und bildeten später den Grundstock der oströmischen bzw. byzantinischen Flotte.
Wichtiger für militärische Operationen waren die in den Provinzen stationierten Flotten: Sie versorgten und transportierten die kämpfenden Einheiten und ermöglichten eine größere Mobilität. Auch in Friedenszeiten stellten sie einen wichtigen Aspekt für die Provinzialen dar, da ein Großteil der öffentlichen Transporte – vor allem die Versorgung mit Getreide – über sie lief. Mit ihrer ständigen Präsenz sicherten die Provinzflotten private Transportunternehmen vor Piraten und begünstigten somit die wirtschaftliche Entwicklung entlang wichtiger Wasserwege wie beispielsweise der Donau. Kaiser Julian verfügte 363 noch über 600 Schiffe auf dem Rhein und 1100 am Euphrat.
die classis Britannica in Britannien, deren Stützpunkte befanden sich vorwiegend im Südosten an der Sachsenküste (Rutupiae, Richborough), aber auch an der gallischen Kanalküste (Gesoriacum, Boulogne) und der Westküste von Cumbria (Alauna, Maryport), in Gallien lagen noch kleinere Flottenverbände an Rhone, Saône und Seine,
die classis Germanica, die hauptsächlich an den Küsten der Nordsee und vor allem auf dem Rhein (mit Stützpunkten wie ihrem Hauptquartier Flottenkastell Alteburg) sowie auf dessen Nebenflüssen operierte,
die classis Pontica, die die untere Donau und das Schwarze Meer absicherten, die Mannschaften und Schiffe
Zuletzt gab es noch die Flottillen, kleine Schiffsverbände, die hauptsächlich auf größeren Binnengewässern eingesetzt wurden. Ab 15 v. Chr. ist etwa eine eigene Flottille auf dem Bodensee (Brigantium) überliefert. Seit dem 4. Jahrhundert wurde aufgrund des steigenden Bedarfes an Sicherung der innereuropäischen Flüsse und Seen die Zahl der Flottillen erhöht; so wurden beispielsweise auf dem Comer See und auf dem Neuenburgersee Flottillen eingerichtet, und der Hafen von Marseille erhielt einen eigenen Kriegsschiffsverband zur Verteidigung. Am zahlreichsten waren die sogenannten barcarii an der Donau.
Vor dem Ersten Punischen Krieg (264 bis 241 v. Chr.) bestand die römische Marine offenbar lediglich aus wenigen Schiffen, die entlang der Meeresküsten und Flüsse Italiens patrouillierten. Zwar konnte man 338 v. Chr. bereits einen bedeutenden Seesieg über Antium erringen, doch als im Konflikt mit Karthago plötzlich der Kampf zu Wasser entscheidend wurde, sahen sich die Römer zunächst fast wehrlos gegen die technologisch viel besser ausgerüsteten und seemännisch erfahreneren Karthager (auch wenn die Quellen die Überlegenheit der Karthager übertrieben haben dürften). Angeblich wurden erst, als das römische Militär einige Kriegsschiffe der Karthager in die Hand bekam, massive Anstrengungen zum Ausbau der Marine nach karthagischem Vorbild unternommen. De facto war wohl eher die Erfahrung der römischen Bundesgenossen im griechisch geprägten Unteritalien ausschlaggebend für den erfolgreichen Ausbau der römischen Marine. Bereits 260 v. Chr. konnte diese in der Seeschlacht von Mylae einen bedeutenden Sieg über die Karthager erringen.
Die Römer entwickelten zudem eine neue Strategie im Seekrieg: Statt die gegnerischen Schiffe mittels Rammstoß zu versenken, übertrugen sie ihre Infanterietaktik auf die See. Mittels einer Enterbrücke, dem corvus, wurden Entermannschaften an Bord der gegnerischen Schiffe gebracht und dort der Kampf durch zahlenmäßige Überlegenheit entschieden. Die antiken Quellen belegen hohe römische Verluste durch Schiffbruch, die sich durch den Aufbau der Enterbrücke erhöhten.
Schließlich sah sich die feindliche Flotte gezwungen, der neuen römischen Taktik zur See nachzugeben. Auch in den beiden späteren Punischen Kriegen spielte die Marine eine wichtige Rolle. Bei anderen Eroberungen, besonders im östlichen Mittelmeerraum, war den Flotten eine herausragende Bedeutung beschieden. Große Teile der römischen Flotte während der Republik wurden von seefahrtgewohnten, vor allem griechischen Bundesgenossen gestellt. Eine wichtige Rolle spielte insbesondere das formal unabhängige Rhodos.
Nachdem das Mittelmeer größtenteils unter römischer Kontrolle stand (später wurde es von den Römern als mare nostrum, „unser Meer“, bezeichnet), blieb den Marinestrategen nichts anderes übrig, als sich auf die wild wuchernde Piraterie zu konzentrieren. Diese stellte vor allem von Kilikien aus eine zunehmende Bedrohung für die römische Wirtschaft dar. Doch als die Piraten von Gnaeus Pompeius Magnus innerhalb weniger Monate in einer systematischen Jagd vom äußersten Westen vor der Küste Hispaniens bis zu ihren Rückzugsgebieten und Bergfesten in Kilikien ausgeschaltet wurden, blieb im Mittelmeerraum zunächst nur noch wenig zu tun.
Vor allem in den Provinzen spielten sich nun die wesentlichen Marineoperationen ab. Insbesondere bei der Eroberung Galliens durch Gaius Iulius Caesar und bei seinen Übergängen nach Britannien und Germanien kam es zu größeren Schiffsoperationen. In der einzigen größeren Seeschlacht besiegte Decimus Brutus im Jahr 56 v. Chr. vor der Küste von Aremorica nördlich der Loire-Mündung die Flotte der Veneter. Noch bemerkenswerter waren aber die beiden Überfahrten nach Britannien 55 und 54 v. Chr. und der Brückenschlag über den Rhein.
Im Bürgerkrieg des Jahres 48 v. Chr. zeigte jedoch zunächst Pompeius erneut seine organisatorische Überlegenheit und sein strategisches Verständnis für Flottenoperationen, denen der von seinem Nachschub und dem Gros seines Heeres in Makedonien abgeschnittene Caesar zunächst nur sein sprichwörtliches „Glück“ entgegenzusetzen wusste, bevor die Kampferfahrung seiner Veteranen schließlich in der Landschlacht bei Pharsalos den Ausschlag gab.
Nach der Ermordung Caesars kam es immer wieder zu aufflammenden Bürgerkriegen und erneut zu bedeutenden Flottenoperationen, wobei die Anhänger Caesars zunächst deutlich unterlegen waren. Insbesondere Sextus Pompeius gelang es, in die Fußstapfen seines Vaters zu treten und eine Reputation als „Seeherrscher“ zu erlangen. Vom Senat zum Flottenpräfekten ernannt, zog er die römische Flotte zunächst in Massilia zusammen. Als er von den Caesarianern nach der Bildung des zweiten Triumvirats geächtet wurde, setzte er sich in den Besitz Siziliens und schnitt Italien von der Kornzufuhr ab. Während der sechs Jahre währenden Blockade schlugen die Admirale des Pompeius, zumeist freigelassene ehemalige Piraten aus dem Gefolge seines Vaters, mindestens sechs große Seeschlachten gegen die Schiffe Octavians, die meisten in der Straße von Messina. Erst 36 v. Chr. wurde ihre Macht in der Seeschlacht von Naulochoi durch Marcus Vipsanius Agrippa gebrochen, der einige technische Neuerungen wie katapultgeschleuderte Enterhaken mit verlängertem Eisenschaft einführte.Einigen Anhängern des Pompeius gelang es, anschließend zu Marcus Antonius in den Osten zu entkommen, wo sie im Jahre 31 v. Chr. an der letzten großen Seeschlacht der römischen Bürgerkriege bei Actium teilnahmen, in der die Erfahrung Agrippas und die Beweglichkeit seiner kleineren Schiffe den Ausschlag gegen die schweren Triremen des Antonius und seiner ägyptischen Verbündeten Kleopatra VII. gab.
Unter Augustus gab es nach der Eroberung Ägyptens vermehrt Forderungen in der römischen Wirtschaft, den Handel nach Indien auszuweiten. Hinderlich dabei war jedoch die arabische Kontrolle über jeden Seeweg nach Indien. Eine der ersten Marineoperationen unter Augustus bestand dementsprechend aus der Vorbereitung eines Feldzuges auf der arabischen Halbinsel: Aelius Gallus, Präfekt von Ägypten, ließ etwa 130 Transporter erbauen und verfrachtete so rund 10.000 Soldaten nach Arabien. Der anschließende Marsch durch die Wüste auf den Jemen scheiterte jedoch und die Pläne der Kontrolle über die Arabische Halbinsel mussten aufgegeben werden.
Am anderen Ende des Reichs, in Germanien, kam der Marine eine wichtige Rolle bei der Versorgung und dem Transport der Legionen zu. 15 v. Chr. wurde eine eigene Bodenseeflottille eingerichtet. Später nutzten die Militärs Drusus und Tiberius die Marine ausgiebig, als sie versuchten, den römischen Plan einer Ausdehnung der Grenzen bis an die Elbe zu verwirklichen. 12 v. Chr. ließ Drusus eine große Flotte von über 1000 Schiffen erbauen und über den Rhein in die Nordsee segeln. Der überlegenen Zahl, Taktik und Technik der Römer hatten die Friesen und Chauken nichts entgegenzusetzen, als die Römer in die Mündungen von Weser und Ems vordrangen. Die dort ansässigen Stämme mussten sich ergeben.
5 v. Chr. konnten die römischen Kenntnisse über die Nord- und Ostsee im Rahmen eines militärischen Vorstoßes unter Tiberius bis hin zur Elbe deutlich erweitert werden: Plinius beschreibt, dass römische Seeverbände an Helgoland vorbeikamen und sich bis an die Nordostküste Dänemarks vorwagten. Die vielfältigen Meeresoperationen nördlich Germaniens mussten nach der Varusschlacht im Jahre 9 n. Chr. größtenteils eingestellt werden.
In den Jahren 15 und 16 unternahm Germanicus im Rahmen seiner Germanienfeldzüge mehrere Flottenoperationen entlang des Rheins und bis zur Ems, die jedoch aufgrund des erbitterten germanischen Widerstandes und eines verheerenden Sturmes eingestellt wurden. 28 verloren die Römer zusätzlich noch die Kontrolle über die Rheinmündung infolge eines Aufstandes der Friesen.
Von 37 bis 85 spielte die römische Marine eine eminent wichtige Rolle bei der Eroberung Britanniens. Vor allem machte sich die classis Germanica durch zahlreiche Landeoperationen verdient.
46 unternahm das Militär einen Vorstoß über das Schwarze Meer und befuhr sogar den Don. 57 erreichte ein Expeditionskorps Sewastopol.
Unter Nero gelang es der Marine anscheinend, einige wichtige strategische Punkte für den Indienhandel zu erobern; es ist jedoch keine eigene Flotte im Roten Meer bekannt. Vielleicht waren für die Sicherung des Indienhandels Teile der alexandrinischen Flotte tätig.
Im Jüdischen Krieg von 66 bis 70 sahen sich die Römer gezwungen, jüdische Kriegsschiffe, die von einem Hafen im Gebiet des heutigen Tel Aviv aus operierten, an der israelischen Mittelmeerküste bekämpfen zu müssen. Gleichzeitig kam es zu mehreren Flottillengefechten auf dem See Genezareth.
Während des Bataveraufstandes des Iulius Civilis (69–70) geriet ein Geschwader der Rheinflotte durch Verrat in die Hände der Rebellen, diese konnten die Schiffe jedoch nicht zu einem entscheidenden Schlag gegen die feindlichen Flotten einsetzen. Die noch vorhandenen Schiffe gingen in kaiserliche Hand zurück, als Civilis auf offenem Feld geschlagen worden war.
In den Jahren 82 bis 85 unternahmen die Römer einen Feldzug gegen die Kaledonier im heutigen Schottland. In diesem Rahmen erhöhte die römische Marine ihre Aktivität an der schottischen Ostküste deutlich. Gleichzeitig wurden zahlreiche Expeditions- und Aufklärungsreisen gestartet. Bei diesen konnten die Römer kurzzeitig die Orkneyinseln erobern und erlangte Kenntnisse über die Shetlandinseln. Wahrscheinlich landeten die Römer sogar auf den Hebriden und in Irland.
Unter den Adoptivkaisern operierte die Marine hauptsächlich auf Flüssen; so spielte sie eine wichtige Rolle bei den Eroberungen Trajans in Dakien, und es wurde zeitweise eine eigene Flotte für Euphrat und Tigris gegründet. Auch in den Markomannenkriegen unter Mark Aurel fanden zahlreiche Kämpfe etwa auf der Donau und der Theiß statt.
In der Ägide der Severer fanden die einzigen bekannten militärischen Operationen der Marine unter Septimius Severus statt, der sie bei seinen Feldzügen entlang Euphrat und Tigris sowie in Schottland benutzte. Dabei gelangten römische Schiffe unter anderem in den Persischen Golf und an die Spitze der Britischen Inselgruppe.
Unter den Soldatenkaisern erlebte die Marine eine handfeste Krise, als unter Trebonianus Gallus erstmals Germanen am Schwarzen Meer eine eigene, schlagkräftige Flotte aufbauten. Durch zwei Überraschungsangriffe (256) auf römische Stützpunkte am Kaukasus und an der Donau gelangten zahlreiche Schiffe in die Hände der Germanen. Daraufhin wurden die Angriffe bis auf die Ägäis ausgeweitet; Byzanz, Sparta, Athen und andere Städte wurden geplündert und die dort zuständigen Provinzflotten stark geschwächt. Erst durch einen taktischen Fehler der Angreifer konnte der Ansturm aufgehalten werden.
268 erfolgte ein weiterer, um ein Vielfaches heftigerer Angriff der Germanen. Ein Teil der Invasionsflotte griff die Mittelmeerinseln Kreta, Rhodos und Zypern an, der andere machte Kurs auf Griechenland. Erneut hatten die Römer diesem Ansturm nichts entgegenzuhalten. Erst als sich die Germanen auf den Weg ins Landesinnere machten, konnte Claudius Gothicus sie besiegen.
286 sah sich das Römische Reich erneut einer großen Bedrohung ausgesetzt, als der aufständische Oberkommandeur der Britannischen Flotte Carausius Britannien und die gallischen Küstengebiete unter seine Gewalt brachte. Da nun mit einem Schlag die gesamte römische Kontrolle über Ärmelkanal und Nordsee verlorengegangen war, sah sich Diokletians Mitkaiser Maximian gezwungen, eine neue Nordflotte auszuheben, die jedoch aufgrund mangelnder Übung fast sofort durch einen Sturm vernichtet wurde. Erst unter dem Caesar Constantius Chlorus sah sich die Marine ab 293 wieder in der Lage, römische Truppen nach Britannien zu befördern. Durch einen Zangenangriff auf London konnte die abtrünnige Provinz wiedergewonnen werden.
Johannes Lydos (6. Jahrhundert) spricht auf Grundlage älterer Quellen von 45.562 Marineangehörigen zur Zeit von Diokletian und den übrigen Tetrarchen.
Wie weiter oben schon beschrieben, wurden dann ab 330 die beiden Hauptflotten nach Konstantinopel verlegt. Klassische Seeschlachten fanden nun nur mehr selten statt; bezeugt ist so etwa ein wichtiger Sieg des Crispus über die Flotte des Licinius 324. Dennoch kam der spätrömischen Flotte im 5. und 6. Jahrhundert noch einige Bedeutung zu; erwähnt seien die Vernichtung der Schiffe des Gainas im Jahr 400 und aufwendige Flotteneinsätze im Kampf gegen den Vandalen Geiserich im 5. Jahrhundert. Insbesondere während des 4. Jahrhunderts kam zudem der Rhein- und Donauflotte eine wichtige Rolle bei der Sicherung der Nordgrenze des Imperiums zu.
Eine größere oströmische Flottenoperation gegen die Vandalen musste 441 aufgrund von Angriffen an anderen Fronten abgebrochen werden. Niederlagen der römischen Flotte gegen Geiserich gab es unter Kaiser Majorian vor Spanien (460) und vor allem 468 unter Kaiser Anthemius vor der Küste Nordafrikas. Damals scheiterte die wohl größte Seeoffensive der Spätantike durch das Versagen der römischen Führung und den Einsatz von Brandschiffen durch die Vandalen.
Als Westrom im 5. Jahrhundert von Bürgerkriegen und Invasionen erschüttert wurde, spielte die Flotte, deren Unterhalt man sich bald nicht mehr leisten konnte, ansonsten aber keine entscheidende Rolle mehr. Dies gilt vor allem für die Jahre nach 439, als die Vandalen faktisch die Seeherrschaft im westlichen Mittelmeer errungen hatten. Die in Ostrom stationierten Flotten wurden hingegen zum Grundstock der Marine des byzantinischen Reiches; so attackierte diese 508 die Küsten des Ostgotenreichs. In ihr wurden noch unter Justinian (527 bis 565) Triremen, zunehmend aber Dromonen verwendet; Konstantinopel selbst wurde von einer Flotte aus Liburnen geschützt. 533 gelang ein spektakuläres Landeunternehmen kaiserlicher Truppen in Nordafrika, das zum Ende des Vandalenreiches führte; beteiligt waren mehrere hundert Schiffe und etwa 30.000 Matrosen. Auch bei der Rückeroberung Siziliens spielte die Flotte kurz darauf eine maßgebliche Rolle. Um 550 beherrschten (ost-)römischen Schiffe so noch einmal das Mittelmeer, und 626 spielten sie eine wichtige Rolle bei der Verteidigung Konstantinopels gegen Awaren und Sassaniden. Dreißig Jahre später verlor man dann aber die Seeherrschaft in der Schlacht von Phoinix (655) für einige Zeit an die muslimischen Araber, und die kaiserliche Flotte genügte vorerst nur noch für den Schutz der Hauptstadt. Aus ihr ging schließlich die byzantinische Flotte hervor.
Die Mannschaft (classiari/classici) auf römischen Schiffen unterteilte sich in zwei Gruppen, das nautische Personal und die Marineinfanterie. Ihre Dienstzeit betrug 26 Jahre (Legionär 20 bis 25 Jahre), ab dem 3. Jahrhundert 28 Jahre, vereinzelt weiß man auch von noch längeren Dienstzeiten. Nach ihrer ehrenvollen Entlassung (honesta missio) wurden sie mit Geld oder Land abgefunden und erhielten in der Regel auch das Bürgerrecht zugesprochen. Heiraten war ihnen erst nach Beendigung des aktiven Dienstes gestattet.
Die Ruderer (remiges) und Seeleute (nautae) galten laut Ulpian (in classibus omnes remiges et nautae milites sunt, Digesta 37,13,1,1) als vollwertige Soldaten (milites), im Gegensatz zu herkömmlichen Seeleuten, und waren für ihre Tätigkeit sorgfältig ausgebildet worden. Sie mussten persönlich frei sein, aber im Unterschied zu den Legionären nicht das römische Bürgerrecht besitzen (dies erhielten sie vielmehr ggf. bei ehrenhafter Entlassung). Der subunctor verteilte Olivenöl an die Mannschaft das gegen Sonnenbrand schützte. Ruderer und seemännisches Personal nahmen für gewöhnlich nicht am Kampfgeschehen teil, doch wird dies auf den kleineren Flusskampfschiffen unumgänglich gewesen sein, d. h. diese Boote wurden wohl (vor allem in der Spätantike) von den Marineinfanteristen selbst gerudert.
Für religiöse Angelegenheiten waren der victimarius und der coronarius zuständig. Ersterer war für die Schlachtung der Opfertiere zuständig. Letzterer hatte vor einer Opferhandlung für den Schmuck des Schiffes zu sorgen und den Kult der Schiffsgottheit (tutela navis) Sorge zu tragen. Sie wurden aus dem seemännischen Personal ausgewählt und traten nur an Festtagen in Erscheinung, ansonsten verrichteten sie ihren normalen Borddienst.
Zur Gruppe der höheren Chargen (principales) zählte der Rudermeister (celeusta oder pausarias); er hatte die Befehlsgewalt über die Ruderer. Er wählte sie aus und war auch für deren Ausbildung verantwortlich. Sein wichtigster Gehilfe war der Taktgeber (symphonieacus od. pituli), der den unteren Mannschaftsgraden angehörte und den Riementakt durch Schläge auf einer Trommel (tympanon) oder Flöte angab. Auf Transportschiffen übernahm ein Schlagmann (portisculus) mit seinem Schlagholz diese Aufgabe. Auf einer navis lusoria, dem typischen spätantiken Flusskampfschiff, wurde er praeco genannt.
Ein weiterer Unteroffizier, der Segelmeister (velarius duplicarius) war für die Besegelung verantwortlich; auch der Schiffszimmermann (faber navalis) zählte zu den duplicarii (= doppelter Sold).
Rechte Hand des Schiffskommandanten war der beneficiarius trierarchi, er erledigte die anfallenden Verwaltungs- und Logistikaufgaben und war – von der Liburne aufwärts – auf jedem römischen Kriegsschiff anzutreffen. Ihm assistierten wiederum als Stellvertreter der secutor trierarchi, ein Zahlmeister (scriba trierarchi), ein Schiffsschreiber (exceptor) und sein Gehilfe (librarius). Von Grabinschriften ist auch die Existenz von Sanitätspersonal (medicus duplicarius) bei den römischen Flotten nachgewiesen.
Zum weiteren nautischen Personal gehörte der Untersteuermann (proreta), der an Bord in etwa dem Rang eines zweiten Offiziers entsprach. Er war Wachhabender, im Wesentlichen für das Vorschiff (prora) und auch die Navigation verantwortlich. Während eines Gefechtes unterstand ihm das gesamte seemännische Personal. Zudem oblag ihm die Leitung von Instandhaltungsarbeiten auf seinem Schiff.
Der wichtigste nautische Offizier war der Steuermann (gubernator) der dem 1. Offizier gleichkam. Sein Platz befand sich Achtern wo sich auch der Schiffsführer befand. Bedient wurden die Steuerruder jedoch nicht vom Steuermann selbst, sondern von ein oder zwei Rudergängern (je nach Größe des Schiffes) die aus den Ruderern ausgewählt wurden.
Der Schiffskommandant wurde als trierarchus, abgeleitet vom griechischen Trierarchen (dem Ausrüster einer Triere), bezeichnet. Er hatte die absolute Befehlsgewalt über Schiff und Besatzung. Der centurio classicus, der Befehlshaber der Marineinfanterie, war ihm ranggleich. In allen seemännischen Belangen hatte jedoch der trierarchus die letzte Entscheidungsgewalt. Er ist auch als Befehlshaber von kleineren Flottenstationen bekannt. Seit dem 2. Jahrhundert war er dem Zenturio des Landheeres ranggleich. Ab dem 3. Jahrhundert verschwindet der trierarchus aus den Quellen. Er wird durch den nauarchus ersetzt, dessen Titel sich ebenfalls aus dem Griechischen ableitet.
Der nauarchus war ursprünglich Befehlshaber einer Flottille oder manchmal auch Kommandant des Flaggschiffes. Ab dem 3. Jahrhundert sank er zu einem einfachen Schiffskommandanten herab. Diesen Dienstgrad bekleideten neben römischen Bürgern auch Fremde (peregrini) die nach Ablauf ihrer Dienstzeit das römische Bürgerrecht erhielten. Auch viele Freigelassene befanden sich unter diesen Dienstgraden. Ab der Herrschaft des Vespasian (69–79) wurden diese Stellen aber nur mehr mit römischen Bürgern besetzt.
Flottillenchef war der nauarchus princeps oder nauarchus archigybernes. Er entspricht in etwa dem Rang eines heutigen Konteradmirals. Seit dem frühen 2. Jahrhundert war er einem Legionszenturio im Rang gleichgesetzt.
Im 3. Jahrhundert wurde der Rang des Flottentribunen geschaffen (tribunus classis), der die Aufgaben des Flottillenbefehlshabers vom 1. Nauarchen übernahm. Später nannte man ihn tribunus liburnarum (= Tribun der Kriegsschiffe). Er war der ranghöchste taktische Offizier, römischer Bürger und entstammte dem Ritterstand (eques).
Der einfache römische Seesoldat wurde manipularius, marini oder milites classicorum genannt. Epibeta war in der römischen Kaiserzeit ein sehr selten gebrauchter Begriff für einen Flottensoldaten. Er bezeichnet speziell den Marinesoldaten im Gegensatz zu den mit nautischen Aufgaben betrauten Besatzungsmitgliedern. Der Marineinfanterie oblag die Bedienung der Geschütze und sonstigen Kampfmittel an Bord sowie die Führung des Enterkampfes nach den Regeln des Landkrieges. Sie wurden für jede Operation eingeschifft und waren in den Flottenstationen kaserniert. Je nachdem wie sie eingesetzt wurden, erhielten sie auch eine spezielle Waffenausbildung:
optio spei (Stv. des Schiffszenturios)Die optiones unterstützten den Befehlshaber der Seesoldaten auch bei den administrativen und taktischen Aufgaben. Eine centuria classica entsprach zahlenmäßig einer Zenturie des Landheeres. Der centurio classicus befehligte die gesamte Marineinfanterie eines Kriegsschiffes. Die Zenturie war die größte taktische Einheit, Kohorten gab es bei der Flotte nicht. Der Flottenzenturio zählte als Offizier und war auch der höchste Dienstgrad bei den Seesoldaten. Er erhielt aber weniger Sold als seine Kollegen vom Landheer.
Die Signalgeber (aeneatores) gehörten ebenfalls der Marineinfanterie an. Sie unterteilten sich in den Hornisten (cornicen) und den Tubabläser (tubicen). Auf Triremen gab es hierfür auch noch einen dritten Mann, den Trompeter (bucinator). Sie waren meist nur auf dem Schiff des Flottenbefehlshabers anzutreffen. Ihre Aufgabe war die akustische Weitergabe von Kommandos für den Angriff, das Loswerfen der Leinen, Ablegemanöver, Wachwechsel usw.
Die in Noricum und Pannonien stationierten Legionen hatten ab der Spätantike offensichtlich eigene Flottenabteilungen. Die Bestätigung hierfür liefert die Notitia Dignitatum. Darin werden unter anderem für die Spätantike Legionen und ihre Garnisonsstandorte aufgelistet, die unter dem Oberkommando eines Dux standen. Bei einigen dieser Einheiten werden zusätzlich Liburnarii genannt. Diese Marinesoldaten wurden nach ihren zillenartigen Booten (Liburnae) benannt, erfüllten vorwiegend die Aufgaben von Pionieren und wurden für Patrouillenfahrten eingesetzt.
In der Republik konnten verschiedene Magistrate Flottenbefehlshaber sein, so Konsuln, Prätoren oder Promagistrate, aber auch Legaten oder Präfekten. In der Kaiserzeit unterstand jede Provinzialflotte einem praefectus classis, der dem Statthalter der jeweiligen Provinz untergeordnet war. Die taktische Führung oblag ihnen nicht, er hatte in der Mehrzahl administrative Aufgaben. Die classis Germanica und die classis Britannica rangierten vor allen anderen Provinzflotten. Deren Präfekten hatten meistens vorher schon das Amt eines Procurators innegehabt.
Für die Flotten von Misenum, Ravenna und Alexandria ist inschriftlich ein Unterpräfekt (subpraefectus) nachgewiesen, der dem Flottenpräfekten als Stabschef und Stellvertreter zur Seite stand.
Unter den Präfekten rangierte der praepositus classis, zu jeder Flotte gehören meist zwei dieser Offiziere. Er übernahm auch selbstständige Kommandos.
Die oben genannten Offiziere verfügten jeweils über ihren eigenen Stab mit deren Adjutanten. Der ranghöchste von ihnen war der cornicularius, eine Art Vorsteher des Büros (officium), der die beneficiarii oder officiales (Schreiber, Logistiker, Buchführer, Stabswachen, Bautechniker etc.) beaufsichtigte.
Im Vergleich zu den Griechen und Karthagern waren die Römer anfangs keine großen Schiffbauer; sie übernahmen deren Ideen und Konstruktionen und entwickelten sie weiter. Die erste römische Flotte, welche zu Beginn des 1. Punischen Krieges gebaut wurde, bestand aus Kopien einer auf Sizilien gestrandeten karthagischen Quinquereme. Zuvor besaß der römische Staat, außer einigen kleineren Schiffen seiner italischen Bündnispartner, keine eigenen Kriegsschiffe.
Dass die Stärke des römischen Militärs im Landkampf lag, zeigt sich an der einzigen echten Neuerung, die die römischen Techniker während des 1. Punischen Krieges einführten: der Quinquereme mit einem corvus („Rabe“), einem acht Meter hohen Pfahl, an dem eine schwenkbare, zwölf Meter lange Brücke mit einem Eisensporn am Ende befestigt war. Sobald die Quinquereme nahe genug an ein feindliches Schiff kam, ließ die Schiffsmannschaft die Brücke auf jenes fallen, sodass die Seesoldaten das gegnerische Schiff stürmen und entern konnten. Allerdings wurde der corvus offenbar nach kurzer Zeit wieder aufgegeben, da er die Schiffe bei hohem Seegang gefährlich instabil machte.
Eine andere Besonderheit der römischen Flotten während der späten Republik waren die Großkampfschiffe, extrem stabile und hochgebaute Schiffe, die allerdings nicht für den Seekampf gebaut waren. Mit diesen Schiffen, die nur schwer zu rammen und kaum zu entern waren, konnten große Massen an Soldaten und schwerem Kriegsgerät transportiert werden. Die auf diesen Schiffen montierten Katapulte vermochten feindlichen Einheiten schwere Schäden zuzufügen.
Zur Fortbewegung wurden vermutlich in erster Linie die Segel eingesetzt, die Ruderer vor allem zum Manövrieren und bei Flaute.
Liburnen (leichte Kampfschiffe) mit zwei Reihen von Ruderern, einem illyrischen Schiffstyp nachempfunden,
naves actuariae (Flottentransporter).In der Spätantike kamen die Schiffstypen mit mehreren Ruderreihen (Trireme, Liburne) großenteils außer Gebrauch und wurden durch Schiffe in einreihiger Bauweise (z. B. Navis lusoria) abgelöst.
In den Anfängen der antiken, maritimen Schifffahrt hielt man sich nach Möglichkeit in Sichtnähe zur Küstenlinie auf. Man orientierte sich nach auffälligen Landmarken und wich Gefahrenstellen wie Untiefen, Klippen oder Sandbänken durch tradierte Kenntnisse und Erkenntnissen aus eigenen Beobachtungen. Auch wurde das Steinlot zum Messen der Wassertiefe eingesetzt. Ferner erhielten die sich ändernden jahreszeitlichen Windverhältnissen eine wichtige orientierende Bedeutung. Die Orientierung am Verlauf der Küste bzw. den sichtbaren Gestirnen wurde bei unsichtigem Wetter etwa mit Starkregen oder dichtem Nebel höchst problematisch. Da stürmische Wetterlagen in den Wintermonaten im Mare Mediterraneum vermehrt auftraten, war die antike Seefahrt meist auf die Monate zwischen Anfang April und Mitte November eingeschränkt.
Auch die einfache astronomische Navigation, Sonnen- und Mondstand, Sternenbeobachtung, waren wichtig. In der Nacht richtete man sich nach dem Großen Wagen. Dies alles gilt nur für den Himmel der nördlichen Erdhalbkugel.
Wenn ein senkrechter Stab (Gnomon) bei ruhigem Seegang den kürzesten Schatten warf, war es Mittag. In dieser Richtung war auch Norden, entgegengesetzt dann Süden und im rechten Winkel dazu Osten bzw. Westen.
Flavius Vegetius Renatus: Epitoma rei militaris. Deutsche Übersetzung: Abriß des Militärwesens, Steiner, Stuttgart 1997, ISBN 3-515-07178-4 (vgl. Sekundärliteratur).
Otto Seeck (Hrsg.): Notitia Dignitatum, Minerva, Frankfurt/M. 1983, ISBN 3-8102-0322-X.Hauptquelle zur spätantiken Marine ist die Notitia Dignitatum, in der unter anderem die wichtigsten Flottenstützpunkte der späten Kaiserzeit genannt werden.
Olaf Höckmann: Antike Seefahrt. Beck, München 1985, ISBN 3-406-30463-X (Beck’sche archäologische Bibliothek).
Heinrich Clemens Konen: Classis Germanica. Die römische Rheinflotte im 1.–3. Jahrhundert n. Chr. Scripta-Mercaturae-Verlag, St. Katharinen 2000, ISBN 3-89590-106-7.
Barbara Pferdehirt: Das Museum für antike Schifffahrt. Ein Forschungsbericht des Römisch-Germanischen Zentralmuseums. Römisch-Germanisches Zentralmuseum, Mainz 1995, ISBN 3-88467-033-6.
Hans D. L. Viereck: Die römische Flotte. Classis romana. Koehler, Herford 1975. Neuauflage Nikol, Hamburg 1996, ISBN 3-930656-33-7.
Michael Pitassi: The Roman Navy, Ships, Men & Warfare 350 BC–AD 475. Seaforth Publishing An imprint of Pen & Sword Books Ltd, 2012. ISBN 978-1-84832-090-1. PDF
Barbara Pferdehirt: Die Flotten und die römische Grenzpolitik auf NAVIS I. des Römisch-Germanischen Nationalmuseums

Die römische Religion, deren Geschichte bis in das frühe 1. Jahrtausend v. Chr. zurückverfolgt werden kann, gehört wie die überwiegende Zahl antiker Religionen zu den polytheistischen Volks- und Stammesreligionen.
Die Praktizierung der römischen Religion als verbindlichem Staatskult des Römischen Reiches endete im 4. Jahrhundert mit den kaiserlichen Toleranzedikten zugunsten des Christentums und dem späteren Verbot aller nichtchristlichen Religionen (außer dem Judentum) im Jahr 380 bzw. 393. Sie verschwand schließlich im Verlauf des 6. Jahrhunderts.
Die vergleichende Religionswissenschaft unterscheidet orthopraxe von orthodoxen Religionen. Orthopraxe Religionen („es richtig machen“), zu der die römische Religion als polytheistische Volks- und Stammesreligion gehört, basieren auf dem do-ut-des-Prinzip („Ich gebe, damit du gibst.“), das heißt es gibt eine vertragsmäßige Übereinkunft zwischen Göttern und Menschen. Als Gegenleistung für deren kultische Verehrung gewähren die Götter den Menschen demnach Hilfe und Beistand und halten die natürliche und öffentliche Ordnung aufrecht. Wichtig ist nicht, was der Mensch bei der Praktizierung des Kultes glaubt, sondern dass der Kult richtig ausgeführt wird. Eine kultische Handlung kann z. B. in der Darbringung eines Opfers bestehen, daher spricht man auch von einer „Opferreligion“.
Dagegen steht bei einer orthodoxen Religion („richtig glauben“) der Glaube oder das Bekenntnis (Bekenntnisreligion) im Mittelpunkt. Der richtige Glaube verspricht göttliche Rettung im Jenseits. Der Glaube an Christus z. B. führt demnach angeblich zum Seelenheil (pointierter: zur Unsterblichkeit der Seele) des Menschen. Kulte und Ritualhandlungen wurden vom christlichen Apostel Paulus weitgehend abgewertet, das Christentum diskreditierte polytheistische Religionen als „heidnisch“.
Die göttliche und die menschliche Welt der antiken Römer waren nicht fundamental getrennt – wie in einer monotheistischen Religion mit einem transzendenten Gott – statt dessen sah die römische Bevölkerung ihre Götter an als in der Umgebung real existierend, sie konnten gedacht werden als „vergöttlichtes Naturphänomen“. Jupiter z. B. war erfahrbar als vergöttlichtes Gewitter und war somit real existent. Die Welt der Römer war geprägt sowohl von großen Göttern wie Jupiter oder Mars, dem in Krieg und Frieden mächtigen Beschützer des Volkes und des Reiches, als auch von kleinen Göttern, die in Bäumen, Bächen oder Quellen lebten oder vielleicht besser: mit ihnen eins waren. Die Götter offenbarten sich in ihren Handlungen (esse in actu), sie griffen ein in die konkrete Lebenswelt der Menschen. Den Göttern in ihrer Allgegenwart intensive und sorgfältige Aufmerksamkeit entgegen zu bringen war „ein entscheidender Pfeiler der römischen Selbstsicht und des kollektiven Lebensgefühls.“ So entstand eine enge Verwobenheit sowohl jedes Einzelnen als auch des gesellschaftlichen Kollektivs mit der Welt der Götter.
Der polytheistischen römischen Religion mit ihrer phänomenologischen Betrachtung der Natur und ihrem Streben, die pax deorum (die göttlich vorgegebene friedliche Ordnung) zu bewahren, fehlte ursprünglich – anders als der griechischen Religion, von der sie sich stark unterschied – ein anthropomorphes Pantheon, bei dem die Gottheiten in tatsächlicher Menschengestalt erfahren wurden. Die unnahbaren, im eigentlichen Sinn „gescheuten“ Gottheiten Roms blieben gleichfalls dadurch schemenhaft, dass sie über keine ursprüngliche oder nur eine schwach entwickelte eigene römische Mythologie verfügten. Zwar begriffen die Römer ihre Gottheiten auch persönlich und mit einem eigenen Willen versehen, doch trat oft hinter dem göttlichen Willensakt die Gottheit als solche zurück. Eine zentrale Bedeutung für das Wesen der römischen Religion hatte der dingliche Kraftbegriff numen (pl. numina), der so viel wie göttliches Wirken bedeutet; er ist seit dem 2. Jahrhundert v. Chr. belegt. Der göttliche beziehungsweise numinose Wille konnte sich in allen Lebewesen wie auch natürlichen und gesellschaftlichen Vorgängen und Handlungen äußern, so dass die römische Welt von einer Vielzahl von Abstraktnumina – häufig Begriffe der römischen Wertewelt: aequitas („Gleichmaß“), concordia („Einigkeit“), honos („Ehre“), libertas („Freiheit“), mens („Geist“), salus („Heil“), spes („Hoffnung“), virtus („Tugend“) – als Funktionsgöttern beherrscht war, die den Menschen kultisch und sozialrechtlich in die Pflicht nahmen. Die Entwicklungen, welche die Religion zeit ihres Bestehens durchlief, veränderten den signifikant römischen, apersonalen Blick auf das Transzendente und die innere Einstellung der Römer zu ihrer religio nicht grundsätzlich. Selbst nach den tiefgreifenden monotheistischen Transformationen der Spätantike konnte im Begriff numen die göttliche Wirkung vor der göttlichen Gestalt weiterhin im Vordergrund bleiben.
Mit dem Begriff religio verbanden die Römer einerseits das Wort religere (etwas wie zuvor beachten); die andererseits möglich scheinende Herleitung von religare (wieder vereinigen) findet sich seit der Kaiserzeit besonders im christlichen Umfeld. So bedeutet religio im zweiten Fall die persönliche Bindung des Menschen an eine transzendente Macht („Gott“), im ersten die gewissenhafte Beachtung der traditionellen kultischen Bräuche, die den Bezug zwischen der menschlichen und der „heiligen“ Sphäre herstellen. Der äußerliche Verkehr mit den Göttern hatte den gegenseitigen Charakter des do ut des („ich gebe, damit du gibst“): Man erfüllte pünktlich seine rituellen Pflichten und tat etwas für die Götter, damit diese – selbst auch nicht über den Normen stehend, sondern an diese gebunden – eine Gegenleistung boten. Ohne dass sich daraus eine mangelnde Innerlichkeit der Religion ergab, überwog in der vorchristlichen Zeit das Verständnis von religio als der Summe der gängigen Kultpraxis, die Menschen und Götter gleichsam band.
Auch Begriffe wie pietas (aus innerem Antrieb pflichtgerechtes Verhalten gegenüber Göttern sowie Menschen) hatten in der paganen Welt eine Bedeutung, die mit derjenigen im christlichen Verständnis (Frömmigkeit) nicht gleichzusetzen ist. Als exemplarisch für das römische Wesen und dessen pietas galt der sagenhafte Stammvater Aeneas, der bei seiner Flucht aus dem brennenden Troja die Statuetten der Hausgötter (penates) und den Vater auf dem Rücken trug und den Sohn an der Hand führte, und dem daher das Epitheton pius seit Vergils Aeneis fest anhing. Die fides, eines der frühesten und wichtigsten römischen numina, bedeutete Treue und Glauben eines Vertragsverhältnisses; die Verwendung des Worts durch die Christen im Sinne von Glauben als auf Gott sich verlassendes Grundvertrauen (also die Überzeugung von der Heilsoffenbarung Jesu) hatte keine Entsprechung in der römischen Religion. Diese manifestierte sich nicht in einer dogmatischen Gottesvorstellung und einer kohärenten Theologie, befriedigte aber gerade durch diesen Mangel in komplexester Vielfalt die spirituellen Bedürfnisse ihrer Anhänger, die ihrerseits im polytheistischen Umfeld über sich überlappende religiöse Wesenheiten verfügen konnten.
Aus Sicht vieler Forscher ähnelt die römische Kultpraxis magischen Handlungen: Wurden die Vorschriften und Formeln exakt und fehlerfrei eingehalten, so waren die Götter genötigt, den Menschen ihr Wohlwollen zu schenken. Rituale bildeten daher in Rom einen Teil fast allen Tuns; allein für 45 Staatsfeste gab es in der Kaiserzeit fixe Daten. Zwar erfuhren die Rituale immer wieder neue Sinnzuweisungen, doch das überaus strenge Festhalten an den überlieferten Riten war, als typische Eigenheit orthopraxer Religionen, auch ein Charakteristikum der römischen Religion und resultierte in einer kaum übersehbaren Fülle von Geboten und Verboten für alle Gebiete des Kultes. Bereits geringste Abweichungen vom überkommenen heiligen Verfahren zwangen zu dessen Wiederholung, um nicht den göttlichen Zorn herauszufordern.
Die penibel einzuhaltenden Vorschriften für die Opferung von Tieren – eine der wichtigsten Kulthandlungen der römischen Religion – seien hier als Beispiel aufgeführt für die „Detailversessenheit“ eines Rituals. Die Opfertiere, meistens Haustiere wie Schafe, Schweine oder Rinder, wurden unterschieden nach Geschlecht, Alter, Hautfarbe, ob sie kastriert waren oder nicht, noch gesäugt wurden (lactentes) oder nicht (maiores). Als besonders geeignet galten zweijährige Tiere (damals genannt bidentes: „zweizahnig“). Für verschiedene Tiere waren verschiedene Holzarten für das Opferfeuer vorgeschrieben, man unterschied u. a. glücksbringende Bäume (arbores felices) und unheilvolle Bäume (arbores infelices). Das ausgesuchte Tier wurde festlich geschmückt und in einer feierlichen Prozession zum Altar geführt. Unter der Begleitung von Flötenmusik zog sich der Opferherr die Toga über den Kopf, dann sprach er exakt die bisweilen komplizierte Darbringungsformel nach. Dann bestrich er die Stirn des Tieres mit Salz und Schrot (mola salsa) und fuhr mit dem Messer vom Nacken bis zum Schwanz über den Rücken des Tieres, danach  erst erfolgte die Tötung. Die Untersuchung der Eingeweide des Tieres, die in ihrer Form wiederum bestimmten Regeln entsprechen mussten, entschied über die Frage, ob der Gott das Opfer akzeptiert hatte, also ob die Opferung gültig war oder wiederholt werden musste.Solche Ritualvorschriften wurden in den libri Sibyllini verwahrt, Einsicht in diese durfte nur unter außergewöhnlichen Umständen und nach Senatsbeschluss genommen werden, ansonsten galt ihr Inhalt als geheim. Der Betonung der tabuistischen vor den kommunikativen Aspekten einer an Orte, Gegenstände und Handlungen gebundenen Religion entsprach eine Religiosität, deren magische Begründung eine außerordentlich wichtige Rolle spielte.
Neben dem Tieropfer, häufig verstanden als heilige Mahlzeit mit den Göttern, zu der auch Feldfrüchte und Getränke dargeboten wurden (bei häuslichen Opferungen überwogen die vegetarischen Opfergaben)  zählte das Gebet zu den wichtigsten kultischen Äußerungen, aber auch öffentliche Prozession etwa anlässlich von Siegesfeiern und die Wahrsagung durch die Auslegung göttlicher Zeichen. Eine Rolle spielten auch Waffenopfer, bei denen erbeutete Ausrüstungsstücke am Altar niedergelegt wurden (z. B. die spolia opima des feindlichen Feldherrn für Jupiter). Ob 228 v. Chr. und 216 v. Chr., nach schweren Niederlagen im Krieg mit Karthago, tatsächlich in Rom Menschenopfer stattgefunden haben, ist umstritten.
Die lustratio, das feierliche kreisförmige Umschreiten eines Ortes, von Vieh oder auch einer militärischen Einheit stellte diese unter den Schutz der Götter. Obwohl die schützende (apotropäische) Funktion dieses magischen Akts wahrscheinlich die ursprüngliche war, trat bisweilen die entsühnend-reinigende (kathartische) in den Vordergrund. Einige Lustrationen wurden zu öffentlichen Prozessionen (armilustrium, tubilustrium, equirria); das große Reinigungs- und Schutzopfer des Volkes fand alle fünf Jahre unter dem Namen lustrum statt. Besondere Kulthandlungen waren auch die supplicatio (öffentlicher Bittgang) und die gratulatio (Dankfest).
Schließlich spielte auch die divinatio, die Wahrsagung oder Auslegung der Götterzeichen, eine beachtliche kultische Rolle. Zur Ausbildung einer freien Prophetie, die der politischen Führung Konkurrenz machen konnte, kam es in Rom nicht. Die Prüfung des Götterwillens oblag grundsätzlich dem Staat, der sie durch sachkundige Seher (haruspices, augures) nach einem verwickelten Regelwerk durchführen ließ. Die offizielle divinatio geschah in Form der Eingeweideschau (vor allem der Leberschau), der Vogelschau, der Blitzbeobachtung, des Totenorakels und der Deutung anderer Vorzeichen (prodigia, ostenta, omina, monstra), indem jedes außergewöhnliche Phänomen des Alltags oder in der Natur als göttliche Willensäußerung galt. Die haruspices, die bis zur Kaiserzeit stets etruskischer Herkunft waren, weissagten die Zukunft, die augures holten die göttliche Zustimmung gegenüber einem erst nur geplanten Vorhaben ein. Wichtige Staatshandlungen durften nur ex auspicato vorgenommen werden.
An den Sehern wurde etliche Kritik geübt, doch behaupteten sie ihre volkstümliche Bewunderung (es gab neben den staatlichen haruspices auch eine große Menge an Wanderpropheten) bis zum Ende der Antike.
Gleichberechtigt neben den staatlich organisierten und staatstragenden Kulten (sacra publica) gab es unzählige lokale, korporative und private Kulte (sacra privata), die jeweils gegenseitig toleriert wurden. Auch die Kulthandlungen anderer ethnischer Gruppen wurden akzeptiert. Das ging so weit, dass die römischen Herren an die Existenz der Götter unterworfener Völker glaubten. Die kultische Verehrung auch ihrer Götter hielt man für notwendig, mit dem Effekt, dass religiöse Spannungen unter den Volksgruppen innerhalb des römischen Reiches kaum aufkamen.
Der öffentliche Kult war nicht von größerer Tragweite als der private, konnte aber –etwa durch die priesterliche Festlegungen des Kalenders – integrativ wirken. Mittelpunkt der öffentlichen römischen Religion war der gemäß späterer Überlieferung bereits an der Wende vom 6. zum 5. Jahrhundert v. Chr. für die Göttertrias Iuppiter Optimus Maximus, Iuno und Minerva auf dem Kapitol errichtete große Tempel, das Capitolium von Rom. Hier vollzogen sich die wichtigsten feierlichen Handlungen.
Zwar bedurfte der einzelne Gläubige in der römischen – wie übrigens auch in der griechischen – Religion grundsätzlich keines Priesters, um mit den Göttern zu kommunizieren. Öffentliche Kulte entstanden aber wohl dennoch schon sehr früh; eine durchorganisierte und sich selbst ergänzende Staatspriesterschaft führte die Aufsicht darüber und verkehrte im Namen der Gemeinschaft mit den Göttern.
Zu den Staatspriestern (sacerdotes) gehörten Einzelpriester (flamines, rex sacrorum, vestales), die Priesterkollegien (pontifices, augures, tresviri epulones und die duoviri sacris faciundis) und die Kultsodalitäten (fetiales, salii, luperci, arvales fratres, Titii sodales). In der römischen Pontifikalreligion übte vermutlich während der Monarchie der rex die obersten priesterlichen Funktionen aus, während der Republik wohl der auf Lebenszeit teilweise vom Volk gewählte, teilweise kooptierte pontifex maximus, seit Augustus der Kaiser.
Die Priester waren von größter Bedeutung für die Öffentlichkeit, da sie einen weiten Aufgabenkreis hatten: Sie schieden die dies fasti (Tage mit Rechtsprechung), dies nefasti (Tage ohne Rechtsprechung) und dies comitiales (Tage der Volksversammlungen), legten den Kalender fest (siehe auch: Tagescharaktere im römischen Kalender), entschieden anhand der von den Sehern gedeuteten Vorzeichen über die Rechtsgültigkeit von Beschlüssen der öffentlichen Organe oder konnten mit der Begründung begangener religiöser Verfehlungen Beamte absetzen. Die wichtige Rolle des Kults erweist sich auch in der lange andauernden Exklusivität der höchsten Priesterstellen für Patrizier, auf die die Plebejer angeblich mit der Schaffung eines eigenen Cerestempels am Fuß des plebejischen Aventins reagierten, wo die Aventinische Trias der Gottheiten Ceres, Liber und Libera kultisch verehrt wurde und so ein Gegenstück zur patrizischen kapitolinischen Trias entstand. Fest steht: Lange Zeit gehörte die Übernahme öffentlicher Priesterämter zu den wichtigsten Aufgaben von Angehörigen der Nobilität.
Die innenpolitische Verbindung von Politik und Religion war also sehr eng, äußerte sich aber auch außenpolitisch, wie in den religiösen Bünden der italisch-latinischen Kulte für Diana, Fortuna oder Mater Matuta mit eigenen Tempeln, die angeblich schon im 6. Jahrhundert v. Chr. gebaut wurden. Die Aufnahme des sabinischen Gottes Sancus in den Kult des römischen Dius Fidius stellte den Versuch dar, das Nachbarvolk für die Anliegen Roms zu gewinnen. Die Einverleibung fremder Gottheiten durch Integration in die eigene Götterwelt (interpretatio Romana) war ein besonders bezeichnender Ausdruck des pragmatischen Umgangs der Römer mit religiösen Fragen. Ein anderes Element politischer Kulthandlungen war die exoratio (Erbitten, Versöhnung), mittels der die Gottheit eines Feindes abgeworben werden und fortan ihre Gunst Rom gewähren sollte; dies geschah etwa mit der Stadtgöttin von Veji, die in Rom als Iuno Regina eingesetzt wurde, mit den latinischen Kriegsgöttern Castor und Pollux, die angeblich mitten in der Schlacht am Regillus lacus um 496 v. Chr. vom römischen Heerführer zum Übertritt aufgerufen wurden, oder im Gebet des Scipio minor an die punischen Götter nach der Eroberung Karthagos 146 v. Chr.
Mit Beginn des Prinzipats entwickelte sich eine zusätzliche Form des öffentlichen Kults, der mit der Zeit eine staatstragende Rolle erhalten sollte: Der Herrscher- oder Kaiserkult. Dessen konkrete Anfänge finden sich in der Aufnahme des ermordeten Julius Caesar 42 v. Chr. als Divus Iulius unter die Staatsgötter Roms mit eigenem flamen und Tempel (aedes divi Iulii, erbaut 29 v. Chr.). Die Historizität von altrömischen (4. Jahrhundert) Triumphen unter etruskischem Einfluss mit göttergleichen Ehrungen für den siegreichen Herrscher (Bemalung des Gesichts mit roter Farbe wie bei Jupiter) ist sehr fraglich und war ohne direkte Verbindungslinie in die späte Republik. Tatsächlichen Einfluss hatte der griechische Herrscherkult, der siegreichen römischen Feldherrn zuteil wurde; griechischen Ursprungs ist auch die Idee des Heros als einer Zwischenstufe vom Menschen zum Gott, dessen bekanntestes Beispiel Herakles war, der als Hercules schon 317 v. Chr. einen Kult in Rom erhalten hatte.
Kaiser Augustus lehnte seine Verehrung als Gott im italischen Kernland ab (doch immerhin erschien sein Name im Kultlied der salii), erlaubte sie hingegen zusammen mit denjenigen der Dea Roma in den Provinzen. In Rom wurde der genius des Augustus unter die lares compitales (Schutzgötter der Stadtbezirke) aufgenommen, die zu lares Augusti umbenannt wurden. Auch Augustus, der als Adoptivsohn Caesars bereits den Titel Divi filius trug, wurde nach seinem Tod offiziell zum Divus erhoben, wie jeder Kaiser nach Claudius, Vespasianus und Titus, der nicht der damnatio memoriae verfiel; diese sogenannte Apotheose war eine spezifisch römische Erscheinung des Herrscherkults. Überliefert ist, dass sich manche Kaiser (Caligula, Domitian, Commodus) bereits zu Lebzeiten als Götter oder Erscheinungsformen von Göttern verehren ließen, die Regel wurde dies aber erst während der Herrschaft Aurelians (270–275 n. Chr.).
Die reichsweite Ausübung des Kaiserkults wurde zu einem Akt der Loyalität gegenüber dem Regenten und war deswegen Anlass für die Auseinandersetzungen mit den monotheistischen Religionen der Juden und Christen. Die consecratio (Vergöttlichung) der Kaiser durch den heidnischen Senat blieb (wenn auch in etwas veränderter Form) bis Theodosius I. erhalten, der Kaiserkult wurde als religiöse Handlung seit Konstantin dem Großen durch eine Huldigung ersetzt, an der sich auch die Christen beteiligen konnten. Sakrale Elemente des Kaiserkults gingen in das Zeremoniell christlicher Fürstenhöfe über; auch das Gottesgnadentum weist Wurzeln im antiken Herrscherkult auf.
Vor allem die öffentliche Religion darstellenden Quellen gewähren nur geringe Einblicke in die private Religiosität der Römer, die wenigstens während der Republik kaum kontrolliert wurde.
Typische Kultorte waren der Herd und die Hausschreine, Gottheiten des privaten Bereichs waren u. a. genius (zuständig für die Schöpfer- und Zeugungskraft vor allem des Hausherrn) und die weibliche Entsprechung iuno (für Geburt, Ehe und Fürsorge). Die lares wachten über Haus und Wege, die penates z. B. über die Vorräte. (Alle drei Begriffe treten freilich auch im staatlichen Bereich auf.)
Zuständig für die Verrichtung der Riten war primär der pater familias, der Hausherr im römischen Familienverband. Doch spielten die öffentlichen Behörden im privaten Bereich ebenfalls eine wichtige Rolle, indem die Priester die Aufgabe hatten, über die korrekte Ausführung von Kulthandlungen zu wachen (Kontrolle der Bestattungsriten und des Grabdienstes, Bemessung der Trauerzeiten). Öffentlich-rechtlich geregelt hatten die Römer mit ihrem Sinn fürs Praktische die Totenkulte zudem durch eine große juristische Literatur zur Materie und zu den damit zusammenhängenden erbrechtlichen Fragen.
Die Geister der Verstorbenen waren ein eminent wichtiges Thema. Totenfeste bekräftigten die Bande mit den verstorbenen Familienangehörigen (parentalia) und enthielten auch die abwehrende Gespensterfurcht (lemuria). Die spätantike Kategorisierung von lemures als Benennung für die Geister der erst kürzlich Verstorbenen, lares als gute Totengeister, larvae als (aufgrund von Vernachlässigung des Kults) böse und manes als neutrale ist eine nachträgliche Konstruktion, die Bezeichnungen wechseln von Autor zu Autor. Auf römischen Grabsteinen findet sich die geläufige Formel D.M., d. h. dis manibus (den Seelen der Toten).
Die Annahme von überall wirksamen Geistern, oft Dämonen, blieb das ganze Altertum über höchst lebendig, Zauberei war selbstverständlich und wurde auf recht alltägliche Art vollzogen. Es gab eine endlose Zahl von Bräuchen im Verkehr mit dem Transzendenten; das Vertrauen in menschliche und tierische Wunderkräfte konnte extreme Formen annehmen. Gerade der sogenannte „Volksglauben“ zeigte, von welch hoher Notwendigkeit ihre Religion den Römern war und in welch verschiedener Form sie mit den höheren Mächten kommunizierten. Archäologisch künden vom Volksglauben die Funde an Weihe- und Votivgaben zur Heilung und Gesundung, aber auch vom fließenden Übergang zu Medizin und öffentlichem Götterglauben (Heilgott Aesculapius).
Die Grenze zwischen sacra publica und sacra privata dürfte recht durchlässig gewesen sein. Standen die religiösen Praktiken der „einfachen Leute“ aber zu sehr im Widerspruch zur öffentlichen Religionsausübung, wurden sie nicht selten von gelehrter Seite als superstitio (Aberglaube, Wahnglaube oder übersteigerter Götterglaube) herabgewürdigt, die im Gegensatz zur religio stünde. Sprachlich gedeutet wurde die superstitio als Überschreiten des Staatsglaubens oder als Überbleibsel eines urtümlich-primitiven Volksglaubens.
Seinen pejorativen Sinn erhielt der Begriff mit dem Aufkommen bewusstseinsentrückender Kultformen aus dem hellenistischen Orient, die Bacchanalien als eine der ersten davon wurden am Anfang des 2. Jahrhunderts v. Chr. verboten (Bacchanalienskandal). Als superstitio galt ein nach altrömischem Denken und Handeln verfehlter Kult, so dass auch das Christentum eine solche war.
Einige auch heute noch vielgelesene römische Schriftsteller pflegten ein durchaus kritisches Verhältnis zur Religion. Irritierend sind vor allem die Zeugnisse des Marcus Tullius Cicero (106 – 43 v. Chr.) Als „Augur“ war er einerseits ein Priester von hohem staatsreligiösem Rang, der aus dem, was und wie die Vögel von einem eingemessenen Feld pickten, Hinweise für die richtigen Entscheidungen liefern sollte. Andererseits zweifelte er an der Existenz der Götter, empfahl jedoch die Aufrechterhaltung der kultischen Dienste wegen ihrer integrativen, den Staat und die Gesellschaft stützenden Funktion. Außerdem: Sollten die Götter doch existieren, wäre es gut, ihnen geopfert zu haben.
Publius Ovidus Naso (43 v. Chr. – 17 n. Chr.), schlicht als Ovid bekannt, beschreibt die Götter in seinen Metamorphosen explizit negativ. Ovid stellte das göttliche Wirken nicht als heilsbringend dar, sondern als destruktiv und zerstörerisch. Der harmlose Jäger Actaeon etwa, der zufällig die Jagdgöttin Diana nackt beim Baden sieht, wird in einen Hirsch verwandelt und von seinen eigenen Jagdhunden zerfleischt. Ovid setzt dem traditionellen Mythenglauben ein rationalistisches Welt- und Menschenbild entgegen.
Lucius Annaeus Seneca (1 – 65 n. Chr.) hing der stoischen, schicksalsergebenen Philosophie an. Alles sei vorherbestimmt, religiöse Kulthandlungen der Menschen und die göttliche Gegenleistung der Heilserbringung liefen automatisiert oder programmiert  ab, insbesondere der Mensch sei daher nicht frei in seinem Handeln, das damit weder falsch noch richtig sein könne.
Die Sage nennt den ersten König Roms, Romulus, als den Schöpfer der römischen Religion, den zweiten, Numa Pompilius, als den des römischen Götterdienstes, indem er Kulte und Priesterschaften eingerichtet bzw. geordnet haben soll. Numa wird auch ein Verbot zugeschrieben, den Göttern Bildnisse aufzustellen, was an deren vornehmlich numinose Wurzeln erinnert. Für die römische Religion konstitutiv ist ihre Einbettung in ein italisch-etruskisch-hellenistisches Umfeld und ein darin begründeter Ablauf von Wandel und Kontinuität. Die tatsächlichen Ursprünge der römischen Religion, soweit sie aus den schriftlichen Quellen und archäologischen Befunden zu erschließen sind, liegen in den Vegetationskulten einer noch vorstädtischen Gesellschaft. Da die Römer zunächst ein Volk von Ackerbauern waren, ebenso wie die anderen in Italien siedelnden indogermanischen Gruppen, galt ein großer Teil der religiösen Handlungen des Volkes dem Gedeihen der Saaten und des Viehs. Diese Handlungen lassen sich in die prädeistischen Schichten urtümlicher Magie zurückführen. Das Böse musste von Häusern, Ställen und vom Acker ferngehalten werden. Diesem Zweck dienten zauberische Riten, Opferhandlungen und verschiedene Gebetsformen. Vor dem Säen z. B. erhielt der Gott Jupiter ein Speise- und Trankopfer. Bereits der älteste bekannte Kalender, der Sage nach ebenfalls von Numa eingeführt, enthielt die zentralen, am bäuerlichen Jahr orientierten Feste (saturnalia, cerialia, lupercalia, parilia). Der wie von vielen italischen Völkern auch von den frühen Römern als Hauptgott verehrte Mars teilte das Land zu und übernahm derart apotropäisch-agrarische Funktionen; neben seiner Funktion als Kriegsgott (für die er später dem griechischen Ares gleichgestellt wurde) stand er noch vielmehr in Beziehung zum Gedeihen des Viehs, zum Erntesegen und zu Missernten. Cato maior zitiert in seinem Werk de agricultura Gebete für einen ertragreichen Ackerbau an ihn. Mars stand mit Fruchtbarkeitskulten und -gottheiten (wie Ops, mit der er zusammen verehrt wurde) in Verbindung. Zusammen mit Iuppiter, dem gemeinsamen Schutzgott der Latiner, und Quirinus, ebenfalls ein Kriegsgott, bildete er in der römischen Frühzeit eine das religiöse Leben beherrschende Dreiheit, der die drei Oberpriester opferten. Zu den Göttern der bäuerlichen Sphäre zählten auch Saturnus, Tellus, Flora, Liber, Consus, Pomona, Faunus, Silvanus, Terminus.
Die römische Religion wandelte sich seit dem Ende des 6. Jahrhunderts v. Chr., indem sie unter etruskischem Einfluss einen mehr städtischen Charakter gewann. Als städtische Götter galten unter anderem Palatua, Portunus, Vesta, Janus, Fides, Aius Locutius, Moneta und Tiberinus. An die Stelle der ursprünglichen, offenen Kultorte (locus sacer sine tecto) und Heiligtümer wie Quellen, Hainen oder Höhlen traten Altäre (erst aus aufgeschichteten Rasenstücken, später aus Stein), dann Tempel. Eine Anzahl bisher privater Kulte wurde öffentlich vollzogen und insbesondere die Trias Mars-Iuppiter-Quirinus durch eine neue Iuppiter-Iuno-Minerva abgelöst, wobei Iuppiter Optimus Maximus („der beste und größte“) die Rolle als Roms Schutzgottheit übernahm; ihm opferten nun die Magistrate bei Amtsantritt. Den differenzierteren sozialen Verhältnissen entsprach die Aufnahme der Minerva als Gottheit des Handwerks und der Kunst in die Trias. Zum etruskischen Einfluss gehörten auch aufwändigere Bestattungs- und Totenriten sowie die divinatio (Wahrsagerei).
Im 5. Jahrhundert v. Chr. folgte auf die gemeinitalischen und etruskischen Einwirkungen über Süditalien eine Formung durch griechische Bräuche und Religionsvorstellungen, die allmählich die römische Mythologie wie eine Spiegelung der griechischen wirken ließ; Ende des 3. Jahrhunderts v. Chr. hatte sich die Götterwelt in ein System verfestigt, wo jede römische Gottheit einer griechischen gleichgesetzt war: Die zwölf dei consentes Iuppiter-Zeus, Iuno-Hera, Minerva-Athene, Mars-Ares, Neptunus-Poseidon, Diana-Artemis, Vulcanus-Hephaistos, Mercurius-Hermes, Vesta-Hestia, Ceres-Demeter, Apollo-Apollon, Venus-Aphrodite, wie auch Pluto-Hades, Bacchus-Dionysos, Aesculapius-Asklepios, Proserpina-Persephone etc.
Die Ansicht, dass sie dank des Ausmaßes und der Bewahrung ihrer religio die anderen Völker überragten, war zutiefst verwurzelt in den Römern, die von sich als den „religiösesten aller Menschen“ sprachen. Gleichwohl machten sich mit dem Vorstoßen Roms ins östliche Mittelmeer seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. orientalische bzw. hellenistische Religionen in Rom bemerkbar. In Rom war die kleinasiatische Fruchtbarkeitsgöttin Kybele als Magna Mater (Große Mutter) durch die Überführung ihres Kultsteins aus dem Monumentalheiligtum von Pessinus ab 204 v. Chr. beheimatet, wo man sie als Patronin der trojanischen Vorfahren ansah und zudem mit der Muttergöttin Rhea gleichsetzte. Der Erfolg der orientalischen Mysterien- und Heilkulte (nicht selten mit geschlechtergetrennten Riten) hing mit einem zunehmenden Bedürfnis nach persönlicher Beziehung zum verehrten Gott und nach individueller Erlösung zusammen, dem die traditionellen Bräuche nicht genügen konnten. In den gebildeten Kreisen fand unter dem Einfluss der griechischen Philosophie, insbesondere der Stoa, eine intellektuelle Religiosität mit pantheistischen und atheistischen Neigungen, auch mit Sternen- und Schicksalsglaube ihre Anhängerschaft; gegenüber den Mysterienkulten hielt man dort noch bis ins 1. Jahrhundert n. Chr. Abstand.
Den Rationalisierungserscheinungen der späten Republik begegnete Augustus während seiner Herrschaft mit der Förderung des Mythos als Bestandteil der römischen Kultpraxis und einer Restaurationspolitik: Wiederbelebung der Priesterkollegien und Kultverbände, Bau von Tempeln, Schaffung neuer numina (pax, felicitas, iustitia, providentia, securitas); den Versuch, den Mittelpunkt des religiösen Lebens zum von ihm im Jahr 2 v. Chr. eingeweihten Tempel des Mars Ultor (des den Mord an seinem Adoptivvater Caesar „rächenden Mars“) auf dem Augustus-Forum zu verschieben, gab Augustus nach kurzer Zeit auf. Die kapitolinische Trias blieb bestimmend für die römische Religion, doch wurde mit dem Kaiserkult, der an den Herrscherkult des Hellenismus anknüpfte, ohne dessen direkte Fortsetzung zu sein, dem neuen religiösen Bedürfnis nach personalisierter Verehrung Rechnung getragen. Der Kult begann im Grunde bereits mit der Anerkennung der überragenden auctoritas des Augustus, die dieser explizit als Begründung seines Machtanspruchs nannte, und gewann ständig an Bedeutung (Übergang zur charismatischen Herrschaft). Da die Grenze zwischen dem Menschlichen und dem Göttlichen für Griechen und Römer weniger unüberwindlich war als für andere Kulturen, konnten die Kaiser, ebenso wie früher bereits besonders mächtige römische Politiker, kultische Ehren empfangen, um so einem hierarchischen Treueverhältnis Ausdruck zu verleihen. Gerade im Osten ging man aber teils hierüber hinaus. Berühmt sind die dem Kaiser Vespasian zugeschriebenen Wunder, die mit neutestamentlichen Erzählungen über Wunderheilungen Jesu verwandt sind, allerdings im Rahmen des Kaiserkults eher Einzelfälle darstellen. Der Kaiserkult nahm an der Schwelle zum 3. Jahrhundert teils Formen eines orientalischen Gottkönigtums auf. Der Kaiserkult, der im Heer besonders gepflegt wurde, diente nicht bloß der Demonstration von Loyalität gegenüber dem Herrscher, sondern erweckte beim Volk zumindest nach Ansicht einiger Forscher auch wahrhaft religiöse Ehrfurcht (dieser Punkt ist allerdings umstritten); schließlich wurde er zum staatstragenden Element.
Spätestens seit der Kaiserzeit verdichteten sich auch die im Westen des Reiches bestehenden synkretistischen Tendenzen zu religiösen Heilsbewegungen. Ein soteriologisches Interesse war nach einer Ost-West-Wanderung über das Reichsgebiet und spätestens seit der antoninischen Epoche in allen Gesellschaftsschichten zu erkennen; die flavischen Kaiser pflegten den Isis- und Serapiskult. Während des 2. Jahrhunderts erfreute sich auch die Verehrung des Apollonios von Tyana, dem man zahlreiche Wunder sowie eine Himmelfahrt nachsagte, reichsweit wachsender Beliebtheit, die ihren Höhepunkt unter den Severern erreichte. Besonders im Heer mit seinen aus allen Reichsteilen gemischten Truppen verbreiteten sich zudem zahlreiche Sonderkulte, von denen derjenige des vorgeblich (?) persischen Mithras die größte Bedeutung gewann; Kaiser Commodus (181–192 n. Chr.) ließ sich in seine Mysterien einweihen. Während einer Phase der politischen Instabilität im 3. Jahrhundert n. Chr. versuchten mehrere Kaiser, mittels Belebung der traditionellen Religion die staatliche Einheit zu erneuern. So verlangten die Kaiser Decius und Valerian von allen Reichsbewohnern die Ausübung des Götterkults (Opferedikt des Kaisers Decius 251 n. Chr.).
Nach 260 n. Chr. versiegte binnen einer Generation die Anbringung privater Weihinschriften für die gewohnten Götter und Kulte weitgehend. Da aber in der zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts insgesamt sehr viel weniger Inschriften gesetzt wurden als zuvor, ist umstritten, ob dies tatsächlich Rückschlüsse auf eine veränderte Einstellung zur traditionellen Religion zulässt. Denn die Kaiser scheinen sich nach Ausweis ihrer Münzen nach wie vor Vorteile davon versprochen zu haben, sich sowohl auf neue als auch auf alte Götter zu beziehen.
Die „Orientalisierung“ der traditionellen römischen Religiosität erreichte dabei im 3. Jahrhundert n. Chr. ihren Höhepunkt: Um 220 n. Chr. versuchte Kaiser Elagabal, den Sonnengott der Stadt Homs, der in Form eines Meteoriten verehrt wurde, zum obersten Reichsgott zu machen; seine Ermordung im Jahr 222 verhinderte dies. Auch die Erhebung des Sol invictus (der unbesiegte Sonnengott) zum obersten Reichsgott durch Kaiser Aurelian im Jahr 274 n. Chr. entsprach einer allgemeinen henotheistischen Tendenz. Der nun mit Sol identifizierte Mithras wurde daher zu einem Hauptangriffsziel des konkurrierenden Christentums, das sich bis zum Ende des 2. Jahrhunderts n. Chr. auf Basis einer sehr guten Organisationsstruktur in fast allen Provinzen des Reichs (vor allem aber in Kleinasien) verbreitet hatte und spätestens zu Beginn des 4. Jahrhunderts n. Chr. eine unübersehbare religiöse Minderheit geworden war.
Diokletian, der als der erste spätantike Kaiser gilt, nannte sich selbst Iovius und stellte sich damit demonstrativ unter den Schutz Jupiters. Unter seiner Herrschaft wurden die traditionellen Kulte ebenso wie der Sol Invictus Mithras noch einmal stark gefördert. Dies führte zu Maßnahmen gegen die beiden Religionen, die mit dem Polytheismus unvereinbar zu sein schienen: der Manichäismus und das Christentum. Im Gegensatz zu den meisten anderen Religionen und zum Synkretismus führte der wachsende Ausschließlichkeitsanspruch des Christentums zur Verweigerung gegenüber dem Kaiserkult und damit der römischen Autorität, woraus früh die periodischen Christenverfolgungen resultiert hatten.
Der Misserfolg der letzten großen und blutigen Christenverfolgung unter Diokletian ab dem Jahr 303 n. Chr. (wobei christliche Kirchen zerstört wurden, Christen aus dem Reichsdienst entfernt wurden und es zu mehreren Hinrichtungen kam) machte deutlich, dass das Christentum nicht gewaltsam zu vernichten bzw. nicht mehr ernsthaft zurückzudrängen war. Die entsprechenden Lehren zogen die Kaiser Galerius und vor allem Konstantin der Große: Das Toleranzedikt des Galerius 311 n. Chr. und die Mailänder Vereinbarung 313 n. Chr. Konstantins und des Licinius erlaubten die freie Religionsausübung aller Religionen, auch der christlichen. Konstantin förderte sogar die Kirche und Bischöfe und ließ seine Kinder im christlichen Glauben erziehen (Konstantinische Wende). Da das Christentum stets die Monarchie als gottgewollte Herrschaftsform auf Erden gepredigt hatte, erkannte man nun wohl zudem das Potential, das stets prekäre Kaisertum religiös neu zu legitimieren. Die kurze Herrschaft des Kaisers Julian (361–363 n. Chr.) bedeutete dagegen nur eine kurzfristige Begünstigung des alten Glaubens unter neuplatonischen Vorzeichen.
Der christliche Glaube kannte gegenüber den traditionellen Götterkulten nur vorübergehend Toleranz. Spätestens Kaiser Gratian legte (wohl 382) das Amt des pontifex maximus ab, 380 n. Chr. erklärte Kaiser Theodosius I. das trinitarische Christentum (faktisch) zur Staatsreligion und verbot 391/392 n. Chr. die Ausübung aller heidnischen Kulte. Von staatlicher Seite gab es zunächst aber kaum Bestrebungen, dieses Verbot auch faktisch flächendeckend umzusetzen, offizielle Maßnahmen gegen die Altgläubigen blieben die Ausnahme. Doch wurden bis ins Frühmittelalter hinein heidnische Tempel von Mönchen und „heiligen Männern“, die sich zusammengeschlossen hatten, zerstört, aufgegebene Tempel wurden (meist nach einer längeren Nutzungspause) in christliche Gebäude umfunktioniert und bisweilen einflussreiche Persönlichkeiten als heimliche Heiden verfolgt. Privathäuser wurden mit dem Ziel der Vernichtung nicht-christlicher religiöser Gegenstände, insbesondere Büchern (die Hintergründe sind strittig), durchsucht.
Die Zeit um 400 wird oft als ein Höhepunkt der „Religionskämpfe“ zwischen Christentum und paganen Glaubensvorstellungen betrachtet. Allerdings sind die Hintergründe oft nicht ganz klar. In der neueren Forschung ist es umstritten, ob Christen und Pagane sich an der Wende vom 4. zum 5. Jahrhundert derart feindlich gegenüberstanden, wie oft angenommen. Zuletzt hat Alan Cameron in einer umfassenden Studie argumentiert, dass diese Gegensätze im späten 4. Jahrhundert nicht immer so scharf ausgeprägt waren wie oft angenommen; es sei beispielsweise unzutreffend, dass die Pflege der klassischen Bildung für Christen angeblich keine größere Bedeutung hatte und hingegen überzeugte Pagane das als Ausdruck ihrer religiösen Überzeugung betrieben. Pagane Literatur wurde denn auch von Christen weiter gelesen und blieb dank der Kopiertätigkeit frühmittelalterlicher Mönche zumindest in Teilen erhalten. Das Christentum besetzte das Feld der heidnischen Kulte, indem es in synkretistischer Tradition von ihnen bestimmte Bräuche oder Festtage übernahm (so den 25. Dezember von Sol invictus).Der entscheidende Schub in der Christianisierung der Amts- und Bildungsträger erfolgte wohl bereits in der Zeit zwischen den 60er und 80er Jahren des 4. Jahrhunderts. Die gleichwohl beharrliche Lebendigkeit des Heidentums, wenn auch nach 400 nur noch von einer immer kleiner werdenden Minderheit praktiziert, spiegelte sich im Streit um den von Augustus im Senat aufgestellten Victoria-Altar, der zum Symbol für den alten Glauben wurde; Altar und Statue wurden von 357 bis 394 n. Chr. unter Protesten mehrfach entfernt, aber auch wieder zurückgeholt (siehe Streit um den Victoriaaltar). In Rom gab es um 400 offenbar eine kleine Gruppe altgläubiger Senatoren, die einen radikalen Bruch mit der Vergangenheit befürchteten und das antike Erbe als Rückbesinnung auf das pagane Erbe Roms bewahren wollten. Seit dem Beginn des 5. Jahrhunderts konvertierten aber auch diese Senatoren – ob aus Überzeugung, aus Opportunismus oder auch aufgrund von Sanktionen – zunehmend zum Christentum. Dennoch sollte es noch mehrere Generationen dauern, bis das Christentum fest in allen Bevölkerungsschichten und allen Regionen verankert worden war. Reste des Heidentums hielten sich im Osten an den Universitäten von Athen und Alexandria, sowie in Italien und Gallien insbesondere in ländlichen Regionen, abseits des Zugriffs der Obrigkeit. Die Übertragung des Begriffs paganus (bereits in der Antike irrtümlich als „Landbewohner“ erklärt) auf die Heiden entsprang diesem Umstand. Vereinzelt wurden noch im 5. Jahrhundert kleinere heidnische Tempel errichtet. Erst 494 n. Chr. erreichte Papst Gelasius I., dass die lupercalia als letzter öffentlich geduldeter Rest des altrömischen Kultes aufgehoben wurden. Gregor von Tours berichtet, dass um 570 n. Chr. im Umland von Trier noch immer der Diana geopfert wurde. Noch 599 n. Chr. gab Papst Gregor der Große Order, die zahlreichen Heiden Sardiniens zum Übertritt zum Christentum zu zwingen:
In Ostrom wurden die letzten altrömischen Riten Ende des 7. Jahrhunderts als heidnisch verboten, nachdem bereits 537 das letzte offiziell geduldete pagane Heiligtum in Philae geschlossen worden war. Etwa um dieselbe Zeit befahl Kaiser Justinian, dass jedes Kind getauft werden müsse; Apostasie vom Christentum war nun ein Kapitalverbrechen. In Syrien, wo es im späten 6. Jahrhundert sogar zu Aufständen der Anhänger griechisch-syrischer Religionen gekommen war, stießen aber auch noch die arabischen Eroberer nach 636 lokal auf „Heiden“, so etwa in Harran und Baalbek.
Mary Beard, John A. North, Simon R. F. Price: Religions of Rome. 2 Bde. Cambridge University Press, Cambridge 1998, ISBN 0-521-30401-6 (Bd. 1), ISBN 0-521-45015-2 (Bd. 2)
Peter Brown: Die letzten Heiden. Eine kleine Geschichte der Spätantike. Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-596-12287-2
Alan Cameron: The Last Pagans of Rome. Oxford University Press, Oxford u. a. 2011, ISBN 978-0-19-974727-6.
Robert Muth: Einführung in die griechische und römische Religion. Darmstadt 1998, ISBN 3-534-13654-3
Hildegard Temporini, Wolfgang Haase (Hrsg.): Aufstieg und Niedergang der römischen Welt, Teil 2 (Principat), Band 16 und 17 (Religion). Berlin/New York 1978–1986 und 1981–1984
Georg Wissowa: Religion und Kultus der Römer. Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft V.4, C. H. Beck, München 1902, Digitalisathttp://vorlage_digitalisat.test/1%3D~GB%3D~IA%3Dreligionundkult01wissgoog~MDZ%3D%0A~SZ%3D~doppelseitig%3D~LT%3D~PUR%3D; 2. Aufl. 1912, davon Nachdruck 1971, ISBN 3-406-03406-3
