
Die Geschichte der Studentenverbindungen ist eng verknüpft mit der Geschichte der Universitäten. Der Artikel beschreibt die Geschichte der Verbindungen seit den frühen Anfängen an den mittelalterlichen Universitäten, konzentriert sich aber auf die Geschichte der heutigen Formen der Studentenkorporationen.
Studenten veranstalteten bereits im Altertum sogenannte Symposien, die gesellige Trinkrunden in ernsten und heiteren Gesprächen suchten. Universitäten gab es beispielsweise in Alexandria, Athen und Byzantion. Ein Symposium wäre somit ein Vorläufer eines Kommerses oder einer Kneipe.
Mit den ersten europäischen Universitäten des 12. und 13. Jahrhunderts entstanden auch Zusammenschlüsse von Studenten. Diese entwickelten bestimmte Formen, die als frühe Vorläufer heutiger Verbindungstraditionen anzusehen sind. Zuvor, ab dem siebten Jahrhundert hatte sich Erziehung vornehmlich in Klosterschulen abgespielt, wobei Autoritätsgläubigkeit und monopolistisches Lernverhalten im Vordergrund standen. Zwei Voraussetzungen führten nun zur Entstehung von Universitäten. Zum einen begründete der Geist der Scholastik mit seinem System des dialektischen Dreischritts von These, Antithese und Synthese einen neuen Wissenschaftsbegriff, zum anderen tendierte die gesellschaftliche Entwicklung dieser Zeit zur Ausbildung von Korporationen wie Gilden, Zünften und Orden, so dass nun auch solche von Lehrern und Schülern verschiedener Wissenschaftsgebiete entstanden.
An der Sorbonne (um 1200) waren es philosophische, an der Universität Bologna (1088) juristische und an der Universität Salerno (um 1160) medizinische Schulen, die sich allmählich zu großen Gemeinschaften zusammenschlossen, in denen ein Studium generale betrieben werden konnte: den Universitäten. Erst vor diesem Hintergrund kann man die heutigen Studentenverbindungen verstehen.
Im Mittelalter gliederte man die Gesamtheit (universitas) der Professoren und Studenten einer Hochschule in Korporationen, die sich Nationen nannten, von denen es in Paris vier, in Bologna siebzehn gab.
Sie dienten wie Gilden dem Schutz ihrer Mitglieder, die sich für die Rechte ihrer Mitglieder einsetzten und darüber hinaus im Rahmen der Korporation „Universität“ konstitutiven Charakter hatten. Das wird besonders deutlich in Bologna, wo sich die Universität schon früh „universitas magistrorum et scholarium“ nannte und wo die Studenten unter anderem das Recht der Rektorenwahl, das Rektorat selbst und die Kontrollbefugnis über die Professoren innehielten.
Dagegen ist Paris im 13. Jahrhundert als Prototyp der nördlichen Professorenuniversität anzusehen. Auch hier bestanden praktisch die gleichen Nationes, sie wurden jedoch im Gegensatz zu Bologna jeweils von einem Magister geleitet. Weitere Nationes existierten an der Universität Prag, der ersten Universität im Heiligen Römischen Reich. Hier gab es die böhmische Nation für Deutsche und Tschechen, daneben eine bayerische, polnische und sächsische Abteilung.
Heutiger Nachfolger der Nationes ist die heute noch in Schweden auftretende Studentnation, wo die „nationer“ genannten Studentenverbindungen teilweise Aufgaben übernehmen, die in Deutschland den Studentenwerken übertragen sind.
Parallel zu den nationes entstanden in Paris und England noch die sogenannten „Kollegien“. Als König Heinrich II. 1167 die englischen Studenten aus Paris zurückberief, bildete sich aus den Schulen der Stadt Oxford auch in England ein Studium Generale, eine Universität. Nach einem Streit zogen zu Beginn des 13. Jahrhunderts dreitausend Akademiker von Oxford nach Cambridge und gründeten dort eine neue Universität. Beide Universitäten organisierten sich nach dem Pariser Modell, jede von ihnen hatte zwei Nationen. Da die Universitäten aus verschiedenen Schulen entstanden waren, verteilten sie sich auf viele Gebäude, angemietete Häuser und auch Kirchen, ein Zentralgebäude gab es zunächst nicht. Ein besonderes Problem bildete die Schaffung von Wohnmöglichkeiten für die Studenten. Um Abhilfe zu schaffen, wurden, meist aufgrund von Stiftungen, Kollegien eingerichtet (colleges), in denen die Studenten wohnen konnten und auch unterrichtet wurden. Sie waren Internaten vergleichbar und wurden jeweils von einem Magister geleitet. Dabei handelt es sich um fachliche Zusammenschlüsse ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu den nationes.
Das berühmteste Kolleg gründete im Jahre 1257 der Kaplan König Ludwigs des Heiligen, Robert de Sorbonne, das schließlich der ganzen Pariser Universität seinen Namen gab. Es war für arme Theologiestudenten gedacht und nicht landsmannschaftlich begrenzt. Das Leben in diesen Kollegien folgte den Regeln der Bettelorden, Franziskaner, Dominikaner und war entsprechend ausgerichtet. Die Kollegien bestanden bis zur Französischen Revolution fort. In Oxford und in Cambridge bestehen die „Colleges“ als meist reiche Stiftung noch heute, das Tutorensystem sorgt dafür, dass von ihnen aus das Studium geregelt wird, der Promovierte bleibt seinem College als Fellow sein Leben lang verbunden.
Die späteren Universitäten in Europa wurden nach dem Muster der genannten Ur-Universität durch Verordnung eines Landesherren oder einer Kommune gegründet, wofür ein päpstliches Privileg erforderlich war. Hatten bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts Deutsche noch an einer der ausländischen Universitäten studiert, was dem damaligen Bedarf wohl genügte, so gründete Kaiser Karl IV. 1348 als Landesherr (König) von Böhmen in Prag die erste Universität auf dem Boden des Deutschen Reiches. Es folgten in einer ersten Welle die Universität Wien (1365), die Universität Heidelberg (1386), die Universität zu Köln (1388), die Universität Erfurt (1392) und schließlich die Universität Leipzig, die 1409 von Professoren und Studenten gegründet wurde, die dem durch die Hussiten begünstigten tschechischen Druck aus Prag gewichen waren. Es folgten zahlreiche weitere Gründungen im 15. Jahrhundert. Die Prager Universität hatte von Paris die Gliederung in je vier Fakultäten und Nationen übernommen, die somit auch hier konstitutives Element bildeten. Dasselbe galt für Wien. Die anderen Universitäten verzichteten bereits – wie fast alle später gegründeten deutschen Hochschulen – auf die Nationen, nur Leipzig übernahm das Prager Modell. Hier, wie in Wien, lebten die Nationen, wenn auch in stark abgeschwächter Form, noch bis ins 19. Jahrhundert hinein fort, immerhin waren sie noch für die Legitimation zur Immatrikulation und Promotion zuständig. Jeder Nation war hier ein Kollegienhaus zugeteilt. An anderen Universitäten erfolgte bereits eine Einteilung nach Fakultäten.
Die Funktion der Pariser Kollegien übernahm an den deutschen Universitäten die Bursen, nur in Ausnahmefällen durften Studenten privat wohnen. Dabei handelte es sich um den Kollegien ähnliche Wohnhäuser, die unter Leitung eines Magisters standen, in denen die Unterrichtsveranstaltungen stattfanden und die Scholaren wohnten. In diesen hospicia oder Collegien wurden auch die Vorlesungen gehalten. Daraus entwickelten sich Wohn-, Ess- und Lehrgemeinschaften. Anfangs waren die Bursen nur für arme Studenten gedacht, denen ein Stipendium gewährt wurde, später durften die Collegien auch Studenten aufnehmen, die ihre Burse selbst bezahlten. Die Kleidung der in der Burse wohnenden Studenten (collegiati, bursati oder bursarii genannt, hieraus entwickelte sich der heutige Begriff des Burschen) war genau nach Farbe, Stoff und Schnitt vorgeschrieben, hieraus entwickelte sich das heutige Couleur.
Im 15. und 16. Jahrhundert gerieten die Universitäten immer mehr unter den Einfluss, die Finanzierung und Kontrolle der Landesfürsten. Nun bildeten sich vermehrt private Studentenzirkel, die nur der gemeinsamen Geselligkeit und der Unterstützung in Notzeiten dienten. Sie waren ebenfalls landsmannschaftlich organisiert, aber kein Teil der Universität mehr. Die Studenten knüpften an bestehende Traditionen an und nannten ihre Zusammenschlüsse auch „Nationen“ oder „Landsmannschaften“ und ihre Mitglieder „Burschen“ (abgeleitet von „Burse“). Die Deposition wurde auf einen formalen Aufnahmeakt bei der Immatrikulation reduziert. Einige Quellen schildern, dass zu dieser Zeit zum ersten Mal der Begriff (Schul-)„Fuchs“ als Bezeichnung für ehemalige Gymnasiasten auftaucht, die neu an die Universität kamen.
Im 17. Jahrhundert wurde daraus der Pennalismus: Die Studienanfänger (Pennäler) wurden nun oft ein Jahr lang ausgebeutet und mussten die älteren Semester bedienen. Besondere pennalistische Auswüchse sind von den Universitäten in Leipzig, Jena, Rostock und Königsberg bekannt. Die betroffenen Landesherren brachten die Angelegenheit 1654 vor den Reichstag (HRR) in Regensburg, auf dem ein Abkommen der evangelischen Reichsstände zur Ahndung solcher Verstöße getroffen wurde, das auch die wechselseitige Anerkennung von Relegationen vorsah. Auf dieser Grundlage bekämpften die Universitäten diesen Brauch und die Landsmannschaften mehr oder weniger energisch. Dennoch konnten sie sich bis ins 18. Jahrhundert hinein halten.
Gegen Ende des Jahrhunderts verloren die Landsmannschaften zunehmend an Bedeutung, teilweise konstituierten sie sich nur noch zu besonderen Anlässen wie Universitätsfeiern, an denen die Studenten dann in landsmannschaftlichen Gruppen mit bunten Fahnen und Kleidern teilnahmen.
Die Zugehörigkeit zu einer Landsmannschaft endete mit dem Studienabschluss. Einen Lebensbund gab es noch nicht.
Innerhalb der an Bedeutung verlierenden Landsmannschaften des 18. Jahrhunderts entwickelten sich engere Formen von studentischen Zusammenschlüssen. Die wichtigsten waren zunächst die Studentenorden, die sich nach dem Vorbild der Freimaurerlogen, aber auch der literarisch-philosophischen Orden des 17. und 18. Jahrhunderts entwickelten (siehe auch: Pegnesischer Blumenorden, Palmenorden, Illuminatenorden). Von ihnen stammen das strenge interne Reglement, die Constitution, das förmliche Aufnahme-Versprechen und viele, teils geheime Identitätssymbole wie Zirkel, Bundeszeichen usw., die bis heute in Gebrauch sind. Die Studentenorden waren der erste Verbindungstypus, bei dem die Mitgliedschaft nicht mit dem Examen endete; das Lebensbund-Prinzip entstand. Die vier wichtigsten Orden waren die Amicisten, Constantisten, Unitisten und Harmonisten.
Obwohl sie unpolitisch waren, wurden die Orden von der jeweiligen Obrigkeit misstrauisch beobachtet. Im Absolutismus galt jeder Zusammenschluss von Menschen als potentiell gefährlich und schädlich für das Staatsinteresse. Hinzu kamen die häufigen Kämpfe, die Einzelstudenten oder Studentengruppen gegeneinander austrugen.
1793 verbot ein Abschied des Immerwährenden Reichstags in Regensburg alle Studentenorden im ganzen Heiligen Römischen Reich. Damit war diese Organisationsform praktisch am Ende.
Studentenverbindungen im heutigen Sinne entwickelten sich an deutschsprachigen Universitäten seit etwa 1800. Sie übernahmen einzelne Elemente der älteren Formen studentischer Zusammenschlüsse und entwickelten sie weiter.
Nach dem Verbot der Studentenorden bildeten sich neue Formen selbstverwalteter studentischer Zusammenschlüsse, die später so genannten Corps. Sie trugen in der Anfangszeit noch ganz unterschiedliche Namen wie Landsmannschaft, Gesellschaft, Kränzchen, Club usw. Sie verbanden äußere Elemente der Orden – straffes Reglement, verbindliche Zusammengehörigkeit, geheime Identitätssymbole – mit denen der alten Landsmannschaften – lateinische Landesnamen, farblich einheitliche Kleidung (Vorläufer der Couleurs) und schufen so die ersten Verbindungen heutigen Typs. Bei der studentischen Tracht ist zu erwähnen, dass die Studenten des 18. Jahrhunderts Hüte und farbige Schleifen trugen, die im 19. Jahrhundert durch Mützen und meist dreifarbige Bänder ersetzt wurden.
Diese Zusammenschlüsse erfreuten sich zumindest anfänglich sogar der Unterstützung durch Professoren, die sonst den selbstverwalteten studentischen Gemeinschaften sehr kritisch gegenüberstanden. Ziel war es, die Umgangsformen der Studenten an den Universitäten zu verbessern, und zwar nicht durch obrigkeitliche Verordnungen, denn das hatte in vielen Jahrhunderten wenig gefruchtet. Der neue Ansatz bestand darin, dass die Charakter- und Persönlichkeitsbildung zur Aufgabe der neuen Gemeinschaften erklärt wurde. Im Sinne des Idealismus sollten keine politischen Programme verfolgt, sondern der Charakter des Menschen ausgebildet werden. Die positiven Auswirkungen für die Gesellschaft würden sich dann zwangsläufig von selbst ergeben. Bereits in den ersten, frühen Definitionen des Corpsstudententums wird ausdrücklich betont, dass politische Betätigung keine Aufgabe der Corps sei. Schon in den Anfangsjahren war es den Mitgliedern freigestellt, welche politische Überzeugung sie persönlich hegen. Diese Grundauffassung wirkt sich bis heute dahingehend aus, dass Corpsstudenten vielen verschiedenen politischen Richtungen und Parteien angehören, aber nach Ansicht der Corps einen besonderen, überdurchschnittlichen Einfluss auf die gesellschaftliche Entwicklung genommen haben.Neu an ihnen war auch, dass sie sich an jeder einzelnen Universität zu Senioren-Conventen (SC) zusammenschlossen und ein studentisches Gesetzeswerk erstellten, das für alle Studenten der Universität verbindlich war: den SC-Comment. Der Grund waren die damals üblichen rauen Sitten und Gebräuche, die nach damaliger Auffassung nur durch „geschriebene Gesetze“ eingedämmt werden konnten. Analog dazu wurde seit der Französischen Revolution und der napoleonischen Besatzung von den Herrschern die schriftliche Fixierung von Bürgerrechten zur Eindämmung der Herrscherwillkür verlangt (Codices). Auf diese Weise entstand eine Frühform der demokratisch verfassten studentischen Selbstverwaltung.
Das Streben nach Verbindlichkeit und demokratischen Strukturen mit dem Anspruch auf positive Beeinflussung des Studentenlebens und der Landesentwicklung legte den Grundstein für die Entwicklung der für den deutschen Sprachraum typischen Studentenverbindungen. Damals waren die deutschen Länder noch weit davon entfernt, ihren Bürgern Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit einzuräumen. Daher waren die selbstverwalteten studentischen Zusammenschlüsse in den meisten deutschen Ländern bis 1848 verboten oder unterlagen strengen Genehmigungsauflagen. Diese Vorschriften wurden jedoch nicht überall gleich streng kontrolliert und geahndet.
Die Befreiungskriege gegen die napoleonische Besatzung prägten die studentische Kultur Deutschlands entscheidend. Zwar konnten nur etwa fünf Prozent der Gesamtzahl der Freiwilligen als Studenten gelten, aber keine gesellschaftliche Gruppe hatte einen so hohen Anteil an Freiwilligen. Historiker schätzen, dass etwa 20 bis 50 Prozent der Studenten an diesen Kriegen teilnahmen. Aus den Kriegserfahrungen einer gemeinsamen Anstrengung aller deutschen Länder entstand die Idee einer deutschen Nationalbewegung, die nach der Auflösung des Heiligen Römischen Reiches die Zersplitterung Deutschlands aufheben und einen deutschen Nationalstaat anstrebte. Die entstandene Kleinstaaterei sollte überwunden werden.
Analog regten sich innerhalb der frühen, landsmannschaftlich ausgerichteten Corps bald Bestrebungen, die landsmannschaftliche Gliederung der Studenten an den Universitäten abzuschaffen und alle Studenten („Burschen“) in einer einheitlichen „Burschenschaft“ zusammenzuführen. Protagonisten dieser Ideen waren zum Beispiel „Turnvater“ Friedrich Ludwig Jahn, Ernst Moritz Arndt, Johann Gottlieb Fichte und Jakob Friedrich Fries.
Schon kurz nach den Befreiungskriegen gründete sich am 1. November 1814 in Halle (Saale) eine Teutonia, die noch stark in den landsmannschaftlichen Traditionen der frühen Corps verwurzelt war. Sie verwendete zwar noch nicht die Bezeichnung „Burschenschaft“, verfolgte aber schon ähnliche Ziele und stellte sich bereits gegen den Senioren-Convent (SC) der Corps. Aus ihr entwickelte sich in den kommenden Jahren die „teutonische Bewegung“, die zur Gründung ähnlicher Zusammenschlüsse an anderen deutschen Universitäten führte. So gründete sich in Gießen mit ähnlichen Zielen die Teutsche Lesegesellschaft. Einige dieser Verbindungen wandelten sich aber im Laufe der Zeit wieder in Corps um und traten dem jeweiligen SC bei. Andere existierten parallel zu den Burschenschaften und schlossen sich später der Burschenschaftsbewegung an.
In Jena hatten im August 1814 die zurückgekehrten Freiwilligen der Befreiungskriege eine „Wehrschaft“ gebildet, die sich im Gebrauch der Waffen übte. Ihre Angehörige waren Mitglieder der verschiedensten ortsansässigen Corps, die sich damals teilweise noch „Landsmannschaft“ nannten. Die treibende Kraft für die Gründung einer allgemeinen Verbindung, einer „Burschenschaft“, war die „Landsmannschaft“ Vandalia. Nach teils heftigen Auseinandersetzungen mit den anderen „Landsmannschaften“ beschloss der SC am 29. Mai 1815 seine Auflösung und am 12. Juni gingen schließlich alle in Jena bestehenden „Landsmannschaften“ in der Urburschenschaft auf. In der Verfassungsurkunde der Jenaischen Burschenschaft vom 12. Juni 1815 heißt es:
Der burschenschaftliche Gedanke griff dann von Jena ausgehend schnell um sich und die Bewegung breitete sich bald im gesamten deutschen Raum aus und stellte sich in Gegensatz zu den frühen Corps und ihren SCs, die bis dahin die Gesamtvertretung für die Studenten einer Universität beanspruchten. Bei einem Treffen von etwa 500 Studenten auf der Wartburg am 18. Oktober 1817 (dem Jahrestag der Reformation und Völkerschlacht bei Leipzig) gründete sich die Allgemeine Deutsche Burschenschaft, die ein deutschlandweiter, burschenschaftlicher Zusammenschluss aller Studenten sein sollte. Während der Zusammenkunft, die als Wartburgfest bekannt wurde, kam es auch zu einer ursprünglich nicht geplanten Verbrennung von symbolbeladenen Gegenständen und von Büchern durch eine Gruppe besonders radikaler Studenten. Verbrannt wurden zum Beispiel ein Perückenzopf als Symbol der alten Feudalherrschaft und ein Korporalsstab als Symbol unkontrollierter staatlicher Gewalt. Vernichtet wurden auch Nachbildungen von Büchern, die als „reaktionär“, „antinational“ oder „undeutsch“ eingestuft wurden (unter anderem Werke von August von Kotzebue, Karl Leberecht Immermann, die „Germanomanie“ des jüdischen Schriftstellers Saul Ascher, sowie der Code civil). Jedoch besagen Quellen auch, dass der sogenannte „Index“ verbrannt wurde. Die Urburschen wollten damit ausdrücken, dass jeder selbst entscheiden dürfe, was er lesen und lernen wolle.
Bei den Wartburgfesten 1818 und 1819 waren jeweils etwa 3000 Burschen anwesend, was in etwa ein Drittel der gesamten Studentenschaft des Deutschen Bundes war. Der deutschlandweite Zusammenschluss aller Burschenschafter gelang aber nicht, auch die Urburschenschaft in Jena zerfiel in verschiedene Strömungen.
Anlässlich der Auflösung der Jenaer Burschenschaft dichtete August Daniel von Binzer 1819 ein Lied, nach seiner ersten Strophe Wir hatten gebauet ein stattliches Haus genannt. In der 7. Strophe heißt es:
Wer weiß, was er gewollt!Hier wurde der Dreiklang Schwarz-Rot-Gold erstmals erwähnt, der dann zum Symbol der Burschenschafts- und Demokratiebewegung in Deutschland wurde.
Ein weiteres Symbol der neuen nationalen Bewegung war eine besondere Form der Kleider- und Haartracht, die bereits während der Befreiungskriege aufgekommen war und altdeutsche Tracht genannt wurde, obwohl es keine historischen Vorbilder gab. Diese Tracht sollte einen Gegenpol zu „französischen Modetorheiten“ bilden und bestand aus einem langen geschlossenen Rock mit oben weit geöffnetem Hemdkragen, sehr weit geschnittenen Hosen und einem großen, samtenen Barett. Als unverzichtbar galten lange, ungepflegte Haare und ein wilder Bartwuchs. Diese Tracht galt als so provokativ und aufrührerisch, dass sie von den Behörden teilweise verboten wurde.Die Burschenschaften waren von Anfang an politische Organisationen mit politischen Forderungen: vor allem nach demokratischen Reformen und Deutschlands Einigung. Die Corps dagegen verstanden sich als Zusammenschlüsse zur gemeinsamen Regelung des studentischen Lebens.
Die Obrigkeit nahm auf diese Gegensätze keine Rücksicht: Nach den Hep-Hep-Unruhen 1819 – Hassausbrüchen, die sich gegen jüdische Bürger in vielen deutschen Großstädten wandten – und einem politischen Mord eines Burschenschafters verbot der Deutsche Bund alle selbstverwalteten studentischen Zusammenschlüsse. Diese Karlsbader Beschlüsse galten bis 1848. Sie wurden verschieden streng gehandhabt, führten aber zu Gefängnisstrafen, Berufsverboten und Ausweisung für einige Burschenschafter.
Die regelmäßigen Verfolgungen seitens der Behörden machten immer wieder Schließungen und Wiedergründungen erforderlich. Doch das hinderte weder die Corps noch die Burschenschaften an ihrer Ausbreitung und Weiterentwicklung. Dabei stellte sich heraus, dass die Vereinheitlichung aller Studenten in einer einzigen Burschenschaft praktisch nicht durchsetzbar war. Die Zusammenführung gelang nicht, weil die Corps weiterexistierten und sich teilweise mehrere Burschenschaften pro Universität bildeten. Der Grund dafür waren unter anderem Richtungs- und Machtkämpfe zwischen Arminismus und Germanismus.
Mit der Zeit ließen die Burschenschaften einige Reformforderungen bezüglich der studentischen Kultur fallen und passten sich teilweise der älteren Corpstradition an.
Schon vor der Märzrevolution bildete sich das christlich-religiöse Element und wollten es zum Bestandteil ihres traditionellen Gemeinschaftslebens machen. Sie waren auch die ersten, die das studentische Fechten zur Austragung von Ehrenhändeln für sich ablehnten. 1836 verzichtete die neu gegründete Uttenruthia (Erlangen) von Beginn an auf Duell und Mensur. Das war damals geradezu revolutionär.
Daraus entstanden zahlreiche Christliche Studentenverbindungen in wiederum ganz verschiedenen Formen auf sowohl evangelischer wie katholischer Seite. Die älteste katholische Studentenverbindung existiert seit 1844. Allen gemein ist, dass sie das studentische Fechten ablehnen.
Besonders zur Zeit des Kulturkampfes Preußens gegen die Katholische Kirche stieg die Zahl katholischer Studentenverbindungen wie auch anderer katholische Laienorganisationen stark an.
Die katholischen Verbindungen grenzten sich bewusst von den anderen Studentenverbindungen ab, und waren teilweise sogar erst reine katholische Vereine mit Lebensbundprinzip. Auch wurden sie von den schlagenden Verbindungen als nicht satisfaktionsfähig angesehen, und darum von diesen abgelehnt. Erst im Zuge der Emanzipation gegenüber den schlagenden Verbindungen übernahmen viele christlichen Verbindungen die äußere Form der älteren Korporationsarten.
Zugleich (1840er) bildete sich im Umfeld der politischen Emanzipation des Bürgertums die sogenannte „Progressbewegung“ an den Hochschulen, die anknüpfend an Ideen der Urburschenschaft die studentischen Traditionen an die bürgerliche Kultur der Zeit anpassen wollte. Doch auch die daraus entstandenen neuen „Progressverbindungen“ – unter ihnen eine neue Art von Landsmannschaften – bzw. die verstärkte Bildung von interkorporativen Vereinen verschiedenster Ausprägungen, wie z. B. den Akademischen Gesangvereine und Akademischen Turnvereinen konnten die bereits etablierte studentische Kultur nicht ablösen.
1848 erzwang die erste demokratische Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche die Aufhebung der Karlsbader Beschlüsse. Die nun mögliche Liberalisierung der deutschen Gesellschaft markiert einen tiefen Einschnitt in der Geschichte der Studentenverbindungen. Aus verbotenen „Untergrundorganisationen“ unbotsamer Jugendlicher wurden Zusammenschlüsse der akademischen Elite der Nation. Die Burschenschafterfarben Schwarz-Rot-Gold wurden sogar zu den Farben des Deutschen Bundes erklärt. Von nun an entfaltete sich die ganze Vielfalt der deutschen Studentenverbindungen.
Auch die „ehemaligen Mitglieder“ – heute Alte Herren genannt – bekannten sich nun zu ihrem früheren Studentenbund. Da viele von ihnen mittlerweile Spitzenpositionen der Gesellschaft eingenommen hatten, konnten sie ihren Einfluss etwa in der Nationalversammlung geltend machen. Dort waren viele alte Corpsstudenten und Burschenschafter vertreten. Die ersten Stiftungsfeste wurden mit den „Ehemaligen“ gefeiert. Um dabei zu sein, reisten berufstätige Akademiker mit der neuen Eisenbahn kurzfristig für wenige Tage in ihre alte Universitätsstadt. Die so mögliche engere Verbindung war die Basis für die späteren Altherrenvereine.
Die zunehmende Industrialisierung verlangte neue und höher qualifizierte Berufe auf breiter Front. Neue Ausbildungsgänge entstanden, neu gegründete Fachschulen, etwa für Landwirtschaft und Technik, Forst- und Bergakademien gewannen stärkere Bedeutung (Siehe auch: Studentische Forstverbindung). Sie waren Vorläufer der heutigen Technischen Universitäten und Fachhochschulen. Auch an diesen neuen Instituten bildeten sich bald Studentenbünde, die traditionelle Verbindungsformen übernahmen. An den Gymnasien und Oberrealschulen formierten sich Schülerverbindungen.
Die „Alten Herren“ trugen die studentische Kultur offen in das bürgerliche Leben hinein. So gewannen ihre Sitten zunehmend Einfluss auf Sprache und Gewohnheiten der deutschen Bevölkerung. Studentische Ausdrücke wie „Kneipe“, „Bursche“, auch Redensarten wie „anpumpen“, „eine Abfuhr erteilen“, „in Verruf kommen“ wurden Teil der Umgangssprache. Es kam in Mode, studentische Sitten nachzuahmen. So wurde sogar in den 1870er Jahren für die Schüler weiterführender Schulen nach dem Muster der Studentenmützen so genannte Schülermützen eingeführt, die die Schüler nach Schule und Klassenstufe klassifizierten – auch ohne jede Verbindungszugehörigkeit.Die Aufhebung der Karlsbader Beschlüsse ermöglichte nun auch das Aufleben des bürgerlichen Vereinswesens. Es gründeten sich die vielfach noch heute existierenden Turn- und Gesangsvereine, die auch bald Kommerse und Stiftungsfeste feierten.
Selbst für die Söhne regierender Adelshäuser (Preußen, Württemberg, Baden, Mecklenburg-Schwerin, Sachsen-Coburg und Gotha, Schaumburg-Lippe etc.) wurde es nun opportun, in einer Studentenverbindung zu sein. Dafür kamen allerdings nur nach bestimmten Kriterien ausgewählte Corps in Frage.
Die Gründung des Deutschen Reiches im Jahre 1871 erfüllte zwar nicht alle, aber einige Forderungen des Bürgertums, besonders der Burschenschaftsbewegung: vor allem die Einheit Deutschlands und eine gemeinsame Reichsverfassung. Allgemeine Menschen- und Bürgerrechte wie das freie Wahlrecht, Versammlungs- und Redefreiheit blieben weiterhin stark eingeschränkt.
Das Kaiserreich wurde vom Großbürgertum und Adel beherrscht und geprägt. Deren politische Ziele glichen sich stark an. Die Verbindungsstudenten gehörten nun zur etablierten Führungsschicht und stützten diese. Ihre Mitglieder besetzten höchste Positionen im Staat: So wurden Otto von Bismarck und Kaiser Wilhelm II. zu ihrer Studienzeit Corpsstudenten.
Die Industrialisierung ließ nun auch in der Arbeiterschaft eine politische Kraft entstehen: Sie organisierte sich seit etwa 1860 in Gewerkschaften, seit 1871 in der neu gegründeten SPD. Auch dort spielten einige Verbindungsstudenten wie Karl Marx, Wilhelm Liebknecht und Ferdinand Lassalle eine hervorragende Rolle.
Dennoch sahen die Arbeiter die Studentenverbindungen überwiegend als Gegner, da diese die konservativ-nationalen Ideen und Ziele des Bürgertums verkörperten. Diese Konstellation besteht bis heute: Vertreter des linken politischen Spektrums kritisieren das gesamte Verbindungswesen oft scharf.
Der Antisemitismus (bis 1945) der Zeit ergriff auch Studentenverbindungen. Reaktionen auf den Antisemitismus und das Ausmaß des Antisemitismus in Verbindungen unterschieden sich dabei von Dachverband zu Dachverband und von Verbindung darin zu Verbindung; auch veränderte sich in einem Dachverband die Ansicht zum Antisemitismus häufig im Laufe der Jahre mehrmals. Erstmals 1817 gab es Ausgrenzungen von Juden, die in der Zeit um 1880 nochmals eine Spitze erreichten. Dennoch waren auch bedeutende Juden immer wieder in der Korporationsszene anzutreffen, beispielsweise den Burschenschafter Theodor Herzl. Der verließ die Verbindung allerdings nach nur drei Jahren, noch vor Beendigung seines Studiums, wegen antisemitischer Äußerungen anderer Verbindungsstudenten wieder. Ein ursprünglich betont antisemitisch gegründeter Dachverband war der VVDSt.
Daraufhin gründeten sich jüdische Studentenverbindungen. Die Reichsverfassung von 1871 garantierte Juden theoretisch erstmals rechtliche Gleichstellung. Das durch Preußen dominierte neue Vaterland versprach ihnen einen Fortschritt gegenüber absolutistischen, kleinstaatlichen und gegenaufklärerischen Positionen der Restaurationszeit.
Neben den meisten jüdischen Studentenverbindungen, die sich zum deutschen Patriotismus bekannten, gab es auch zionistische Verbindungen, die studentische Traditionen mit Zionismus verknüpften: So sang man etwa das patriotische Lied Die Wacht am Rhein als „Die Wacht am Jordanstrand“. Zahlreiche jüdische Verbindungen in Österreich ernannten den ausgetretenen Burschenschafter Theodor Herzl nun zu ihrem Ehrenmitglied.
Jüdische Studentenverbindungen legten großen Wert darauf, sich durch besonderen Eifer in Mensur und Duell als den anderen Verbindungen gleichwertig zu erweisen.
Um 1900 wurden schrittweise Frauen zum regulären Universitätsstudium zugelassen. Schon 1899 bildeten sich die ersten Zusammenschlüsse von Studentinnen, von denen einige verbindungsähnlichen Charakter hatten (siehe Damenverbindung).
Auch die Studentenzahl nahm um diese Zeit stark zu: Manche Quellen sprechen von über 1300 Studentenverbindungen und 49 verschiedenen Dachverbänden. Das deutsche Kaiserreich gilt bis heute als Blütezeit der Studentenverbindungen: weniger wegen der absoluten Mitgliederzahlen, eher wegen des hohen gesellschaftlichen Ansehens in weiten Teilen der Bevölkerung.
Die zunehmende gesellschaftliche Etablierung und die fortschreitende Einbindung der Alten Herren veränderte das Verbindungsleben grundlegend. Besonders durch die Gründung der ersten Altherrenverbände (Verband Alter Corpsstudenten 1888) bildete sich eine neue finanzielle Grundlage. Viele Verbindungen leisteten sich nun Angestellte – auch Faxe, Couleur- oder Corpsdiener genannt – und bauten bald die ersten Korporationshäuser, meist als prunkvolle Jugendstilvillen oder historisierende „Ritterburgen“.
Der Erste Weltkrieg beendete diese „alte Burschenherrlichkeit“. Alle gesunden jungen Männer mussten in den Krieg. Das brachte auch vielen Studenten und Akademikern die Einberufung, das Ende der Karriere oder den Tod. Das Universitätsleben kam praktisch zum Erliegen. Nur zum Teil konnten Alte Herren oder verwundete Kriegsheimkehrer den Betrieb mühsam aufrechterhalten. Die Hochschulen schlossen zwar nicht, aber viele Verbindungen mussten suspendieren. Manche erholten sich nicht mehr davon. Vor allem Damenverbindungen wurden nach 1918 nicht wieder aktiviert.
Dennoch bejahten alle Verbindungen den Krieg als Dienst „fürs Vaterland“ und trugen ihn mit. Viele Akademiker wählten eine Offizierslaufbahn über den Krieg hinaus. Für viele brach eine Welt zusammen, als der letzte kaiserliche Reichskanzler, der Corpsstudent Max von Baden, die Abdankung des Kaisers verkündete und die Regierungsgeschäfte dem Sozialdemokraten Friedrich Ebert übergab.
Zum Ende des 19. Jahrhunderts entstanden unter dem Einfluss der Jugendbewegung an vielen Universitäten Freistudentenbewegungen, die sich in so genannten Finkenschaften oder Freistudentenschaften zusammenschlossen. Als Gesamtverband der deutschen Freistudenten wurde im Jahre 1900 die Deutsche Freie Studentenschaft gegründet. Die Freistudentenschaften sahen sich satzungsgemäß als Vertreterinnen der gesamten nicht-korporierten Studentenschaft, beschränkten ihren Vertretungsanspruch daher nicht nur auf die eigenen Mitglieder. Die Korporationen verlangten dagegen, den nichtkorporierten Studenten ein Wahlrecht zuzugestehen, von welcher Gruppe sie vertreten werden wollen. 
In der Folgezeit entstanden aber durch die Zusammenarbeit von Hochschulverwaltungen, Korporationen und Freistudentenorganisationen auch die ersten Allgemeinen Studentenausschüsse (AStA). Einige von ihnen bildeten 1905 einen kurzlebigen Verband Deutscher Hochschulen, der für alle Studenten verbindliche Ausschüsse auf parlamentarischer Grundlage forderte, aufgrund seiner Verwicklung in den Akademischen Kulturkampf aber bald wieder zerbrach.
Die aus Kompromissen der beteiligten Gruppen entstandenen frühen Allgemeinen Studentenausschüsse existierten jedoch häufig nur für kurze Zeit; erst nach dem Ersten Weltkrieg kam es zu einer neuerlichen Gründungswelle.
Im Jahre 1919 erklärte die erste gewählte Regierung der Weimarer Republik die Trikolore Schwarz-Rot-Gold zu den offiziellen Staatsfarben. Das vom Burschenschafter Hoffmann von Fallersleben gedichtete Lied der Deutschen wurde zur Nationalhymne.
Zuvor hatte der noch nicht gewählte Reichskanzler Friedrich Ebert eine folgenschwere Entscheidung getroffen: Er ließ sogenannte Freikorps aufstellen, um die am 16. November 1918 von der provisorischen Regierung beschlossene, vom Reichsrätekongress im Dezember bestätigte Sozialisierung der Wirtschaft zu verhindern und zu erwartende Massenstreiks niederzuschlagen. Daraufhin löste sich die provisorische Regierung noch vor den allgemeinen Wahlen auf (siehe Novemberrevolution).
Diese Freikorps bestanden überwiegend aus Kriegsheimkehrern des Ersten Weltkrieges und waren – anders als frühere Freiwilligenverbände vor 1848 – ein Sammelbecken für radikalnationalistische Kräfte. Ihnen und den regulären Freiwilligen-Verbänden der Reichswehr gehörten auch zahlreiche Mitglieder von Studentenverbindungen an.
Mit der Vorgabe, einen linksgerichteten Putsch zu verhindern, erschossen die Freikorps bei Straßenkämpfen in Berlin im Januar 1919 einige Hundert Arbeiter. Zudem ermordeten sie die Führer der neu gegründeten KPD, Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg. Danach kam es monatelang zu bürgerkriegsähnlichen Zusammenstößen in ganz Deutschland mit tausenden Toten. Nach den Wahlen und der Gründung der Weimarer Republik 1919 blieben die Freikorps zunächst bestehen. Auch an der Niederschlagung der bayerischen Räterepublik im April/Mai 1919 waren Studentenkompanien beteiligt.
Doch die meisten Studenten kehrten wieder an die Universitäten zurück, wo sie ihre Traditionen neu aufleben ließen. Die Studentenverbindungen – auch die eigentlich unpolitischen – bekannten sich weiterhin zu konservativen und nationalen Ideen und hatten einen Zulauf wie nie zuvor. Ein Großteil ihrer Mitglieder lehnte die neue Republik ab. Dabei waren nach wie vor „Alte Herren“ in der Führungselite vertreten, etwa die Reichskanzler Constantin Fehrenbach, Wilhelm Cuno, Gustav Stresemann, Heinrich Brüning und Wilhelm Marx. Doch viele „Aktive“ waren überzeugt, dass Deutschland das „Chaos“ der Weimarer Demokratie und die durch das „Versailler Diktat“ erzwungenen „Demütigungen“ überwinden müsse, um sich vom Weltkrieg wieder erholen zu können.
Der Weg dorthin blieb umstritten. Verbindungen bildeten keine Parteien und schlossen sich insgesamt keiner Parteilinie an. Parteipolitische Aktivitäten blieben Sache des Einzelnen. Aber ein großer Teil propagierte von nun an die republikfeindliche Konservative Revolution. Davon traten viele später der Partei Hitlers, der NSDAP bei.
1920 beschloss die Deutsche Burschenschaft auf dem Eisenacher Burschentag den Ausschluss aller Juden und mit Juden Verheirateten. Dieser „Rassestandpunkt“ wurde nun zur Prestigefrage auch für andere Dachverbände, die in der Kaiserzeit noch tolerante Aufnahmebedingungen hatten (unter anderem Kyffhäuserverband, Deutsche Landsmannschaft, Vertreter-Convent der deutschen Turnerschaften). Damit übernahmen viele Verbindungen eine Vorreiterrolle bei der Ausgrenzung der Juden aus dem akademischen und sonstigen öffentlichen Leben.
1921 beschlossen schlagende und nichtschlagende Studentenverbindungen das Erlanger Verbände- und Ehrenabkommen. Dieses bot erstmals eine Basis zur Beilegung von Streit zwischen diesen Gruppen.
Die 1930er Jahre waren dann von immer stärkerer Auseinandersetzung mit und Angleichung an die Ideen des konkurrierenden „Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbundes“ (NSDStB) geprägt.
Adolf Hitlers Ernennung zum Reichskanzler und der Wahlsieg der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei bei der Reichstagswahl März 1933 wurden von vielen Studenten begeistert begrüßt, auch wenn sie nicht zur NSDAP gehörten. Die ersten Gewaltmaßnahmen gegen Kommunisten, Sozialdemokraten und Juden wurden von vielen Verbindungen hingenommen oder gutgeheißen.
Die neuen Machthaber gaben vor, sogenannte „Arbeiter der Stirn“ (Akademiker) und „Arbeiter der Faust“ (Arbeiter) gleichrangig zu behandeln. Ab 1934 wurde unübersehbar, dass sie Studentenorganisationen nicht von der Gleichschaltung ausnehmen würden.
Die NSDAP bemühte sich schon früh um studentische und akademische Mitglieder, die ihr auch zuströmten. 1926 hatte sie dazu den Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbund (NSDStB) gegründet. Dieser organisierte seine Mitglieder in örtlichen „Kameradschaften“ und strebte ihre Kasernierung in einem jeweils zu schaffenden „Kameradschaftshaus“ an. Dieses Ziel sollte 1934 durch den Feickert-Plan, benannt nach dem damaligen NS-Führer der Deutschen Studentenschaft, auf alle Studenten übertragen werden. Traditionelle Organisationsformen wurden als „reaktionär“, „spießig“ und „ewiggestrig“ denunziert.
Das Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums sollte auch auf alle Verbindungen rigoros angewandt werden. Die Verwandtschafts- und Abstammungsverhältnisse mussten in jeder Verbindung per Fragebogen abgefragt werden. Jede Verbindung musste in Folge nicht nur alle Juden, sondern auch alle „jüdisch versippten“ Nichtjuden, mit „Halb-“ und „Vierteljüdinnen“ verheiratete Mitglieder ausschließen und darüber Vollzug melden. Zuwiderhandlungen führten zur Einstufung als „nicht-arische Organisation“, der kein Student angehören durfte.
Betroffene Verbindungen versuchten es zum Teil mit Anträgen auf Ausnahmeregelungen und Verzögerungstaktik. Viele der betroffenen Alten Herren traten freiwillig aus, um der eigenen Verbindung nicht zu schaden. Aber die Convente akzeptierten das oft nicht, so dass ihnen nur noch die freiwillige Einstellung des Aktivenbetriebes (Suspension) übrig blieb.
Um den Konflikt zwischen dem Interesse an den Studenten und der Ablehnung ihrer Werte zu überbrücken, verfolgten die Nazis eine Strategie von „Zuckerbrot und Peitsche“: Botmäßigkeit wurde belohnt, Verzögerungstaktik bestraft.
Die Verbindungen reagierten darauf unterschiedlich. Einige Dachverbände sahen ihre Aufgabe mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten als erfüllt an und lösten sich auf, sei es freiwillig oder wegen des Drucks der Regierung. Andere versuchten, zu „überwintern“ und passten sich äußerlich an.
Sie wollten sich nicht auflösen, sondern ihre Werte und Traditionen für spätere Generationen bewahren. Sie hofften, dass Hitlers Herrschaft nur kurzlebig sei und gingen daher viele Kompromisse ein. Einige wenige verteidigten ihre Binnenstrukturen offensiv.
Die Konflikte wurden auch auf der Straße ausgetragen. Es kam immer häufiger zu Rempeleien und Prügeleien zwischen Verbindungsstudenten und nationalsozialistischen Kameradschaftsangehörigen. Besonders heftig waren die so genannten Göttinger Krawalle, bei denen im Juli 1934 an zwei Tagen regelrechte Straßenschlachten zwischen Anhängern der Nationalsozialisten und Verbindungsstudenten stattfanden. Am Ende ging die Polizei mit gezogenen Säbeln und Gummiknüppeln, aber auch die Feuerwehr mit Wasserwerfern gegen die Verbindungsstudenten vor, von denen einige verhaftet wurden. Den Höhepunkt bildeten die Ereignisse um das Heidelberger Spargelessen, bei dem im Mai 1935 einige Corpsstudenten öffentlich ihr Missfallen über Adolf Hitler zum Ausdruck brachten.
Die Nationalsozialisten nutzten diese Vorfälle mit Hilfe der gleichgeschalteten Presse sofort aus, um publizistischen Druck für die Gleichschaltung auch der Studentenverbindungen zu machen. So schrieb die NSZ-Rheinfront am 12. Juli 1935:
Am 10. Juli ist bekanntlich die Frist abgelaufen, bis zu der sich die Korporationen zu gemeinsamer Arbeit mit dem Studentenbund melden sollten. Wie aus einzelnen Gauen berichtet wird, hat sich kaum ein Viertel der Korporationen zu dieser freiwilligen Zusammenarbeit verpflichtet.Von den Universitäten Köln, Aachen und Bonn wird gemeldet, daß von insgesamt einhundertfünf Korporationen nur fünfundzwanzig sich zur Zusammenarbeit im nationalsozialistischen Sinne bereit erklärt haben. Nur sie wollen sich der politischen Schulung und Führung durch den nationalsozialistischen Studentenbund unterziehen. …Es ist ganz klar, daß aus diesem Verhalten der Korporationen die Konsequenzen von seiten des nationalsozialistischen Studentenbundes gezogen werden. Auf dieser Linie liegt auch der gestrige Erlaß Stabschefs Lutze, daß das Couleurtragen in SA-Uniform verboten ist.In den Jahren 1935 und 1936 wurden mehrere einschneidende Beschlüsse gefasst. Am 25. Juni 1935 erließ Albert Derichsweiler als Führer des NSDStB Richtlinien für die weltanschauliche Schulung in den Korporationen. Kurz danach, am 7. Juli 1935, verbot Baldur von Schirach den Angehörigen der Hitlerjugend (HJ) die Mitgliedschaft in einer studentischen Verbindung. Auslöser hierfür war die „Verächtlichmachung des Führers“ beim Spargelessen des Heidelberger Corps Saxo Borussia.
Im Frühjahr 1936 verbot Rudolf Heß in seiner Funktion als Stellvertreter des Führers allen studierenden Angehörigen der NSDAP die Mitgliedschaft in einer studentischen Verbindung.
Zwischen 1934 und 1936 hatten sich die meisten Studentenverbindungen entweder selbst aufgelöst oder waren zwangsaufgelöst worden. Die Altherrenverbände und einige wenige (vor allem katholische) aktive Studentenverbindungen existierten noch bis etwa 1938 (Himmler-Erlass vom 20. Juni 1938). Da die Nationalsozialisten die Alten Herren zur Finanzierung der Kameradschaften brauchten, tarnten sich viele Verbindungen als Kameradschaften, um so trotz strengen Verbots möglichst viele alte Werte und Sitten heimlich weiter zu vermitteln. Danach war die große Mehrheit der Studenten Mitglieder in den nun zahlreich gegründeten Kameradschaften. Diese übernahmen nun auch die Häuser der Studentenverbindungen.
1938 verkündete Reichsstudentenführer Gustav Adolf Scheel dann das Ende der traditionellen Studentenverbindungen.
Im Krieg ließ jedoch seit etwa 1941 die Überwachung der Universitäten wieder nach. Dort studierten fast nur noch verwundete Kriegsheimkehrer. So konnten sich lokal einige Verbindungen heimlich neu gründen, Veranstaltungen in Couleur abhalten und sogar Mensuren fechten. Im NS-Dozentenbund galten die Kameradschaften schon bald als „Abklatsch von schlechten Korporationen“. 1944 planten Kösener Corpsstudenten aus Leipzig, Würzburg, Tübingen und Bonn sogar, ihren Dachverband wieder zu gründen und feierten in Couleur eine Kneipe auf der Rudelsburg, dem traditionellen Treffpunkt des Verbandes. Doch der dazu nötige Schriftverkehr fiel auf. Die Gestapo strengte ein Ermittlungsverfahren wegen „Gründung neuer Parteien und Hochverrat“ an. Die Ermittlungsakten wurden jedoch bei einem alliierten Bombenangriff in Berlin im Frühjahr 1945 vernichtet.
Eine Reihe von Verbindungsstudenten machten Karriere in Hitlers Partei und Staat. Andere beteiligten sich an Widerstandsversuchen. Sie gehörten zum inneren Führungskreis der Attentäter des 20. Juli 1944, zum Kreisauer Kreis, zur Bekennenden Kirche oder starben als Einzelkämpfer oder Geistliche in Gestapohaft und Konzentrationslagern.
Obwohl genaue Zahlen schwer zu ermitteln sind, ist davon auszugehen, dass einige zehntausend Verbindungsstudenten im Krieg fielen oder an Kriegsfolgen starben.
Nach 1945 verboten die alliierten Militärregierungen einen Großteil der deutschen Vereinigungen, so auch die Studentenverbindungen. Für Studentenverbindungen wurde dieses generelle Verbot 1950 aufgehoben.
Ab etwa 1947 versuchten sich einige Studentenverbindungen in Westdeutschland und Österreich wiederzugründen. Bis 1950 war die Wiederbelebung des Korporationswesens sehr weit fortgeschritten.
Viele Universitäten änderten ihre Hochschulordnungen entsprechend dem Tübinger Beschluss der WRK. Einige Universitäten versuchten ausdrücklich Alternativen des studentischen Zusammenlebens als integralen Bestandteil der Universität zu schaffen. Das Verbot von Korporationen durch Universitäten wurde einige Jahre später vor Gericht für unrechtmäßig erklärt. Jedoch versuchten einige Universitäten Verbindungen (besonders schlagende) fernzuhalten, indem sie sie nicht als Vereine an der jeweiligen Uni registrierten. An der TU Berlin beispielsweise wurde Corps Lusatia als erste Verbindung mit Mensurpflicht erst 1963 anerkannt. Die gleiche Verbindung erzwang 1968 in einem Musterprozess vor dem Verwaltungsgericht auch die offizielle Anerkennung von der FU Berlin. Verbote einiger Universitäten, auf dem Universitätsgelände Farben zu tragen, wurden von Gerichten seinerzeit bestätigt; allerdings haben sie heute keine Bedeutung mehr.
Aufgrund der Schwierigkeiten und der ablehnenden Haltung von verschiedenen Seiten wurden die ersten Mensuren nach dem Zweiten Weltkrieg denn auch heimlich und mit ungeklärter Rechtslage gefochten. Polizeiliche Verfolgungen fanden statt, Ausrüstung wurde beschlagnahmt. Im Jahre 1951 wurden die Studenten von Studnitz (Corps Bremensia Göttingen) und Saalbach (Corps Hannovera Göttingen) nach einem auswärts veranstalteten Pauktag in Göttingen „abgefasst“. Daraufhin fand vor der Großen Strafkammer in Göttingen ein Prozess statt. Das Urteil vom 19. Dezember 1951 lautete auf Freispruch, da eine Mensur kein Duell mit tödlichen Waffen sei. Körperverletzung mit Einwilligung sei nicht strafbar (§ 226 a StGB) und auch nicht sittenwidrig. Nach einer Revision der Staatsanwaltschaft bestätigte der Bundesgerichtshof das Urteil am 29. Januar 1953 (BGHSt 4/24) (Siehe auch: Göttinger Mensurenprozess). Voraussetzung für die Straffreiheit war jedoch, dass die Mensur nicht zum Austragen von Ehrenhändeln diente und dass die verwendeten Schutzwaffen sicherstellten, dass tödliche Verletzungen ausgeschlossen seien.
Der Disziplinar-Dreierausschuss der Universität Göttingen verhängte am 29. Januar 1952 gegen von Studnitz und sieben Mitglieder einer studentischen Landsmannschaft die Strafe der Nichtanrechnung eines Semesters wegen Mensurenschlagens. Das Verwaltungsgericht Hannover, Kammern Hildesheim, hob die Entscheidung wieder auf (Urteil vom 25. März 1954, DVBl 54/680; NJW 54/1384). Dem Weinheimer Corpsstudenten Janssen wollte die Freie Universität Berlin die Immatrikulation verweigern, weil er sich zum Mensurenschlagen bekannt hatte. Diese Entscheidung wurde am 24. Oktober 1958 vom Bundesverwaltungsgericht aufgehoben (BVerwGE 7/287, mit Bezug auf die Entscheidung des Bundesgerichtshofes vom 29. Januar 1953).
Der Verzicht auf die Austragung von Ehrenhändeln mit der Waffe wurde dann auch gegenüber dem damaligen deutschen Bundespräsidenten Theodor Heuss bei einem persönlichen Treffen am 8. April 1953 von den Delegationen aller maßgeblichen mensurschlagenden Verbände (Kösener Senioren-Convents-Verband, Weinheimer Senioren-Convent, Deutsche Burschenschaft und Coburger Convent) bestätigt. Damit gehörte das studentische Duellwesen endgültig der Vergangenheit an.
Auf dem SPD-Parteitag vom 4. Mai 1954 in Berlin wurde auf Betreiben von Erich Ollenhauer und des SDS ein Unvereinbarkeitsbeschluss verabschiedet, nach dem die aktive Mitgliedschaft in einer Studentenverbindung mit einer Mitgliedschaft in der SPD unvereinbar war. Der Beschluss wurde nach vorangegangenen Gesprächen mit den studentischen Verbänden im Januar 1967 aufgegeben, da sich die SPD im Rahmen ihres Godesberger Programms mehr der politischen Mitte hin öffnen wollte. In diesem Zusammenhang wurde dann der SDS selbst Opfer eines Unvereinbarkeitsbeschlusses.
Die volle Anerkennung der Verbindungen durch die Regierung fand 1961 ihren Abschluss, als die Korporationsverbände in die Förderung des Bundesjugendplanes aufgenommen wurden.
Die Verbindungen an Hochschulen der DDR, aus dem ehemaligen Königsberg, Danzig, Breslau, Prag und Brünn hatten mittlerweile auch ihren Standort nach Westdeutschland oder Österreich verlegt. Dabei hatten viele mit befreundeten Verbindungen fusioniert, um ihre Ressourcen für den Wiederaufbau zu konzentrieren.
Die baltischen Verbindungen, die in Riga und Dorpat, aber auch in Moskau oder Sankt Petersburg eine eigene Kultur entwickelt hatten, gründeten nach dem Krieg zwei neue Corps in Göttingen und Hamburg sowie eine nichtschlagende Verbindung in München.
Nach und nach gaben viele Dachverbände auch Schuldeingeständnisse zu ihrem Verhalten im „Dritten Reich“ ab: zunächst christlich orientierte Verbindungen wie der Schwarzburgbund, die sich dabei an die Kirchen anlehnten.
Jüdische Studentenverbindungen haben sich bis heute nicht wieder gegründet. Ein ausgewanderter jüdischer Dachverband existiert aber immer noch in New York.
Von 1961 bis 1965 gehörten dem Deutschen Bundestag (Vierte Wahlperiode) insgesamt 76 von 499 Abgeordneten einer studentischen Korporation an. Das entspricht einer Quote von 15 Prozent. Davon waren 61 Abgeordnete der CDU/CSU zugehörig, zehn der FDP und fünf der SPD.
Der anhaltende wirtschaftliche Nachkriegsaufschwung und spätere Bildungsreformen gewährten in der Bundesrepublik ab 1960 allmählich Kindern aus allen gesellschaftlichen Schichten Zugang zu höherer Bildung. Ab 1970 wurden neue Universitäten und Gesamthochschulen gegründet, u. a. in Bochum, Salzburg und Linz in Österreich. Hier fanden neue Verbindungsangebote an interessierte Studenten ein fruchtbares, zum Teil aber auch ablehnendes Feld.
Denn mit der seit 1965 aufkommenden Studentenbewegung erwuchs den Verbindungen starke Konkurrenz. Diese war ein Teil des internationalen reformerischen Aufbruchs, der besonders 1968 von Berkeley (USA) über Paris, Berlin bis Prag reichte. Die deutsche „68-er“-Generation rebellierte gegen das Totschweigen der Verbrechen des „Dritten Reiches“ durch die Elterngeneration und deckte die unaufgearbeiteten Verstrickungen erheblicher Teile der deutschen Wissenschaft in der Hitlerzeit auf. Der die Diskussion bestimmende Teil der damals Studierenden sah die gründliche Aufarbeitung und Abkehr von kompromittierten Traditionen, die das Dritte Reich vorbereitet hatten, als Voraussetzung für jeden weiteren wissenschaftlichen und sozialen Fortschritt an.
Der gesellschaftliche Umbruch reichte über die Universitäten hinaus: In der Bundesrepublik Deutschland begann die neu gebildete Sozialliberale Koalition eine Aussöhnungspolitik mit dem Osten und schuf damit wesentliche Voraussetzungen für die heutige deutsche Einheit. Die sexuelle Revolution, Dritte-Welt-Solidarität, Ökologiebewegung, Hausbesetzerbewegung, aber auch der RAF-Terrorismus waren nur einige Aspekte, die die tiefgreifende Veränderung des gesellschaftlichen Klima zeigten.
Daran hatten die konservativen deutschen Studentenverbindungen kaum Anteil. Das Vertreiben des „Muffs von 1000 Jahren unter den Talaren“ betraf auch ihre Sitten und Gebräuche. Das empfanden viele als Angriff auf alle bestehenden Gesellschaftsstrukturen, gegen den sie ihre Traditionen umso mehr verteidigten. Aus diesem Beharrungsvermögen rührt ein Teil der heutigen Vorbehalte gegen studentische Verbindungen. Dabei geht es weniger um deren gemeinschaftsstiftende Elemente als um das Festhalten von als überholt empfundenen Formen, Ideen und den damit einhergehenden (vermuteten) politischen Positionen.
Die Studentenbewegung hat die universitäre Landschaft nachhaltig beeinflusst: Eine erweiterte Mitbestimmung – Drittel- und Viertelparität – in den Gremien der akademischen Selbstverwaltung eröffnete den Studenten eine Fülle an neuen politischen Wirkungsmöglichkeiten. Es existiert heute an den Universitäten eine pluralistische Vielfalt von Vereinigungen. Darunter sind studentische Selbstverwaltungsorgane wie AStA-Referate für hochschul- und gesellschaftspolitische Fragen (z. B. Schwulenreferate, Ausländerreferate), politische Fachbereichsinitiativen, Freizeiteinrichtungen, z. B. Studentencafés, Entrepreneur-Vereine und Ausgründungsinitiativen zur Karriere-Förderung. Studentische Dachverbände wie die fzs verstehen sich bewusst als Gegengewicht zu herkömmlichen Verbindungen, lehnen diese ab und bekämpfen sie offen.
Die Verbindungen mussten infolge dieser neuen Tatsachen zunächst einen relativ starken Rückgang des Anteils an Korporierten und der absoluten Mitgliedszahlen hinnehmen. Viele Verbindungen mussten ihren aktiven Betrieb einstellen. Einige, die bisher nur Männer aufnahmen, versuchten sich durch die Aufnahme von Studentinnen zu stabilisieren. Das gelang in einigen Fällen, in den meisten jedoch nicht. Die rückläufige Entwicklung kam erst ab 1980 zum Stillstand. Seit etwa 1985 ist wieder eine Zunahme an neuen Mitgliedern zu beobachten. Viele Verbindungen, die seit 1970 ihren aktiven Betrieb eingestellt hatten, haben ihren Aktivenbetrieb wieder aufgenommen. Dabei folgen die meisten dieser Verbindungen ihren traditionellen Wurzeln, eine deutlich veränderte inhaltliche Ausrichtung ist eher selten zu beobachten.
In der Deutschen Demokratischen Republik galten Studentenverbindungen als Relikt aus bürgerlichen und feudalistischen Zeiten, als den Kindern der werktätigen Bevölkerung der Zugang zu den Universitäten versperrt war. Aus der Sicht der neuen kommunistischen Führung sollten jetzt die Kinder der Arbeiter studieren, für die Symbole und Rituale des Klassenfeindes war jetzt kein Platz mehr. Der Marxismus-Leninismus wurde zu einem wichtigen Teil des Studiums, nicht nur in den Geistes- und Sozialwissenschaften.Dennoch waren bereits in der Frühphase der DDR Alte Herren von Studentenverbindungen – ohne ihre Vergangenheit zu thematisieren – in der Führungselite des neuen Staates vertreten. So war Heinrich Homann, von 1972 bis 1989 Vorsitzender der NDPD, in den Jahren 1960 bis 1989 stellvertretender Vorsitzender des Staatsrates, Mitglied beim Corps Thuringia Jena und beim Corps Brunsviga Göttingen. Reinhold Lobedanz, Mitglied beim Corps Lusatia Leipzig, war von 1949 bis zu seinem Tode im Jahre 1955 Präsident der Länderkammer der DDR. Johannes Dieckmann, Mitglied des VDSt Berlin, war Mitbegründer der „Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands“ (LDPD) in Sachsen. Er war stellvertretender Vorsitzender der LDPD und Präsident der Volkskammer der DDR (1949–1969) sowie stellvertretender Vorsitzender des Staatsrates der DDR (1960–1969) und Präsident der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft (DSF) (1963–1968).
Das hatte aber keine Auswirkungen auf die Verhältnisse an den Hochschulen. Die auf dem Gebiet der DDR ansässigen Studentenverbindungen versuchten, so viel Material und Erinnerungsstücke wie möglich in den Westen zu retten und dort an einer anderen Universität eine neue Existenz aufzubauen. Die in der DDR verbliebenen Alten Herren verhielten sich unauffällig. Die Erinnerung aber an die alten Traditionen wurde aus dem Bewusstsein der Bevölkerung weitgehend getilgt.
Aber schon in den frühen 60er Jahren begannen sich Studenten in der DDR wieder für die studentischen Traditionen zu interessieren, wobei jedoch vorsichtig und heimlich Material von Dachböden zusammengesucht werden musste. Erster Punkt des Interesses war das alte Studentenlied, dann kamen die Traditionen der Kneipe und des Kommerses. Einige begannen sich auch für das studentische Fechten (Mensur) zu interessieren.Während in den 1960er und 1970er Jahren die Aktivitäten noch unsystematisch und ungezielt abliefen und auf reine Freizeitgestaltung ausgerichtet waren, bildeten sich in den frühen 1980er Jahren die ersten Studentenverbindungen.Als älteste bekannte Verbindung in der DDR gilt die Keynhausia zu Leipzig, die 1964 gegründet wurde. Aus den sich nach und nach entwickelnden Verbindungen ergaben sich immer mehr Kontakte untereinander.
Im Jahre 1985 veröffentlichte der DDR-Autor Klaus-Dieter Stefan im Ostberliner Verlag Neues Leben sein Taschenbuch Blind wie zu Kaisers Zeiten – Säbel, Seidel, Schmisse: Neue „Burschenherrlichkeit“, das im Klappentext verlauten ließ:
Sie sind keine Ritter von trauriger Gestalt im Kampf gegen Windmühlen. Sie sind nicht tragisch, nicht komisch, sondern kreuzgefährlich – wenn Widerstand sie nicht hindert. Sie saufen, grölen und fechten wie in alten Zeiten und schlagen sich durch bis ins Zentrum der Macht. Von der Mensur zum Minister oder Monopolisten, stets auf Kreuzzug gegen Fortschritt und Frieden. Sie sind Relikt und Realität in einem und sorgen für Schlagzeilen wie selten zuvor – Burschenschaften und Korporationen in der BRD.Dieses Werk nimmt keinerlei Bezug auf die damaligen Entwicklungen zur Gründung von Studentenverbindungen in der DDR selbst, sondern behandelt das Thema ausschließlich als Phänomen der kapitalistischen Gesellschaft Westdeutschlands. Thematik und Argumentation gleichen denen der entsprechenden verbindungskritischen Literatur aus dem politisch linken Lager in der Bundesrepublik (siehe auch: Burschi-Reader).
Am 29. Mai 1986 gab es ein erstes offizielles Zusammentreffen von Vertretern verschiedener Verbindungen aus Dresden, Erfurt, Halle (Saale), Jena, Leipzig und Magdeburg in Schmiedeberg im Gasthaus „zur Schmiede“.
Im Januar 1988 versuchte die Staatsmacht, die ganze Angelegenheit, die bis dahin im Untergrund lief, zu kontrollieren. Dazu wurde in Halle(Saale) der Kulturbund-Freundeskreises „Studentische Kulturgeschichte“ gegründet, der bis Mai 1989 bestand. In diesem Zeitraum wurden staatlicherseits auch zwei Schallplatten mit Studentenliedern produziert.
Die Entwicklung endete am 10. Februar 1990 mit der Gründung der Rudelsburger Allianz (RA). Diese ist ein Freundschaftsbund. Mitglieder der RA können solche Verbindungen werden, die vor dem 9. November 1989 eine Tradition in der DDR besitzen. Den Mitgliedern der RA steht es frei, sich anderen Dachverbänden anzuschließen.
Nach der Wende (DDR) wurde es auf dem Gebiet der DDR wieder möglich, die dort ursprünglich ansässigen Studentenverbindungen an den Universitäten neu zu beleben. Viele Verbindungen verlegten ihren Sitz aus dem Westdeutschland an die Heimatuniversitäten wie Jena, Leipzig, Halle, Rostock, Greifswald, Dresden, Freiberg und Tharandt. Teilweise wurden neue Universitätsstädte wie Potsdam, Magdeburg und Frankfurt (Oder) für Verbindungen erschlossen.
Die Studentenverbindungen im Gebiet der neuen Länder hatten besonders in der Anfangszeit damit zu kämpfen, dass ihre Tradition seit 1933, also seit über 70 Jahren, von den jeweils herrschenden politischen Systemen negativ belegt worden war. Auch fehlten anfangs die für das Verbindungsleben wichtigen Alten Herren im Umfeld der jeweiligen Universitätsstadt.
Der Kösener Senioren-Convents-Verband und der Verband Alter Corpsstudenten veranstalten seit 1994 den Congress und den Abgeordnetentag wieder in Bad Kösen.
Mittlerweile gibt es auch Bestrebungen auf europäischer Ebene mit Studentenverbindungen in anderen Ländern zusammenzuarbeiten. Ein Beispiel hierfür ist der Europäische Kartellverband, ein im Jahre 1975 gegründeter Zusammenschluss von katholischen Studentenverbindungen und -vereinen. Ein anderer Ansatz wurde mit dem im November 2002 in Würzburg abgehaltenen ersten Weltkorporationstag verfolgt. Es handelte sich dabei um ein Treffen von Studentenverbindungen aus aller Welt, der mit einer gemeinsamen Entschließung endete.Seit der Unabhängigkeit der baltischen Staaten hat sich auch eine rege Zusammenarbeit zwischen den deutsch-baltischen Verbindungen in Deutschland und den nach deutschem Vorbild gegründeten estnischen und lettischen Verbindungen in Dorpat, Riga und Reval ergeben. Gemeinsame Veranstaltungen und Aktionen haben das Ziel, die Integration des Baltikums in die Europäische Union zu fördern.
Auch die Tradition der Mensur findet Anklang bei Studentenverbindungen außerhalb des deutschsprachigen Raumes. So bemüht sich zurzeit eine flämische Studentenverbindung aus Löwen um die Aufnahme in den pflichtschlagenden Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV) und schlägt zu diesem Zweck Mensuren an verschiedenen Hochschulorten Deutschlands.
Obwohl heute noch einige Verbindungen (vorwiegend in der Deutschen Burschenschaft) aufgrund ihrer „Verbundenheit mit dem deutschen Volk“ nur ethnische Deutsche als Mitglieder aufnehmen, hatten die meisten Verbindungen – teilweise schon seit dem 19. Jahrhundert – ganz selbstverständlich auch ausländische Mitglieder. Aufgrund der Globalisierung nimmt der Trend natürlich zu. Heute gibt es „deutsche“ Verbindungsstudenten nicht nur aus fast allen Ländern Europas und verschiedenen Teilen Amerikas, sondern auch aus Asien und Afrika.
Der türkische Staatsbürger und Muslim Aydin Karaduman wurde im Jahre 1993 Vorortsprecher des Weinheimer Senioren-Conventes, also des Dachverbands der Corps, die vorwiegend an Technischen Universitäten ansässig sind. Er war damit der erste Ausländer an der Spitze eines deutschen Korporationsverbands.Auf Antrag einiger junger Partei- und Juso-Mitglieder beauftragte der Bundesparteitag der SPD in Karlsruhe am 16. November 2005 den Parteivorstand zu prüfen, ob die „Mitgliedschaft in einer studentischen Burschenschaft oder in einem Corps“ grundsätzlich für unvereinbar mit der Mitgliedschaft in der SPD erklärt werden kann. Einen ähnlichen Unvereinbarkeitsbeschluss hatten in den Jahren zuvor die Juso-Hochschulgruppen getroffen. Nach Protesten verschiedener studentischer Verbände und dem Convent Deutscher Akademikerverbände (CDA) gegen diesen Antrag, beschloss der Vorstand der SPD am 27. März 2006 lediglich, dass eine Mitgliedschaft in der SPD mit einer Mitgliedschaft in einer Burschenschaft der Burschenschaftlichen Gemeinschaft unvereinbar ist. Die Mitgliedschaft in einer anderen Verbindung ist nicht ausreichend für die Unvereinbarkeit mit der Mitgliedschaft in der SPD. Hier gilt weiterhin, wie sonst auch, die Einzelfallprüfung. Als Reaktion auf die innerparteiliche Diskussion des Jahres 2006 wurde am 22. Juli des Jahres der Lassalle-Kreis gegründet, ein unabhängiges Netzwerk von Männern und Frauen, die sowohl einer Studentenverbindung als auch der SPD angehören. Namenspate war der Burschenschafter und Sozialdemokrat Ferdinand Lassalle. Der Lassalle-Kreis hat sich zum Ziel gesetzt, die Interessen von Korporierten innerhalb der SPD zu vertreten und bei allen Fragen mit Bezug auf das Verbindungsstudententum innerhalb der Partei als Ansprechpartner zu fungieren.
Rolf-Joachim Baum (Hrsg.): Wir wollen Männer, wir wollen Taten! – Deutsche Corpsstudenten 1848 bis heute. Siedler, Berlin 1998, ISBN 3-88680-653-7.
Martin Biastoch: Studenten und Universitäten im Kaiserreich – Ein Überblick. In: Marc Zirlewagen (Hrsg.): „Wir siegen oder fallen“. Deutsche Studenten im Ersten Weltkrieg, Köln 2008 (= Abhandlungen zum Studenten- und Hochschulwesen 17), S. 11–24.
Edwin A. Biedermann: Logen, Clubs und Bruderschaften. 2. Auflage. Droste, Düsseldorf 2007, ISBN 3-7700-1184-8.
Harm-Hinrich Brandt, Matthias Stickler: Der Burschen Herrlichkeit – Geschichte und Gegenwart des studentischen Korporationswesens. Historia Academica, Bd. 36. Würzburg 1998, ISBN 3-930877-30-9.
Michael Doeberl, Otto Scheel, Wilhelm Schlink, Hans Sperl, Eduard Spranger, Hans Bitter, Paul Frank (Hrsg.): Das akademische Deutschland. 4 Bde. und ein Registerband, dieser bearbeitet von Alfred Bienengräber, Berlin 1930–1931.
Paulgerhard Gladen: Gaudeamus igitur – Die studentischen Verbindungen einst und jetzt. Callwey, München 1988, ISBN 3-7667-0912-7.
Paulgerhard Gladen: Geschichte der studentischen Korporationsverbände. Die schlagenden und nichtschlagenden Verbände. 1985, ISBN 3-925615-13-X.
Frank Grobe: Zirkel und Zahnrad. Ingenieure im bürgerlichen Emanzipationskampf um 1900 – Die Geschichte der technischen Burschenschaft (= Darstellungen und Quellen zur Geschichte der deutschen Einheitsbewegung im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert; Bd. 16), Heidelberg: Universitätsverlag Winter 2009, XVIII + 702 S., ISBN 978-3-8253-5644-6.
Harald Lönnecker: „… der deutschen Studentenschaft und unserem Rechtsleben manchen Anstoß geben“ – Zwischen Verein und Verbindung, Selbsthilfeorganisation und Studienvereinigung. Juristische Zusammenschlüsse an deutschen Hochschulen ca. 1870–1918  (= Rostocker Rechtsgeschichtliche Reihe, Bd. 13). Shaker Verlag, Aachen 2013, IX u. 634 S., ISBN 978-3-8440-2166-0.
Ernst Meyer-Camberg: Die Entstehung der Universitäten und ihrer Korporationen – Der Kampf um die Mitbestimmung an den hohen Schulen. Einst und Jetzt, Sonderheft 1985, S. 11–64.
Robert Paschke: Studentenhistorisches Lexikon. GDS-Archiv für Hochschulgeschichte und Studentengeschichte, Beiheft 9. Köln 1999, ISBN 3-89498-072-9.
Friedrich Schulze, Paul Ssymank: Das deutsche Studententum von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart. 4. Auflage. Verlag für Hochschulkunde, München 1932.
Matthias Stickler: Universität als Lebensform? Überlegungen zur Selbststeuerung studentischer Sozialisation im langen 19. Jahrhundert. In: Rüdiger vom Bruch (Hrsg.): Die Berliner Universität im Kontext der deutschen Universitätslandschaft nach 1800, um 1860 und um 1910 (= Schriften des Historischen Kollegs, Kolloquien 76). München 2010, ISBN 978-3-486-59710-3, S. 149–186
Heinz-Joachim Toll: Akademische Gerichtsbarkeit und akademische Freiheit. Die sog. Demagogenverfolgung an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel nach den Karlsbader Beschlüssen von 1819. Wachholtz, Neumünster 1979, ISBN 3-529-02173-3. (Reihe Quellen und Forschungen zur Geschichte Schleswig-Holsteins, Band 73.)
Sven Waskönig: Der Alltag der Berliner Verbindungsstudenten im Dritten Reich am Beispiel der Kösener Corps an der Friedrich-Wilhelms-Universität. In: Christoph Jahr (Hrsg.): Die Berliner Universität in der NS-Zeit. Bd. I: Strukturen und Personen. Steiner, Stuttgart 2005. ISBN 3-515-08657-9, S. 159–178.
Harald Lönnecker: "Deutschland immer gedient zu haben ist unser höchstes Lob!" Zweihundert Jahre Deutsche Burschenschaften. Eine Festschrift zur 200. Wiederkehr des Gründungstagen der Burschenschaft am 12. Juni 1815 in Jena. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2015, ISBN 978-3-8253-6471-7.
Martin Biastoch: Duell und Mensur im Kaiserreich am Beispiel der Tübinger Corps Franconia, Rhenania, Suevia und Borussia zwischen 1871 und 1895. SH-Verlag, Vierow 1995, ISBN 3-89498-020-6.
Martin Biastoch, Bestimmungsmensuren, PP und Zweikämpfe im Tübinger SC zwischen 1880 und 1890, in: Einst und Jetzt, Bd. 35, 1990, S. 8–3.
Bibliothek zur historischen deutschen Studenten- und Schülersprache. Bd. 1–6. Herausgegeben von Helmut Henne und Georg Objartel. Berlin; New York 1984 (Bd. 1: Historische deutsche Studenten- und Schülersprache. Einführung, Bibliographie und Wortregister von Helmut Henne, Heidrun Kämper-Jensen und Georg Objartel; Bd. 2: Wörterbücher des 18. Jahrhunderts zur deutschen Studentensprache. Herausgegeben von Helmut Henne und Georg Objartel; Bd. 3: Wörterbücher des 19. Jahrhunderts zur deutschen Studentensprache I. Herausgegeben von Helmut Henne und Georg Objartel; Bd. 4: Wörterbücher des 19. Jahrhunderts zur deutschen Studentensprache II. Herausgegeben von Helmut Henne und Georg Objartel; Bd. 5: Wissenschaftliche Monographien zur historischen deutschen Studenten- und Schülersprache. Herausgegeben von Helmut Henne und Georg Objartel; Bd. 6: Kleinere wissenschaftliche Beiträge zur historischen deutschen Studenten- und Schülersprache. Anhang: Verdeutschungswörterbücher. Herausgegeben von  Helmut Henne und Georg Objartel).
Jan Carstensen, Gefion Apel (Hrsg.): Schlagfertig! Studentenverbindungen im Kaiserreich. Reader und Ausstellungskatalog im Auftrage des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe zur Ausstellung im Westfälischen Freilichtmuseum Detmold vom 15. August bis 31. Oktober 2006. In: Materialien des Westfälischen Freilichtmuseums Detmold – Landesmuseum für Volkskunde Nr. 2, Westfälisches Freilichtmuseum, Detmold 2006, ISBN 3-926160-39-X / ISSN 1862-6939.
Christian Helfer: Kösener Brauch und Sitte. Ein corpsstudentisches Wörterbuch. 2., erweiterte Auflage. Akademie-Verlag, Saarbrücken 1991, ISBN 3-9801475-2-5.
Peter Krause: O alte Burschenherrlichkeit. Die Studenten und ihr Brauchtum. 5., völlig überarbeitete Auflage. Styria, Graz / Wien / Köln 1997, ISBN 3-222-12478-7.
Raimund Lang (Hrsg.): Ergo cantemus! Texte und Materialien zum Studentenlied. In: Gemeinschaft für Deutsche Studentengeschichte: GDS-Archiv für Hochschulgeschichte und Studentengeschichte, Beiheft 13. SH, Köln 2001, ISBN 3-89498-112-1.

Die Geschichte der Wahrscheinlichkeitsrechnung oder Stochastik beschreibt die Entwicklung eines gleichzeitig alten und modernen Teilgebiets der Mathematik, das sich mit der mathematischen Analyse von Experimenten mit unsicherem Ausgang befasst. Während viele heute noch gebräuchliche Formeln zu einfachen Zufallsprozessen möglicherweise bereits im Altertum, spätestens jedoch im ausgehenden Mittelalter bekannt waren, hat sich das heute verwendete axiomatische Fundament der Wahrscheinlichkeitstheorie erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts herausgebildet; als Schlüsselereignisse gelten dabei zum einen ein Briefwechsel zwischen Blaise Pascal und Pierre de Fermat im Jahr 1654, gemeinhin als Geburtsstunde der klassischen Wahrscheinlichkeitsrechnung angesehen, und zum anderen das Erscheinen von Andrei Kolmogorows Lehrbuch Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung im Jahr 1933, das die Entwicklung der Fundamente moderner Wahrscheinlichkeitstheorie abschloss. Dazwischen war es über Jahrhunderte hinweg zur Aufspaltung der klassischen Wahrscheinlichkeitstheorie in separate Schulen gekommen; diese wurden in erster Linie von den damaligen wissenschaftlichen Zentren London und Paris dominiert.
Im Laufe der Zeit wurde die Stochastik von einer Vielzahl unterschiedlicher Anwendungsgebiete geprägt. War es zunächst das Interesse der Griechen und Römer an Glücksspielen, welches die Entwicklung von Rechenmodellen vorantrieb, so kamen Anregungen später auch aus der Philosophie, der Rechtswissenschaft und aus dem Versicherungswesen, noch später aus der Physik und heute in erster Linie aus der Finanzmathematik. Auf dem Umweg über die Statistik hat die Wahrscheinlichkeitsrechnung letztendlich Anwendung in praktisch allen quantitativ arbeitenden Wissenschaften gefunden.
Die Stochastik entwickelte sich langsamer und weniger zielstrebig als andere mathematische Disziplinen wie etwa die Analysis. Von Anfang an hatte sie mit schwerwiegenden Problemen zu kämpfen, die teilweise auf die Eigentümlichkeiten des Wahrscheinlichkeitsbegriffs an sich, teilweise auf Vorbehalte von Seiten anderer Wissenschaften wie Theologie, Philosophie und sogar der Mathematik selbst zurückzuführen sind.
Eine Möglichkeit der Anwendung von Mathematik ist der Versuch einer Erfassung der Welt in Zahlen. Während die Konkretisierung von Zahlkonzepten für Größen wie Länge, Masse oder Zeit durch eine Messung – also den Vergleich mit einer (normierten) Maßeinheit wie der standardisierten Einheit einer Basisgröße – gelingt, blieb die quantitative Erfassung von Wahrscheinlichkeiten lange Zeit problematisch. Ein Wahrscheinlichkeitsmaß exakt zu definieren und so auch den damit implizierten Begriff der Wahrscheinlichkeit, gelang erst 1933 durch die Axiome von Kolmogorow. Damit wurde jedoch nicht geklärt, was Wahrscheinlichkeit explizit wäre, sondern nur herausgearbeitet, welche strukturellen Merkmale ein Wahrscheinlichkeitsmaß erfüllen muss, um brauchbar zu sein. Die Interpretation der Axiome bleibt insoweit noch eine offene Frage und hier bestehen weiterhin unterschiedliche Auffassungen.
Im Laufe der Zeit bildeten sich zwei Denkschulen, die unabhängig voneinander bestanden, ohne sich gegenseitig auszuschließen. Der Frequentismus entstand im Zuge der Untersuchung von Glücksspielen als standardisierte und beliebig oft unter gleichbleibenden Bedingungen wiederholbare Zufallsexperimente. Hier zeigte die Beobachtung, dass die relative Häufigkeit eines Experimentsausgangs mit zunehmender Wiederholungsanzahl konvergiert. Nach frequentistischer Definition entspricht die Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses genau diesem Grenzwert – oder wie es der französische Stochastiker Paul Lévy ausdrückte: „Die Wahrscheinlichkeit ist wie die Masse von Gegenständen eine physikalische Größe, und die Häufigkeit ist ein Messinstrument für diese Größe, die wie alle physikalischen Messinstrumente mit gewissen unvorhersehbaren Messfehlern behaftet ist.“ So einleuchtend diese Definition im Falle von Glücksspielen oder auch in der Physik ist, so unbrauchbar erscheint sie für Prozesse, die nicht wiederholt werden können.
Dieses Problem besteht nicht, wenn man die Wahrscheinlichkeitsauffassung der zweiten Denkschule, des Bayesianismus, heranzieht. Hier ist Wahrscheinlichkeit ein Maß dafür, wie sehr man vom Eintreten eines gewissen Ereignisses überzeugt ist. Dabei spielt es formal keine Rolle, ob das Ereignis tatsächlich zufällig ist, oder ob der Ausgang lediglich unbekannt ist. Dieser pragmatische Zugang ermöglicht es, auf philosophische Vorüberlegungen zum Wesen und zur Existenz des Zufalls zu verzichten – ein Umstand, der diese Auffassung vor allem in der Statistik beliebt macht. Ein wesentlicher Nachteil ist, dass die Definition über die Überzeugung des Betrachters eine unerwünschte Subjektivität einführt. Dazu kommt, dass die Wahrscheinlichkeit hier im Gegensatz zum Frequentismus nicht intuitiv auf eine mathematisch sinnvolle numerische Skala abgebildet werden kann. Zur Abbildung müssen Gedankenexperimente der Form „Wie viel wären Sie bereit, auf das Eintreffen dieses Ereignisses zu wetten?“ herangezogen werden, was wiederum unvermeidlich zu Schwierigkeiten beim Thema Risikoaversion führt.
Obwohl nicht grundsätzlich unvereinbar, so haben diese beiden ideologisch verschiedenen Ansätze doch lange Zeit verhindert, dass sich eine einheitliche mathematische Theorie und eine einheitliche Notation herausbildeten.
Über Jahrhunderte zog sich die Wahrscheinlichkeitsrechnung immer wieder die Skepsis anderer wissenschaftlicher Disziplinen zu. Dies kann man auf zwei Aspekte oder Gründe zurückführen:
die Begriffe Zufall und Wahrscheinlichkeit lassen sich nur mit Mühe definieren und wissenschaftlich quantifizieren.
Jeder Versuch, andernfalls nicht oder nur unzureichend prognostizierbare Phänomene (etwa das Wetter, Börsenkurse oder den Ausgang eines Würfelwurfs) stochastisch zu deuten, konnte als Konkurrenz zu einer anderen Wissenschaft gesehen werden.Von Seiten der Theologie und der Kirche etwa wurde der Versuch, mit Wahrscheinlichkeitsrechnung den „unergründlichen Wegen des Herrn“ näher zu kommen, die man tagtäglich in der Natur beobachten konnte, lange als Blasphemie bezeichnet – die Begriffe Zufall und Schicksal liegen nahe beisammen. Zusätzlich störte man sich von Seiten der Kirche daran, dass in frühen Jahren das Hauptanwendungsgebiet im Glücksspiel lag, das sie seit jeher ablehnte. Bemerkenswert erscheint, dass Zufallsprozesse sowohl im alten (Orakelsteine Urim und Tummim, Exodus 28,30) als auch im neuen Testament (bei der Wahl des Matthias als Nachfolger des Judas durch Losentscheid, Apostelgeschichte 1,23–26) eine Rolle spielen, wenn es darum geht, Gottes Willen zu ergründen. In der Tradition des Widerstreits zwischen Christentum und Stochastik steht letztendlich auch die andauernde Debatte um Evolution und Kreationismus beziehungsweise Intelligent Design. Die Evolutionstheorie sieht die Entwicklung der Lebewesen als Ergebnis eines durch zufällige Mutationen angetriebenen, randomisierten Optimierungsprozesses, während Kreationisten dahinter einen festen Schöpfungsplan vermuten.
Doch auch die Naturwissenschaftler der Aufklärung begegneten der Stochastik mit Skepsis, da sie sie als „Bankrotterklärung“ vor der Natur betrachteten. Schließlich seien alle Phänomene durch deterministische Naturgesetze vollständig erklärbar, wenn man nur genau genug messe und alle Gesetze durch Experimente ergründe. Somit gebe es so etwas wie Zufall überhaupt nicht, was auch die Existenz einer seriösen Wahrscheinlichkeitsrechnung ausschließe.
Selbst innerhalb der Gemeinschaft der Mathematiker war die Idee einer Wahrscheinlichkeitstheorie nicht ganz unumstritten. Zu offensichtlich schien der Widerspruch zwischen der Stochastik als Wissenschaft unsicherer Ereignisse und dem Anspruch der Mathematik als Lehre wahrer Aussagen, unumstößlicher Schlussfolgerungen und gesicherter Erkenntnisse. Beispiel: Entweder hat eine Variable 
   den Wert fünf, oder sie hat ihn nicht. Im ersten Fall ist die Wahrscheinlichkeit für das Ereignis 
   gleich 1 oder 100 Prozent, ansonsten ist sie 0 Prozent, und für Werte dazwischen schien in der Mathematik kein Platz. Sogar Bertrand Russell, Literaturnobelpreisträger und Vordenker der Philosophie der Mathematik im frühen 20. Jahrhundert (Principia Mathematica, 1910), war dieser Ansicht: „Wie können wir nur von den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit sprechen? Ist Wahrscheinlichkeit nicht die Antithese zu jeglichem Gesetz?“ Erst die exakte axiomatische Begründung der Stochastik in den Jahren 1901–1933 konnte diesen Widerspruch letztendlich auflösen.
Ein zusätzliches Hindernis bei der Entwicklung der Wahrscheinlichkeitsrechnung war es auch, dass die berechneten Ergebnisse oftmals der menschlichen Intuition zuwiderlaufen. Insbesondere im Zusammenhang mit stochastischer Unabhängigkeit und bedingter Wahrscheinlichkeit treten vielfach Fälle auf, die scheinbar widersprüchliche oder widersinnige Ergebnisse zur Folge haben. Solche Phänomene werden gemeinhin als stochastische Paradoxa bezeichnet, obwohl hier der Begriff des Paradoxons nicht immer zutreffend ist.
Beim Gefangenenparadoxon sind die Personen A, B und C zum Tode verurteilt, jedoch wird einer der drei per Losverfahren begnadigt. Damit ist die Wahrscheinlichkeit für A, zu überleben, gleich 
  . Nennt der Gefängniswärter A jedoch nach dem Losvorgang den Namen eines der beiden Mitgefangenen, der nicht begnadigt wird (mindestens eine der beiden anderen Personen wird garantiert hingerichtet), so bleiben nur noch zwei Kandidaten für die Begnadigung übrig und die Überlebenswahrscheinlichkeit für A müsste demnach auf 
   steigen. Es ist allerdings kaum vorstellbar, dass diese Information (dass mindestens einer der anderen hingerichtet wird, wusste A schließlich schon vorher) tatsächlich die Chance von A auf eine Begnadigung erhöhen sollte, und in diesem Fall ist es auch nicht so: die Überlebenswahrscheinlichkeit beträgt weiterhin 
  . Allerdings ist gleichzeitig die Überlebenswahrscheinlichkeit für den nicht-genannten Mitgefangenen auf 
Das Kugelparadoxon, auch Bertrand-Paradoxon genannt, wurde 1889 in einem Lehrbuch von Joseph Bertrand aufgestellt. Es lautet: wird ein Punkt zufällig gleichverteilt auf der Oberfläche einer Kugel (etwa der Einschlagpunkt eines Meteoriten auf der Erde) ausgewählt, wie groß ist dann die Wahrscheinlichkeit, dass dieser Punkt von einem vorher fest gewählten Punkt (etwa dem im selben Jahr fertiggestellten Eiffelturm) einen Abstand von weniger als 10 Winkelminuten hat, dass also der Eiffelturm und der Zufallspunkt mit dem Erdmittelpunkt einen Winkel von weniger als 
   Grad einschließt? Eine Möglichkeit, diese Wahrscheinlichkeit zu berechnen, besteht darin, die Fläche der in Frage kommenden Punkte (also die Oberfläche der Kappe um den Eiffelturm mit Radius 10 Winkelminuten) durch die Gesamtoberfläche der Kugel zu teilen, was etwa 
   ergibt. Bertrand schlug aber noch eine zweite Lösung vor: da es für den Abstand irrelevant ist, auf welchem Großkreis durch den Eiffelturm der Punkt liegt und alle Großkreise gleich wahrscheinlich sind, genügt es, exemplarisch einen solchen Großkreis zu betrachten. Dann beträgt die Wahrscheinlichkeit einfach 
   Grad in Frage kommen. Bertrands Ansicht nach war keine der beiden Antworten falsch, sondern lediglich die Gleichverteilung auf der Mannigfaltigkeit der Kugeloberfläche nicht wohldefiniert.Während das Gefangenenparadoxon noch mit verhältnismäßig einfachen stochastischen Hilfsmitteln auflösbar ist, beweist das zweite Problem, dass die Wahrscheinlichkeitstheorie auch zum Ende des 19. Jahrhunderts noch nicht weit genug entwickelt war, um Zufallsphänomene auf einem Kontinuum zweifelsfrei wiederzugeben.
Doch nicht nur die bedingte Wahrscheinlichkeit, die in der ein oder anderen Form der erwähnten Paradoxa eine Rolle spielt, verleitet bisweilen zu Trugschlüssen; auch der Begriff der stochastischen Unabhängigkeit läuft der Intuition oft zuwider. Als Beispiel sei das folgende einfache Spiel genannt: ein gewöhnlicher, sechsseitiger Würfel wird zweimal hintereinander geworfen und die Augenzahlen addiert. Das Spiel ist gewonnen, falls die Summe der Augen eine gerade Zahl ist, andernfalls verliert der Spieler. Nun ist der Ausgang des Spiels (also ob das Ereignis „Spiel gewonnen“ eintritt oder nicht) vom Ausgang des zweiten Wurfs unabhängig. Obwohl sich dieses Ergebnis anhand der Definition der stochastischen Unabhängigkeit leicht nachprüfen lässt, ist es insofern verblüffend, als dass der zweite Wurf das Spiel ja endgültig entscheidet.
Mögen diese Probleme heute eher wie mathematische Spielereien erscheinen, so darf dabei nicht vernachlässigt werden, dass heute bereits eine voll entwickelte und widerspruchsfreie Wahrscheinlichkeitstheorie zur Verfügung steht. Jedoch mussten erst Begriffe wie Unabhängigkeit und bedingte Wahrscheinlichkeit definiert werden, was schwerfällt, wenn die aus heutiger Sicht einzigen sinnvollen Definitionen zu Trugschlüssen wie den oben erwähnten führen können. Dies mag eine Erklärung dafür sein, dass sich eine konsistente mathematische Wahrscheinlichkeitstheorie nicht bereits früher entwickelte.
Ein Interesse am Zufall lässt sich bis in die früheste Menschheitsgeschichte zurückverfolgen. Archäologische Funde zeigen an mehreren Stellen auf der ganzen Welt eine auffällige Häufung an Sprunggelenksknöchelchen von Schafen und anderen ähnlich geformten Knochen. Von diesen, lateinisch Astragali genannten Knochen ist bekannt, dass sie im römischen Reich als Spielwürfel verwendet wurden – zum Glücksspiel um Geld, aber auch zu rituellen Zwecken, um Auskunft über die Laune der Götter zu erhalten. Solche und ähnliche Orakel, die sich natürlicher (etwa bei der Vogelschau) oder eben künstlicher Zufallsereignisse bedienen, lassen sich weltweit beobachten.
Auffällig ist dabei, dass bereits früh auch Würfel in der heute üblichen Kubusform oder als Tetraeder hergestellt wurden. Einer der frühesten Funde im heutigen Iran datiert etwa auf 3000 v. Chr. Dies bedeutet, dass bereits damals versucht wurde, Wahrscheinlichkeiten gezielt zu beeinflussen, um etwa faire und damit besonders interessante Spiele zu entwerfen. So gesehen kann man den Versuch, ideale Würfel – also solche, bei denen alle Seiten dieselbe Wahrscheinlichkeit aufweisen – zu schaffen, als Frühform stochastischen Kalküls bezeichnen. In Indien waren mindestens seit der vedischen Zeit vor 1000 v. Chr. rituelle und gesellige Spiele bekannt, bei denen fünfseitige Nussfrüchte als Würfel Verwendung fanden, bevor (eingeschränkt ideale) Prismenwürfel entwickelt wurden. In der Geschichte Nala und  Damayanti aus dem Epos Mahabharata werden neben Würfelspielen zwei stochastische Themen erwähnt : Zum einen die Kunst des raschen Zählens, eine Art Schluss von einer Stichprobe auf die Gesamtheit sowie ein uns heute unbekannter Zusammenhang zwischen Würfelspielen und dieser Schlussweise.Obwohl das Glücksspiel auch mit idealen Würfeln in der hellenistischen Welt bekannt und verbreitet war und die mathematischen Grundkenntnisse bereits zu Zeiten Euklids oder Pythagoras’ dies durchaus ermöglicht hätten, fand man bisher keine überlieferten Hinweise auf konkrete stochastische Berechnungen aus dieser Zeit. Dies mag zum einen daran liegen, dass der Wahrscheinlichkeitsbegriff damals noch nicht so weit entwickelt war, dass es möglich gewesen wäre, Wahrscheinlichkeit auf einer numerischen Skala einzuordnen, wie es heute üblich ist und im allgemeinen Sprachgebrauch verstanden wird. Es mag aber auch eine Rolle gespielt haben, dass die antike Wissenschaftsphilosophie dem Empirismus stark abgeneigt war. Wahre Erkenntnis könne man nicht aus Experimenten, sondern lediglich aus logischer Argumentation gewinnen. Wahrscheinlichkeit lässt sich hingegen nur im Experiment erfahren und eindeutige Vorhersagen ermöglicht die Stochastik nur im Zusammenhang mit unendlich oft unabhängig wiederholten Vorgängen (etwa beim Gesetz der großen Zahlen), was aber wiederum einen frequentistischen Zugang zum Wahrscheinlichkeitsbegriff voraussetzt. Die in diesem Zusammenhang stehende Aussage von Aristoteles, dass der Zufall sich grundsätzlich der menschlichen Erkenntnis und damit auch der Wissenschaft entziehe, wurde von späteren Aristotelikern zum Dogma erhoben und verhinderte auf längere Zeit die Entstehung einer Wahrscheinlichkeitsrechnung im Abendland.
Vom römischen Kaiser Claudius (10 v. Chr. – 54 n. Chr.) ist bekannt, dass er ein Freund des Spiels Duodecim Scripta war, eines Vorgängers des heutigen Backgammon, und darüber auch ein Buch verfasste. Da dieses jedoch heute nicht mehr erhalten ist, ist unklar, ob es sich dabei auch um eine stochastische Analyse des Spiels handelte. Es wäre die früheste bekannte Abhandlung dieser Art.
Neben dem Glücksspiel bot auch das Versicherungswesen ein frühes Betätigungsfeld für Wahrscheinlichkeitsabschätzungen. Versicherungsverträge insbesondere für Handelsreisen auf See lassen sich in Babylon und China mindestens bis ins zweite Jahrtausend v. Chr. zurückverfolgen. Beispielsweise werden solche Kontrakte im Codex Hammurapi (etwa 1760 v. Chr.) erwähnt. Im Römischen Reich gab es bereits eine Form von Leibrenten, bei der ein Vertragspartner gegen eine einmalige feste Einzahlung bis zu seinem Lebensende regelmäßige Auszahlungen erhielt. Verschiedene Formen von Krediten und Zinsen lassen sich sogar noch früher feststellen (Codex Ur-Nammu, 3. Jahrtausend v. Chr.) und es kann davon ausgegangen werden, dass solche mit Unsicherheiten behafteten Verträge ähnlich alt sind, wie der Handel mit Gütern selbst.
Derartige Versicherungskontrakte sind sicher erst nach rudimentären probabilistischen Überlegungen bezüglich der aus dem Vertrag entstehenden Profite und Verpflichtungen zustande gekommen, bei denen ansatzweise die Wahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse (etwa der Schiffbruch eines Handlungsreisenden, der frühe Tod eines Leibrentners oder der Ausfall eines Schuldners) geschätzt wurde. Von dieser frühen Form des Risikomanagements sind jedoch kaum Zeugnisse erhalten, was nicht verwunderlich ist, da Kaufleute zu allen Zeiten darauf bedacht waren, ihre Rechenmodelle geheim zu halten.
In der christlichen Gesellschaft des Mittelalters waren Orakel und Glücksspiel, obwohl weiterhin verbreitet, doch öffentlich verpönt, sodass eine Forschung über den Zufall zumindest offiziell nicht stattfand, zumal die Wissenschaften zu jener Zeit von Klöstern dominiert wurden. So dauerte es bis ins 13. Jahrhundert, ehe wieder ein Kandidat für die erste stochastische Publikation auftauchte. Das in Hexametern formulierte und anonym veröffentlichte De vetula, heute dem Kanzler der Kathedrale von Amiens, Richard de Fournival (1201–1260), zugeschrieben, beschreibt Spiele mit drei Würfeln und listet explizit die dabei möglichen 216 Kombinationen auf. Das verbotene Thema des Gedichtes mag der Grund für die anonyme Veröffentlichung gewesen sein.
Andere Autoren wie der Mönch Jean Buteo (1492–1572, Logistica, um 1560) umgingen das kirchliche Verbot dadurch, dass sie anstatt von Würfeln von „Kombinationsschlössern“ sprachen, deren Schlüssel zum Beispiel 4 Bärte mit jeweils sechs Einstellungen besaßen, um so (6x6x6x6 =) 1296 verschiedene Möglichkeiten darstellen zu können.
Es dauert bis ins 16. Jahrhundert, ehe die erste nachweisbare stochastische Publikation entstand. Gerolamo Cardano, italienischer Universalgelehrter und einer der einflussreichsten Mathematiker seiner Zeit, legte in seinem ab 1524 entstandenen Werk Liber de Ludo Aleae (das Buch vom Würfelspiel) den Grundstein der Theorie diskreter Zufallsprozesse. Spiele mit bis zu drei Würfeln werden hier (wie zu dieser Zeit üblich fast durchgehend in Prosa) beinahe vollständig besprochen, daneben finden sich aber auch philosophische Gedanken zu Glück (Kapitel XX: De fortuna in Ludo, über das Glück im Spiel), Risikofreude und -scheue (Kapitel XXI: De timore in iactu, über die Furcht vor dem Wurf), Spielsucht (Kapitel IV: Utilitas ludi, & damna, Nutzen und Schaden des Spiels) sowie auch ein eigenes Kapitel über effektive Wege des Betrugs (Kap. XVII: De dolis in huiusmodi Ludis, über die List in so gearteten Spielen). Zusätzlich werden auch Kartenspiele diskutiert, die in Europa ab dem 15. Jahrhundert immer beliebter geworden waren, die aber Cardanos Aufmerksamkeit weitaus weniger erregten als das Hazard, ein wahrscheinlich von Kreuzfahrern aus dem Orient importiertes Würfelspiel.
An einer Veröffentlichung seiner Ergebnisse war Cardano offenbar lange Zeit nicht gelegen, nutzte er doch einen Informationsvorsprung, um regelmäßig mehr zu gewinnen als er einsetzte, und dadurch zum Teil auch sein Studium zu finanzieren. Doch der notorische Spieler verfiel der Spielsucht und verspielte in seinem späteren Leben das meiste seines Vermögens und seines guten Rufes. Sein Buch wurde erst 1663 posthum veröffentlicht, als unlängst andere Gelehrte auf die Wahrscheinlichkeitstheorie aufmerksam geworden waren.
Es sollte bis weit ins 17. Jahrhundert dauern, ehe sich wieder Mathematiker erfolgreich mit dem Zufall beschäftigten, und wie in vielen anderen Wissenschaften hatte sich das Zentrum mittlerweile von Italien nach Frankreich verlegt. Blaise Pascal, einer der einflussreichsten Mathematiker und Religionsphilosophen seiner Zeit, beschrieb am 29. Juli 1654 in einem Brief an seinen Kollegen Pierre de Fermat zwei Probleme, die ihm sein Freund Antoine Gombaud, Chevalier de Méré, zugetragen hatte und die seither als De-Méré- oder Würfelproblem (frz. problème des dés) und Teilungsproblem (problème de partis) bekannt sind:
Das Würfelproblem beschäftigt sich mit einem einfachen Glücksspiel. Die Wahrscheinlichkeit, mit einem Würfel in vier Versuchen mindestens eine Sechs zu werfen, beträgt mit 
   knapp mehr als 50 Prozent. Versucht man hingegen, mit zwei Würfeln eine Doppelsechs zu erzielen – wofür die Wahrscheinlichkeit jeweils 
  , also nur ein Sechstel des Ein-Würfel-Falls beträgt – und macht dafür entsprechend sechsmal so viele, also 24 Würfe, so liegt die Siegchance knapp unter 50 Prozent. Nach de Méré hätte aber die gleiche Wahrscheinlichkeit wie zuvor herauskommen müssen, sodass er einen Rechenfehler vermutete.Das Teilungsproblem behandelt ein fiktives Spiel, bei dem der Spieler, der zuerst eine festgesetzte Anzahl von fairen Runden für sich entscheidet (bei denen jeder Spieler also je eine Siegchance von 50 Prozent besitzt, unabhängig vom Ausgang der vorangegangenen Runden), einen Geldpreis gewinnt. Das Spiel wird aber durch höhere Gewalt vor der Entscheidung abgebrochen, sodass der Betrag nun abhängig vom derzeitigen Spielstand gerecht geteilt werden soll.
Während sich die Partner des Briefwechsels beim ersten Problem schnell einig waren, dass de Mérés „Proportionalitätsansatz“ (sechsmal niedrigere Wahrscheinlichkeit, also sechsmal so viele Versuche für gleiche Siegschancen) naheliegend, aber falsch sei und demnach kein Widerspruch bestünde, bereitete das zweite größere Schwierigkeiten, da hier die Frage der Gerechtigkeit vage gestellt war und erst sinnvoll mathematisch formuliert werden musste. Letztendlich kamen sie zu dem Entschluss, dass der Einsatz gemäß den Gewinnwahrscheinlichkeiten aufgeteilt werden müsse, und Pascal zeigte auf, wie diese mit Hilfe der Kombinatorik und speziell dem von ihm unlängst entwickelten Pascalschen Dreieck berechnet werden könnten. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Spieler von n ausstehenden Spielen genau k gewinnt, betrage demnach 
Leibniz hatte während seines Parisaufenthalts vom Teilungsproblem gehört und den Nachlass von Pascal eingesehen. Er kannte auch die Schriften von Christiaan Huygens zur Wahrscheinlichkeitsrechnung. 1678 formulierte er in „De incerti aestimatione“ einen eigenen Lösungsvorschlag zum Teilungsproblem. Diese Arbeit existierte nur als Handschrift und wurde erst 1957 veröffentlicht. Leibniz kam zu einem etwas anderen Ergebnis als Pascal und Fermat, obwohl er deren Lösung kannte. Leibniz hatte eine andere Gerechtigkeitsvorstellung als Pascal und Fermat, die heute so interpretiert und in Form eines Leistungsprinzips etwas vereinfacht so ausgedrückt werden kann : „Gleicher Lohn für gleiche Leistung“.Das Teilungsproblem war bereits vor de Méré bekannt und kann inzwischen bis 1380 zurückverfolgt werden und auch schon Cardano, sowie seine Zeitgenossen Nicolo Tartaglia, Luca Pacioli und Giobattista Francesco Peverone hatten ihrerseits Lösungen angeboten. Die Lösungen von Cardano, Pacioli und Tartaglia unterscheiden sich von Pascals und Fermats aus heutiger Sicht richtigem Vorschlag teilweise stark, da sie mit Mitteln kaufmännischer Gewinn- und Verlustrechnung oder eher wie de Méré mit Proportionen denn kombinatorisch argumentierten. Peverone erhielt fast die nach heutiger Sicht richtige Lösung. Wie sie zustande gekommen ist, kann aber erst erforscht werden, wenn seine Schrift „Due breve e facili trattati“ öffentlich zugänglich gemacht wird. Die italienischen Mathematiker verloren um die Mitte des 16. Jahrhunderts die Überzeugung, dass es eine „richtige“ mathematisch ermittelbare Lösung gibt. Tartaglia äußerte die Meinung, das Problem könne eher juristisch als mit Vernunft gelöst werden. Da Pascal und Fermat von den Bemühungen der Italiener aber nichts gewusst haben dürften, spätere Publikationen jedoch stets auf ihren Überlegungen aufbauten, gilt der Briefwechsel von 1654 vielen als Geburtsstunde der Stochastik.
Stand der Briefwechsel von Pascal und Fermat auch am Anfang der Entwicklung modernen stochastischen Kalküls, so wurde dieser doch erst 1679, also nach dem Tod der beiden, veröffentlicht. Damit gebührt die Ehre der frühesten gedruckten stochastischen Publikation dem niederländischen Mathematiker und Physiker Christiaan Huygens, der schon 1655 bei einem Parisaufenthalt vom Diskurs der beiden Franzosen gehört hatte und daraufhin 1657 in Leiden seine Abhandlung De Ratiociniis in Ludo Aleae (Über Schlussfolgerungen im Würfelspiel) veröffentlichte. Huygens Einsicht in die Logik der Spiele und die Frage der Gerechtigkeit derselben geht dabei weit über das hinaus, was Cardano, Pascal und Fermat diskutierten. Auch für unsymmetrische Spiele mit unterschiedlichen Einsätzen oder Gewinnen fand er mit Hilfe eines Indifferenzprinzips (ein Spiel ist demnach gerecht, wenn alle Parteien bereit wären, ihre Rolle mit der der anderen zu tauschen) faire Einsätze und entwickelt dabei einen der bis heute zentralen stochastischen Begriffe: den Erwartungswert. Dadurch ließ sich die Frage nach der Gerechtigkeit auf das einfache Kriterium „erwarteter Gewinn = Einsatz“ reduzieren, womit auch das de-Mérésche Teilungsproblem gelöst war.
Mit den Niederlanden war die Wahrscheinlichkeitsrechnung in einem der Zentren der damaligen Finanzbranche angelangt und hielt dort bald Einzug in die Finanzmathematik. Der Ratspensionär Johan de Witt, eine der einflussreichsten Gestalten in Hollands goldenem Zeitalter und daneben Hobbymathematiker, diskutierte in Waardije van Lijf-renten naer Proportie van Los-renten (der Wert von Leibrenten verglichen mit Amortisationen, 1671) mit Huygens’ Methoden staatliche Leibrenten, die damals Witwen angeboten wurden. Er verwendete dabei das erste bekannte stochastische Mortalitätsmodell und kam zu dem Ergebnis, dass die ausgezahlten Renten aus Sicht des Staates unvernünftig hoch seien. Der Tatsache, dass de Witt als Beamter keine privaten finanziellen Interessen verfolgte, sondern seine Entscheidung der Öffentlichkeit gegenüber rechtfertigen musste, verdankt die Nachwelt wohl die Veröffentlichung seiner Berechnungen. Gerüchten zufolge soll die von ihm veranlasste Rentensenkung auch eine Ursache für einen Volksaufstand im folgenden Jahr gewesen sein, an dessen Ende de Witt gelyncht wurde.
Huygens wurde 1663 aufgrund seiner Leistungen auf dem Gebiet der Astronomie als erster Ausländer in die Londoner Royal Society aufgenommen. Nebenbei führte er aber auch die Wahrscheinlichkeitsrechnung in England ein, wo sie auf fruchtbaren Boden traf. Bereits ein Jahr später benutzte John Tillotson, Erzbischof von Canterbury, in On the Wisdom of Being Religious (Über die Weisheit, religiös zu sein) Huygens Erwartungswert, um zu beweisen, dass sich der Glaube an Gott lohne. Sei die Wahrscheinlichkeit, dass Gott tatsächlich existiert, noch so gering, so habe aufgrund des unendlichen Gewinns im Himmel das „Spiel Gottes“ einen unendlich hohen Erwartungswert. Unbeabsichtigterweise machte Tillotson seine Zeitgenossen dadurch auf ein Problem aufmerksam, das die Stochastik noch mehr als zweihundert Jahre lang nicht befriedigend lösen sollte. Wie ist mit Ereignissen umzugehen, deren Wahrscheinlichkeit Null ist? Stichhaltig ist sein Argument nämlich nur dann, wenn man der Existenz Gottes eine positive Wahrscheinlichkeit einräumt. Die Pascalsche Wette zielte auf ähnliche Überlegungen ab.
Die Wahrscheinlichkeitsrechnung im 18. Jahrhundert wurde durch zwei bedeutende Werke geprägt, wobei zum ersten Mal eine Abkehr vom Glücksspiel hin zu anderen Anwendungsbereichen deutlich wird. Zum einen erschien 1713 in Basel Ars conjectandi (Die Kunst des Vermutens) von Jakob I Bernoulli, eine unvollendete Abhandlung, die posthum (Bernoulli war bereits 1705 gestorben) aus seinen Tagebüchern veröffentlicht wurde. Aufbauend auf Huygens Vorarbeit finden sich hier bahnbrechende Erkenntnisse auf dem Gebiet der Kombinatorik (beispielsweise taucht hier erstmals der Begriff Permutation auf) und eine vollständige Diskussion der Binomialverteilung, aber es wurden auch erstmals unendliche Folgen von identischen Zufallsprozessen untersucht. Diese sind für den Spezialfall zweier möglichen Ausgänge noch heute als Bernoulli-Ketten bekannt. Die Konvergenz der relativen Häufigkeit gegen die Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses wurde von Bernoulli nicht als Axiom vorausgesetzt, sondern in einem Satz geschlossen. Ausgehend davon formulierte er auch die früheste Version des Gesetzes der großen Zahlen, heute einer der zwei wichtigsten Sätze der Stochastik. Eine präzise Definition der Wahrscheinlichkeit blieb aber auch Bernoulli schuldig, er hielt diese aber auch nicht für nötig, da es seines Erachtens keinen Zufall gibt, nur unvollständige Information. Jemand, der um den Lauf der Gestirne nicht weiß, könne demnach auf eine Sonnenfinsternis ebenso wetten wie auf einen Münzwurf. Diese Ansicht macht Bernoulli praktisch zum ersten erklärten Bayesianer. Bemerkenswert ist ferner die Tatsache, dass Bernoullis Hauptinteresse neben den erwähnten Konvergenzaussagen darin bestand, die Stochastik auf die Rechtsprechung anzuwenden, wo es schließlich gilt, aufgrund von unvollständiger Information die Glaubwürdigkeit einer Aussage zu beurteilen (also im bayesschen Sinne die Wahrscheinlichkeit einer wahren Aussage zu bestimmen). Dieser Versuch, mathematisches mit juristischem Schlussfolgern zu versöhnen, wurde allerdings nie ernsthaft praktiziert.
Der zweite wesentliche Durchbruch dieser Zeit gelang Abraham de Moivre, einem nach England geflohenen Hugenotten. An der Royal Society veröffentlichte er 1718 The Doctrine of Chances (Die Lehre von der Wahrscheinlichkeit), ein Werk, das die neue englische Schule der Stochastik in den nächsten hundert Jahren wesentlich beeinflussen sollte. Die größte Leistung de Moivres war sicherlich die Formulierung eines zentralen Grenzwertsatzes (neben dem Gesetz der großen Zahlen der zweite fundamentale Satz der Stochastik), heute als Satz von Moivre-Laplace bekannt, und dadurch auch die Einführung der Normalverteilung. Letztere hatte hier allerdings noch nicht den Status einer eigenständigen Wahrscheinlichkeitsverteilung, sondern fungierte lediglich als Grenzwert von diskreten Wahrscheinlichkeiten. Als Hilfsmittel taucht hier erstmals die wahrscheinlichkeitserzeugende Funktion von Verteilungen auf.
Die Arbeiten Bernoullis und de Moivres legten den Grundstein für das, was in den Folgejahren als Theorie der Fehler und später als Statistik bekannt wurde. In den Naturwissenschaften, wo zumeist versucht wird, Gesetzmäßigkeiten zunächst durch Messungen aufzuspüren, kam man immer öfter in Situationen, wo Messungen mit zu großer Ungenauigkeit behaftet waren oder (insbesondere in der Astronomie) nicht beliebig oft wiederholt werden konnten, sodass man dazu übergehen musste, Fehler als Teil des Modells zu verstehen und sie mathematisch zu behandeln. Bernoulli hatte in Ars Conjectandi bereits gezeigt, dass die Wahrscheinlichkeitsrechnung dazu ein geeignetes Werkzeug ist – unabhängig davon, ob man an die zufällige Natur der Fehler glaubt oder nicht.
Der nächste bedeutende Schritt in diese Richtung gelang dem englischen Mathematiker und Pfarrer Thomas Bayes, dessen Hauptwerk An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances (Eine Abhandlung zur Lösung eines Problems durch die Wahrscheinlichkeitslehre) 1764 – ebenfalls posthum – veröffentlicht wurde. Darin wird zum einen die bedingte Wahrscheinlichkeit formal eingeführt – bisher war immer stillschweigend von Unabhängigkeit ausgegangen worden –, was in einen Spezialfall des heute sogenannten Satzes von Bayes mündete. Daneben zeigte Bayes als Erster die noch heute gültige Dualität von Stochastik und Statistik auf. Während die Stochastik auf Grundlage von gegebenen Verteilungen auf die Wahrscheinlichkeit zukünftiger Ereignisse zu schließen versucht (bei Bayes: forward probability), ist das Ziel der Statistik, auf Grundlage beobachteter Ereignisse Rückschlüsse auf die ursprüngliche Verteilung zu ziehen (backward probability). Dieses Paradigma legte den Grundstein für die Bayessche Statistik und läutete eine bis heute gültige Vorherrschaft der angelsächsischen Schule auf dem Gebiet der mathematischen Statistik ein (später vertreten durch Francis Galton, William „Student“ Gosset, Karl Pearson, R. A. Fisher oder Jerzy Neyman).
Währenddessen schien die Wahrscheinlichkeitsrechnung in ihrer damaligen Form, die immer noch auf dem Fundament von Pascal und Huygens beruhte, an ihre Grenzen zu stoßen. In immer mehr Anwendungsbereichen wurde es notwendig, sich mit stetigen Verteilungen auseinanderzusetzen, also solchen, die überabzählbar viele Werte annehmen können. Dies schließt aber aus, dass die einzelnen Werte alle mit positiver Wahrscheinlichkeit auftreten, und Ereignisse der Wahrscheinlichkeit null wurden zu jener Zeit als unmöglich interpretiert. Diesen scheinbaren Widerspruch, dass sich Zufallsexperimente aus lauter unmöglichen Ereignissen zusammensetzen sollten, konnten die Mathematiker noch bis ins zwanzigste Jahrhundert nicht völlig schlüssig ausräumen, obwohl sie bereits erste Erfahrungen mit Dichten von Verteilungen machten, soweit es die damalige Integrationstheorie zuließ.
Derweil wandte sich die Forschung in der von Frankreich dominierten kontinentalen Schule mehr der Erfassung des Wesens von Zufall und Wahrscheinlichkeit zu. Daher verwundert es nicht, dass die wichtigsten Beiträge zu jener Zeit mit Marie Jean Antoine Nicolas Caritat, Marquis de Condorcet (Essai sur l’application de l’analyse à probabilité des décisions (1785), Abhandlung zur Anwendung der Wahrscheinlichkeitsrechnung in Entscheidungen) und Jean Baptiste le Rond d’Alembert (Beiträge über Wahrscheinlichkeit in der Encyclopédie) Autoren hatten, die heute gleichermaßen als Philosophen wie als Mathematiker gelten. Das Hauptwerk aus jener Zeit ist Théorie Analytique des Probabilités (Mathematische Wahrscheinlichkeitstheorie, 1812) von Pierre-Simon Laplace, das einerseits alle bis dahin erzielten Erfolge auf dem Gebiet der Stochastik zusammenfasst, andererseits auch den Versuch einer neuen Philosophie des Zufalls wagt. Laplaces Zugang zur Wahrscheinlichkeit war intuitiv, da er hinter allen Phänomenen eine Gleichverteilung vermutete (siehe Laplace-Verteilung). Bisweilen wird der Laplacesche Wahrscheinlichkeitsbegriff auch als autonomer, dritter Zugang neben Frequentismus und Bayesianismus angesehen. Daneben deutete er auch Grenzen der menschlichen Erkenntnis auf dem Gebiet der Naturwissenschaft an (Laplacescher Dämon), womit er von der die letzten Jahrhunderte dominierenden Wissenschaftsphilosophie der Aufklärung zugunsten einer Physik des Zufalls abrückte.
Weitere bedeutende Durchbrüche verzeichneten dieser Jahre Carl Friedrich Gauß und Adrien-Marie Legendre, die 1795 beziehungsweise 1806 unabhängig voneinander die Methode der kleinsten Quadrate auf Grundlage normalverteilter Fehler entwickelten, Siméon Denis Poisson, ein Schüler Laplaces (Poisson-Verteilung), und Pafnuti Lwowitsch Tschebyschow (Tschebyschow-Ungleichung, Verallgemeinerung des Gesetzes der großen Zahlen), der, gefördert vom französischen Mathematiker Joseph Liouville und von Poisson, eine an die französische angelehnte russische Schule begründete. Daneben existierte gegen Ende des 19. Jahrhunderts auch eine wenig einflussreiche deutsche Schule, deren Hauptwerk Principien der Wahrscheinlichkeitsrechnung (1886) von Johannes von Kries die Stochastik mit den Ideen Kants zu vereinen versuchte und dazu eine mathematische Theorie der Spielräume heranzog, die sich aber nach von Kries Tod nicht weiter verbreiten konnte, obgleich von Kries Ideen die späteren Arbeiten Ludwig Wittgensteins beeinflussen sollten.
Die Wahrscheinlichkeitstheorie war gegen Ende des 19. Jahrhunderts unübersehbar in einer Sackgasse angelangt, da die seit Jahrhunderten in Stückarbeit zusammengetragene Theorie den immer komplexeren Ansprüchen der Anwendung nicht mehr gerecht wurde. In der Physik, früher Prototyp deterministischer Wissenschaft, setzte sich etwa vermehrt die Idee durch, Phänomene durch zufällige Prozesse auf molekularer oder atomarer Ebene zu erklären.
Drei eng beieinander liegende Ereignisse um die Jahrhundertwende führten die Stochastik jedoch aus diesem Dilemma heraus hin zu dem strukturellen Rahmen, der heute im engsten Sinne unter Wahrscheinlichkeitstheorie verstanden wird. Das war erstens die Entwicklung der modernen Mengentheorie durch Georg Cantor in den Jahren 1895–1897, die der Analysis einen bis dahin nicht bekannten Grad der Abstraktion erlaubte. Dazu kam zweitens die von David Hilbert auf dem internationalen Mathematikerkongress in Paris vorgestellte Liste von 23 Problemen, deren sechstes sich explizit mit der Axiomatisierung der Wahrscheinlichkeitstheorie und Physik befasste und damit ein breites Spektrum von Mathematikern auf dieses Problem aufmerksam machte. Der dritte und entscheidende Beitrag war die Entwicklung der Maßtheorie durch Émile Borel im Jahr 1901, woraus wenig später die Integrationstheorie nach Henri Léon Lebesgue entstand.
Obwohl es Borel und Lebesgue zunächst nur darum ging, die Integralrechnung konsistent auf Räume wie den 
   oder allgemeinere Mannigfaltigkeiten auszuweiten, bemerkte man schnell, dass sich diese Theorie geradezu ideal für eine neue Form der Wahrscheinlichkeitsrechnung eignet. Beinahe alle Begriffe der Maßtheorie besitzen eine direkte logische Interpretation in der Stochastik:
Das Grundgerüst der maßtheoretischen Wahrscheinlichkeitstheorie bildet der Wahrscheinlichkeitsraum 
   in der Integrationstheorie den Definitionsbereich der zu integrierenden Funktionen. Hier ist es die Menge aller elementaren Ereignisse, von denen nur jeweils genau eines gleichzeitig eintreten kann – etwa die sechs Ausgänge „1“, „2“, …, „6“ eines Würfelwurfes.
  , also aus Elementarereignissen zusammengesetzte Ereignisse (beispielsweise das Ereignis, dass der Würfel eine gerade Augenzahl zeigt, also {2, 4, 6}). Die σ-Algebra (die Bezeichnung geht auf Felix Hausdorff zurück) muss jedoch nicht alle Teilmengen von 
   zuordnet, sodass gewisse Bedingungen erfüllt sind. Da Maße von Borel ursprünglich geometrisch als Verallgemeinerung von Flächeninhalten motiviert waren, wird beispielsweise gefordert, dass die leere Menge das Maß Null hat, also 
  . In die Sprache der Stochastik übersetzt bedeutet das, dass die Wahrscheinlichkeit, dass keines der in 
   das Experiment also vollständig beschreibt. Des Weiteren wird sinnvollerweise gefordert, dass das Maß (die Fläche) der Vereinigung disjunkter Mengen gleich der Summe der einzelnen Maße (Flächen) ist. Hier bedeutet das, dass falls zwei Ereignisse nie gleichzeitig eintreten können (wie eine gerade und eine ungerade Augenzahl im selben Wurf: die Mengen {1, 3, 5} und {2, 4, 6} sind disjunkt), die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eines der beiden auftritt, genau der Summe der einzelnen Wahrscheinlichkeiten entspricht. Das Gleiche wird auch für abzählbare, aber nicht für überabzählbare Vereinigungen gefordert. Der einzige Zusatz, der in der Wahrscheinlichkeitstheorie gegenüber der gewöhnlichen Maßtheorie gemacht werden muss, ist die Normierung des gesamten Raumes auf Wahrscheinlichkeit eins, also 
  .Mengen, deren Maß Null ist, werden als Nullmengen bezeichnet, wie etwa eine Gerade in der Ebene, die keine Fläche hat. In der Wahrscheinlichkeitstheorie sagt man von Nullmengen, dass sie fast sicher nicht eintreten. Dadurch wird das oben beschriebene Dilemma, dass sich Zufallsexperimente aus lauter unmöglichen Ereignissen zusammensetzen können, aufgelöst. Auch eine Ebene setzt sich aus vielen parallelen Geraden zusammen, von denen jede die Fläche Null hat. Da aber überabzählbar viele Geraden im Spiel sind, entsteht kein Widerspruch zu den von 
   geforderten Eigenschaften. Dadurch kann erstmals klar zwischen einem Ereignis unterschieden werden, das zwar eintreffen kann, aber Wahrscheinlichkeit Null hat (das ist eine Nullmenge), und einem solchen, das überhaupt nicht eintreten kann (etwa die Augenzahl sieben beim Würfelwurf, die nicht in 
   enthalten ist).Lebesgue erweiterte die Maßtheorie um sogenannte messbare Abbildungen. Das sind Funktionen mit Definitionsmenge 
  , die in gewisser Weise mit der Struktur der σ-Algebra verträglich sind (genaueres dazu siehe unter Maßtheorie), sodass für sie ein Integral definiert werden kann. In der Stochastik sind dies genau die Zufallsvariablen. Dadurch wird die mathematisch unbefriedigende Definition einer Zufallsvariablen als „Variable, die verschiedene Werte mit verschiedener Wahrscheinlichkeit annimmt“ durch eine handfeste mathematische Definition abgelöst.Das (Lebesgue-)Integral 
   einer Funktion f bezüglich eines Maßes P ist nichts anderes als der schon zu Huygens Zeiten bekannte Erwartungswert E(f) der Zufallsvariablen.Misst man die Fläche einer Menge B nicht absolut (das heißt in Relation zu ganz 
  .Die Unkorreliertheit von Zufallsvariablen, eine abgeschwächte Form der stochastischen Unabhängigkeit, entspricht exakt der Orthogonalität von Funktionen im Lebesgue-Raum 
  .Nachdem die Maßtheorie in den Folgejahren von Borel, Johann Radon (Satz von Radon-Nikodým) und Maurice René Fréchet noch wesentlich abstrahiert und verallgemeinert worden war, war damit beinahe als Nebenprodukt der ideale Rahmen für eine neue Wahrscheinlichkeitstheorie entstanden. In schneller Abfolge wurden in den ersten drei Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts alte stochastische Sätze in die neue Wahrscheinlichkeitstheorie übersetzt und neue aufgestellt. Probleme ergaben sich jedoch zunächst bei der Einbettung der bedingten Erwartung in allgemeine Wahrscheinlichkeitsräume und der Frage, ob und wie zu gegebenen (unendlichdimensionalen) Verteilungen auch entsprechende Wahrscheinlichkeitsräume und Zufallsvariablen darauf gefunden werden können, die ebendiese Verteilung besitzen. Die größten Fortschritte auf diesem Gebiet steuerte der junge russische Mathematiker Andrei Kolmogorow bei, ein indirekter Nachkomme der Schule von Tschebyschow und dessen Schüler Andrei Markow (Markow-Ketten, Satz von Gauß-Markow). Vor allem Kolmogorows Konsistenz- oder Erweiterungssatz, der die zweite Frage beantwortet, wurde als entscheidender Durchbruch gefeiert.
Kolmogorows Lehrbuch Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung, dessen Erstausgabe im Jahr 1933 erschien, fasste erstmals die gesamte bis dahin entwickelte axiomatische Wahrscheinlichkeitstheorie einschließlich Kolmogorows Erweiterungen lückenlos zusammen und avancierte schnell zum Standardwerk auf diesem Gebiet. Neben seinen eigenen Beiträgen bestand seine größte Leistung darin, alle erfolgversprechenden Ansätze in einem Werk zu bündeln und damit alle verschiedenen stochastischen Schulen – Franzosen, Deutsche, Briten, Frequentisten, Bayesianer, Probabilisten und Statistiker – mit einer einheitlichen Theorie zu versorgen. Deshalb gilt vielen das Jahr 1933 neben dem Jahr 1654 des Pascal-Fermat-Briefwechsels als mögliches Geburtsjahr der Wahrscheinlichkeitsrechnung.
Nach Festlegung des Kolmogorowschen Axiomensystems konzentrierte man sich in den Folgejahrzehnten in erster Linie auf die Erforschung stochastischer Prozesse, die sich als Zufallsvariablen mit Werten in unendlichdimensionalen (Funktionen-)Räumen auffassen lassen. Eine wichtige Rolle spielte dabei die Brownsche Bewegung. Bereits 1785 von Jan Ingenhousz und später von Robert Brown bei der Beobachtung schwimmender Partikel in Flüssigkeiten beschrieben, wurde dieser Prozess im annus mirabilis 1905 von Albert Einstein verwendet, um die molekulare Struktur von Wasser zu erklären. Dieser damals sehr umstrittene Ansatz verhalf der Stochastik endgültig zum Durchbruch als Hilfsmittel in der Physik. Der Nachweis der Existenz der Brownschen Bewegung als stochastischer Prozess gelang aber erst 1923 dem Amerikaner Norbert Wiener, weshalb die Brownsche Bewegung unter Mathematikern heute auch als Wiener-Prozess und der von Wiener konstruierte Wahrscheinlichkeitsraum als Wiener-Raum bekannt ist. Die Brownsche Bewegung nimmt heute die zentrale Stellung in der stochastischen Analysis ein, doch auch die meisten anderen zu jener Zeit entdeckten Prozesse waren physikalisch motiviert, etwa der Ornstein-Uhlenbeck-Prozess oder das Ehrenfest-Modell.
Zu den am frühesten studierten Klassen von stochastischen Prozessen gehörten die Martingale, welche ursprünglich bereits im 18. Jahrhundert als Roulette-Strategien bekannt waren und nun von Paul Lévy (Lévy-Flüge, Lévy-Verteilung) und Joseph L. Doob (Doob-Meyer-Zerlegung, Doobsche Ungleichungen) in einem neuen Kontext untersucht wurden. Daraus ging später der Begriff der Semimartingale hervor, der heute das Grundgerüst der stochastischen Analysis bildet. Über den Begriff der Martingale wurde zudem eine völlig neue stochastische Interpretation für die σ-Algebra eingeführt, die zuvor bei Borel und Hausdorff nur den Rang eines technischen Hilfsmittels gehabt hatte. Die Menge aller Ereignisse, die zu einem bestimmten Zeitpunkt bekannt sind (bei denen also die Frage, ob sie eintreten, zu diesem Zeitpunkt bereits klar mit ja oder nein beantwortet werden kann), bildet ihrerseits wieder eine σ-Algebra. Deshalb kann mit einer Familie zeitlich angeordneter σ-Algebren, genannt Filtrierung, die zeitliche Informationsstruktur eines Prozesses dargestellt werden. Solche Filtrierungen sind heute ein unerlässliches Hilfsmittel in der stochastischen Analysis.
Eine weitere, bereits früh ausführlich studierte Klasse sind die Lévy-Prozesse, bei denen neben Lévy Alexandr Chintschin (Satz von Lévy-Chintschin, Gesetze des iterierten Logarithmus) die größten Erfolge verzeichneten. Chintschin hatte mit Kolmogorow den Doktorvater geteilt, Lévy mit Fréchet.
Nach dem Zweiten Weltkrieg spielte die Finanzmathematik eine immer wichtigere Rolle in der stochastischen Grundlagenforschung. Schon 1900, fünf Jahre vor Einstein, hatte Louis Bachelier in seiner Dissertation Théorie de la Spéculation mit Hilfe einer Brownschen Bewegung Optionspreise an der Pariser Börse zu berechnen versucht, damit allerdings wenig Aufsehen erregt. Ein wichtiger Durchbruch gelang dem Japaner Itō Kiyoshi (Lemma von Itō, Itō-Prozesse), als er in den 1940er Jahren die stochastische Integration begründete, ein in der modernen Finanzmathematik unerlässliches Hilfsmittel, ohne das bahnbrechende Beiträge wie die Entwicklung des Black-Scholes-Modells für Aktienkurse durch Fischer Black, Robert C. Merton und Myron Scholes (Wirtschaftsnobelpreis 1973) nicht möglich gewesen wären. Der Einzug der Brownschen Bewegung in die Finanzmathematik zeigte viele überraschende Parallelen zwischen Physik und Wirtschaftswissenschaften auf: So ist das Problem der Bewertung europäischer Optionen in den Modellen von Bachelier und Black-Scholes gleich dem Problem der Wärmeleitung in homogenen Materialien.
Ein weiteres mathematisches Hilfsmittel, das über die Finanzmathematik Einzug in die Stochastik gehalten hat, ist der Maßwechsel. Ging man zunächst stets von einem festen Wahrscheinlichkeitsmaß aus und konstruierte sich daraufhin stochastische Prozesse, die gewisse Eigenschaften erfüllen (die etwa Martingale sind), so wird nun auch zu bereits definierten Prozessen ein geeignetes Wahrscheinlichkeitsmaß gesucht, sodass der unter dem neuen Maß betrachtete Prozess die gewünschten Eigenschaften erfüllt. Ein zentraler Satz, der den Zusammenhang zwischen der Existenz und Eindeutigkeit gewisser Martingalmaße und der Möglichkeit der Arbitrage auf Aktienmärkten herstellt, ist heute als fundamental theorem of asset pricing (Fundamentalsatz der Aktienbewertung) bekannt.
QuellenThomas Bayes, An Essay towards solving a problem in the Doctrine of Chance. London, 1763 PDF, 920 kBJakob Bernoulli, Ars Conjectandi. Basel, 1713. Übersetzung ins Deutsche von R. Haussner, Oswalds Klassiker der exakten Wissenschaften, Band 107, Leipzig 1899 (Kommentierter Ausschnitt, PDF, 100 kB)Gerolamo Cardano, Liber de Ludo Aleae. Lyon 1663 (PDF, 1,57 MB)Christiaan Huygens, De Ratiociniis in Aleae Ludo. Academia Lugduno-Batava (Universität Leiden), 1657 Englische Übersetzung von 1714, PDF, 96 kBAndrei Kolmogorow, Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Springer, Berlin 1933, Reprint 1974, ISBN 3-540-06110-XPierre-Simon Laplace, Théorie analytique des probabilités. 4. Auflage. Gabay, Paris 1825, Reprint 1995, ISBN 2-87647-161-2DarstellungenRondo Cameron, Larry Neal, A Concise Economic History of the World. Oxford University Press 2002, ISBN 978-0-19-512705-8Lorraine Daston, Classical Probability in the Enlightenment. Princeton University Press 1988, ISBN 978-0-691-00644-4Michael Heidelberger, Origins of the logical theory of probability: von Kries, Wittgenstein, Waismann. International Studies in the Philosophy of Science, Band 15, Heft 2, 1. Juli 2001, ISSN 0269-8595 (PDF, 151 kB)Robert Ineichen, Würfel und Wahrscheinlichkeit – Stochastisches Denken in der Antike, Spektrum Verlag 1996 ISBN 3-8274-0071-6Ian C. Johnston, And still we evolve. A Handbook for the Early History of Modern Science. Malaspina University-College, British Columbia 1999.Øystein Ore, Cardano. The gambling scholar. Princeton University Press 1953.Glenn Shafer, Vladimir Vovk, The origins and legacy of Kolmogorovs Grundbegriffe. Probability and Finance project, Working paper, 2005 (PDF, 544 kB)Helmut Wirths, Die Geburt der Stochastik. Stochastik in der Schule, Jahrgang 19, Heft 3, Oktober 1999 [1]

Der heutige 9. Wiener Gemeindebezirk, Alsergrund, entstand 1850, als sieben Vorstädte im Nordwesten Wiens zwischen der Inneren Stadt und dem Linienwall zusammengefasst und nach Wien eingemeindet wurden. Das am 17. März 1849 mit kaiserlichem Patent erlassene Provisorische Gemeindegesetz der Monarchie hatte nämlich stipuliert, dass Vorstädte mit der eigentlichen Stadt stets eine einheitliche Ortsgemeinde zu bilden haben. 1850 bis 1861 war Alsergrund der 8. Bezirk; mit der Teilung des ursprünglichen 4. Bezirks in den neuen 4. und 5. Bezirk erhielt der Alsergrund die Bezirksnummer 9.
Bereits zur Römerzeit führte eine wichtige Verkehrsverbindung, die Limes-Straße durch das Bezirksgebiet. Eine erste Besiedelung erfolgte im Mittelalter, und 1179 wurde durch die Gründung eines Hospitals für Aussatz-Kranke die medizinische Tradition des Bezirkes begründet. Geprägt wurde das Gebiet im Mittelalter insbesondere durch die Gründung und Besitzungen der Klöster. Die Menschen lebten von der Landwirtschaft, dem Weinbau und dem Fischfang. Durch die Verheerungen der Ungarn und der Türken wurden die kleinen Ansiedlungen auf dem Bezirksgebiet immer wieder zerstört, die verstärkte Besiedelung im 17. Jahrhundert wurde durch den Ausbruch der Pest und die Zweite Wiener Türkenbelagerung zurückgeworfen.
Erst im Sog des Wiederaufbaus und der Anlage des schützenden Linienwalls entstand der Impuls für die Expansion der Vorstädte auf dem heutigen Bezirksgebiet sowie für die Errichtung zahlreicher Großbauten. Auf das Anwachsen der Bevölkerung folgte der Bau von Kirchen, erste Manufakturen und Ziegeleien siedelten sich an. 1784 wurde das Allgemeine Krankenhaus gegründet. Im 19. Jahrhundert wurde die medizinische Tradition des späteren Bezirkes verstärkt fortgesetzt. Während in der Zeit des Biedermeier Franz Schubert im Alsergrund wirkte, entstanden vor 1848 das St.-Anna-Kinderspital und die „Irrenheilanstalt“. Während der Wiener Oktoberrevolution 1848 wurde das Gebiet ein zentraler Schauplatz der Kämpfe.
Nach der 1850 erfolgten Konstituierung des Bezirks Alsergrund wurden zahlreiche Neubauten errichtet und neues Bauland erschlossen. Während der Hochgründerzeit wurde der Grundstock für die heutige Bausubstanz gelegt. Nach dem Ersten Weltkrieg versuchte die Gemeinde Wien die Wohnungsnot durch eine Forcierung des Wohnbaus zu lindern; wie überall in Wien entstanden auch im Alsergrund zahlreiche Gemeindebauten.
Von den Kämpfen während des Bürgerkriegs 1934 blieb der Alsergrund verschont. Die Diktatur der Nationalsozialisten betraf zunächst vor allem jüdische Wiener. Sie stellten bis dahin zeitweise rund 25 % der Bezirksbevölkerung, da sich viele jüdische Ärzte unweit der Spitäler angesiedelt hatten. Sie wurden nach und nach vertrieben oder ermordet.
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurden Teile des Bezirkes durch Luftangriffe oder Bodenkämpfe zerstört. Der Beginn der Zweiten Republik war geprägt vom Wiederaufbau und dem erneut forcierten Wohnbau. In der Politik wechselten einander SPÖ und ÖVP immer wieder als stimmenstärkste Partei des Bezirks ab. Seit den Bezirksvertretungswahlen 2005 sind die Grünen vor der ÖVP die zweitstärkste Partei.
Während der Römerzeit verlief der Limes in der Linie Währinger Straße-Boltzmanngasse-Alserbachstraße-Nußdorfer Straße durch den heutigen Bezirk. Dahinter führte die Militärstraße donauaufwärts nach Asturis (Klosterneuburg). Reste der Straße wurden 1901–1904 am Beginn der Währinger Straße ausgegraben, Grundmauern eines Limesturmes entdeckte man im Bereich Bauernfeldgasse-Pokornygasse-Heiligenstädter Straße. Mauerreste der Lagervorstadt wurden zudem 1959/60 an der Kreuzung Währinger Straße / Maria-Theresien-Straße freigelegt. Auch mehrere Votivsteine und Altäre wurde entlang der Limesstraße gefunden. Die Toten der Lagervorstadt wurden an der Stelle des Votivkirchenparks beerdigt, wo mehrmals Grabbeigaben freigelegt wurden.
Erste vereinzelte Ansiedelungen auf dem Alsergrund erfolgten um das Jahr 800 durch bayrische Kolonisten. Entlang des Limes entstanden stützpunktartig angelegte Kirchensiedlungen, im Falle des Alsergrundes St. Johann an der Als. Nach der Zerstörung der Ostmark durch die Ungarn brachte erst die Schlacht auf dem Lechfeld 955 die Wende und die Babenberger errichteten die Ostmark ab 976 wieder. Auf Teilen des Bezirksgebietes stand ein Hof der Benediktinerabtei St. Michael zu Beuern. Dieser 1072 erstmals erwähnte „Hof zu Wahring“ lag zwischen Als und Währinger Bach und umfasste Weinberge, Wiesen und Waldgebiete. Aus diesem Gebiet entwickelte sich später der Bezirksteil Michelbeuern.
Wien profitierte im Hochmittelalter auch als Durchzugsstation verschiedener Kreuzzüge. St. Johann an der Als, ursprünglich als Hospiz für Fremde gegründet, wurde vermutlich zu dieser Zeit bereits teilweise als Hospital genutzt. 1179 wurde ein Hospital zur Aufnahme von an Aussatz erkrankten Menschen gegründet. Der Name St. Johann an der Siechenals wurde in der Folge auf den angrenzenden Teil der Als und die benachbarte Siedlung am Bach übertragen (Siechenals). Die zugehörige Kirche stand bis 1858 auf einem Hügel rechts der Als, dem heutigen Arne-Carlsson-Park. Heinrich der II. Jasomirgott, Gründer des Schottenstifts übertrug dem Schottenkloster 1158 den Grundbesitz und das Pfarrrecht vom Tiefen Graben bis zur Kirche St. Johann und von dort bis zur Mündung der Als in die Donau. Die Bewirtschaftung von Weingärten am „Schottenpoint“, einem steil abfallenden Donauuferhang im Bereich der heutigen Währinger Straße/Boltzmanngasse/Alserbachstraße, bildeten zu jener Zeit den Haupterwerbszweig der Wiener Bürger.
1255 wurde in einer Päpstlichen Bulle erstmals auch die Kirche St. Johann im Werd genannt. Sie gehörte zu einem Fischerdorf, das am Donaukanal zwischen der Stadtmauer und der heutigen Berggasse am Oberen Werd lag. Werd bzw. Wert war die mittelhochdeutsche Bezeichnung für eine Insel, wobei die Roßau als Abgrenzung zur Leopoldstadt (Unteres Werd) als Oberes Werd bezeichnet wurde. Auf Grund des Fisch- und Wildreichtums des Gebietes war der Besitz des Werds begehrt. Als Heinrich von Liechtenstein dem Stift Klosterneuburg der Besitz des Oberen Werds und des Kahlenbergs streitig machen wollte, bestätigte eine päpstliche Bulle 1253 den Besitzstand des Klosters. Während die Lichtensteins den Kahlenberg zurückgaben, blieben das Obere Werd und das spätere Lichtental abgetrennt.
Am Schottenpoint entwickelte sich das Maria-Magdalen-Kloster, dass 1239 erstmals urkundlich genannt wurde. Ganz in der Nähe befand sich Anfang des 13. Jahrhunderts am Beginn der heutigen Liechtensteinstraße der Neuburgerhof (Klosterneuburger Hof), der im Besitz des Stifts Klosterneuburgs stand. Ganz in der Nähe am Schottentor wurde Löss abgebaut, der in den zahlreichen Ziegelöfen zu Ziegeln gebrannt wurde. Einer dieser Öfen löste 1276 einen Großbrand aus, der bis auf 150 Häuser die gesamte Stadt Wien vernichtete. Das Dorf am Oberen Werd wurde wieder aufgebaut und einem Kloster der Augustiner angegliedert. Dieses übersiedelte 1327 in die Augustinerstraße, woraufhin der verlassene Bau in ein Spital umgewandelt wurde. Dem Spital war jedoch kein Erfolg vergönnt und es wurde geschlossen. 1360 übernahmen die Karmeliter das Gebäude, übersiedelten aber ebenfalls in die Stadt und errichteten Am Hof ein Gotteshaus. Die Kirche der sogenannten Fischervorstadt bestand jedoch als Pfarrkirche des Dorfes weiter. Das Dorf lebte überwiegend vom Fischfang, der in den Donauarmen, deren Altarmen sowie einem Bach, der am Schottenpoint entsprang und durch die heutige Berggasse abfloss, betrieben wurde.
Um die Stadt Wien siedelten sich im Spätmittelalter immer mehr Menschen an, die in den „Lucken“ genannten Ansiedlungen lebten. Die unsicheren Zeiten, ausgelöst durch Räuberbanden und marodierende Soldaten machten jedoch eine Sicherung notwendig. Deshalb errichtete man im 15. Jahrhundert Bollwerke, die mit dem sogenannten Stadtzaun verbunden wurden. Hierzu wurden Bäume in die Erde getrieben, mit Astwerk verbunden und mit einem Dornenverhau gesichert. Die Anwohner hatten für die Reparaturen und Verteidigung zu sorgen. Gegen die kommenden Entwicklungen war die ansässige Bevölkerung jedoch machtlos. 1477 belagerte der Ungarnkönig Matthias Corvinus erstmals Wien und besetzte den Oberen und Unteren Werd. 1485 schlug er sein Lager zwischen dem Schottentor und dem Döblinger Bach auf und belagerte Wien erneut, sodass er noch im selben Jahr in Wien einziehen konnte.
Die Belagerung durch das Ungarnheer hatte die Schwächen des Stadtzauns offensichtlich gemacht. Als 1529 die Türken unter Süleyman II. vor Wien erschienen, wurden die äußeren Verteidigungsanlagen aufgegeben und zerstört. Auch das Maria-Magdalena-Kloster, der Klosterneuburger Hof, die Kirche St. Johann im Werd, sowie die Kirche und das Lazarett von Siechenals mit dem gleichnamigen Dorf wurden in Brand gesteckt. Als Kriegsschauplatz blieb der Alsergrund ein Nebenschauplatz, jedoch findet sich das Grabmal Niklas Graf Salms, des Organisators der Verteidigung, der zuvor in der Stiftskirche des Dorotheerklosters bestattet wurde, heute in der Votivkirche.
Die überlebende Bevölkerung der über 800 abgebrannten Häuser aus den Vorstädten drängte nun in die Stadt. Um Platz für sie zu schaffen, wurde das weniger umweltfreundliche Gewerbe außerhalb der Stadt angesiedelt. Auf dem Bezirksgebiet wurden 1538 die Ruinen der aufgegebenen Verteidigungsanlagen abgebrochen. Statt des Maria-Magdalena-Klosters wurde ein Weingarten angelegt und die nun verödeten Landstriche durch neue, begradigte Straßenachsen erschlossen. Während der Ort Siechenals nicht mehr aufgebaut wurde, beschloss der Stadtrat 1540 den Neubau des Lazaretts und den Wiederaufbau der Kirche St. Johann. Um die Stadt wurde eine Bauverbotszone eingeführt und zur besseren Verteidigung ein zunächst 90 Meter breites Glacis errichtet. Die mittelalterlichen Vorstädte verschwanden somit. Am Donaukanal siedelten sich Mitte des 16. Jahrhunderts Glashütten an, während sich vor dem Schottentor die ältesten botanischen Gärten Wiens entstanden. Am Kaiserlichen Gottesacker vor dem Schottentor (heute Altes AKH, Hof 8 und 9) wurde ab 1561 wiederum ein großer Friedhof angelegt, der 1576 geweiht wurde. Die protestantischen Wiener ließen sich in der Folge hier bestatten und erhielten ab 1598 eine eigene Abteilung. Ein Jüdischer Friedhof im Bezirksgebiet wurde erstmals 1629 in der Seegasse 9–11 genannt.
Durch die Erweiterung des Glacis auf eine Breite von 300 Schritte verloren die Vorstädte vor der Stadtmauer Wiens weiteren Raum. Auf dem Alsergrunder Bezirksgebiet betraf dies das Fischerdörfchen am Donaukanal zwischen Berggasse und Stadtmauern sowie ein Palais der Familie Schwarzenberg, die abgebrochen werden mussten. Neben einer kleinen Ansiedlung vor den Stadtmauern mit dem Schießplatz hatte die Roßau jedoch immer noch einen starken Aucharakter mit Tümpeln, Wasserläufen und Altarmen, die die Besiedelung behinderten. Nun wurde jedoch für die Adeligen und reichen Bürgern die Errichtung von Zweitwohnsitzen in dieser Gegend interessant. Zudem siedelten sich immer mehr Orden und Klöster vor der Stadtmauer an. Im Zuge der Gegenreformation siedelten sich 1633 Benediktinermönche (Schwarzspanier) in der Alservorstadt an. 1633 wurde der Grundstein für das Kloster vor dem Schottentor am Wege zur ehemaligen protestantischen Hochburg Hernals gelegt. Auch dem Servitenorden wurde 1638 die Erlaubnis erteilt, sich in der Roßau anzusiedeln. Obwohl der Orden durch Gönner wie Octavio Piccolomini gefördert wurde, dauerte es bis zum Jahr 1666 bis der erste Gottesdienst abgehalten werden konnte. Auch andere Gebiete wurden nun allmählich stärker besiedelt. Mitte des 17. Jahrhunderts war das Bezirksgebiet nur bis zum Unterlauf der Als besiedelt und durch Gärten stark aufgelockert verbaut. 1646, 117 Jahre nach der Zerstörung von Siechenals, errichtete der Ziegelfabrikant Johann Thury erstmals wieder ein Gebäude in dieser Gegend und förderte das Servitenkloster. Mitte des 18. Jahrhunderts wurde die hier entstehende Vorstadt nach ihm Thurygrund genannt.
Immer bedeutender wurde der Alsergrund auch als Zentrum für Spitäler und Infektionshäuser. Das alte Lazarett im heutigen Arne-Carlsson-Park, dessen Vorgänger das Siechenhaus war, umfasste zwei Gebäude, in deren Mitte die Kirche lag. Nahe dem Lazarett lag auch das Bäckenhäusel, dass vom Stadtrat 1650 als Unterkunft für Ärzte angemietet wurde. Daneben wurde ein Rekonvaleszentenheim für das Lazarett und ein Ausweichquartier für das Lazarett geschaffen. Auf dem Gebiet des heutigen alten AKH’s wurde 1657 zusätzlich der Kontumazhof errichtet, in dem es 124 Zimmer sowie angeschlossen einen Friedhof und eine Kapelle gab, die dem Pestheiligen Rochus geweiht war. War der Hof voll belegt, so isolierte man die Krankheitsverdächtigen auf der Spittelau. Grassierte keine Seuche, so wurde der Hof an Mieter vergeben. Als die Pest 1678 aus Ungarn eingeschleppt wurde, scheiterten jedoch alle Vorsichtsmaßnahmen. Bis zum Dezember 1679 wurden allein auf dem Bezirksgebiet etwa 64.000 Menschen begraben.
Schon vier Jahre später suchte mit der Zweiten Wiener Türkenbelagerung die nächste Katastrophe den Ort heim. Als 1683 die Türken erneut vor Wien standen, wurden die nun bereits größer gewordenen Vorstädte von den Verteidigern in Brand gesetzt. Von der Roßau aus entfachte sich aber auch ein Feuersturm, der das Schottenstift einäscherte und ein Munitionslager in der Stadt bedrohte. Das Bezirksgebiet blieb jedoch nur am Rande des Kriegsgeschehens. Während die türkischen Truppen die Grabmäler des Gottesackers zerstörten, quartierten sich deren christliche Hilfstruppen in der ausgebrannten Servitenkirche ein. Bei der Befreiung drang schließlich Markgraf Ludwig von Baden mit seinen sächsischen Dragonern bis zum Schottentor vor.
Im Sog des Sieges entstanden in den verwüsteten Vorstädten des Bezirksgebietes zahlreiche Großbauten. Entlang der Alser Straße entstanden innerhalb weniger Jahre drei repräsentative Bauten. Zunächst wurde 1688 die niederösterreichische Landschaftsakademie, eine Art adelige Kriegsschule, an der Stelle des heutigen Ostarrichi-Parks eröffnet. 1693 folgte angrenzend ein als Soldatenspital gestiftetes Großarmenhaus, das sukzessive erweitert wurde und 1784 in das Allgemeine Krankenspital (heute Altes AKH) umgewandelt wurde. Bereits 1689 begannen auch die Trinitarier (Weißspanier) mit der Errichtung ihres Klosters und einer Kirche, die 1702 fertiggestellt waren. Heute zwar nicht mehr im Bezirksgebiet gelegen, betreute die Dreifaltigkeitskirche als spätere Pfarrkirche der Alservorstadt einen Großteil des Bezirksgebietes. Auch die Vorstädte wurden nun weit größer und ansehnlicher wieder aufgebaut. Zum Schutz diente der 1704 errichtete Linienwall.
Nach den Zerstörungen durch die Türkenkriege und die Errichtung des schützenden Linienwalls wurden um die Jahrhundertwende erstmals auch die Vorstädte in das Gesamtkonzept Wiens einbezogen. Adelige bauten ihre Palais auf den günstigen Gründen außerhalb der Stadtmauern. In der Alservorstadt betraf dies vor allem den südlichen (heute zur Josefstadt) gehörenden Teil, der nördliche Teil entwickelte sich zu einem Zentrum der Heil- und Pflegeanstalten. Auch in anderen Teilen des Alsergrunds begann nun die allmähliche Verbauung. Die Grundherren erkannten die Wohnungsknappheit in Wien, parzellierten ihre Äcker und verkaufte diese an Bauwillige, insbesondere Handwerker und Wirte. Diese bauten dann Häuser und nahmen Zinsleute auf, um die hohen Kosten zu decken. Die 1713 ausgebrochene Pest konnte das Wachstum nur kurzfristig bremsen.
Federführend auf diesem Gebiet war Johann Adam Andreas Fürst von Liechtenstein. Er erwarb 1687 den Garten des Fürsten Auersperg mit benachbarten Wiesen in der Roßau. Auf dem südlichen Teil der Liegenschaft errichtete der Fürst ein großes Palais (das heutige Liechtenstein-Museum), im Norden gründete er die Grundherrschaft Lichtental. Neben einer 1694 gegründeten Brauerei wurden das dortige Gebiet ab 1699 zur Verbauung freigegeben, aus der die Vorstadt Lichtental entstand. Ein weiteres Palais entstand 1693 für den Grafen Christoph Johann von Althan. Der Graf hatte 1685 ein Grundstück erworben, auf dem Johann Bernhard Fischer von Erlach an der Stelle des heutigen Franz-Josef-Bahnhofs ein „Lustgebäude“ errichtete. Sein Sohn verkaufte das Palais und die Liegenschaft jedoch 1713 an den Magistrat Wien. Dieser gab das Gebiet ab 1724 zur Besiedelung frei, woraufhin sich die Vorstadt Althangrund entwickelte.
Auch eine Reihe von Kirchen entstanden zu Beginn des 18. Jahrhunderts. Nachdem Karl VI. Spanien verlassen hatte, waren ihm auch zahlreiche Spanier nach Wien gefolgt. Zur Betreuung der Spanier wurde 1717 ein eigenes Haus am Schottenpoint (heute Boltzmanngasse) gekauft, demoliert und auf dem Grundstück ein eigens Spital gegründet. Nach Auflösung des Dreifaltigkeitsspitals am Rennweg übernahm das Spanische Spital dessen Kranke und wurde 1759 erweitert. Zum Spital gehörte auch die Kirche „Santa Maria de Mercede“, die 1722 bis 1723 von Anton Ospel errichtet wurde. 1712 wurde auch der Grundstein für die Lichtentaler Pfarrkirche gelegt, da die Gottesdienste für die Bewohner der neuen Vorstadt Lichtental in der benachbarten Brauerei abgehalten werden mussten. Auch die Bewohner des Thurygrunds erhielten 1713 die Erlaubnis zur Errichtung einer Kapelle. Für die durch die Türkenkriege beschädigte Servitenkirche fehlte zunächst noch das Geld. Erst 1714 bis 1716 konnten die Türme nach zahlreichen Sammlungen renoviert werden. Das im Türkenkrieg an der Alser Straße zerstörte Kloster der Schwarzspanier wurde hingegen nicht mehr an der ursprünglichen Stelle wiedererrichtet, sondern an der heutigen Schwarzspanierstraße 13. Die Grundsteinlegung erfolgte 1690, die Fertigstellung von Kloster und Kirche dauerte allerdings bis zum Jahr 1727.
Auch erste Manufakturen siedelten sich im 18. Jahrhundert in den Vorstädte an. So startete 1718 in der Roßau (Liechtensteinstraße 43) die erste Porzellanmanufaktur, die 1744 in kaiserlichen Besitz überging und dadurch stark expandieren konnte. 1754 kam gegenüber eine Kattunfabrik hinzu, die ab 1777 auch Wollsortieranlagen und Spinnmaschinen baute. In Lichtental war die Weberei überhaupt das zahlenmäßig wichtigste Gewerbe, da vor allem ab 1740 Weber zuwanderten, die Leinen-, Baumwoll- und Seidenweberei betrieben. Am Michelbeuern-, Himmelpfort- und dem nördlichen Thurygrund gab es hingegen die größte Dichte an Ziegeleien in und um Wien. Unter Maria Theresia entwickelte sich der Bezirk auch zu einem Zentrum der Seidenraupenzucht, allein in den Höfen des Großarmenhaus befanden sich 1768 1039 Maulbeerbäume. 1795 folgte des Weiteren eine Steingut-Geschirrfabrik am Alserbach (heute Nussdorfer Straße 8–14), der eine Fabrik für Schreib- und Malstifte angeschlossen war. Des Weiteren befanden sich an der Als mehrere Mühlen.
Aus dem späten 18. Jahrhundert sind zahlreiche Überschwemmungen des Bezirksgebietes überliefert. Vermutlich auf Grund der steigenden Besiedelung in der Nähe von Donau und Als steigerten sich auch die Schäden. 1768 sorgte ein Eisstoß an der Donau für Überschwemmungen, Weitere Überschwemmungen erfolgten 1770, 1771, 1784, 1785, 1786 und 1787. Besonders schwer wurde das Gebiet 1786 getroffen, als die Donau die tieferliegenden Vorstädte Althangrund, Lichtental und Roßau gleich viermal überflutete. Am 9. Juli vernichtete zusätzlich ein Großbrand 40 Häuser in Lichtental. Bereits am 26. Juni 1779 war ein Pulvermagazin in der heutigen Pulverturmgasse explodiert, und hatte die umliegenden Vorstädte schwer beschädigt, zahlreiche Häuser waren eingestürzt und etwa 70 Menschen getötet worden.
Bereits unter seiner Mutter Maria Theresia wurden einige wichtige Bauwerke im Alsergrund fertiggestellt. So wurde an der Stelle des 1749 geschlossenen niederösterreichischen Landesacademie 1751 der Grundstein für die Alser Kaserne gelegt. 1758 wurde in nächster Nähe weiters die k.k. Gewehrfabrik erbaut. Ihr Sohn Kaiser Joseph II. ließ 1783 bis 1784 weiters das k.k. Militär-Garnisons-Hauptspital an der Stelle des aufgehobenen Kontumazhofes (Van Swieten-Gasse) errichten, das 1.200 Kranken Platz bot. In nächster Nähe wurde ab 1783 das Josephinum errichtet, an der zunächst Ärzte für das Militär ausgebildet wurden. Nach einem Besuch im Großarmenhaus 1783 verfügte Joseph II. zudem die Aufhebung der Einrichtung und eröffnete die Anlage 1784 als „Allgemeines Krankenspital“ (Altes AKH) wieder.
Die Kirchenreform und die Aufhebung zahlreicher Klöster machte sich auch am Alsergrund bemerkbar. Am 16. Juli 1783 wurde das Kloster der Benediktiner von Montserrat (Schwarzspanier) aufgehoben, die sich geweigert hatten, die Seelsorge des Allgemeinen Krankenhauses zu übernehmen. Die Kirche wurde 1787 profaniert, der beschädigte Turm abgetragen und die Einrichtung in alle Winde zerstreut. Die Kirche wurde in das k.k. Militär-Bettenmagazin umgewandelt, das Kloster verkauft und als Zinshaus genutzt. Am 21. November 1783 wurde weiters das Kloster der Trinitarier aufgelöst. Kloster, Kirche und die Pfarre Alservorstadt wurden von den Minoriten übernommen. Auch die Serviten verloren Stiftskapitalien im Wert von 100.000 Gulden, darunter ein Zinshaus und Weingärten. Der Orden wurde jedoch nicht aufgehoben und die Ordenskirche zur Pfarrkirche der Roßau erhoben. Nach der Auflösung des Klosters der Himmelspförtnerinnen in der Inneren Stadt ging dessen Grundherrschaft in Staatseigentum über. Für das Gebiet das 1824 von der Stadt Wien erworben wurde und ursprünglich Sporkenbühel („Sperlingshügel“) hieß, bürgerte sich nun der Name Himmelpfortgrund ein. Im Sinne des Josephinismus verlief auch der Verkauf der Grundherrschaft über ein 71 Joch großes Gebiet des Stifts Michaelbeuern an die Stadt Wien. Für das Gebiet mit damals zwölf Untertanen bürgerte sich später der Begriff Michelbeuerngrund ein. Auch die zahlreichen Bruderschaften wurden aufgelöst und ihr Vermögen dem Religionsfonds zugeschlagen. Durch die von Joseph II. angeordnete Auflösung der Friedhöfe innerhalb des Linienwalls verschwanden zudem die Friedhöfe innerhalb des Bezirks, die nun am Allgemeinen Währinger Ortsfriedhof (heute Währingerpark) begraben werden mussten. Die christlichen Friedhöfe wurde verbaut oder blieben als Grünflächen erhalten, nur der Jüdische Friedhof Roßau in der Seegasse blieb bis 1942 erhalten. Durch die Abschaffung der Todesstrafe wurde nun auch die Hinrichtungsstätte in der Roßau obsolet.
Die Napoleonischen Kriegen gingen auch am Alsergrund nicht spurlos vorbei. Nach der Besetzung Wiens 1805 brachen in der Roßau an zwei Stellen gleichzeitig Brände aus, deren Ursprung den Besatzern angelastet wurde. Nach der Schlacht bei Aspern und Eßling 1809 wurden mehr als 200 verwundete und kranke Soldaten im Servitenkloster einquartiert. Die Zustände löste eine Seuche aus, an der auch acht Patres starben. Die ständige Bedrohung durch die Franzosen sorgten zudem große finanzielle Einbußen durch Kriegskontributionen, Steuern und die Geldentwertung. Auch die Porzellanmanufaktur litt stark und erholte sich erst ab 1815 wieder. Auf den Wiener Kongress folgte die Zeit des Biedermeier, wobei im Alsergrund vor allem der hier geborene Franz Schubert eine herausragende Rolle spielte. Zum Lebensgefühl des Biedermeier zählte neben dem Metternischen Überwachungsstaat auch die Vergnügungen in den Gastwirtschaften, in denen insbesondere Joseph Lanner und Johann Strauss (Vater) aufspielten. Die Anzahl der Gaststätten war hoch, in Lichtental betrug der Anteil der Gastwirtschaften an der Gesamtzahl der Häuser zehn Prozent und in der Roßau lockten Einkehrgasthäuser die Schiffer und Reisende verschiedener Zünfte an. In der Lazarettgasse 14 bis 20 entwickelte sich zudem das Brünnlbad, dass von einer Heilquelle gespeist wurde. Auch außerhalb des Linienwalls, der zu einer Steuergrenze für Lebensmittel wurde, entstanden auf Grund des niedrigen Preisniveaus zahlreiche Gaststätten.
Während der Zeit des Biedermeier wurden im Bezirksgebiet aber auch wieder einige Großprojekte verwirklicht. So wurde ein modernes Kinderspital (St. Anna Kinderspital) knapp vor der Revolution 1848 fertiggestellt und die Errichtung der Irrenheilanstalt auf dem Brünnlfeld genehmigt. Wichtigstes Projekt war allerdings die Einwölbung der Als zwischen Mündung und Linienwall, die zwischen 1840 und 1846 ausgeführt wurde. Die Verbauung des Michelbeuerngrundes, wo zwischen 1800 und 1845 26 neue Häuser und Fabriken entstanden waren und die Parzellierung des ehemaligen Servitengarten in der Alservorstadt hatten diesen Schritt notwendig gemacht. Neben dem Schutz vor Hochwässern lag der Grund auch in den hygienischen Zuständen, da in die Als Abwässer eingeleitet und Unrat geworfen wurde, die der Fluss nicht mehr abtransportieren konnte. Da die starke Bautätigkeit zudem den Grundwasserspiegel senkte, erfolgte ab 1836 der Bau der Kaiser-Ferdinands-Wasserleitung. Wirtschaftlich entwickelte sich die Roßau während des Biedermeier zu einem der wichtigsten Zentren des Wagenbaus und der Sattler, in der Alservorstadt siedelten sich wiederum zahlreiche Buchdrucker und Schriftsetzer an. Doch auch in dieser Zeit blieb das Bezirksgebiet nicht von Katastrophen verschont. Im Winter 1829/30 forderte ein massiver Eisstoß in der Donau bzw. Donaukanal 25 Menschenleben im Bezirk.
Während die Handwerker durch die Massenproduktion der Großindustrie immer mehr ihre Selbständigkeit verloren, wanderten zahlreiche Bauern auf Grund ihrer bedrückenden Lebenssituation in die Städte ab. Da das bürgerliche Gewerbe die Massen nicht aufnehmen konnte, wanderten diese in Fabriken ab. Etwa die Hälfte der Fabrikarbeiter waren Frauen und Kinder, die unter 12 bis 13-stündigen Arbeitszeiten litten. Der Industrie fehlte aber durch das staatliche Umfeld und die konsumschwache Bevölkerung auch die Kraft zu verstärkten Investitionen. Die Abhängigkeit der Arbeiterklasse führte schließlich zur Bildung zahlreicher Elendsviertel um Wien, zu denen an erster Stelle auch Lichtental und der Thurygrund gehörten. Eine Wirtschaftskrise die ab 1847 ganz Europa erfasste verschlimmerte die Lage zusätzlich, die Lebensmittelpreise stiegen und die Kriminalität stieg an. Um die Not etwas zu lindern initiierte Franz Romeo Seligmann, Professor an der medizinischen Fakultät, eine Armenausspeisung, die ab 1847 im Armen-Versorgungshaus in der Lazarettgasse erfolgte. Nach dem Hungerwinter 1847/48 kam es schließlich zur bürgerlichen Märzrevolution, der sich rasch Studenten und Arbeiter anschlossen. Nachdem das Militär ein breites Eindringen der Revolutionäre verhindern konnte und Metternich geflohen war, kam es zu mehreren Zugeständnissen der Regierung. So wurde die Steuer auf Lebensmittel gesenkt und ein Arbeitsprogramm für Arbeitslose geschaffen, in dessen Zuge auch die Währinger Straße bis zum Linienwall neu trassiert wurde. Als im Oktober Wiener Soldaten zur Niederschlagung des ungarischen Aufstandes berufen wurden, verhinderten die Volksmassen den Abmarsch der Soldaten und lynchten den Kriegsminister (Wiener Oktober-Revolution). Die kaiserlichen Truppen unter Alfred I. Fürst zu Windisch-Graetz nützten den Vorfall um die revolutionären Tendenzen nun endgültig niederzuschlagen. aus. Sie schlossen Wien ein, wobei sich die entscheidenden Kämpfe insbesondere an der Nußdorfer Linie ereigneten. Während Kämpfer von hier immer wieder Ausfälle versuchten und das Maschinenhaus der Kaiser-Ferdinands-Wasserleitung besetzt hielten, beschossen kaiserliche Geschütze von Oberdöbling aus den Wall. Dies richtete auch starke Schäden an Häusern in Lichtental und der Spittelau an. In der Nacht des 29. Oktobers erstiegen schließlich die kaiserlichen Truppen den verlassenen Wall und stürmten zwei Tage später die Innere Stadt.
Nachdem der Beschluss zur Eingemeindung der 34 Vorstädte Wiens bereits 1848 gefallen war, wurde die Eingemeindung de jure 1850 durch die Unterschrift von Kaiser Franz Joseph I. unter der „provisorischen Gemeindeordnung“ in Kraft gesetzt. Das bisher bereits dicht verbauten Gebiet zwischen Stadtmauer und Linienwall kam so zu Wien. Das Gebiet des Alsergrundes wurde zunächst als 8. Bezirk nach Wien eingemeindet und umfasste die Vorstädte Althangrund, Himmelpfortgrund, Lichtental, Michelbeuern, Rossau und Thurygrund. Hinzu kam die Alservorstadt, auch Alsergrund genannt, die als größte Vorstadt dem neuen Bezirk zu seinem Namen verhalf. Der südliche Teil der Alservorstadt wurde jedoch abgetrennt und dem Bezirk Josefstadt zugeschlagen. Nachdem 1861 der Bezirk Wieden durch die Abtrennung von Margareten geschaffen worden war, wurde aus dem ehemaligen 8. Bezirk der heutige 9. Bezirk Alsergrund. Zur Zeit der Eingemeindung war das Alsergrunder Gebiet noch sehr unterschiedlich stark verbaut. Während der Althangrund noch fast unverbaut war, war die Alservorstadt von zahlreichen öffentlichen Gebäuden dominiert. Der Himmelpfortgrund und Lichtental waren baulich bereits an ihre Grenzen gestoßen, der Michelbeuerngrund hingegen von der Landesirrenanstalt und der Siglschen Fabrik geprägt. Die Roßau wies noch einen hohen Anteil von Grünflächen auf und der Thurygrund war bereits dicht verbaut. Unverbauten Raum gab es insbesondere zwischen Spital- und Porzellangasse und in den Randgebieten wie der hochwasserbedrohten Donautrasse zwischen Augasse, Althanstraße, Porzellangasse und Donaukanal.
Durch die Zusammenfassung der sieben Vorstädte verschwanden mit einem Schlag der Grenzwirrwarr der unterschiedlichen Grundherrschaften. Des Weiteren bildeten sich ein sozialer Schmelztiegel. So wurden die Bewohner des Ärzteviertels der Alservorstadt, die Ziegelarbeiter des Michelbeuerngrundes, die Strobler des Althangrundes, die Holzarbeiter der Roßau, die Wäschermädel des Himmelpfortgrunds, die Lichtentaler Handwerker und die Thurygrunder Tagelöhner zu Bewohnern des Alsergrunds und somit auch zu Wienern. Hinzu kamen die Slowaken des Krowotendörfels und die Juden der Roßau. Darüber hinaus bewahrten sich die Bewohner jedoch lange Zeit einen teilweise ausgeprägten Lokalpatriotismus und blieben ihrem Bezirksteil verbunden.
Zur Vereinheitlichung der Straßen in Wien, allein in den sieben Alsergrunder Bezirksteilen gab es acht (!) Kirchenstraßen, mussten in den neuen Bezirken zahlreiche Straßen umbenannt werden. Zudem wurden die Häuser erstmals gassenweise nummeriert, nachdem es zuvor eine fortlaufende Nummerierung sowie Hausnamen gegeben hatte. Zur besseren Orientierung wiesen eckige Straßentafeln zur Inneren Stadt, ovale um diese herum. Zudem wurde eine Broschüre mit den alten und neuen Bezeichnungen ausgegeben.
Wichtige Entwicklungsgebiete des neuen Bezirks waren die bisherigen Bauverbotszonen des Glacis und des Linienwalls. Zur Finanzierung der Franz-Josephs-Kaserne Wien und des Arsenals wurde vom Staat ein Streifen des Roßauer Glacis verkauft. Darauf wurde in den Jahren 1854 und 1859 auf 71 Bauplätzen zwischen Berggasse und Türkenstraße große Wohnhäuser wie das Palais Schlick und das Palais Festetics errichtet. 1861 wurde zudem das provisorische Parlamentsgebäude am Beginn der Währinger Straße errichtet. Auch die 1856 begonnenen Errichtung der Votivkirche ließ den Bezirk Alsergrund immer mehr mit der Inneren Stadt zusammenwachsen. Die ab 1865 errichtete Rossauer Kaserne dominierte wiederum den Bezirksteil Roßau. 1871 wurde schließlich auch das Magistratische Bezirksamt in der Währinger Straße 43 anstelle des k.k. Monturdepots erbaut. Zuvor war es provisorisch in einem benachbarten Haus untergebracht worden.
Weitere wichtige Bauten waren die Telefonzentrale in der Berggasse 35 und das Polizeigebäude mit Gefangenenhaus an der damaligen Elisabethpromenade / Ecke Berggasse. Die Verbauung des Bezirksgebietes am Donaukanal erfolgte erst nach der Jahrhundertwende. Neben dem Franz-Josefs-Bahnhof entstand der Spittelauer Platz mit zahlreichen Jugendstilgebäuden. Die damalige Elisabethpromenade am Donaukanal (heute Rossauer Lände) wurde mit repräsentativen Bauten versehen und durch den Rossauer Brunnen veredelt. Zur Verbesserung der Nahversorgung wurde die Markthalle Nussdorfer Straße errichtet.
Die Gründerzeit (etwa 1850 bis 1914) führte am Alsergrund zu einer grundlegenden Veränderung der Bausubstanz. In der Frühgründerzeit bis 1870 hatte man sich noch damit begnügt, den vorhandenen Raum durch Aufstockungen oder der Verbauung von Hof- und Gartenflächen besser zu nutzen. Der Großteil der Bausubstanz im Bezirk stammt jedoch aus der Hochgründerzeit (1870 bis 1890). Hierbei entstanden in der Nähe der Ringstraße zahlreiche Repräsentationsbauten wie Mietpalais und Nobelmietshäuser für die Oberschicht.
Zum Gürtel hin bebaute man das Bezirksgebiet hingegen mit Miethäusern vom Bassenatyp. Diese Arbeiterwohnhäuser unterschieden sich von den Häusern der Oberschicht weniger durch die Außengestaltung, als durch die Raumnutzung. So fehlten den Arbeiterwohnhäusern etwa das Vestibül und man erreichte die Wohnungen über den Hausflur mit dem gemeinsamen Wasseranschluss (Bassena) und den gemeinschaftlich genutzten Toiletten. Die Klein- und Kleinstwohnungen betrat man durch die Küche. Ärmere Menschen mussten sich ihre Wohnungen zudem mit Untermietern oder Bettgehern teilen. Durch die schlechten hygienischen Verhältnisse und die hohe Bevölkerungsdichte grassierte zudem die Tuberkulose im Bezirksgebiet.
1905 trat am Gürtel eine kleine Veränderung des Bezirksgebietes ein. Bis dahin war die Grenze zwischen 9. und 18. Bezirk von der Währinger Straße nordwärts nicht am Gürtel, sondern einen Häuserblock weiter östlich durch die Lustkandlgasse verlaufen, so dass die heutige Volksoper zum 18. Bezirk gehörte. Ein Ende 1904 erlassenes Landesgesetz und eine am 7. Juni 1905 publizierte Kundmachung des k.k. niederösterreichischen Statthalters bewirkten die Verlegung der Bezirksgrenze an die westliche Kante der Stadtbahntrasse.
Am Ende des Ersten Weltkriegs wurde die Kommunistische Partei Österreichs gegründet, die im Alsergrund in der Pulverturmgasse 7 ihr Hauptquartier bezog. Mitte Juni 1919 wurden in der Parteizentrale 20 Maschinengewehre von der Polizei beschlagnahmt. Zudem wurden 100 Parteifunktionäre verhaftet und im Polizeigefangenenhaus Rossauer Lände inhaftiert. Ein dadurch ausgelöster Demonstrationszug wurde durch die republikanische Schutzgarde an der Hörlgasse 6 gewaltsam aufgelöst, wobei 20 Menschen zu Tode kamen. Es kam zu weiteren Unruhen, die erst durch die Freilassung der Inhaftierten endeten. In den frühen 20er Jahren kam es durch die laufende Geldentwertung zu einer massiven Verarmung der Bevölkerung. Die Sanierung der Währung mit Hilfe des Völkerbundes löste wiederum Massenarbeitslosigkeit aus. Um die Kinder vor der Verelendung zu schützen, errichtete die Gemeinde Wien in der Lustkandlgasse 50 die Kinderübernahmestelle, die Kinder auf Grund von Obdachlosigkeit, Verwahrlosung oder Gefährdung durch die Eltern aufnahm. Bereits 1926 kümmerte sich die Einrichtung um 3.324 Kinder und vermittelte sie innerhalb von etwa drei Wochen an andere Einrichtungen oder Personen weiter. Die Stadt Wien versuchte die Not zudem durch die Errichtung günstiger Gemeindebauten zu lindern und finanzierte diese Maßnahme durch die Einführung einer Wohnbausteuer. Im Alsergrund wurden in der Folge Baulücken verbaut oder abgewohnte Kleinhäuser demoliert und durch große Gemeindebauten ersetzt. Erste errichtete Wohnanlage war ein Gemeindebau in der Rögnergasse 6. Danach folgte zwischen 1924 und 1925 der Gall-Hof, 1924 der Sigmund-Freud Hof (Heiligenstädter Straße 4), 1927 der Wagner-Jauregg-Hof (Gussenbauergasse 5–7) und eine Wohnhausanlage in der Lustkandelgasse 26–28. Als Musterbeispiel für die Gemeindebauten gilt jedoch der Thuryhof in der Thurygasse 11, der mit 105 Wohnungen sowie einem Kindergarten versehen wurde. 1933 wurde ein Teil der sogenannten Hauser-Gründe verkauft und es wurde die Rummelhardtgasse neu angelegt und mit modernen Neubauten versehen.
Vom Österreichischen Bürgerkrieg 1934 war das Bezirksgebiet kaum betroffen. Zwar plante der Republikanische Schutzbund die Verteidigung des Gebietes gegen Heimwehr, Polizei und Militär, diese kamen den Aufständischen Arbeiterführern durch Verhaftung zuvor und unterbanden Streiks in den zentralen Energieversorgungseinheiten wie dem Elektrizitätswerk Mariannengasse und dem Umspannwerk am Währinger Gürtel. In der Folge wurden zahlreiche Verhaftete im Polizeigefangenenhaus an der Roßauer Lände inhaftiert und später teilweise in das Anhaltelager Wöllersdorf weitergeleitet. 1935 traten 540 Antifaschisten des Polizeigefangenenhauses auf Grund der schlechten Haftbedingungen in den Hungerstreik.
Nach dem Einmarsch deutscher Truppen in Österreich am 12. März 1938 ließ sich Adolf Hitler den vollzogenen „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich durch einen nachträglichen Volksentscheid absegnen. Bei den Wahlen am 10. April waren im Alsergrund nur 58 Prozent der Bezirksbewohner von 1934 wahlberechtigt. 11.000 Juden und „politisch Unzuverlässige“ schloss man von der Teilnahme aus. Nach amtlichen Angaben stimmten schließlich von den 48.410 stimmberechtigten 99,5 % für den „Anschluss“.
Die Machtübernahme durch die Nationalsozialisten führte zur Änderung zahlreicher Besitzverhältnisse im Bezirk. Die Poliklinik und das Allgemeine Krankenhaus gelangten in das Eigentum der Stadt Wien, das St. Anna Kinderspital wurde in die Verwaltung des Deutschen Roten Kreuzes aufgenommen. Im Wasagymnasium wurde zudem die Gauleitung von Niederdonau untergebracht, da diese nicht in der Gauhauptstadt Krems residieren wollte. Auch der Verkehr wurde völlig umgestellt. 1938 wurde die Rechtsfahrordnung eingeführt und alle Straßenbahnen über Nacht umgestellt. Über Nacht begann auch die massive Diskriminierung und Verfolgung der jüdischen Bevölkerung. Das (jüdische) Sanatorium Loew wurde geschlossen, der jüdische Direktor des AKH, Otto Glaser, wurde ebenso wie seine jüdischen Ärztekollegen seines Amtes enthoben. Die Vereinssynagoge Müllnergasse wurde während des Novemberpogroms 1938 von einem SS-Trupp in Brand gesteckt. Hatten sich 1923 noch 25,10 % der Bezirksbevölkerung (23.746 Menschen) und 1934 23,3 % (rund 19.400 Menschen) zum Judentum bekannt, so waren am 1. Oktober 1939 nur noch 12.191 Juden auf dem Bezirksgebiet sowie der benachbarten Josefstadt registriert. 1943 waren nur noch 7242 Personen mosaischen Glaubens im Alsergrund verblieben. Der Großteil von ihnen wurde in der Folge in den nationalsozialistischen Konzentrationslagern ermordet.
Zur Verteidigung kriegswichtiger Bauten wurden über dem Franz-Josefs-Bahnhof, dem Umspannwerk Michelbeuern, der Nationalbank und den Brücken über den Donaukanal Stände für die Leichte Flak errichtet. Zudem wurden weitläufige Luftschutzbunkeranlagen angelegt. Ein ursprünglich in der Roßauer Kaserne geplanter Flakturm wurde hingegen nie errichtet. Die Zerstörungen durch die alliierten Luftangriffe waren trotz aller Vorbereitungen groß. Am stärksten betroffen waren am Alsergrund die Gebiete um das St.-Anna-Kinderspital, das Gebiet zwischen Säulengasse und Sechsschimmelgasse sowie der Bereich zwischen dem Schottenring und der Berggasse. Die Roßauer Kaserne und der Franz-Josefs-Bahnhof wurden auch bei den Bodenkämpfen 1945 in Mitleidenschaft gezogen. Insgesamt wurden von etwa 1.000 Häusern 560 beschädigt und 1491 Wohnungen unbenutzbar gemacht. Erste alliierte Truppen der Roten Armee erreichten am 8. April 1945 gegen 18 Uhr beim sogenannten Irrenhausgarten das Bezirksgebiet. Der Vormarsch zum Donaukanal wurde jedoch von der deutschen Wehrmacht aufgehalten, die erbitterten Kämpfe dauerten bis zum 10. April an. Danach zogen sich die deutschen Truppen über den Donaukanal zurück. Die Artillerieduelle zerstörten aber noch bis zum 12. April Gebäude entlang der Roßauer Lände.
Der Alsergrund kam nach einem Übereinkommen der Alliierten vom 1. September 1945 unter die Verwaltung der United States Forces of Austria. Zur Versorgung der Besatzungszone diente der Franz-Josefs-Bahnhof und ein kleiner Feldflughafen an der Spittelauer Lände. Die Versorgungslage war jedoch zunächst katastrophal, und sank zwischen Oktober 1945 und Mai 1946 von 1.500 auf 1.000 kcal. Erst im November konnte der Oktoberwert des Vorjahres wieder erreicht werden. Neben der Versorgung der Bezirksbevölkerung wurde auf den Wiederaufbau der größte Augenmerk gelegt. Der Wiederaufbau wurde durch den Wohnungswiederaufbaufonds mittels langfristiger Kredite finanziert. Ab 1954 wurde der Wohnbau zusätzlich durch das Wohnbauförderungsgesetz forciert. Neben dem kommunalen Wohnbau wurden auch der Bau von Eigentums- und Genossenschaftswohnungen unterstützt. 1962 wurde zudem mit der Assanierung Lichtentals begonnen. Hierzu wurden niedrige Altbauten abgerissen und die Grundstücke zusammen mit Baulücken zu größeren Wohneinheiten zusammengefasst. Zahlreiche Gemeindebauten wurden errichtet, zudem entstanden Grünflächen und der Lichtentaler Park.
Politisch gesehen unterlag der Bezirk Alsergrund einem ständigen Wandel. Stimmenstärkste Partei waren abwechselnd die SPÖ und die ÖVP, wobei die beiden Parteien bis 1978 ihre relative Mehrheit in der Regel nur zwischen einer und zwei Perioden halten konnten. Erst zwischen 1978 und 1991 konnte sich die ÖVP über drei Perioden als stärkste Partei etablieren. Seit 1991 stellt jedoch die SPÖ ununterbrochen den Bezirksvorsteher, 2005 wurde die ÖVP als zweitstärkste Partei von den Grünen abgelöst.
Alfred Wolf: Alsergrund-Chronik. Von der Römerzeit bis zum Ende der Monarchie. Selbstverlag, Wien 1981.

Die Geschichte des (Erz)-Bistums Mainz kann über 1600 Jahre zurückverfolgt werden. Der Ursprung des Bistums Mainz liegt in der frühchristlichen Gemeinde des römischen Mogontiacum. Deren genauer zeitlicher Ursprung liegt ebenso im Dunkeln wie der Beginn einer bischöflich verfassten Kirche in der Stadt, die jedoch um 368 angenommen werden kann. Zwischen 780 und 782 zum Erzbistum erhoben, war die Kirche von Mainz mit ihren zeitweise bis zu 15 Suffraganbistümern jahrhundertelang die größte Kirchenprovinz nördlich der Alpen. Der Erzbischof von Mainz spielte schon früh eine entscheidende Rolle bei der Königswahl im Heiligen Römischen Reich und war ab dem 13. Jahrhundert einer der sieben Kurfürsten, die das alleinige Recht zur Königswahl innehatten. 1803 wurde das Erzbistum in den Wirren der Französischen Revolution aufgrund des Reichsdeputationshauptschlusses aufgehoben und als Suffraganbistum neu gegründet.
Wann das Christentum Einzug in Mainz hielt, ist nicht bekannt. Bisweilen wird davon ausgegangen, dass die ab dem Jahr 43 in Mainz stationierte 22. Legion das Christentum nach Mainz gebracht hat. Bis zum Ende der Amtszeit des Kaisers Marc Aurel 180 lassen sich jedoch keine Christen im römischen Heer sicher belegen. Auch die anderen Erklärungen, wonach das Christentum durch Händler, Kaufleute oder Sklaven in die Region gekommen sei, lassen nicht darauf schließen, dass es in jener Zeit bereits eine hierarchisch gegliederte Gemeinde mit einem Bischof an der Spitze gegeben hat.Der Lyoner Bischof Irenäus erwähnt in seiner Schrift „Gegen die Häretiker“ (Adversus haereses) Christen, die im mittelrheinischen Raum leben. Irenäus spricht von „den Germanien“ und bezieht sich damit auf die beiden germanischen Provinzen Germania superior und Germania inferior. Die Hauptstädte der beiden Provinzen waren Mogontiacum (Mainz) und die Colonia Claudia Ara Agrippinensium (Köln). Es kann also angenommen werden, dass er sich auf ein christliches Leben in diesen Gemeinden bezog. Ob dies jedoch auch bedeutet, dass die Mainzer Christen einen Bischof an der Spitze hatten, ist eher unwahrscheinlich. Mainz war als Garnisonsstadt vom römischen Heer geprägt, was sich, in Verbindung mit dem dadurch dominierenden Kaiserkult, hemmend auf die Ausbreitung des Christentums in der Stadt ausgewirkt haben wird. Genauere Zeugnisse über ein christliches Leben in der Stadt sind nicht überliefert. Auch sind in den umliegenden Regionen für diese Zeit keine Bischöfe bezeugt. Es ist daher davon auszugehen, dass sich das Christentum in Mogontiacum erst in späterer, deutlich nach der Mailänder Vereinbarung anzusetzender Zeit durchgesetzt hat.
Wann diese Gemeinde zum ersten Mal von einem Bischof geleitet wurde, kann heute nicht mehr genau bestimmt werden. 346 ist nach älteren Handschriften erstmals von einem Mainzer Bischof namens Martinus die Rede. Sein Name findet sich als Martinus episcopus Mogontiacensium in den Akten der Kölner Synode, die in diesem Jahr (12. Mai 346) zusammengetreten sein soll, um den Bischof Euphrates von Köln wegen Vertretung arianischer Thesen abzusetzen. Die Akten der angeblichen Synode gelten jedoch heute als spätere Fälschungen. Sie sind in einer Handschrift des 10. Jahrhunderts überliefert, beziehen sich aber wohl auf die Vita Maximini als Primärquelle. Die Vita Maximini, eine Lebensbeschreibung des Trierer Bischof Maximin durch seinen Nachfolger Milo, entstand im 8. Jahrhundert. Der Trierer Bischof bekämpfte damals den von Bonifatius verfolgten Plan, Köln zum fränkischen Erzbistum zu machen. Milo könnte beabsichtigt haben, das Ansehen Kölns mit dieser Geschichte zu beschädigen. Der Fälscher der Akten im 10. Jahrhundert übernahm wohl eine Liste mit von Athanasius überlieferten Bekämpfern des Arianismus. Die Bischofssitze der Genannten ergänzte der Fälscher demnach selbst und machte Martinus zum Bischof von Mainz, das unter dem Patrozinium des Hl. Martin stand. Martinus taucht ansonsten nur noch in dem ebenfalls auf das 10. Jahrhundert datierten Codex Bernensis auf, allerdings unter dem Namen Marinus. Da im genannten Codex die Mainzer Bischofsliste unmittelbar und ohne Absatz an eine Aufzählung der römischen Päpste, die mit Stephan VIII. (939–942) endet, dessen Nachfolger Marinus II. (942–946) war, kann davon ausgegangen werden, dass mit dem genannten Marinus in Wirklichkeit der römische Papst gemeint gewesen ist auch wenn die Frage nicht endgültig zu klären ist.Die in den Bischofslisten überlieferten frühen Namen lassen sich demnach nicht belegen. Ganz sicher eine Fälschung ist der in einigen Abhandlungen genannte erste Bischof Creszenz, der Apostelschüler („discipulus Pauli“) gewesen sein und im ersten Jahrhundert in Mainz residiert haben soll. Er entsprang dem Ansinnen späterer Schreiber, die Anfänge der Mainzer Kirche in die Apostelzeit zurückzuverlegen und damit den Vorrang des Bistums zu untermauern.
Obwohl also keine Namen aus dem 4. Jahrhundert sicher überliefert sind, kann kein Zweifel bestehen, dass sich in Mainz in den nachkonstantinischen Jahrzehnten eine Kirche mit einem Bischof an der Spitze entwickelt hat. Indizien hierfür sind eine Grußadresse des Bischofs Hilarius von Poitiers aus dem Jahr 358/359 sowie der Bericht des römischen Geschichtsschreibers Ammianus Marcellinus über die Plünderung der Stadt durch den Alamannenfürst Rando 368. Ammianus berichtet von einer großen christlichen Gemeinde, die von dem Überfall während der Feier eines hohen Festes, möglicherweise Ostern, überrascht wurde. Eine große Gemeinde in einer Stadt aber wird von einem Bischof geführt worden sein.
Auch die weiteren Zeugnisse der Mainzer Kirche stehen im Zusammenhang mit kriegerischen Aktionen. 406 überfielen die Alanen und Vandalen die Stadt. Nach dem „Matyrologium des Rabanus Maurus“ erlitt ein gewisser Alban bei diesem Überfall das Martyrium. Zu seinen Ehren errichtete man 413 vor den Toren der Stadt die St. Albansbasilika. Diese Kirche, später durch größere Bauten ersetzt, war im frühen Mittelalter die weitaus wichtigste Kirche des (Erz-)bistums. Alban war nicht der einzige, der den Überfall nicht überlebte. Der Kirchenvater Hieronymus berichtet in einem Brief: „Mainz, die einst hochgerühmte Stadt (…), haben sie eingenommen und völlig zerstört. In der Kirche wurden viele tausend Menschen niedergemacht“.451 wurde Mainz von den Hunnen gestürmt und wiederum zerstört. Möglicherweise erlitt der Mainzer Bischof Aureus, der in der ältesten unergänzten Bischofsliste, den in einem Münchener Codex aus dem 16. Jahrhundert erhaltenen Fuldaer Totenannalen von 923, als erster genannt wurde, dabei das Martyrium. Die römische Herrschaft in Mainz war damit beendet. Die das Stadtgebiet in Besitz nehmenden Alamannen brachten ihre heidnischen Kulte mit, was die Weiterentwicklung des Christentums erschwerte. Dennoch kann in dieser Zeit anhand von Grabfunden auf eine Kontinuität des Christentums geschlossen werden. Ob dies auch für die Existenz eines Bischofs gilt, ist dagegen unklar. Die Bischofslisten reißen am Übergang zur fränkischen Zeit ebenso ab wie die in Köln. In Mainz setzen sie erst wieder mit Sidonius ein, der im 6. Jahrhundert im Mainz der Merowingerzeit residierte.
Eine von einem Bischof geleitete Kirche bedeutet notwendigerweise, dass in Mainz auch eine Kathedrale existiert haben muss. Der Standort einer offiziellen römischen Bischofskirche sowie deren Entstehungszeit sind nach wie vor unklar und werden in Fachkreisen kontrovers diskutiert. Die archäologischen Befunde geben nur wenig Auskunft, genauere Untersuchungen und Ausgrabungen haben in den vergangenen Jahrzehnten nicht stattgefunden. Da es jedoch eine reiche Quellenlage gibt, sind Standort und Umfang der Kathedrale und ihrer Nebenbauten Gegenstand beständiger Diskussionen.Als sicher kann nur gelten, dass der heutige Dombau nicht auf die Fundamente eines Vorgängerbaus gesetzt wurde. Stattdessen wurden entsprechende Fundamente aus spätrömischer Zeit bei Ausgrabungen unter der St. Johanniskirche gefunden. Es könnte sich dabei um die Kathedrale handeln, deren Existenz der Bericht des Ammianus Marcellinus im Jahr 368 nahelegt. Die Johanniskirche wurde in späteren Quellen als „Alter Dom“ (Aldedoum) bezeichnet. In der Nähe dieses Doms wäre dann, wie der Dichter Venantius Fortunatus beschreibt, von Bischof Sidonius ein Baptisterium errichtet worden. Venantius schreibt auch, dass Sidonius die alten Tempel erneuert habe. Aus dieser Zeit stammt vermutlich das Martinuspatrozinium des Domes. Nachdem das Domstift im 10./11. Jahrhundert in den Neubau des Willigis beziehungsweise des Bardo übergesiedelt war, wäre dann das Martinspatrozinium auf die neue Domkirche übergangen, während die alte Kirche das Johannespatrozinium des im Komplex des Johannesstifts aufgegangenen Baptisteriums übernommen hätte. Neben diesem Erklärungsversuch existieren weitere Deutungen, die aber ebenfalls alle nicht auf archäologische Nachweise gestützt werden können.
Das fränkische Reich bestand zunächst aus einigen Kleinfürstentümern. Das änderte sich unter König Chlodwig I., dem die Errichtung eines fränkischen Großreiches gelang. Um 498 ließ er sich auf Grund eines Gelübdes taufen, was ein entscheidender Moment in der Geschichte des abendländischen Christentums und somit auch der Diözese Mainz war. Chlodwig berief 511 ein Reichskonzil ein, das neue kirchliche Strukturen schaffen sollte. Ein Vertreter aus Mainz war dabei allerdings nicht zugegen. Seine Nachfolger Theuderich I. (511–534) und Theudebert I. (534–548) übernahmen die Durchsetzung der Beschlüsse. Dazu setzten sie auf aquitanische Kleriker, die sie bevorzugt auf die Bischofsstühle ihres Reiches hoben. Nach Mainz schickten sie den aus dem Rhône-Loire Gebiet stammenden Sidonius. Wann Sidonius genau in Mainz eintraf, ist nicht bekannt. Sicher ist, dass er 566 noch in Mainz weilte, wo er den Dichter Venantius Fortunatus beherbergte, der ihn später in seinen Versen verewigte. Sidonius ist damit der erste mit Sicherheit nachweisbare Bischof von Mainz.
Unter Sidonius kam die christliche Gemeinde wieder zu Ansehen. Venantius berichtet, dass der Bischof die Stadt vor dem weiteren Verfall bewahrt habe, den Dom und andere Kirchen erneuert, sowie ein Baptisterium und weitere Kirchen erbaut habe. Ab diesem Zeitpunkt führte der Dom wie alle seine Nachfolgerbauten das Patrozinium des fränkischen Nationalheiligen Martin von Tours. Sidonius hinterließ geordnete Verhältnisse und eine gefestigte Gemeinde.
Mit seinem Nachfolger Sigimundus begann die Reihe der fränkischen Bischöfe. Über sie ist nicht sehr viel bekannt. Oftmals fehlen sogar Informationen über ihren genauen Namen wie auch über die Reihenfolge ihrer Pontifikate. Fest steht, dass die Mainzer Kirche ab dem 7. Jahrhundert einen immer größeren Einfluss im Reich erlangte. Die Bischöfe waren meist verdiente Beamte des jeweiligen Königs, für die das Erlangen der Bischofwürde der Abschluss ihrer Karriere war. Für die geistliche Leitung der Diözese stellte diese Politik naturgemäß einen Nachteil dar.
Die Bedeutung des Bischofssitzes stieg parallel mit der Bedeutung der Stadt. Durch die fränkische Expansionspolitik war Mainz schon längere Zeit kein östlicher Vorposten mehr, sondern vielmehr Bindeglied zu den neu erschlossenen Missionsgebieten in Hessen und Thüringen. Mit dem Reich dehnte sich auch das Bistum auf wetterauische und thüringische Gebiete aus. Im 8. Jahrhundert kamen die Gebiete um Aschaffenburg hinzu, welche im späteren Kurstaat das so genannte Oberstift bilden sollten. Mit der Gründung der Diözese Würzburg 741 wurde die Ostgrenze des Bistums endgültig festgelegt. Im Westen konnte sich die Mainzer Kirche vor allem auf das günstig an der Nahemündung gelegene Bingen stützen. Dahinter grenzte die Diözese an das Bistum Trier.
Trotz des Verbotes des heidnischen Kultes und der Annahme des Christentums konnte sich dieses im Frankenreich nur mühsam durchsetzen. Zwar war die fränkische Kirche in 125 Bistümern und 11 Kirchenprovinzen strukturell scheinbar gut organisiert, die innere Annahme der christlichen Lehre durch die Bevölkerung konnte allein dadurch aber nicht erreicht werden. Das Fränkische Eigenkirchensystem, nach dem das Sippenoberhaupt nach alten germanisch-heidnischen Vorstellungen die Aufsicht über den Kult führte, behinderte dies zusätzlich. Das Sippenoberhaupt stellte den Priester an, was zu einer Lockerung der Verbindung zum Ortsbischof und zu einer Abhängigkeit des eigentlich als religiöser Lehrer fungierenden Priesters von der jeweiligen Sippe führte.
Dazu kam, dass der fränkische Hausmeier Karl Martell die Bischofssitze überall von Gefolgsleuten besetzen ließ, ohne auf deren Qualifikation für die geistliche Aufgabe zu achten. Die Metropolitanverfassung ging unter, das christliche Leben verfiel.
Dieser Prozess konnte erst durch die Iro-schottische Mission aufgehalten werden, die 581 vom irischen Mönch Columban von Luxeuil begonnen wurde. Fortgesetzt wurde sie auch von englischen Mönchen, deren bedeutendster Vertreter der 672 in Wessex geborene Benediktinermönch Winfrid war. Winfrid reiste 719 nach Rom, um sich dort von Papst Gregor II. (715–731) als Missionar beauftragen zu lassen. Er erhielt den Beinamen Bonifatius und wurde offizieller Germanenmissionar. 722 weihte der Papst ihn überdies zum Bischof ohne festen Sitz. 723 kehrte Bonifatius in die thüringischen Missionslande zurück, wo er so erfolgreich war, dass ihn Papst Gregor III. (731–741) 732 zum Erzbischof ernannte mit dem Recht, Bischöfe einzusetzen. Später erfolgte gar seine Ernennung zum päpstlichen Legaten.Im Jahre 742 (oder auch erst 743) berief Bonifatius eine Synode ein, um dort die Reform der kirchlichen Organisation zu beschleunigen. Die Synode sah die Errichtung einer ostfränkischen (austrasischen) Kirchenprovinz mit Sitz in Köln vor. Diese sollte die Suffraganbistümer Tongern/ Maastricht, Utrecht, Mainz, Worms, Speyer, Büraburg, Würzburg und Erfurt umfassen. Erster Metropolit der Kirchenprovinz wollte Bonifatius selbst werden. Aus diesem Grund verwehrte sich die fränkische Adelsopposition den Plänen der Synode. Das überaus bedeutende Köln sollte nicht Sitz eines angelsächsischen Erzbischofs werden. 747/48 scheiterte der Plan endgültig.
Bonifatius blieb daher nur das Bistum Mainz, dem er sich nicht sehr verbunden fühlte. Dort hatte er 745 den wegen ausgeübter Blutrache für seinen Vater für unwürdig befundenen Gewiliobus als Bischof abgesetzt und hatte dessen Amt wohl auch selbst sofort übernommen. 752 weihte Bonifatius seinen langjährigen Begleiter Lullus in Mainz zum Chorbischof – eine frühe Form des heutigen Weihbischofs. Nachdem Bonifatius 754 auf einer Missionsreise das Martyrium erlitten hatte, wurde Lullus sein Nachfolger auf den Mainzer Bischofsthron.
Als Lullus Diözesanbischof von Mainz wurde, war Mainz weder Erzbistum noch verfügte es über ein besonderes politisches Gewicht im Reich, welches zuvor vor allem in der Person Bonifatius' begründet gewesen war. Die Friesenmission übernahm der Abt von Utrecht, die Rolle des bedeutendsten Kirchenmannes im austrasischen Reich fiel Chrodegang von Metz († 766) zu. Es hatte daher den Anschein, dass Mainz in der zukünftigen Kirchengeschichte eine eher unbedeutende Rolle spielen sollte. Trotzdem bemühte sich Lullus, der sich als legitimer Erbe des Bonifatius ansah, seiner Diözese Bedeutung zu verschaffen. Dazu versuchte er zunächst, Metropolit der Rheinbistümer Speyer, Worms und Utrecht zu werden. Dies scheiterte jedoch. Daher wandte sich Lullus dem hessisch-thüringischen Raum zu. Er erreichte, dass die von Bonifatius gegründeten Bistümer Erfurt und Büraburg (bei Fritzlar) nicht wieder besetzt wurden, sondern dem Bistum Mainz einverleibt wurden. Dadurch vergrößerte sich das Bistum flächenmäßig stark. Die Bedeutung des Bistums und dessen Bischofs nahm im Reich ebenfalls deutlich zu.
Nie allerdings sollte es Lullus und seinen Nachfolgern gelingen, das damals berühmte Kloster Fulda unter die Jurisdiktion der Mainzer Oberhirten zu bringen. 765 wurde Fulda Reichsabtei und blieb es fast ein Jahrtausend lang, ehe es – schon im Untergang begriffen – 1755 doch noch Suffragan von Mainz wurde.
Da das reichsunmittelbare Fulda als Stützpunkt für die Seelsorge und Mission der Sachsen ausfiel, gründete Lullus um 770 die Abtei Hersfeld. Hersfeld wurde zum Stützpunkt der Sachsenmission unter König Karl und erlangte so überregionale Bedeutung, die nicht zum Schaden der Mainzer Kirche und ihres Oberhirten Lullus war, der bis zu seinem Tod Abt des Klosters blieb und auch dort begraben wurde. Denn Karl hatte erkannt, dass Mainz für seine Politik der Sicherung des Frankenreiches und Christianisierung der Sachsen eine strategisch günstige Lage besaß. Er behandelte die Diözese und ihren Bischof daher mit Wohlwollen, welches sich noch steigerte, als Erzbischof Chrodegang von Metz 766 starb. Dessen Einfluss am Hof behinderte bis dahin eine Aufwertung der Diözese Mainz.
Zwischen 780 und 782 hatte Lullus in seinem Streben nach der Erzbischofswürde schließlich Erfolg: Papst Hadrian I. erhob Mainz unter nicht genauer bekannten Umständen zum Erzbistum. Bezüglich der Suffragane, die ihm künftig unterstehen sollten behalf sich Lullus mit der Verfälschung des 747/48 gegenstandslos gewordenen Ernennungsdekrets für Bonifatius als Erzbischof der neu zu gründenden Erzdiözese Köln. Er erhielt so mindestens die Bistümer Worms, Speyer, Würzburg und Eichstätt. Köln wurde dagegen erst 795 Erzbistum. Möglich, aber nicht bewiesen ist, dass Köln bis dahin ebenfalls zur Mainzer Kirchenprovinz gehört hat.
Lullus' Nachfolger Richulf (787–813) stammte als erster Mainzer Erzbischof aus dem Rhein-Main-Gebiet. Ihm gelang es, die junge Kirchenprovinz so auszudehnen, dass sie schließlich zum größten Metropolitanverband des westlichen Abendlands wurde. Zunächst kamen die schwäbisch-alemannischen Bistümer Konstanz und Straßburg hinzu. Nach einer Entscheidung des mittlerweile zum Kaiser gekrönten Karl folgten 804 die nach der abgeschlossenen Sachsenmission neugegründeten Bistümer Paderborn, Halberstadt, Verden und Hildesheim. Nach dem Vertrag von Verdun 843 kam auch das Bistum Chur zu Mainz; Chur hatte bis dahin zum Erzbistum Mailand gehört, das nunmehr lotharingisch war. Spätestens 847 muss auch Augsburg zur Kirchenprovinz gehört haben, da in diesem Jahr ein Augsburger Bischof an der Mainzer Synode teilnahm. 948 erhielt Mainz außerdem die neugegründeten Bistümer Havelberg und Brandenburg als Suffragane, behielt diese jedoch nur bis 968, als sie zugunsten des neugegründeten Erzbistums Magdeburg abgetrennt wurden. Als Ausgleich kamen 973 die Bistümer Prag und Olmütz zur Mainzer Kirchenprovinz.
Der Einfluss der Mainzer Oberhirten auf die Suffragane war höchst unterschiedlich ausgeprägt. Offizielle Befugnisse hatten und haben die Erzbischöfe in ihrer Kirchenprovinz nur in Ausnahmefällen. Wichtiges Instrument zur Führung der Kirchenprovinz waren die Provinzialsynoden, auf denen die wichtigen theologischen und organisatorischen Fragen beraten wurden. Die Beschlüsse konnten jedoch längst nicht in jedem Fall durchgesetzt werden; auch erschienen die eingeladenen Bischöfe nicht immer. Ort dieser Synoden war in der Frühzeit des Erzbistums die Klosterkirche St. Alban.
782 wurde der angelsächsische Benediktiner Alkuin Leiter der Aachener Hofschule, die von Kaiser Karl dem Großen zur Förderung einer kulturellen Einigung des Reichs gegründet worden war. Alkuin war einer der bedeutendsten Gelehrten jener Zeit und daher Mittelpunkt des gelehrten Kreises der Hofschule, zu dem auch Richulf und der 780 in Mainz geborene Rabanus Maurus gehörten. Beide wurden später Erzbischöfe von Mainz. Richulf gründete nach einem Gebot Kaiser Karls in Mainz eine Schule, ersetzte dazu die römische Basilika St. Alban durch einen großen Neubau und gründete dort 796 ein Benediktinerkloster. Damit hatte er seinem Sprengel ein wichtiges geistiges Zentrum geschaffen, welches sowohl als Versammlungsort als auch als Grablege der Mainzer Erzbischöfe dienen sollte.
Unter dem Pontifikat des als Praeceptor Germaniae (Lehrer Deutschlands) bezeichneten Rabanus erlebte die Klosterschule von St. Alban ihre Blütezeit. Noch heute befinden sich in Mainzer Bibliotheken Kostbarkeiten aus der „Mainzer Schreibstube“, wie die Klosterschule damals bezeichnet wurde.
Zwischen 813 und 1084 fanden fast alle in Mainz abgehaltenen Synoden, Konzilien und Reichstage in St. Alban statt. Mit einer Länge von 75 Metern war die Kirche für die damalige Zeit überaus großzügig angelegt und bot als eine der wenigen genügend Platz für größere Versammlungen. Zwar wuchs in Mainz seit 975 der Domneubau empor, doch brannte der Neubau in den ersten hundert Jahren seines Bestehens häufig ab, so dass es oft bei St. Alban als Tagungsort blieb. Da die kirchliche und politische Struktur im Reich keineswegs festgeschrieben war, kam es im 9. und 10. Jahrhundert vor allem nach dem Tod Kaiser Karls und den nachfolgenden Wirren zu einer sehr regen Synoden und Konzilstätigkeit. Die Jahrhunderte wurden überdies von den Kriegen gegen die Normannen geprägt, an denen auch die Mainzer Erzbischöfe teilnahmen.
Zu Zeiten der Erzbischöfe Liutbert (863–889) und Sunderolt (889–891) aber gab es bereits das Streben, die Geschicke der Stadt Mainz maßgeblich zu beeinflussen. Das machte eine Verlagerung des diözesanen Zentrums von St. Alban, welches vor den Toren der Stadt lag, zurück in die Innenstadt nötig. Sunderolts Nachfolger, Hatto I. (891–913), wollte auch die Domkirche wieder mehr in den Mittelpunkt rücken und ordnete umfangreiche Verschönerungsmaßnahmen an seiner Kathedrale an. Bei dieser Kirche handelte es sich aller Wahrscheinlichkeit nach um die heutige St. Johanniskirche. Die Politik Hattos wurde von seinen Nachfolgern fortgesetzt, so dass der Erzbischof in späteren Jahren als Stadtherr auftrat.
Die historische Entwicklung hatte aus dem Mainzer Bischofssitz seit Bonifatius wie aufgezeigt ein bedeutendes Amt im Reich gemacht. Die politische und kirchliche Funktion des Bischofs begründeten eine tatsächliche Vorrangstellung gegenüber den anderen Bischofssitzen des Reichs. Um 900 wird Hatto I. im Sendhandbuch des Abts Regino von Prüm als Primas von ganz Germanien bezeichnet. Dieser Primat ist dem Mainzer Erzbischof jedoch nie rechtlich verliehen worden. Es stellt sich daher die Frage, wie die Bezeichnung des Mainzers als Primas Germaniae einzuordnen ist.
Die Begründung für den Primat ergab sich aus drei Aspekten: Da war zunächst die Bonifatiustradition, auf die sich später auch Erzbischof Friedrich bezog, als er das Vikariatsprivileg erbat. Bonifatius hatte Privilegien besessen, die über die eines gewöhnlichen Metropoliten herausragten. Ein weiterer Aspekt war die Größe des Erzbistums, seitdem die Bistümer Erfurt und Büraburg eingegliedert worden waren und des Metropolitanverbands, der zeitweise 15 Suffraganbistümer umfasste. Hinzu kam als letzter Aspekt die politische Position des Erzbischofs als Erzkapellan (erstmals 870 an Erzbischof Liutbert verliehen) und später die Würde des Erzkanzlers, die mit dem ersten Sitz am Königsthron verbunden war.
Dieser so begründete Mainzer Primat bedeutete jedoch nie mehr als die gewohnheitsrechtliche Präzedenz, also den Ehrenvorrang vor den anderen Bischöfen. Zur Ausbildung eines Primats im rechtlichen Sinne, als einer hierarchisch gefassten Instanz zwischen Papst und Metropoliten, ist es im Abendland nie gekommen. Dazu kam noch, dass auch der Trierer Erzbischof die Rechte eines Primas beanspruchte und seit 968 auch der Erzbischof von Magdeburg.
Um aus dem Primat Befugnisse ableiten zu können, mussten die Mainzer Erzbischöfe daher die Privilegien eines Vikars oder Legaten vom Papst erbitten, wie es im 10. Jahrhundert wiederholt geschah. Diese Privilegien blieben jedoch stets an die Person des jeweiligen Erzbischofs gebunden. Ab dem 11. Jahrhundert nahmen die Erzbischöfe von sich aus ein ständig mit dem Mainzer Erzstuhl verbundenes Vikariat und eine ständige Legation an, was einen jurisdiktionellen Primat bedeutet hätte. Die Vikar- oder Legatenwürde ist jedoch nie rechtlich auf den Mainzer Bischofssitz als solchen übertragen worden. Der Mainzer Primat bedeutete daher bis zum Ende des Reichs 1806 stets nur einen Ehrenvorrang.
Entscheidend für das Erzbistum Mainz im Mittelalter – wobei mit „Mittelalter“ hier eine engere zeitliche Definition gemeint ist – war das Entstehen der Ottonisch-salischen Reichskirche. Gegen Ende des 9. Jahrhunderts wurde immer klarer, dass die karolingische Idee vom Gesamtreich zum Scheitern verurteilt war. Die karolingischen Herrscher waren nicht in der Lage, dem Reich Einheit und Schutz zu gewähren. 919 wählten die Fürsten den Sachsen Heinrich I. (919–936) zum neuen König. Dieser war ein Verfechter eines eigenständigen deutschen Reichs. 921 erfolgte daher im Vertrag von Bonn die Teilung des Reiches in Deutschland und Frankreich. Stand der neue König dem mächtigen Episkopat zunächst skeptisch gegenüber, so gab er diese Politik 922/23 auf und ernannte den Mainzer Erzbischof Heriger zum Erzkapellan der königlichen Hofkapelle. Aus diesem Posten entwickelte sich in der Mitte des 11. Jahrhunderts das Amt des Reichserzkanzlers. Heinrichs Nachfolger, Otto I. (936–973), führte die Politik seines Vaters noch konsequenter fort. Nach karolingischer Tradition ließ er sich direkt nach der Wahl in Aachen krönen und salben. Die Handlungen nahm der Mainzer Erzbischof Hildebert (927–937) vor, obwohl Aachen nicht in der Mainzer Kirchenprovinz lag. Dem neuen König jedoch erschien der Mainzer als Repräsentant der Bischöfe und der Kirche seines Reiches, weswegen ihm die Krönungshandlung zukam. Dieses Krönungsrecht konnten die Mainzer Erzbischöfe bis 1024 gegen Kölner Ansprüche behaupten.
Otto I. bemühte sich, das Königtum gegenüber dem Stammesherzogtum zu stärken. Da er die Erblichkeit der Ämter und Würden anerkannte, suchte er nach einer Möglichkeit, dies zu umgehen und stärkte so die Position der erbenlosen Bischöfe. Er belehnte sie mit höchsten Reichsämtern, Gütern und königlichen Privilegien und stellte sie mit den weltlichen Fürsten auf eine Stufe. Von diesem Zeitpunkt an war der Bischof nicht mehr nur Oberhirte seiner Diözese, sondern auch Reichsfürst, dessen Einsetzung (Investitur) der König sich selbst vorbehielt. Die Hofkapelle machte Otto I. dabei zur Zentrale seiner Reichspolitik, was dem Mainzer Erzbischof überregionalen Einfluss sicherte.
Otto I. verlangte im Umkehrschluss aber auch absolute Loyalität seiner bischöflichen Fürsten, was Erzbischof Friedrich (937–954) zu spüren bekam. Als er sich in Opposition zu Otto I. stellte, verlor er 953 sein Hofamt. Der politische Einfluss bei Hofe schien daraufhin von Mainz nach Köln abzuwandern, welches unter dem einflussreichen Erzbischof Brun eine Blüte erlebte.
Den kirchlichen Einfluss dagegen vermochte Friedrich in seiner Amtszeit deutlich auszuweiten. Unter Verweis auf angebliche Vorrechte der Mainzer Kirche seit Bonifatius erbat er von Papst Leo VII. die Ernennung zum ständigen Legaten. Leo VII. entsprach diesem Wunsch und ernannte Friedrich zum Vikar und Gesandten in ganz Germanien, eine Ernennung, die Friedrich Befugnisse über seine Metropolitangewalt hinaus zugestand. Allerdings bezeichnete „Germania“ damals nur den rechtsrheinischen Teil des Reiches (aber auch linksrheinisches Gebiet im heutigen Rheinhessen und der Vorderpfalz), während die Erzbischöfe von Trier und Köln der „Gallia“ und der Erzbischof von Salzburg dem „Noricum“ zugeordnet waren. Friedrich erwirkte daher ein weiteres Schreiben des Papstes, das die Vikariatsgewalt Friedrichs über Germania und Gallia klarstellte. Die Vorstellung Friedrichs von einem ständigen Vikariat, das auf Dauer mit der Person des Erzbischofs verbunden war, wurde von Leo jedoch zurückgewiesen. Das Vikariat musste daher immer von neuem vom Papst verliehen werden, was ein Abhängigkeitsverhältnis begründete.
954 wurde Ottos Sohn Wilhelm (954–968) neuer Erzbischof von Mainz. Wilhelm war 955 der erste Mainzer Oberhirte, der sich als Diener des Heiligen Stuhls von Mainz („sanctae Moguntinae sedis minister indignus“) bezeichnete und zwar in einem Brief an Papst Agapet II. (946–955). Damit sollten die besonderen Beziehungen zwischen Mainz und Rom betont werden. Zudem ließ er sich das Vikariatsprivileg seines Vorgängers bestätigen Wilhelm erreichte bei Agapet II., dass das von Otto I. gewünschte Erzbistum Magdeburg noch nicht gegründet wurde, und brachte es fertig, dass ihn sein Vater trotz dieses Konflikts 965 wieder das Erzkapellanat übertrug. Dieses Amt – 1036 von Heinrich III. in Erzkanzleramt für Deutschland umbenannt – blieb nun bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation 1806 mit dem Amt des Mainzer Erzbischofs verbunden. Das Erzbistum Magdeburg wurde erst nach Wilhelms Tod 968 gegründet. Sein Nachfolger Hatto II. (968–970), ein Neffe Ottos I., stimmte der Errichtung aus Dankbarkeit für seine Ernennung zu. Sein Pontifikat blieb wie das seines Nachfolgers Rupert ohne Bedeutung für die Geschichte des Erzbistums.
Eine wichtige Zäsur für die Geschichte des Erzbistums stellt dagegen die Ernennung von Erzbischof Willigis (975–1011) zum Mainzer Oberhirten dar. Der etwa 940 geborene Willigis arbeitete seit 969 in der kaiserlichen Hofkapelle und wurde 971 Kanzler Ottos I. Nach dessen Tod 973 stieg er zum wichtigsten Berater Ottos II. auf, der ihn nach dem Tod Erzbischof Ruperts zum neuen Erzbischof und Erzkanzler ernannte. Als solcher wurde Willigis zu einer wichtigen Stütze der Herrschaft Ottos II. Willigis unterstützte ihn im Kampf gegen Heinrich den Zänker und gegen die Sarazenen, die Otto II. auf seinem Italienzug 981/83 in seiner Eigenschaft als Schutzherr der Kirche bekämpfte. Politisches Ziel des Königs war die enge Bindung Italiens an das Reich, eine Konstellation, die das ganze hohe Mittelalter und somit auch die Geschichte des Erzbistums Mainz entscheidend beeinflusste. Zum Ende der Italienreise hielt Otto II. 983 in Verona einen Reichstag ab, zu dem auch Willigis gekommen war. Dort nahm dieser die sogenannte Veroneser Schenkung entgegen. Sie umfasste nicht nur die Bestätigung der bisherigen Besitzungen in Mainz und Bingen, sondern auch die Gebiete beiderseits der unteren Nahe, die linksrheinischen Gebiete zwischen Ingelheim und Heimbach und den rechtsrheinischen Rheingau. Diese Gebiete waren zusammen mit dem Stift Aschaffenburg die Keimzelle des späteren Kurstaates.
Der reichspolitische Anlass für den Reichstag zu Verona war die Wahl Ottos III. (983–1002) zum König und designierten Nachfolger seines Vaters. Als Otto II. noch im selben Jahr an Malaria starb, fiel die Macht Otto III. zu, der damals jedoch erst drei Jahre alt war und somit einen Vormund brauchte. Nach dieser Vormundschaft strebte Heinrich der Zänker, der seine eigenen Herrschaftsansprüche noch immer nicht aufgegeben hatte und daher Otto III. in seine Gewalt brachte. Willigis gelang es aber, den Ottonen die Macht zu erhalten. Reichsverweser wurde nicht Heinrich, sondern die Frau Ottos II., die Kaiserin Theophanu. Der Mainzer Erzbischof wurde ihr engster Berater und nach dem Tod der Kaiserin 991, als die Großmutter Ottos III. – die Kaiserin Adelheid († 999) – Vormund des unmündigen Königs wurde, bis 994 eigentlicher Herrscher im Reich. Aus diesen Diensten flossen dem Erzbistum enorme Einnahmen aus Tributzahlungen zu, die es schließlich zu einer der reichsten Diözesen überhaupt machten.
Während der Regierungszeit Ottos III. traten häufiger Spannungen zwischen dem jungen Kaiser und seinem wichtigsten Reichsfürsten auf. Der Einfluss des Mainzers auf die Reichspolitik schwand daher und konnte erst nach dem Tod Ottos III. wieder hergestellt werden, als Willigis Heinrich II. (1002–1024) als neuen König durchsetzte.
Überaus bedeutend für das Erzbistum war aber nicht nur die Reichspolitik des Erzbischofs an sich, sondern eine andere Entscheidung, die aber vermutlich mit dieser in engem Zusammenhang stand, nämlich dem Neubau des Mainzer Doms. Neben der Ansicht, dass Willigis schon zu Amtsantritt mit dem Mainzer Dom begann, hält sich eine Gegenansicht, dass Willigis später mit dem Bau begann, und zwar nachdem ihm durch ein päpstliches Dekret indirekt die Möglichkeit genommen wurde, in Aachen Königskrönungen vorzunehmen. Dies aber beanspruchten die Mainzer Erzbischöfe spätestens seit Erzbischof Hildebert von Mainz (927–937) als ihr gegebenes Recht. Willigis könnte den neuen Dom, den er wie die Aachener Krönungskirche mit bronzenen Türen versah, als neue Krönungskirche erdacht und erbaut haben. Tatsächlich sah es um die Jahrtausendwende eine Zeit lang so aus, als könnte Mainz Aachen als Krönungsort ablösen. Die Könige Heinrich II. und Konrad II. (1024–1039) wurden im Mainzer Dom gekrönt.
Der Neubau des Mainzer Doms war in seiner Größe in der damaligen Zeit Stein gewordener Machtanspruch. Nach dem Vorbild von Alt-St.-Peter in Rom erbaut, sollte der neue Mainzer Dom Staatsdom des Reiches werden und sein Erzbischof Stellvertreter des Papstes jenseits der Alpen. Tatsächlich hatte Papst Benedikt VII. Willigis in seiner Palliumsurkunde vom März 975 zu seinem Stellvertreter in „tota Germania et Gallia“ ernannt. In allen kirchlichen Angelegenheiten sollte der Mainzer Erzbischof den Vorrang gegenüber allen anderen Bischöfen haben.
Willigis Nachfolger, der Fuldaer Mönch Erkanbald, hinterließ keine tiefen Spuren in der Bistumsgeschichte. Anders verhielt es sich mit dessen Nachfolger, Erzbischof Aribo (1021–1031). Nachdem er anlässlich der Wahl und Krönung Konrads II. am 8. September 1024 seine Ansprüche durchgesetzt hatte, schien die Frage des Krönungsrechts ein für alle Mal geklärt und Mainz den Vorrang vor Köln und Trier behaupten zu können. Doch noch im selben Jahr kam der entscheidende Rückschlag: Aribo weigerte sich, die in dritter Ehe mit Konrad verheiratete Gisela von Schwaben ebenfalls zu krönen. Der Kölner Erzbischof Pilgrim sah seine Chance gekommen und vollzog die Krönung an der Stelle des Mainzers in Köln. Wohl aus Verärgerung über den Mainzer Erzbischof ließ sich Konrads Nachfolger Heinrich III. (1039–1056) in Aachen vom Kölner Erzbischof krönen. Aachen blieb danach von Ausnahmen abgesehen offizieller Krönungsort, bis es von Frankfurt abgelöst wurde. Dies bedeutete auch, dass der Kölner Erzbischof das Krönungsrecht behielt, während dem Mainzer Erzbischof das Wahleinberufungsrecht oblag.
Aribos Nachfolger wurde der um 980 in Oppertshofen geborene Bardo, der wie Erkanbald vorher Mönch in Fulda gewesen war. Seine Amtserhebung verdankte er der Königin Gisela, mit der er verwandt war. In die über zwanzigjährige Amtszeit Bardos fielen die Weihe des 1036 wieder aufgebauten Mainzer Doms und das Ende der Verklammerung zwischen Erzkapellanat und Erzkanzleramt. Dem Mainzer blieb nur das Erzkanzleramt, das nunmehr auf deutschen Reichsteil beschränkt war.
Die Schwäche das Papsttums im 11. Jahrhundert ließen weitere Reformen notwendig werden. Kaiser Heinrich III. hob dazu ihm genehme Männer auf den Stuhl Petri, die nicht mehr römischen Adelsfamilien entstammten, sondern aus dem Reich kamen. Sie brachten die im Reich schon lebendigen Reformbewegungen von Cluny und Gorze nach Rom. Die Reformanstrengungen der Päpste richteten sich vor allem gegen die Simonie und für die Durchsetzung des Zölibats. Einer der wichtigsten Vertreter dieser Reformpäpste war der ehemalige Bischof von Toul, Leo IX. (1049–1054). Im Oktober 1049 kam er nach Mainz und hielt im neuen Dom eine große Kirchenversammlung ab, an der auch Kaiser Heinrich III. sowie 40 Reichsbischöfe teilnahmen. Den Nachfolger des 1054 gestorbenen Leo IX. konnte Heinrich III. auf einem Mainzer Hoftag noch nach eigenem Gusto bestimmen, doch schon kurz darauf wurde in einer Schrift Humbert von Silva Candidas der Simoniebegriff aber so ausgedehnt, dass auch die Laieninvestitur, also die bestehende Ernennungspraxis von Bischöfen durch den König, unter die Simonie fiel. Dies war der Auftakt zum so genannten Investiturstreit, der unter Papst Gregor VII. (1073–1085) seinen Höhepunkt erreichte.
Gregor VII. verlangte vom König Gehorsam bei Bischofsernennungen und überwarf sich deswegen mit Heinrich IV. (1056–1106), der inzwischen Heinrich III. nachgefolgt war. Die deutschen Fürsten, darunter auch der neue Mainzer Erzbischof Siegfried I. (1060–1084) verbündeten sich mit dem König gegen den Papst, der darauf mit Bannstrafen und Exkommunikation reagierte. Siegfried und andere Fürsten schwenkten um und wählten 1077 einen Gegenkönig, Rudolf von Rheinfelden († 1080). Beide wurden noch während der Zeremonie von den königstreuen Mainzer Bürgern aus der Stadt gejagt. Siegfried I. blieb weiterhin der progregorianischen Partei treu, auch als Gregor VII. 1080 für abgesetzt erklärt wurde, nachdem er Heinrich IV. erneut gebannt hatte. Größeren Einfluss konnte er jedoch nicht mehr auf das Geschehen nehmen und zog sich in ein Kloster zurück.
Auch der königstreue Gegenpapst Klemens III. (1080–1100) konnte das Erlöschen des Investiturrechts des Königs nicht mehr verhindern. Dies hatte tiefgreifende Auswirkungen auf die Einheit zwischen Kirche und Staat. Das ottonisch-salische Reichskirchensystem hatte ausgedient. Papst Urban II. (1088–1099) erreichte durch Nachsichtigkeit und geschickte Politik eine Entschärfung der Situation. Ihm lag vor allem an der Überwindung des Schismas, das durch die Erhebung von Gegenpapst Klemens ausgelöst worden war. Weitgehend unbestrittene Anerkennung als oberste Autorität der abendländischen Kirche erreichte er, als er 1095 zum Kreuzzug aufrief. Die Kreuzzugsbewegung führte bald zur Entwicklung fanatischer Heerhaufen, die vor dem Zug ins Heilige Land das jüdische Leben im Reich auszurotten gedachten. Es kam zu schweren Pogromen gegen die jüdische Bevölkerung. 1096 erreichten die Kreuzfahrerscharen des Grafen Emicho Mainz, wo es seit Jahrhunderten eine größere jüdische Gemeinde gab und belagerten die Stadt. Am 27. Mai gelang es ihnen, in die Stadt einzudringen. Zwar konnten sich die Juden unter den Schutz des Erzbischofs Ruthard (1088–1109) flüchten, dieser aber war mit dieser Aufgabe bald überfordert und überließ die Juden ihrem Schicksal. Fast die ganze Gemeinde wurde ausgelöscht, nur wenigen gelang die Flucht.
Der Streit um die Laieninvestitur war aber auch nach der endgültigen Anerkennung Urbans im ganzen Abendland nicht völlig beigelegt. Heinrich V. (1106–1125), der Heinrich IV. nach dessen Tod 1106 endgültig nachgefolgt war, bestand auf dieses Recht und übte es auch aus. Er ernannte den ihm ergebenen Kanzler Adalbert I. von Saarbrücken (1110–1137) zum neuen Erzbischof von Mainz. Von ihm erhoffte er sich die Unterstützung seiner Position gegenüber Papst Paschalis II. (1099–1118). Am 4. Februar 1111 aber kam es zwischen Heinrich V. und Paschalis II. einen geheimen Vertrag, nach dem Heinrich V. auf die Laieninvestitur verzichtete, während der Papst im Gegenzug die Reichsbischöfe unter Bannandrohung zur Rückgabe ihrer Güter und Regalien bewegen sollte. Dies hätte die Kirchenfürsten hart getroffen, da sie ihre Machtstellung und Würde allein diesen Privilegien verdankten. Adalbert I. wechselte daher 1112 die Seiten und wurde dafür vom Kaiser für drei Jahre inhaftiert, ehe ihm ein Aufstand der Mainzer Bürger die Freiheit wiederbrachte. Dafür verlieh er, der als Erzbischof wie seit Zeiten des Willigis üblich Stadtherr in Mainz war, den Bürgern einige Privilegien. Den Kaiser aber exkommunizierte er an Weihnachten 1115. Der Investiturstreit konnte erst 1122 mit dem Wormser Konkordat endgültig beigelegt werden.
Die Mainzer Erzbischöfe, nunmehr wegen ihrer erzbischöflichen Würde dem Papst und wegen ihrer Aufgaben als Reichserzkanzler dem Kaiser verpflichtet, hatten fortan eine gegebene Vermittlerstellung inne, die sie während der Auseinandersetzungen zwischen den Staufern und dem Papst oftmals in den Brennpunkt der Ereignisse rücken ließ.
Mit Heinrich V. war das Geschlecht der Salier 1125 ausgestorben. Die mit den Saliern verwandten, aber dem staufischen Geschlecht zugehörigen Friedrich von Schwaben und Konrad von Schwaben erhoben den Anspruch auf die Krone. Zwar gelang es Adalbert I., die staufischen Machtansprüche bei der Königswahl von 1125 noch einmal zurückzudrängen, indem er die Wahl Lothars III. von Supplinburg erreichte und so die freie Königswahl sicherte. Dieser Schritt machte ihn aber offen zum Gegner der Staufer, die forthin auf den Erzbischofssitz Einfluss zu nehmen versuchten. Als der Erzstuhl nach dem Tod Adalberts I. 1137 für ein Jahr vakant war, nutzten die Staufer ihre Chance und hoben Konrad von Schwaben als Konrad III. (1138–1152) auf den Königsthron. Gleichzeitig versuchten sie, den Sitz von Mainz mit einem Parteigänger zu besetzen. Diese Bemühungen waren jedoch nicht von Erfolg gekrönt. Sowohl Erzbischof Adalbert II. von Saarbrücken (1138–1141) als auch Heinrich I. (1142–1153) erwiesen sich eher als Stärkung der sächsischen Opposition. Heinrich war nach seinem nur ein Jahr regierenden Vorgänger Markolf der zweite Erzbischof, der durch Wahl in sein Amt gekommen war. Die Wahl wurde von einem Klerikerkollegium vorgenommen, das sich vermutlich aus Domkapitel und bedeutendem Stadtklerus zusammensetzte. Erst ein halbes Jahrhundert später besaß das Mainzer Domkapitel das alleinige Wahlrecht.
Erzbischof Heinrich gedachte, seine politischen Ämter voll auszufüllen und seinen Einfluss auszuweiten. Dies führte nicht nur zu Konflikten mit dem Kölner Erzbischof, sondern auch mit dem Haus der Staufer. Als Friedrich I. Barbarossa 1152 gegen den Widerstand Erzbischof Heinrichs zum König gewählt wurde, ging der neue König sogleich gegen den unliebsamen Erzbischof vor und erreichte 1153 dessen Absetzung. Zum Nachfolger bestimmte Friedrich I. seinen Vertrauten Arnold von Selenhofen († 1160). Arnold musste ihm dafür in kostspielige kriegerische Unternehmen folgen, für die er die Mainzer Bürger mit neuen Steuern belegen wollte. Diese weigerten sich jedoch und erschlugen den Erzbischof am 24. Juni 1160.
Die anschließende Wahl eines Nachfolgers führte zu einer Doppelwahl. Wegen der Unruhen in der Stadt nach Frankfurt geflohene Geistliche und Laien der Oberschicht wählten den Propst des dem Dom angeschlossenen Mariagredenstiftes Christian I. von Buch zum neuen Erzbischof, während die Aufständler die in Mainz verbliebenen Kleriker zur Wahl Rudolfs von Zähringen zwangen. König Friedrich Barbarossa verwarf beide Wahlen unter Berufung auf einen 1157 von hohen Geistlichen und Ministerialen geleisteten Eid, nur in seiner bzw. eines Vertreters Anwesenheit einen neuen Erzbischof zu wählen. Er veranlasste daher Papst Viktor IV. (1159–1164) beide Bischöfe abzusetzen und stattdessen am 20. Juni 1161 den Wittelsbacher Konrad I. (1161–1165) zum neuen Erzbischof zu ernennen.
Die Politik Friedrich Barbarossas wurde von Konrad I. jedoch bald kritisch beäugt. Friedrich war darauf aus, die Macht der Staufer in Italien gegenüber dem Papsttum zu stärken. Als er dafür sogar einen Gegenpapst – Paschalis III. (1164–1168) – wählen ließ, wandte sich der Mainzer Erzbischof von ihm ab und leistete dem von Friedrich bekämpften Papst Alexander III. (1159–1181) 1165 den Treueid. Nach diesem offenen Bruch ernannte Friedrich nun doch Christian I. von Buch (1165–1183) zum neuen Erzbischof, während der Papst weiterhin Konrad I. von Wittelsbach, den er überdies zum Kardinalbischof machte, als rechtmäßigen Inhaber des Mainzer Erzstuhls ansah. Seit 1165 bestand daher ein offizielles Schisma.
Erzbischof Christian war vor allem Reichspolitiker. In den 18 Jahren seines Pontifikates hielt er sich nur zwei Mal kürzere Zeit in seinem Erzbistum auf, den Rest der Zeit verbrachte er in Italien, wo er zusammen mit dem Kölner Erzbischof Rainald von Dassel an der Seite der Staufer stand. Diese Vernachlässigung führte zu einer politischen und auch wirtschaftlichen Krise im Erzbistum, die erst behoben werden konnte, als Konrad I. von Wittelsbach (1183–1200) nach dem Tod Christians I. 1183 wieder auf den Mainzer Erzbischofsthron zurückkehren durfte, als dessen rechtmäßigen Inhaber er sich all die Jahre ohnehin betrachtet hatte. Er war der erste Kardinal als Oberhirte der Mainzer Kirche.
Konrad I. schaffte den Spagat zwischen seinen Aufgaben als Reichspolitiker und Erzbischof und entwickelte ein gutes Verhältnis zu Kaiser Barbarossa. Dieser hielt daher mehrere Reichstage in Mainz ab, von denen der glanzvollste der Mainzer Hoftag an Pfingsten 1184 war, an dem über 40.000 Ritter sowie die geistliche Elite des ganzen Reiches in Mainz anlässlich der Schwertleite der Söhne Barbarossas teilnahmen. Vier Jahre später, am 27. März 1188 hielt der Kaiser in Mainz den so genannten Hoftag Jesu Christi ab, von dem aus er und die Ritterschaft zum Dritten Kreuzzug aufbrachen. Auf dem Weg dorthin starb der Kaiser. Sein Sohn Heinrich VI. (1190–1197) folgte ihm auf dem Thron nach.
Konrad I. entschied sich 1195 selbst zum Kreuzzug aufzubrechen. Mit den anderen Reichsfürsten wählte er den zweijährigen Sohn von Barbarossas Nachfolger Heinrich VI. (1190–1197), Friedrich, zum Römischen König ehe er im April 1197 nach Palästina übersetzte. Damit war der Erzbischof von Mainz und bedeutendste Reichsfürst außer Landes, als sich im Reich wenige Monate später die entscheidende Wendung des Mittelalters anbahnte, welche auch und insbesondere die reichsfürstliche Rolle des Mainzer Erzbischofs betraf. Im September 1197 nämlich starb Kaiser Heinrich VI. in Messina. Wegen der antistaufischen Opposition im Reich um den Erzbischof von Köln kam es 1198 zu einer Doppelwahl: In Thüringen wurde der anschließend im Mainzer Dom gekrönte Herzog Philipp von Schwaben gewählt, während die Opposition den Welfen Otto von Braunschweig erwählte und diesen in Aachen durch den Kölner Erzbischof krönen ließ. Diese Doppelwahl spaltete das Reich für Jahrzehnte und führte zum Untergang der universalen Kaisermacht. Außerdem verdrängte es das Geblütsrecht zugunsten des fürstlichen Wahlrechts. Da der Erzbischof von Mainz bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches 1806 immer Wahlfürst (= Kurfürst) blieb, war dies für das Erzbistum auch direkt ein bedeutendes Ereignis.
Konrad I. verkannte die Lage im Reich und kehrte erst 1199 ins Reich zurück. Das Fehlen seiner Autorität und seiner weitreichenden Befugnisse wie Einberufungsrecht zur Königswahl hat die damalige Lage vermutlich entscheidend erschwert.
Wie gespalten das Reich war, zeigte sich auch bei der folgenden Erzbischofswahl. Während sich die Mehrheit für den staufertreuen Wormser Bischof Leopold II. von Schönfeld (1200–1208) entschied, wählte eine kleine Minderheit Siegfried II. von Eppstein (1200–1230) zum neuen Erzbischof. Acht Jahre bestand so ein Schisma, ehe Philipp von Schwaben 1208 ermordet wurde und die Welfen die Oberhand gewannen. Leopold II. konnte sich nicht mehr halten und musste Siegfried II. Platz machen. Siegfried war der erste von insgesamt vier Eppsteinern, die in kurzer Folge den Erzbischofsthron von Mainz innehatten. Im selben Jahr ließ sich Otto IV. erneut zum König krönen. Die Wahl war vor allem ein Ausdruck der gestiegenen Macht der Reichsfürsten. Das Kurkollegium befand sich bereits in der Entstehungsphase. Um auch die Kaiserwürde zu erlangen, verzichtete Otto IV. gegenüber Papst Innozenz III. (1198–1216) auf kaiserliche Rechte in Italien und – vor allem – auf die Mitwirkungsrechte bei deutschen Bischofserhebungen. Daraus entwickelte sich der Anspruch des Papstes, Bischöfe unter Ausschluss des Wahlrechts der Domkapitel zu ernennen, was in den folgenden Jahrhunderten auch zu häufigen Verwerfungen zwischen dem Papst und der Mainzer Kirche und so zu Schismen führte, die sich im 14. Jahrhundert überaus destruktiv auf das Bistum und auch die Stadtentwicklung auswirkten.
Otto IV. geriet wegen der Italienfrage bald in Konflikt mit Innozenz III. Erzbischof Siegfried II. wandte sich daher bald von ihm ab und versuchte im Reich die päpstliche Linie durchzusetzen. Als Innozenz III. 1211 auf eine erneute Königswahl pochte, hatte Siegfried II. entscheidenden Anteil an der Wahl des Staufers Friedrich II. (1212–1250) zum Gegenkönig. 1212 krönte er ihn im Mainzer Dom. Aus Vergeltung für diesen Verrat ließ Otto IV. etliche mainzische Territorien in Schutt und Asche legen, was an seiner Entmachtung jedoch auch nichts mehr ändern konnte.
Um die Herrschaft der Staufer über seinen Tod hinaus zu sichern, ließ Friedrich II. 1220 auf einer Reichsversammlung in Frankfurt seinen Sohn Heinrich (VII.) zum König wählen. Dies konnte er nur erreichen, indem er den geistlichen Fürsten eine so große Anzahl an Privilegien gewährte, dass diese Confoederatio cum principibus ecclesiasticis faktisch den Beginn einer Landesherrschaft der geistlichen Fürsten, also auch des Kurmainzischen Staates darstellte. Friedrich II. zog anschließend nach Italien, wo er für 15 Jahre blieb. Weil der vorgesehene Reichsverweser, der Kölner Erzbischof Engelbert I., 1225 einem Mordanschlag zum Opfer fiel, war Siegfried II. während dieser Zeit die bestimmende Person in der Reichspolitik. Seine Treue zu Friedrich II. war mit dafür verantwortlich, dass nach der Exkommunikation Friedrichs II. 1227 kein neuer Gegenkönig gewählt wurde, sondern eine Aussöhnung zwischen Papst und Kaiser zustande kam.
Auf Erzbischof Siegfried II. von Eppstein folgte 1230 sein Neffe Siegfried III. von Eppstein (1230–1249). Er verfolgte eine stauferfreundliche Politik und war darauf aus, dass politische Gewicht des Mainzer Fürsten zu steigern.
Bedeutend für die Amtszeit Siegfrieds III. war der „Endkampf“ der Stauferdynastie mit dem Papsttum, der 1237 begann und in dessen Verlauf der Erzbischof und Reichsverweser 1241 die Seiten wechselte. Er verbündete sich mit dem Kölner Erzbischof und zog gegen den Kaiser zu Felde. Die Folge waren etliche Kriege, die das Erzbistum in Mitleidenschaft zogen, zumal längst nicht alle Mitglieder des Domkapitels die Kehrtwende des Erzbischofs mitmachen wollten. Auch die Bürger der Bischofsstadt Mainz waren eher staufisch gesinnt. Um das zu ändern gewährte Siegfried III. den Bürgern 1244 ein umfangreiches Stadtprivileg und begründete so die Freie Stadt Mainz, die bis 1462 das Ende der Stadtherrschaft der Mainzer Erzbischöfe bedeutete, die es im Prinzip seit den Tagen des Bischofs Sidonius gegeben hatte und spätestens seit Erzbischof Willigis festgeschrieben gewesen war.
Damit hatte Siegfried den Rücken frei. Es gelang ihm, seinen Nachfolger als Reichsverweser – Heinrich Raspe IV. – auf seine Seite zu ziehen, wodurch sich die staufische Herrschaft im Reich endgültig dem Ende zuneigte.
Nach dem Tod Friedrichs II. begann im Reich das Interregnum. Die Nachfolger Siegfrieds III. auf dem Mainzer Erzbischofsthron nutzten die Zeit, um ihre Position als Landesherren zu stärken. Die confoederatio Friedrichs II. hatte sie zu unabhängigen Reichsfürsten gemacht. Ihr Territorium blieb aber stets zerstückelt. Es erstreckte sich zu diesem Zeitpunkt über die Gebiete der bereits beschriebenen Veroneser Schenkung, der in und um Aschaffenburg gelegenen Ländereien und der Stadt Erfurt in Thüringen. Dieses Territorium gedachten die Mainzer auszudehnen. Dies führte Streitigkeiten um das Territorium der Thüringer Landgrafschaft, das die Mainzer für sich beanspruchten, das aber auch von Sophie von Brabant, einer Tochter der Hl. Elisabeth und ihrem Sohn Heinrich I. beansprucht wurde. Die Gebietsstreitigkeiten zwischen dem Erzstift und den Thüringern bzw. Hessen setzte sich noch jahrhundertelang fort. Erfolgreicher waren die Erzbischöfe bei der Ausdehnung des so genannten Oberstifts, der Gegend um Aschaffenburg.
Das Interregnum endete erst während der Amtszeit des Erzbischofs Werner von Eppstein (1259–1284). Dieser hatte sich bemüht, die Voraussetzungen für eine neue Königswahl zu schaffen. Aus ihr ging 1273 Rudolf von Habsburg hervor. In die weitere Amtszeit Werners fielen die Auseinandersetzungen mit dem böhmischen König Ottokar II. König Ottokar II. versuchte, die Bistümer Olmütz und Prag aus der Mainzer Kirchenprovinz zu lösen, um so den Einfluss der Mainzer Erzbischöfe zurückzudrängen. Als zuständigem Metropoliten oblag diesem nämlich auch die Krönung der böhmischen Könige. Werner gelang es jedoch, Papst Alexander IV. (1254–1261) von der Abtrennung der Gebiete abzubringen.
Werners Nachfolger wurde 1286 nach zweijähriger Sedisvakanz der Minorit Heinrich II. (1286–1288) aus Isny. Er war der letzte bürgerliche Erzbischof von Mainz. Heinrich II. wurde nicht vom Domkapitel gewählt, sondern von Papst Honorius IV. (1285–1287) ernannt, was ein Beispiel für die aufkommende Zentralgewalt des Papsttums war. Die Päpste reklamierten spätestens seit Klemens IV. (1265–1268) das Recht auf die Besetzung der Bistümer für sich und stießen damit auf den Widerstand der so entmachteten Domkapitel. Auch in der Mainzer Kirche sollte diese Ausprägung päpstlichen Machtanspruches bei allen Bischofsernennungen des 14. Jahrhunderts zu schweren Auseinandersetzungen führen. Nach dem Tod Heinrichs II. war der Erzbischofsthron von Mainz für immer dem Adel vorbehalten, wie 50 Jahre später auch die Mitgliedschaft im Domkapitel. Da die Erzbischöfe häufig in reichspolitischen Angelegenheiten unterwegs waren, verfügten die Domkapitulare über große Macht im Erzbistum, zumal sie sich auf ihre Adelshäuser stützen konnten.
Heinrich II. folgte der vierte (und letzte) Eppsteiner auf dem Mainzer Erzbischofsthron: 1289 wurde Gerhard II. (1289–1305) als Mainzer Erzbischof wiederum vom Papst ernannt. Wie Werner von Eppstein verfolgte er eine Politik, die auf ein Wahlkönigtum abzielte, also die Position der Kurfürsten stärken sollte. Damit geriet er in natürlichen Gegensatz zu König Rudolf von Habsburg, der ein Erbkönigtum installieren wollte. Nach dem Tod Rudolfs schien der Eppsteiner seine Politik durchsetzen zu können. Er sorgte dafür, dass nicht Rudolfs Sohn Albrecht, sondern der nicht über eine Hausmacht verfügende Adolf von Nassau (1292–1298) neuer König wurde. Adolf griff alsbald in die Hoheitsrechte des Erzbischofs ein, weswegen dieser ihn am 23. Juni 1298 für abgesetzt erklärte und statt seiner den Österreicher Albrecht I. zum neuen König wählen ließ. Albrecht begann jedoch kurz darauf, gegen die Kurfürsten einen Krieg zu führen, aus dem er siegreich hervorging. Dies war eine schwere Niederlage für Erzbischof Gerhard II., der sein Erzbistum durch die Fehden zudem mit schweren Schulden belastet hatte. Gerhard II., unter dessen Pontifikat das Mainzer Rad ins erzbischöfliche Wappen kam, starb 1305.
Auch Peter von Aspelt (1305–1320), einer der bedeutendsten Mainzer Erzbischöfe des Mittelalters, wurde wiederum gegen den Willen des Domkapitels vom Papst ernannt. Der Papst – Klemens V. – stützte sich dabei auf eine Verfügung Bonifaz' VIII., der sich die Besetzung des Mainzer Erzbistums vorbehalten hatte. Peter von Aspelt erwies sich als hervorragender Politiker in unruhigen Zeiten. Zusammen mit dem Haus Luxemburg, dessen Spross Heinrich VII. er zur Königskrone verhalf, entwickelte er sich zu einem Hoffnungsträger für stabile Zustände im Reich. Nachdem er den Luxemburger Johann auf den böhmischen Königsthron gehoben hatte, erhielt er von diesem reiche Geschenke, mit denen er die ruinierten Finanzen seines Erzbistums sanieren konnte. Seine Landesherrschaft sicherte er durch die Rückgewinnung der wichtigen Zollburgen von Oberlahnstein und Ehrenfels.
Nach Heinrichs plötzlichem Tod 1313 aber brachen im Reich die alten Konflikte und Kriege wieder aus. 1314 kam es zu einer Doppelwahl, die weitere Verheerungen auslöste und auch das Erzbistum Mainz und das Erzstift betraf. Es war der letzte Kampf zwischen Imperium und Sacerdotium, der 1356 mit der Goldenen Bulle endete. Die Königswahl war danach von der Gewalt des Papstes unabhängig.
Nicht nur in reichspolitischer Hinsicht, sondern auch in Bezug auf die Verhältnisse in Erzbistum und Erzstift war das 14. Jahrhundert wie auch das folgende eine höchst unruhige Zeit. Der Streit zwischen Papst Johannes XXII. (1316–1334) und Kaiser Ludwig dem Bayern (1314–1347) fand auch in der Diözese des wichtigsten Reichsfürsten seinen Niederschlag. Da traf es sich gut, dass der neue Erzbischof Matthias von Buchegg (1321–1328) ein gutes Verhältnis zu seinem Trierer Amtsbruder Balduin von Luxemburg pflegte, obwohl Matthias statt des eigentlich gewählten Balduin durch päpstliche Ernennung in sein hohes Amt gekommen war. Unter dem Einfluss des Trierers hing Matthias von Buchegg einer eher bedächtigen und verdeckten Reichspolitik an und bezog in der heftigen Auseinandersetzung keine klare Position. Diese aber wurde von Papst Johannes XXII. aus Dankbarkeit für die Ernennung eingefordert. Außerdem setzte der Papst den Mainzer Oberhirten durch die Einforderung von immensen Servitiengeldern unter Druck. Servitien waren Gelder, die ein Bischof für päpstliche Ernennung bzw. Bestätigung an die Kurie – damals in Avignon – zu entrichten hatte. Da Matthias die Mittel nur schwer oder gar nicht aufbringen konnte, erwartete der Papst zumindest politische Unterstützung durch den wichtigsten Reichsfürsten. Diese blieb aber weitgehend aus. Innerhalb seines Bistums war sein Pontifikat vom Emanzipationsstreben der Bürgerschaft und schweren Auseinandersetzungen zwischen Bürgern und Klerus geprägt. Matthias gelang es, seine Person aus den Streitigkeiten herauszuhalten, indem er den Bürgern in Erfurt und Mainz weitere Privilegien gewährte. Dies änderte jedoch nichts an dem grundsätzlichen Konflikt, der in den folgenden Jahrzehnten immer gravierender wurde.
Als Territorialpolitiker verfolgte Matthias einen offensiven Kurs. Wie fast alle seine Vorgänger im 13. und 14. Jahrhundert ließ er sich auf schwere Fehden mit der Landgrafschaft Hessen ein, die letztendlich in einer Niederlage endeten. Die Landgrafschaft Hessen lag zwischen den kurmainzischen Gebieten am Rhein und der Wetterau und der Stadt Erfurt, die mit ihrer Umgebung ebenfalls zum Erzstift gehörte. Die Mainzer Kirchenfürsten wollten ein zusammenhängendes Territorium schaffen, weswegen sie die Landgrafschaft beanspruchten. In diesem Bestreben hatten sie jedoch nie Erfolg.
Nach dem Tod von Erzbischof Matthias von Buchegg im September des Jahres 1328 brachen die Machtkämpfe zwischen Papst und Domkapitel um die Besetzung der Erzstuhls erneut aus. Die Domkapitulare ließen sich von jedem Gewählten in einer Wahlkapitulation umfangreiche Rechte gewähren. In der päpstlichen Einsetzungspolitik erblickten sie eine natürliche Bedrohung für diese Vorgehensweise. Demonstrativ wählten die Mainzer Kapitulare daher wie schon 1320 den Trierer Erzbischof Balduin von Luxemburg zum neuen Erzbischof. Der Papst versagte seine Anerkennung und ernannte noch 1328 Heinrich III. von Virneburg zum neuen Erzbischof. Da Balduin entgegen seiner Haltung im Jahr 1320 keine Anstalten machte auf das Amt zu verzichten, bestand ab diesem Zeitpunkt ein Schisma. Bei den anschließenden militärischen Auseinandersetzungen im so genannten Mainzer Bistumsstreit konnte sich Balduin auf seine trierischen Besitztümer sowie auf fast alle Domkapitulare stützen. Heinrich III. dagegen gewann die Mainzer Bürgerschaft durch Anerkennung ihrer Privilegien für seine Seite. Zwischen dem Domkapitel und der Bürgerschaft brach daher 1329 eine Revolte aus, bei der nicht nur die Klöster und Stifte St. Alban, St. Jakob und St. Viktor zerstört, sondern auch fast der ganze Klerus aus der Stadt getrieben wurde. Davon unbeeindruckt versuchte Balduin weiter, den Widerstand in der Stadt zu brechen. Er ließ die Stadt einschließen und baute die Städte Eltville und Flörsheim am Main zu Festungen aus, um von dort aus die Handelsrouten der Mainzer zu blockieren. Die Burg in Eltville wurde anschließend für 200 Jahre bevorzugte Residenz der Mainzer Erzbischöfe. Bis heute trägt die Stadt das Mainzer Rad im Wappen.
Als Balduin sich auch noch mit dem deutschen König Ludwig dem Bayern verbündete, der über die Stadt wegen der Zerstörungen die Reichsacht verhängte und dem Luxemburger außerdem erlaubte, die Stadt Frankfurt zu befestigen, gaben die Mainzer auf und suchten 1332 einen Vergleich mit Balduin und dem König. Der Trierer hatte sich durchgesetzt. Doch Heinrich III. von Virneburg, im Reich längst isoliert, beharrte weiter auf seinem Anspruch und konnte sich auch der päpstlichen Unterstützung sicher sein. Der Nachfolger Johannes' XXII., Benedikt XII. (1335–1342) exkommunizierte schließlich den Trierer Erzbischof und Administrator von Mainz und mit ihm gleich das ganze Domkapitel. Außerdem verhängte er über das ganze Erzbistum das Interdikt.
Diese Maßnahmen ließen Balduin von Luxemburg zu einem Einlenken bereit werden. Er erklärte am 12. November 1336 seinen Verzicht auf den Heiligen Stuhl von Mainz. Die Kurie in Avignon zeigte sich damit zufrieden und wollte die Krise durch Gesandte endgültig beilegen. Deren offenbar zu herrisches Auftreten ließ den Konflikt jedoch aufflackern und führte zu einer antipäpstlichen Stimmung in Stadt und Erzbistum. In dieser Situation vollzog Heinrich III. von Virneburg eine politische Kehrtwende und leistete Ludwig dem Bayern am 29. Juni 1337 den Treueid. Um auch die Anerkennung des Mainzer Domkapitels zu erreichen musste der Erzbischof diesem jedoch hohe Zugeständnisse machen, was die Kapitulare zu den eigentlichen Gewinnern des Mainzer Bistumsstreites machte. Erzbischof Heinrich III. dagegen wurde wegen seines Seitenwechsels von Papst Benedikt XII. suspendiert und exkommuniziert, übte sein Amt jedoch trotzdem weiter aus.
Heinrich III. versuchte ab Februar 1338, im Streit zwischen Ludwig dem Bayern und dem Papst zu vermitteln. Alle Kompromissvorschläge wurden jedoch von der Kurie zurückgewiesen. Dies führte zu einer antikurialen Politik im Reich, die schließlich im Rhenser Kurverein vom 16. Juli 1338 gipfelte. Die Kurfürsten beschlossen, dass der gewählte König keiner päpstlichen Bestätigung bedürfe, um seine Rechte auszuüben. Dies setzte dem päpstlichen Hoheitsanspruch auf die Königskrone ein Ende und steigerte die Bedeutung des Kurfürstenkollegiums ganz erheblich, insbesondere die des Mainzer Kurfürsten, der bei der Wahl eine besondere Rolle innehatte. Er berief die Wahl ein und gab seine Stimme seit 1356 letzter ab, so dass ihm bei Gleichstand die Entscheidung zukam. Das bedeutete auch, dass die Bedeutung des Krönungsaktes an sich an offizieller Bedeutung verlor, und somit den Einfluss des Kölner Erzbischofs und Kurfürsten schwächte, der seit je her der größte Rivale der Mainzer Kurfürsten im Ringen um die politische Macht im Reich gewesen war. Dementsprechend zog sich der Kölner Erzbischof Walram auch alsbald aus dem Kurverein zurück.
Der Kurverein bedeutete eine Stärkung des weiterhin vom Papst nicht anerkannten König Ludwig und hätte zu stabilen Verhältnissen führen können, wenn Ludwig der Bayer nicht durch seine Hausmachtpolitik in einen Streit mit König Johann von Böhmen geraten wäre, der ein Spross des Hauses Luxemburg-Böhmen war. Die Kurie um den neuen Papst Klemens VI. (1342–1352) sah darin eine Gelegenheit, den ungeliebten Ludwig doch noch zu stürzen und baute den Sohn des böhmischen Königs, Karl von Mähren (1316–1378), zum Gegenkönig auf. Der Erzbischof von Trier, Balduin von Luxemburg, deutete dem Papst 1343 an, er wolle die Kurfürsten von einer neuen Königswahl überzeugen. Sein Widerpart Heinrich III. von Virneburg blieb indes treuer Gefolgsmann des Bayern. Karl von Mähren ersuchte daher den Papst, im Fall seiner Krönig zum böhmischen König nicht durch den (zuständigen) Mainzer Erzbischof, sondern durch den Bischof von Prag gekrönt werden zu dürfen. Klemens VI. gewährte ihm dies zunächst als Ausnahmefall. Doch nachdem 1343 durch den Papst erneut Anklage gegen den 1338 exkommunizierten Erzbischof erhoben wurde, nutzte Karl diesen Streit geschickt aus, um die Bistümer Prag und Olmütz aus der Mainzer Kirchenprovinz zu lösen. Am 30. April 1344 erhob Klemens VI. Prag zum Erzbistum mit Olmütz als Suffraganbistum. Der Prager Erzbischof erhielt zudem das Krönungsvorrecht für die böhmischen Könige.
Nachdem sich Heinrich III. auch nach der Abspaltung der östlichen Suffraganbistümer weiter einer erneuten Königswahl widersetzte, erklärte ihn der Papst am 7. April 1346 für abgesetzt und ernannte Gerlach von Nassau (1346–1371) zum neuen Erzbischof. Dieser wurde zwar vom Mainzer Domkapitel nicht akzeptiert, konnte aber dennoch die ihm zugedachte Aufgabe der Einberufung zur Königswahl erfüllen. Am 11. Juli 1346 trafen sich die Kurfürsten von Mainz, Köln, Trier, Sachsen und Böhmen in Rhens und wählten Karl von Mähren, jetzt Karl IV., zum neuen König. Karl IV. sagte Gerlach von Nassau zwar seine Unterstützung zu, erfüllte dieses Versprechen jedoch nur ungenügend, weswegen sich Gerlach nicht gegen Heinrich III. von Virneburg durchsetzen konnte. Auch nach dessen Tod konnte er sich noch nicht als Herr im Erzbistum fühlen, da vor allem der mächtige Dompropst Kuno II. von Falkenstein gegen ihn opponierte. Erst 1354 kam zwischen den beiden ein Friedensvertrag zustande, was dem Nassauer endgültig das Erzbistum sicherte. Während seines Pontifikats hatte er als Reichspolitiker großen Anteil am Erlass der Goldenen Bulle (1356), die die Königswahl und die Rechte der nunmehr auf sieben festgelegten Zahl der Kurfürsten abschließend regelte. Danach blieb dem Mainzer Kurfürsten das Recht, zur Wahl einzuladen und diese zu leiten. Wahlort war Frankfurt am Main, das zum Erzbistum Mainz gehörte. Zudem bestätigte das Reichsgesetz die Beschlüsse des Rhenser Kurvereins, wonach der mit Stimmenmehrheit Gewählte sofort seine Königsrechte ausüben durfte. Die Goldene Bulle bedeutete für Mainz eine äußerst starke Position im Verfassungsgefüge des Reiches. Sie blieb bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation 1806 in Kraft.
Erzbischof Gerlach folgte 1371 Johann von Luxemburg-Ligny (1371–1373), dessen Pontifikat ohne jede Bedeutung blieb. Das Domkapitel wählte anschließend Adolf I. von Nassau (1373–1390) zum neuen Erzbischof. Die notwendige Bestätigung der Wahl durch Papst Gregor XI. (1370–1378) wurde jedoch von Kaiser Karl IV. aus politischen Gründen hintertrieben. Stattdessen erreichte der Kaiser, dass der Papst den Bamberger Bischof Ludwig von Meißen (1374–1381) zum neuen Erzbischof berief. Dies wurde jedoch vom Domkapitel nicht hingenommen. Wieder war ein Schisma die Folge, in dessen Verlauf es zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Kandidaten um die Besitzungen des Erzstifts kam. Adolf I. behielt in den Kämpfen die Oberhand. Trotzdem blieb Ludwig von Meißen der von Papst und Kaiser anerkannte Erzbischof und nahm als solcher auch an Wahl und Krönung Wenzels zum König im Jahr 1376 teil.
Bis 1378 änderte sich nichts an dieser Situation. Dann aber, im April des Jahres, wählten die Kardinäle – nun wieder in Rom, das „Exil von Avignon“ hatte Gregor XI. 1376 beendet – Urban VI. (1378–1389) zum neuen Papst. Dessen Amtsführung ließ die Kardinäle aber bald von ihm abrücken. Sie erklärten die Wahl für ungültig und wählten am 20. September 1378 Robert von Genf, der als Klemens VII. (1378–1394) den Stuhl Petri bestieg. Die Folge dieser Doppelwahl war die Spaltung der gesamten abendländischen Kirche.
Die Spaltung wirkte sich auch auf das Mainzer Schisma aus. Das Domkapitel hatte den Fall Urban VI. zur Prüfung vorgelegt. Dieser war den Domkapitularen zunächst zugeneigt und bestätigte Adolf I. als Erzbischof. Doch Wenzel, nach dem Tode Karls IV. am 29. November 1378 Herrscher des Reiches, beharrte auf Ludwig von Meißen. Wenzel war der wichtigste Verbündete Urbans VI., daher nahm der Papst die Bestätigung Adolfs I. auf Forderung des Königs zurück. Adolf I. und seine Verbündeten erkannten daraufhin Klemens VII. als rechtmäßigen Papst an, der die Chance, einen mächtigen Verbündete im Reich zu gewinnen gerne annahm und Adolf I. zum rechtmäßigen Inhaber des Heiligen Stuhls von Mainz erklärte. Beide Kandidaten beharrten in der Folge auf ihre Ansprüche. Erst 1381 kam es zur Einigung zwischen König Wenzel und Adolf I. von Nassau. Der Nassauer erkannte Urban VI. an und wurde nun mit königlicher und päpstlicher Bestätigung Erzbischof von Mainz. Ludwig von Meißen wurde mit dem Erzbistum Magdeburg abgefunden. Damit war das letzte längere Schisma der Mainzer Kirche beendet.
Bis zu seinem Tod am 6. Februar 1390 regierte Adolf I. von Nassau nun unumstritten. Sein Pontifikat war vor allem von Bemühungen geprägt, in den unruhigen und unsicheren Zeiten Sicherheit und Frieden zu schaffen. Noch im selben Monat, am 27. Februar 1390, wählte das aus 28 Kapitularen bestehende Domkapitel Konrad II. von Weinsberg (1390–1396) zum neuen Erzbischof. Den Ausschlag für seine Wahl gab die Tatsache, dass er in der Frage des Papst-Schismas auf der römischen Seite stehen würde. Er wurde daher von Papst Bonifaz IX. (1389–1404) auch sofort bestätigt. Konrad II. bemühte sich, den Landfrieden am Rhein und Umgebung zu halten und schloss 1392 ein Bündnis mit Worms, Speyer und Frankfurt. Als wenig glücklich erwies sich die Unterstützung des Landgrafen von Hessen bei dessen Erhebung in den Reichsfürstenstand. Die Landgrafschaft Hessen war etliche Jahrhunderte in der mitteldeutschen Territorialpolitik der große Rivale der Mainzer Kurfürsten gewesen. Durch die Erhebung in den neuen Stand wurde es noch mächtiger und lief den Mainzern bald den Rang ab.
Im Oktober 1395 beteiligte Konrad sich am Kurfürstentreffen in Boppard, bei dem die vier rheinischen Kurfürsten die Wahl eines Gegenkönigs zum als zunehmend unwürdig empfundenen Wenzel erwogen. Der Erzbischof starb nach kurzem und ansonsten wenig bedeutendem Pontifikat am 20. Oktober 1396.
Die Nachfolge des Erzbischofs strebte Johann von Nassau-Wiesbaden-Idstein (1397–1419) an, der schon 1390 Ansprüche angemeldet hatte. Er sicherte sich die Unterstützung des Pfalzgrafen Ruprecht II. und der Mainzer Bürger, die seit der Verleihung der Freiheitsprivilegien 1244 beharrlich die Erweiterung ihrer Rechte verfolgten. Das Domkapitel entschied jedoch nicht zu seinen Gunsten, sondern wählte den Neffen des Kölner Erzbischofs, Jofrid von Leiningen, zum neuen Oberhirten. Gegen die Wahl legte Johann II. von Nassau Protest bei Papst Bonifaz IX. ein. Dieser gab dem Anliegen des Nassauers statt und ernannte ihn am 24. Januar 1397 zum neuen Erzbischof. Unterstützt von den sechs übrigen Kurfürsten konnte Johann II. seinen Anspruch sofort durchsetzen und das Erzbistum in Besitz nehmen.
Wie bereits beschrieben, hatten die rheinischen Kurfürsten die Politik König Wenzels schon vor der Amtszeit Johanns II. argwöhnisch verfolgt. Wenzel beabsichtigte, den Schwerpunkt des Reiches in Richtung Osten zu verlagern, was nicht im Sinne der rheinischen Kurfürsten sein konnte. Sie schlossen sich 1399 erneut zum Kurverein zusammen und erklärten Wenzel am 20. August 1400 für abgesetzt. An seiner Stelle wählten sie einen Tag später in Rhens Ruprecht III. von der Pfalz (nun Ruprecht I.) zum neuen König. Obwohl er Anhänger der römischen Obödienz war – das abendländische Schisma dauerte noch immer an – zögerte Bonifaz IX. seine Anerkennung hinaus. Noch während dieser Zeit gerieten Johann II. und Ruprecht III. in Dissens. Dieser Streit wirkte sich später auch auf die Kirchenpolitik aus.
1409 unternahmen Kardinäle beider Obödienzen einen Lösungsversuch zur Beilegung des Schismas. Sie beriefen das Konzil von Pisa ein, das sowohl den Papst in Avignon als auch den in Rom für abgesetzt erklärte und stattdessen Alexander V. (1409–1410) zum neuen Papst wählte. Eine Beilegung dieser Krise des Papsttums und der abendländischen Kirche brachte die jedoch nicht: Statt zweier Obödienzen gab es nun deren drei. Weil Ruprecht fest zu Rom hielt, stellte sich Johann II. auf die Seite der Pisaner Obödienz, weswegen er von Papst Alexander zum „geborenen Legaten mit voller Machtbefugnis“ ernannt wurde, ein früher den Patriarchen des Ostens vorbehaltener Titel. Der für abgesetzt erklärte römische Papst Gregor XII. (1406–1415) erklärte die Anhänger des Pisaner Papstes Alexander für schismatisch und veranlasste König Ruprecht I., die Anhänger Alexanders durch romtreue Prälaten zu ersetzen. Als Nachfolger Johanns II. als Erzbischof von Mainz bestimmte Gregor XII. Matthäus von Krakau, den er zum Apostolischen Legaten ernannte. Einen Teil seiner Gewalt übertrug Matthäus sogleich auf den Bischof von Verden, der Johann II. 1410 für abgesetzt erklärte.
Weitaus gefährlicher für Johann und die Einheit des Erzstifts war jedoch, dass der Landgraf von Hessen, Hermann II. (1376–1413) ebenfalls Anhänger Gregors XII. war. Hermann II. sah in der Auseinandersetzung um den rechtmäßigen Papst seine Chance gekommen, den schon zwei Jahrhunderte andauernden Streit um die territoriale Vorherrschaft für das Haus Hessen zu entscheiden. Gregor XII. gestattete Hermann II., Hessen aus dem Mainzer Jurisdiktionsbereich zu lösen indem er ihm erlaubte, die kirchlichen Stellen in seinen Ländereien selbst zu besetzen. Zwar konnte Hermann keinen endgültigen Erfolg erzielen, der erste Schritt für eine Landeskirche war jedoch getan. Im 16. Jahrhundert erreichten die Hessen ihr Ziel.
Nach dem Tod König Ruprechts am 18. Mai 1410 kam es unter dem zerrissenen Kurkollegium erneut zu einer Doppelwahl. Der Kandidat des Mainzer und des Kölner Kurfürsten starb jedoch kurz darauf, weswegen sie sich ebenfalls für den Kandidaten der Trierer und der Kurpfälzer, Sigismund (1411–1437) entschieden. Diesem gelang es, nach langwierigen Verhandlungen 1414 das Konzil von Konstanz einzuberufen. Auch Erzbischof Johann II. nahm an ihm teil. Das Konzil sollte das abendländische Schisma beenden. Die drei Päpste wurden schließlich abgesetzt und der Italiener Oddo di Calonna zum neuen Papst gewählt, der als Martin V. (1417–1431) den Thron bestieg.
Erzbischof Johann II. starb 1419. Zu seinen letzten Amtshandlungen gehörte die Abwicklung der einst berühmten und nun durch Zerstörungen und wirtschaftliche Notlagen schwer angeschlagenen Abtei St. Alban, aus der ein ritterliches Kollegiatstift wurde.
In den Folgejahren war auch das Bistum von den Widerständen zwischen Klerus und aufstrebendem Bürgertum in der Bischofsstadt betroffen. Die Freie Stadt Mainz steuerte auf die finale Auseinandersetzung zu, an deren Ende die Niederlage des Bürgertums und das Ende der Freien Stadt stand. Johanns Nachfolger wurde bezeichnenderweise nicht in der Stadt, sondern auf der Burg Ehrenfels gewählt, wo sich das Domkapitel für Konrad III. von Dhaun (1419–1434) entschied. Konrad III. beteiligte sich zunächst nicht an dem von Martin V. ausgerufenen Kreuzzug gegen Wiclifiten und Hussiten, sondern kümmerte sich um die Stabilität des Reiches. Das ihm dafür 1422 verliehene Reichsvikariat musste er jedoch bald wieder niederlegen, um die Unterstützung der anderen geistlichen Kurfürsten nicht zu verlieren. Deren Rückendeckung brauchte er, weil sich erneut ein Krieg mit Hessen abzeichnete. 1425 brach er offen aus.  Die Schlacht bei Großenenglis führte schließlich zum Frieden von Frankfurt, der am 6. Dezember 1427 geschlossen wurde. Er besiegelte der Ende der kurmainzischen Vorherrschaft in Hessen und führte zu einer Trennung von landesherrlicher und geistlicher Gewalt. Dies hatte später in der Reformation weitreichende Folgen.
Im andauernden Konflikt mit den Bürgern seiner Bischofsstadt ging Konrad III. zunächst vorsichtig vor. Er bestätigte den Bürgern ihre Privilegien, konnte damit die sozialen Unruhen in der Stadt aber nicht beenden, da nun auch unter den Bürgern selber gestrittenen wurde. Die unterprivilegierten Zünfte kämpften mit den Patriziern um mehr Einfluss bei der Verwaltung der Stadt. Konrad III. schaffte 1430 einen vorläufigen Friedensschluss, dem 1433 ein so heftiger Konflikt zwischen den Bürgern und den Geistlichen folgte, dass der Klerus die Stadt verließ. Die seelsorgerliche Versorgung der Stadt kam damit zum Erliegen, Erzbischof Konrad III. verhängte außerdem die Exkommunikation über die Stadt. Kurz darauf starb er. Sein Nachfolger wurde Dietrich Schenk von Erbach (1434–1459), den die Domkapitulare in Bingen wählten. Seine Wahlkapitulation lässt erkennen, dass das Domkapitel nicht mehr wie in den Jahrzehnten zuvor immer weitergehende Rechte an der Leitung des Bistums und des Erzstifts beanspruchte. Dietrichs Amtszeit, die ein Vierteljahrhunderte andauerte, war vor allem von den Konflikten in seiner Bischofsstadt, den Fehden mit den Landgrafen von Hessen und kirchlichen Krisen geprägt. Die Geistlichen der Stadt hatten sich schon vor der Wahl an das Konzil von Basel gewandt, wo 1435 ein Kompromiss zwischen den Mainzer Bürgern und dem Klerus erreicht werden konnte. Dieses Konzil, ein Ergebnis des in Konstanz entstandenen Konziliarismus, war aber zugleich Auslöser für innerkirchliche Krisen, die sich vor allem an päpstlichen Finanzansprüchen gegenüber den geistlichen Fürsten entzündeten. Auf Provinzialsynoden in Mainz und Aschaffenburg wurde der Ruf nach umfassenden Reformen in der Kirche immer lauter. Erzbischof Dietrich wirkte auf diese Bestrebungen mäßigend ein.
Nach dem Tod Dietrichs kam es im Juni 1459 zur Bischofswahl. Das Domkapitel musste sich zwischen dem Nassauer Grafen Adolf II. und dem Domkustos Diether von Isenburg entscheiden und votierte schließlich mit knapper Mehrheit für den Isenburger. Dieser hatte sogleich das so genannte antipfälzische Bündnis zu beurkunden, zu dem es schon 1458 aufgrund eines Streits mit dem Pfalzgrafen Friedrich dem Siegreichen gekommen war. Diether schmiedete sogleich ein Bündnis und zog gegen den Pfalzgrafen zu Felde, verlor aber die Entscheidungsschlacht von Pfeddersheim im Juli 1460.
Da Diether nur mühsam und gegen hohe Servitiengelder (20.000 fl) seine päpstliche Bestätigung erreichen konnte, opponierte er gegen die politischen, rechtlichen und finanziellen Anforderungen von Kaiser und Papst. Pius II. betrieb daraufhin seine Ersetzung durch den bei der Wahl 1459 unterlegenen Adolf von Nassau. Am 1. Oktober 1461 wurde Adolf inthronisiert. Da Diether von Isenburg nicht resignierte, bestand abermals ein Schisma, das beide Parteien militärisch zu lösen suchten. Das Ergebnis war die so genannte Mainzer Stiftsfehde. Diether gelang es, den Mainzer Stadtrat und den Pfalzgrafen auf seine Seite zu ziehen. Friedrich I. und seine Bündnispartner brachten den Verbündeten des Nassauers im Juni 1462 eine empfindliche Niederlage bei. Besiegt war Adolf dadurch jedoch nicht. Durch Verrat Mainzer Bürger gelang es ihm in der Nacht zum 28. Oktober 1462, die Stadt Mainz zu erobern. Er kassierte sogleich alle Privilegien der Bürger und unterwarf sie der Herrschaft eines vom Erzbischof einzusetzenden Vizedoms.
Die Stiftsfehde selbst konnte jedoch erst nach etlichen Vermittlungsversuchen im Oktober 1463 beigelegt werden. Diether verzichtete und wurde entsprechend abgefunden. Die Bündnisse der beiden Kontrahenten um den Erzstuhl waren jedoch mit Verschreibungen auf eigenen und erzstiftischen Besitz teuer erkauft worden. Etliche Burgen und Städte gingen in pfälzischen, hessischen und kurzzeitig auch sächsischen Besitz über. Die Schuldenregulierung blieb im Erzstift für die nächsten Jahre ein beherrschendes Thema.
Die weitere Regierungszeit Adolfs von Nassau war vor allem durch die Anlehnung an den Kaiser gezeichnet. Adolf zog sich aus der Regierung des Erzstifts weitgehend zurück und residierte am Hofe des Kaisers als dessen Kanzler. Am 6. September 1475 starb er in Eltville.
Nach Adolfs Tod wählte das Domkapitel wie schon 1459 Diether von Isenburg (1475–1482) zum Erzbischof.
Zum Dank für diese Wahl musste der neue Erzbischof dem Domkapitel die Stadt Mainz abtreten, ein Zustand, der allerdings nur ein knappes Jahr andauerte, ehe ein Aufstand der Bürger die erzbischöfliche Herrschaft wiederherstellte. Diether errichtete eine Burg und machte Mainz zur erzbischöflichen Residenzstadt. Außerdem trieb er die Bemühungen um die Errichtung einer Universität in der Stadt erfolgreich voran. Am 1. Oktober 1477 wurde sie eröffnet. Um sein Territorium zusammenzuhalten und insbesondere um die Stadt Erfurt zu behalten suchte Diether das Bündnis mit dem sächsischen Kurfürsten Ernst. Dessen Sohn Adalbert ließ er zum Koadjutor mit dem Recht der Nachfolge wählen. Nach Diethers Tod wurde der damals erst 18-jährige Adalbert in Mainz inthronisiert. Ihm zur Seite stand eine Regierung, deren „starker Mann“ Berthold von Henneberg den Konflikt um Erfurt im Frieden von Amorbach lösen konnte. Nachdem Adalbert 1484 plötzlich gestorben war, folgte ihm der Henneberger auf dem Mainzer Bischofsthron nach.
Die Amtszeit Berthold von Hennebergs (1484–1504) fällt bereits in den Vorabend der Reformation. Die notwendigen innerkirchlichen Reformen, die die Konzilien von Konstanz (1414–1418) und Basel (1431–1449) angestoßen hatten, wurden auch unter dem neuen Papst Innozenz VIII. (1484–1492) nicht umgesetzt. Dagegen bemühte sich der neue Mainzer Erzbischof um eine Kirchenreform. Die Disziplinierung des Klerus und die Förderung der Volksfrömmigkeit gehörten dabei zu seinen hauptsächlichen Zielen. Außerdem arbeitete er auf ein neues Reichskonkordat hin, um die weithin kritisierten Mängel bei der kirchlichen Ämtervergabe und er päpstlichen Finanzpraxis zu beheben. Mit diesen Forderungen konnte sich Berthold jedoch letztendlich nicht durchsetzen.
Wie viele seiner Vorgänger war Berthold von Henneberg vor allem Reichspolitiker. Er nahm an der Wahl Maximilians I. teil, der dem Erzbischof nicht nur den Besitz der Stadt Mainz bestätigte (wie es bereits seit 1462 Praxis war), sondern ihn auch persönlich mit der Leitung der Reichskanzlei beauftragte. Die Reformanstrengungen des Erzbischofs lagen auf der Überwindung des territorialen Partikularismus. Berthold trat für eine Änderung der Verfassung ein, die die Fürsten und Reichsstände an den Reichs- und Regierungsorganen beteiligen sollte. Das Kaiserhaus trat dagegen für die Schaffung einer starken Zentralgewalt ein.
Gegen den durch militärische Niederlagen geschwächten Maximilian schien sich Berthold zunächst durchsetzen zu können. 1500 entstand ein erstes Reichsregiment, in dem der König nur noch den Ehrenvorrang innehatte. Maximilian verweigerte aber deshalb seine Zusammenarbeit, wodurch das Regiment wirkungslos blieb. 1502 hob er es wieder auf. Berthold von Henneberg war mit seinen Plänen gescheitert. Dies führte zu einer politischen Isolation des Mainzer Erzbischofs, die auch seine Nachfolger nicht überwinden konnten. Das Ausbleiben der nötigen Reformen auf Reichs- und Kirchenebene ebnete schließlich der Reformation den Weg.
Die Nachfolger Bertholds, Jakob von Liebenstein (1504–1508) und Uriel von Gemmingen (1508–1514) blieben ohne Bedeutung. Zum Nachfolger Uriels wählte das Domkapitel 1514 Albrecht von Brandenburg. Albrecht war zu diesem Zeitpunkt bereits Erzbischof von Magdeburg und Administrator von Halberstadt. Für jede dieser Ernennungen hatte Albrecht hohe Servitiengelder an Rom zu entrichten, um seine Bestätigung durch den Papst zu erreichen. Albrecht musste hohe Kredite aufnehmen, zu deren Tilgung er mit päpstlicher Zustimmung durch den Dominikanerpater Johann Tetzel Ablassbriefe verkaufen ließ. Gegen diese Praxis erhob der Wittenberger Theologieprofessor Martin Luther Einspruch und schickte Albrecht, in dessen Brandenburger Sprengel Wittenberg lag, einen Brief, in dem er in 95 Thesen zum Ablass und seiner gegenwärtigen Praxis Stellung nahm. Dieser eigentlich nicht ungewöhnliche Vorgang löste in Kirche und Reich die Reformation aus. Zu lange hatten sich beide notwendigen Reformen verschlossen. Was zunächst als innerkirchliche Reformbewegung begann, endete 1521 mit dem Kirchenbann Luthers und der Spaltung der Christenheit.
Die Reformation fasste bald auch in Mainz Fuß. Professoren der Universität und Vikare am Dom schlossen sich der neuen Lehre an. Aus Basel kamen die Prediger Wolfgang Fabricius Capito und Kaspar Hedio als Domprediger nach Mainz. Capito wurde von Albrecht in dessen Rat berufen, Hedio erhielt bald eine Stelle als Dozent an der Mainzer Universität. Beide setzten darauf, den humanistisch gebildeten Albrecht auf die Seite der Reformation zu ziehen. Doch die Ereignisse auf Reichsebene veränderten die Situation und die Einstellung des Erzbischofs.
Der einflussreiche Franz von Sickingen, ein reichsfreier Ministeriale und Unterstützer der Reformation, zettelte 1522 den so genannten „Pfaffenkrieg“ an, als er versuchte, dem Trierer Kurfürsten Richard von Greiffenklau zu Vollrads das trierische Erzstift zu entreißen. Der Kurfürst konnte sich des Angriffs mit Hilfe seiner Verbündeten, dem Pfalzgrafen Ludwig V. und dem hessischen Landgrafen Philipp I., erwehren. Kurfürst Albrecht unterstützte die verbündeten Fürsten nicht und musste dafür mit 25.000 Gulden Abbitte leisten. Aus der Auseinandersetzung ging der hessische Landgraf gestärkt hervor. Dies und die Reformation gaben ihm nun die Gelegenheit, dem Mainzer Erzbischof nach der in der Vergangenheit schon errungenen Landesherrschaft auch die kirchliche Jurisdiktion in hessischen Gebieten zu entreißen. 1527 war die reformatorische hessische Landeskirche Wirklichkeit geworden.
Eine weitere Bedrohung für die bestehende Ordnung des Kurstaates waren die Aufstände während des Deutschen Bauernkriegs, die im Erzbistum im Februar 1525 begannen. Sie richteten sich vor allem gegen die adeligen Grundherrschaften und Steuerfreistellungen, sowie die steuerlichen Privilegierungen einzelner Städte. Den Aufständischen gelang es im Mai 1525, den Statthalter des in Halle weilenden Albrecht, Bischof Wilhelm von Straßburg zur Annahme der Zwölf Punkte zu zwingen. Noch im selben Monat wurden sie jedoch von einem Fürstenheer vernichtend geschlagen. Die erzbischöfliche Gewalt wurde restauriert, die Privilegien der mit den Aufständischen paktierenden Städte und Regionen kassiert.
Pfaffenkrieg und Bauernkrieg führten zunehmend zu einer Ablehnung der Reformation im Erzbistum. Antireformatorische Maßnahmen hatten jedoch schon früher eingesetzt. 1523 erließ Albrecht ein Dekret, gemäß den Beschlüssen des Nürnberger Reichstags stärker gegen die Reformation vorzugehen. 1524 wurden die ersten reformatorischen Prediger verhaftet. Im April 1525 wagten Mainzer Bürger den Aufstand gegen Privilegien der Geistlichkeit, mussten sich aber den im Deutschen Bauernkrieg siegreichen Fürsten unterwerfen und dem Erzbischof die Stadt überlassen. Die Episode beendete die Geschichte reformatorischer Bewegungen in Mainz. In anderen Bereichen des Erzbistums, vor allem in Frankfurt, war die Reformation jedoch weiter auf dem Vormarsch.
Die Reformation führte dazu, dass sich die jahrzehntealte Forderung nach einer Kirchenreform endlich durchsetzen konnte. Der Ablehnung der Reformation folgte so der Beginn einer katholischen Reform, sowohl im Erzbistum als auch in der Weltkirche.
Von besonderer Wichtigkeit erschien den führenden Geistlichen der damaligen Zeit eine Reform des Klerus und der Glaubenslehre. Albrecht, der – wie er einem päpstlichen Legaten klagte – nahezu alle seine Priester im Konkubinat befindlich wusste, gründete zur Klerusreform eigens eine Kommission, der auch der Mainzer Weihbischof Michael Helding angehörte. Helding war es auch, der als Domprediger von 1542 bis 1544 24 Predigten über das apostolische Glaubensbekenntnis, das Vater unser, das Ave Maria, die Zehn Gebote und die sieben Sakramente hielt, die 1551 als deutscher „Catechismus, das ist christliche Unterweißung“ erschienen. Helding gehörte neben dem Propst von St. Bartholomäus in Frankfurt und späteren Bischof von Hildesheim Valentin von Teutleben sowie dem Domprediger und späteren Bischof von Wien Friedrich Nausea zu den bedeutendsten Vertretern der katholischen Reform im Erzbistum Mainz, denen sich ab 1543 auch die ersten Jesuiten um Petrus Canisius anschlossen.
Die Reformbestrebungen auf der Ebene der Weltkirche führten 1544 zur Einberufung des Trienter Konzils durch Papst Paul III. (1534–1549). Die für März 1545 geplante Eröffnung zog sich bis zum 13. Dezember hin. Inzwischen war der Mainzer Erzbischof Albrecht gestorben. Zu seinem Nachfolger wählten die Domkapitulare den aus ihren Reihen stammenden Sebastian von Heusenstamm (1545–1555). Dieser stand sofort vor reichspolitischen Problemen, weswegen er den als einzigen deutschen Kleriker nach Trient entsandten Helding nach Mainz zurückrief.
Die Reformation hatte das Reich in zwei Bekenntnisse gespalten und so die Reichseinheit erheblich gefährdet. Nach erfolglosen Bemühungen auf diplomatischer Ebene begann Kaiser Karl V. 1546 mit dem Krieg gegen den Schmalkaldischen Bund, in dem sich die protestantischen Reichsfürsten zusammengeschlossen hatten. Da sich Mainz in unmittelbarer Nachbarschaft zu protestantischen Fürstentümern befand, versuchte es, in dem Konflikt neutral zu bleiben, was sich aber als nachteilig erwies, da Hessen das Erzstift dennoch mit Krieg überzog und der Kaiser Kontributionszahlungen verlangte. Der Kaiser beabsichtigte, die Protestanten auf das Konzil von Trient zu zwingen, auf dem die Glaubenseinheit wiederhergestellt werden sollte. Bevor es dazu kommen konnte, hatte Paul III. das Konzil 1548 jedoch wieder aufgehoben. Karl V. ließ daraufhin von Theologen, unter denen sich auch Michael Helding befand, einen eigenständigen Religionskompromiss, das so genannte „Augsburger Interim“ ausarbeiten. Noch 1548 wurde es Reichsgesetz. Außerdem wies der Kaiser die Bischöfe an, Visitationen und Synoden in ihren Sprengeln abzuhalten. In Mainz begann sogleich eine größere Visitationstätigkeit, in deren Verlauf etliche evangelisch gewordene Gemeinden im Erzstift wieder rekonziliert wurden. Schwieriger war dies in den Gebieten, die nur kirchlich, nicht aber territorial zu Mainz gehörten, also alle Teile des Erzbistums außerhalb des Kurstaates. Dort verweigerten Hessen und Sachsen jede Visitationstätigkeit. Für das Restbistum kam jedoch ein umfangreicher Visitationsbericht zusammen, der die Grundlage für die Ausarbeitung der weiteren Reformbestrebungen bilden sollte. Er zeigte eine völlig veränderte Bistumsstruktur. 700 Pfarreien sowie 300 von 370 Klöstern hatte das Erzbistum im Laufe der Reformation bis dahin verloren. Erzbischof Sebastian von Heusenstamm reagierte und berief im September 1548 eine Diözesansynode ein, die praktische Wege zur Kirchenreform aufzeigen sollte. An der Synode nahmen auch inzwischen protestantisch gewordene Geistliche teil. Die Ergebnisse dieser Synode trachtete Sebastian auch auf der Ebene seiner Kirchenprovinz umzusetzen, weshalb er im Mai 1549 eine Provinzialsynode abhielt, zu der die Oberhirten der Suffragane geladen waren.
Karl V. hatte indes sein Ziel von der Wiederherstellung der Glaubenseinheit auf einem Konzil nicht aufgegeben. Er drängte Papst Julius III. (1549–1555), das Trienter Konzil wieder einzuberufen, was der Papst 1551 tat. Erzbischof Sebastian und die beiden anderen geistlichen Fürsten nahmen an den ersten Beratungen teil. Die protestantischen Fürsten weigerten sich jedoch weiterhin, das Konzil mit einer Delegation zu beschicken. Sie sahen in den kaiserlichen Bemühungen den Versuch, ihre Eigenständigkeit zugunsten einer Stärkung der Zentralgewalt einzuschränken. 1552 kam es zum Fürstenaufstand. Er führte schließlich zum Passauer Vertrag, der dem Augsburger Religionsfrieden vorausging. Die Protestanten wurden den Katholiken reichsrechtlich gleichgestellt.
Der Fürstenaufstand betraf das Erzstift zunächst nicht. Alsbald jedoch begann der den aufständischen Fürsten angehörige Albrecht Alcibiades von Brandenburg-Kulmbach, das Erzstift zu bekriegen. Seine Truppen überfielen Oppenheim, Worms, Speyer, Aschaffenburg und schließlich Mainz, wo er etliche Stifte plündern und niederbrennen ließ. Von diesem Schlag konnte sich Mainz lange nicht erholen, zudem warf Erzbischof Sebastian dem Kaiser, der zeitweise mit Albrecht Alcibiades paktiert hatte, vor, das Erzstift im Stich gelassen zu haben. Auch Sebastian befürwortete anschließend den Abschluss eines Reichsreligionsfriedens, der ihm als einzige Chance erschien, die geistlichen Stifte zu retten. Am 25. September 1555 wurde der Augsburger Religionsfriede geschlossen.
Diesen Friedensschluss auf dem Augsburger Reichstag erlebte Sebastian von Heusenstamm allerdings nicht mehr. Der Tod des Erzbischofs brachte das Mainzer Domkapitel unter Druck. Kursachsen verlangte auf dem Reichstag die Führung der Reichskanzlei, der Pfalzgraf und der hessische Landgraf versuchten, den zum Protestantismus neigenden Reichard von Simmern als Nachfolger Sebastians durchzusetzen. Das Domkapitel entschied sich jedoch für Daniel Brendel von Homburg (1555–1582). Möglich, dass es durch diese Entscheidung seiner Protestantisierung entging. Das Pontifikat des Homburgers war entscheidend für die Vollendung der katholischen Reform und den Beginn der Gegenreformation. Wegen der Beschlüsse des Augsburger Religionsfriedens mussten sich dahingehende Aktionen jedoch auf das Gebiet des Erzstifts beschränken. Ein Großteil des Erzbistums unterstand der Landesherrschaft des protestantischen hessischen Landgrafen oder des calvinistischen Pfalzgrafen.
Dessen unbeschadet machte sich der neue Erzbischof an die vor ihm liegende Aufgabe. Dazu holte er zunächst die Jesuiten nach Mainz. Kontakte zu dem neuen Orden hatten bereits 1551 existiert. Der neue Erzbischof sandte Alumnen zur Ausbildung an jesuitische Kollegien in Rom und Köln und schuf die finanziellen Grundlagen für ein eigenes Kolleg in Mainz. Im März 1561 wurde ein offizieller Vertrag zwischen dem Erzbistum und dem Orden geschlossen. Im Oktober kamen die ersten Jesuiten nach Mainz und eröffneten eine Schule, auf der neben gymnasialem auch philosophischer und theologischer Unterricht stattfand. Erzbischof Daniel verfügte 1562 ihre Annahme als Hochschullehrer. 1568 wurde die Gründungsurkunde des neuen Jesuitenkollegs Mainz ausgefertigt. Dieses Kolleg war anschließend für zwei Jahrhunderte die wichtigste Ausbildungsstätte des Erzstifts. Erster Rektor der Niederlassung war von 1561 bis zu seinem Tod, Pater Lambert Auer (1533–1573). Den Jesuiten gelang es, das darniederliegende katholische Religionswesen wieder zu beleben. Die in Teilen der Bevölkerung vorherrschenden protestantischen Lehren verschwanden wieder.
Der zweite Schritt war die Durchsetzung der Reformdekrete des Konzils von Trient. Das nach dem Fürstenaufstand 1552 unterbrochene Konzil wurde durch den neuen Papst Pius IV. 1561 wieder aufgenommen. Die instabilen Verhältnisse zwischen den beiden Konfessionsgruppen ließen eine Teilnahme der geistlichen Fürsten von Mainz, Köln und Trier nicht zu. Erzbischof Daniel befürchtete, dass der Pfalzgraf Friedrich III. während seiner Abwesenheit seine Drohung wahrmachen könnte, das Erzstift zu säkularisieren. Auch hätten die Protestanten in einem Besuch des Konzils den Bruch des Religionsfriedens sehen können. Mit denselben Problemen war die Umsetzung der Dekrete des Tridentinums behaftet. Die zwangsweise Durchsetzung erschien dem Mainzer Kurfürsten nicht angebracht. Die Anwendung von Zwang hätte protestantische Tendenzen verstärken und die benachbarten Fürsten als Schutzmacht auf den Plan rufen können. Daniel setzte daher auf eine behutsame Umsetzung durch das Heranziehen eines reformwilligen Klerus'.
Der dritte Schritt war die Rekatholisierung vor allem des Eichsfelds und die Bewahrung der übriggebliebenen katholischen Stifte. Daniel gelang es 1572, das Mainzer Domkapitel auf das tridentinische Glaubensbekenntnis zu verpflichten, was damals im generell protestantisch geprägten deutschen Stiftsadel ein großer Erfolg war. Danach wendete er sich dem Eichsfeld zu, das damals einen beträchtlichen Teil des Erzstifts ausmachte, aber zum größten Teil protestantisiert war. Dazu reiste der Erzbischof 1574 dorthin und ersetzte die dortigen dem Protestantismus nahestehenden erzstiftischen Amtsträger durch ihm genehme Leute. Gewalt als Mittel der Bekehrung lehnte der Erzbischof ab, weswegen sich die Erfolge seiner Politik erst langfristig zeigten. Bestimmend für das Handeln Daniels waren nicht nur geistliche, sondern auch politische Motive. Ein protestantisches Eichsfeld hätte den territorialen Bestand des Erzstifts gefährdet. Von der Stabilität der geistlichen Territorien hing aber nicht zuletzt der Bestand der katholischen Kirche im Reich ab. Dies zeigte sich vor allem am Kölner Bistumsstreit, dessen Ausgang zu Gunsten der katholischen Seite auch eine Stärkung der katholischen Kirche im Westen des Reichs zur Folge hatte.
Der Kölner Bistumsstreit hatte sich entzündet, nachdem der Kölner Erzbischof Gebhard I. von Waldburg 1582 seine Konversion zum Protestantismus angekündigt hatte. Der Nachfolger des im selben Jahr gestorbenen Daniel, Wolfgang von Dalberg (1582–1601), hatte nun zusammen mit dem Kurfürstenkollegium zu überlegen, welche Position man in dem Streit einnehmen sollte. In langen Verhandlungen fand sich schließlich eine Mehrheit für den katholischen Konkurrenten Gebhards. Doch ähnlich gelagerte Fälle bestimmten auch in den Folgejahren die Reichspolitik und damit auch die Politik Wolfgangs von Dalberg, der häufig als Vermittler aufzutreten hatte.
Dabei verfolgte er – nicht selten zum Ärger der römischen Nuntien in Deutschland – einen eher vermittelnden Kurs. Erst nachdem zu Beginn der neunziger Jahre durch sich stabilisierende Verhältnisse die Gefahr einer Säkularisierung des Erzstifts gebannt war, drängte der Erzbischof stärker auf die Durchsetzung der kirchlichen Reformen. Diese waren zwar schon von seinem Vorgänger vorangetrieben worden, waren aber längst noch nicht überall vollendet. Im Domkapitel allerdings war die konfessionelle Spaltung überwunden. So gab es bei der Wahl Johann Adam von Bickens (1601–1604) keine Richtungskämpfe mehr wie bei seinen Vorgängern. Sein Pontifikat war von der Wiederbelebung der katholischen Volksfrömmigkeit geprägt, die sich in prachtvollen Prozessionen ausdrückte. Der Erzbischof unterdrückte jedoch auch, allerdings ohne Anwendung direkter Gewalt, die protestantische Religionsausübung. Zudem kam es unter seiner Herrschaft vor allem im Oberstift zu zahlreichen Hexenverbrennungen, die auch während der Regentschaft seines Nachfolgers Johann Schweikhard von Kronberg (1604–1626) weitergingen. Auch Johann Schweikhard war vor allem mit der Gegenreformation beschäftigt. Er gab 1605 das Gesangbuch „Catholisches Manual“ heraus, das auch deutsche Lieder enthielt und holte die Franziskaner und Kapuziner nach Mainz. In das sich so wieder entfaltende religiöse Leben kamen die Wirren des Dreißigjährigen Kriegs.
Der Krieg eröffnete dem Erzstift zunächst sogar neue Chancen. Die Siege der katholischen Armeen brachten verlorengegangene Territorien wieder zurück. Dort wurde mit der Gegenreformation begonnen. Zudem wurde in vielen pfälzischen Territorien die katholische Religion wieder eingeführt. Entscheidenden Anteil daran hatten wiederum Jesuiten, Franziskaner und Kapuziner. Erzbischof Georg Friedrich Greiffenclau von Vollrads (1626–1629) konnte so noch weitgehend in Frieden regieren, unter Anselm Casimir Wambolt von Umstadt (1629–1647) war es damit jedoch vorbei. Der Krieg griff auf das Erzstift über. Am 22. Dezember 1631 eroberte der schwedische König Gustav II. Adolf die Stadt. Vier Tage zuvor waren der Erzbischof und sein Hof nach Köln ins Exil gegangen. Die Schweden planten die Säkularisierung des Erzstifts und die Installierung eines protestantischen Staates unter Axel Oxenstierna. Militärische Niederlagen vereitelten die Pläne. Erzbischof Anselm Casimir konnte 1635 zurückkehren, ehe er 1644 erneut fliehen musste, diesmal vor französischen Truppen. Der Krieg und die Plünderungen verwandelte das Erzstift wie auch das ganze Bistum zum Ende des Krieges in ein zerstörtes und teilweise entvölkertes Land.
In dieser schwierigen Situation wurde Johann Philipp von Schönborn (1647–1673) Nachfolger von Anselm Casimir Wambolt von Umstadt. Er ging sofort daran, sein Territorium von der Last des Krieges zu erleichtern. Dazu verhandelte er sowohl mit den verbündeten kaiserlichen Armeen als auch mit den Franzosen und Schweden. Schon vor seiner Wahl zum Erzbischof war er zu der Einsicht gelangt, dass der Krieg nicht mehr zu gewinnen sei. Daher suchte er früh Wege zu einem Friedensschluss. Er setzte eine Beteiligung der Reichsstände auf den Friedenskongressen in Münster und Osnabrück 1644 durch. Als er dort mit dem Versuch scheiterte, die Religionsfrage aus den Verhandlungen herauszuhalten, war er als einer der ersten Reichsstände zu Zugeständnissen bereit. Im Gegensatz zu den Hardlinern wie dem päpstlichen Friedensvermittler Fabio Chigi war er nicht bereit, einen Friedensschluss an der Religionsfrage scheitern zu lassen. Als Erzbischof von Mainz wurde Johann Philipp automatisch auch Leiter des Reichstags und konnte so die Politik des Reiches entscheidend mitbestimmen. So hatte er am Zustandekommen eines politischen Reichsreligionsvergleiches und des Westfälischen Friedensschlusses 1648 großen Anteil. Die Sicherung dieses Friedens bestimmte seine Politik bis zu seinem Tode. Auf geistlichem Gebiet kümmerte er sich um die Umsetzung des Trienter Konzils. Er ordnete die Einführung des gregorianischen Chorals in der Erzdiözese an und wirkte an der Edition einer Bibelübersetzung mit. Darüber hinaus gab er die Beschlüsse des Konzils in einer Schrift heraus und ließ ein neues Rituale erarbeiten, das bis 1950 in Gebrauch blieb. Gegenüber den Protestanten war er tolerant. Er berief protestantische Gelehrte an seinen Hof und bemühte sich nach den kriegerischen Auseinandersetzungen um eine neue Einheit. Johann Philipp von Schönborn, der am 12. Februar 1673 starb, gehört zu den bedeutendsten Oberhirten in der Geschichte des Erzbistums.
Die Regierungszeiten der unmittelbaren Nachfolger Johann Philipps waren von der Bedrohung durch französische Truppen geprägt. Schon Johann Philipp war wegen der Hegemonialpolitik des Sonnenkönigs Ludwig XIV. nach anfänglicher Bewunderung von Frankreich abgerückt. Sein Nachfolger Erzbischof Lothar Friedrich von Metternich-Burscheid (1673–1675) musste mit ansehen, wie französische Soldaten in sein Territorium eindrangen. Auf Gesuch des Domkapitels rückten kaiserliche Schutztruppen in Mainz ein. Die Anwesenheit dieser Truppen wirkte sich auf die Wahl des Nachfolgers aus. Sie fiel auf den vom Kaiser protegierten Damian Hartard von der Leyen (1675–1678). Politischen Spielraum hatte der neue Erzbischof in dieser Situation nicht, und so konnte er in seinem kurzen Pontifikat kaum Akzente setzen. Von noch kürzerer Dauer war die zehnmonatige Amtszeit seines Nachfolgers Karl Heinrich von Metternich-Winneburg (1679).
Nachfolger Erzbischof Karl Heinrichs wurde im November 1679 Anselm Franz von Ingelheim (1679–1695). Gleich zu Beginn seiner Amtszeit sah er sich mit der Reunionspolitik des französischen Königs Ludwig XIV. konfrontiert. Nach den Friedensverträgen des Reiches mit Frankreich beanspruchte Ludwig alle Territorien für sich, die einem in einem Abhängigkeitsverhältnis zur französischen Krone gestanden hatten, was nach seiner Auffassung auch pfälzische und rheinische Lande betraf. Anselm Franz musste nun befürchten, dass Ludwig auch Ansprüche auf Kurmainzer Territorien erheben würde. Da weder Kurmainz noch das durch die Türkenkriege gebundene Reich der französischen Armee gewachsen waren, suchte der Kurfürst zunächst nach einer politischen Lösung. Als es doch zu der Aufstellung eines Reichsheeres kam, gab Anselm Franz hierzu doch seine Zustimmung. 1684 wurden den Franzosen die okkupierten Reunionsgebiete für 20 Jahre zugesprochen. Ludwig begnügte sich damit jedoch nicht und erhob Anspruch auf die Erbfolge der Pfalz, was 1688 zum so genannten Pfälzischen Erbfolgekrieg führte. Ludwig ließ seine Armee ins Reich einmarschieren. Im Oktober 1688 wurde Mainz besetzt. Daraufhin schloss ein Reichsheer die Stadt ein, um sie zurückzuerobern. Die Belagerung führte schließlich zur Kapitulation der französischen Besatzung, die Stadt jedoch war durch die Gefechte stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Durch die Kriegsereignisse ohnehin geschwächt, wurde der Erzbischof ab 1690 auch noch durch ein Gichtleiden in seiner Arbeitsfähigkeit eingeschränkt. 1691 kam es daher zu der Wahl eines Koadjutors, der jedoch schon 1694 starb. Danach einigte sich das Domkapitel auf Lothar Franz von Schönborn als neuen Koadjutor. Der Neffe des Mainzer Erzbischofs Johann Philipp von Schönborn konnte sein Amt nach dem Tode Anselm Franz’ 1695 antreten (1695–1729).
Die beginnende Frühaufklärung ging unter dem Pontifikat des Kirchenfürsten Lothar Franz an Mainz weitgehend vorbei. Aus einer mächtigen adeligen Familien stammend, regierte er sein Bistum und sein Territorium zentralistisch und absolutistisch. Sein hauptsächliches Wirkungsgebiet war die Reichspolitik, während er die geistliche Sorge seinen Weihbischöfen überließ. Lothar Franz gelang es, den Kurstaat von weiteren Verwüstungen durch den immer noch tobenden Pfälzischen Erbfolgekrieg zu bewahren. Über seinen Neffen Friedrich Karl von Schönborn, der seit 1705 Reichsvizekanzler in Wien war, übte Lothar Franz seinen Einfluss am Hofe des Kaisers aus.
Die Amtszeit Lothar Franz' war von einer Stärkung der katholischen Position im Erzbistum geprägt. Schon die französische Reunionspolitik hatte dazu geführt, dass Katholiken in den protestantischen Gebieten der Pfalz, die geistlich zum Erzbistum Mainz gehörten, wieder Kirchengüter zugesprochen bekamen. Seit 1685 stammte der pfälzische Kurfürst zudem aus dem katholischen Haus Pfalz Neuburg. Kurfürst Philipp Wilhelm gestand den Katholiken freie und öffentliche Religionsausübung in seinem ganzen Territorium zu. Daraufhin etablierten sich wieder katholische Gemeindestrukturen. 1698 verfügte der Kurfürst gar, dass in seinem ganzen Gebiet das Simultaneum zu gelten habe, Katholiken also wie Reformierte Zugang zu den Kirchen haben sollten. Dies rief jedoch massive Proteste des protestantischen Kurbrandenburg (1701 zum Königtum ausgerufen) hervor. 1705 bestimmte eine Religionsdeklaration in einem Kompromiss die Aufhebung des Simultaneums und die Religionsfreiheit für beide Konfessionen. In Ausnahmefällen blieben jedoch Simultankirchen erhalten.
Seine Residenzstadt behielt Kurfürst Lothar Franz vor allem als großen Baumeister in Erinnerung. Der Erzbischof beschäftigte die bedeutendsten Baumeister seiner Zeit, darunter auch Balthasar Neumann und Johann Maximilian von Welsch. Er ließ dutzende Kirchen und Profanbauten neu bauen oder im Barockstil umgestalten. Vor der Toren der Stadt errichtete er eine neue Sommerresidenz, die Favorite. Um seiner Familie den Einfluss zu erhalten, setzte er sich für die Wahl seines Neffen Friedrich Karl zum Koadjutor ein. Das Domkapitel, dessen Einfluss der Zentralist Lothar Franz erheblich zurückgedrängt hatte, folgte ihm jedoch nicht und wählte 1710 stattdessen Franz Ludwig von Pfalz-Neuburg (1729–1732) zum Koadjutor.
Die Amtszeit Franz Ludwigs dauerte nur drei Jahre, nachdem er zuvor 19 Jahre Koadjutor gewesen war. Besondere Spuren konnte er in der Bistumsgeschichte nicht hinterlassen, wohl aber im Stadtbild. Auf ihn geht die Deutschordenskommende zurück, die heute Sitz des rheinland-pfälzischen Landtags ist und zusammen mit Schloss und Neuem Zeughaus das Rheinufer der Stadt prägt.
Nachfolger Franz Ludwigs wurde der bei Amtsantritt beinahe schon 67-jährige Philipp Karl von Eltz (1732–1743). Er kümmerte sich eher um die geistlichen denn die politischen Belange des Kurstaats. Doch als ranghöchster Reichs- und Kurfürst konnte er sich nicht selbst aus den politischen Abläufen heraushalten. So geriet er in die Auseinandersetzungen zwischen dem unter Friedrich II. erstarkenden Königreich Preußen und dem Kaisertum Österreich. Mit der Zusicherung einer jährlichen Rente von 100.000 Gulden hatte sich der österreichische Thronanwärter Franz Stephan von Lothringen die Stimme des Mainzers bei der kommenden Wahl gesichert. Die Thronanwartschaft des Lothringers war jedoch nur zustande gekommen, weil Kaiser Karl VI. in der so genannten „Pragmatischen Sanktion“ die Thronfolge seiner Tochter Maria Theresia zugewiesen hatte. Diese Sanktion wurde Preußen und seinen Verbündeten nicht anerkannt. Das Ergebnis der Auseinandersetzungen war der Österreichische Erbfolgekrieg. Philipp Karl brach sein Versprechen und wählte mit den anderen Kurfürsten den Wittelsbacher Karl-Albrecht 1742 zum Kaiser. Ein Jahr später starb er in Mainz.
Das Zeitalter des preußisch-österreichischen Dualismus brachte eine Einschränkung der politischen Rolle des Mainzer Kurfürsten. Philipp Karls Nachfolger Johann Friedrich Karl von Ostein (1743–1763) erklärte sich im Österreichischen Erbfolgekrieg für neutral und konnte so seinen Staat aus den Wirren des Krieges weitgehend heraushalten. 1745 gelang es dem Kurfürsten immerhin, den Füssener Friedensvertrag zwischen Österreich und Bayer zu vermitteln. 1756 schloss Mainz sich dem Reichsexekutionszug gegen den Preußenkönig Friedrich II. an, der gerade Sachsen überfallen hatte und damit auch kurmainzisches Territorium bedrohte. Friedrich eroberte die kurmainzische Stadt Erfurt und verlangte hohe Kontributionszahlungen, die die Finanzen des Kurstaats ruinierten. Kurfürst Johann Friedrich Karl erklärte sich daraufhin in den weiteren Auseinandersetzungen wiederum für neutral und verzichtete damit im Wesentlichen auch auf eine weitere Rolle in der Reichspolitik.
Entscheidend für die Geschicke von Erzbistum und Kurstaat waren aber nicht so sehr die militärischen Auseinandersetzungen der Großmächte des 18. Jahrhunderts, sondern vielmehr die beginnende Aufklärung im Kurstaat. Die entscheidende Rolle bei diesem Reformprozess fiel nicht dem Kurfürsten, sondern seinem Onkel und Großhofmeister Anton Heinrich Friedrich von Stadion (1691–1768) zu.
Stadion nahm sich zunächst Wirtschaft und Verwaltung vor. Er richtete die Wirtschaft im Sinne des Merkantilismus aus, siedelte Industriebetriebe wie die Höchster Porzellanmanufaktur an und löste den Handelsstand aus der Krämerzunft heraus. Er erließ eine neue Handelsordnung, errichtete eine Handelskammer und ein Handelsgericht und veranstaltete jährlich zwei Handelsmessen in der Stadt. Zudem wurden Infrastruktur und Rechtswesen tiefgreifenden Reformen unterworfen. Ein weiteres Augenmerk Stadions und des Kurfürsten lag auf der Schulbildung. Das Unterrichtswesen wurde reformiert und für den Unterricht der Mädchen das von der Engländerin Maria Ward gegründete Institut Beatae Mariae Virginis in Mainz angesiedelt, das noch heute dort eine Schule betreibt.
Neben dem Schulwesen wurde auch das Universitätswesen Änderungen unterworfen. Die theologische Ausbildung wurde nach einer neuen Konzeption umgestaltet. All diese Reformen griffen in den Wirkungskreis des Jesuitenordens ein, dessen monopolartige Stellung im Bildungswesen vor allem den Aufklärern ein Dorn im Auge war. Im Gegensatz zu dem ganz von aufklärerischen Ideen durchdrungenen Großhofmeister von Stadion protegierte Erzbischof Johann Friedrich Karl die Jesuiten jedoch zeitlebens, wodurch sie ihre Position zunächst behaupten konnten. Da der Osteiner die Reformen insgesamt zaghaft anging, galt sein Territorium den Aufklärern jener Zeit als eher reaktionär und rückständig. Den Durchbruch schaffte die Aufklärung in Mainz erst unter seinem Nachfolger.
Nach dem Tod Johann Friedrich Karls fiel die Wahl des Mainzer Domkapitels auf Emmerich Joseph von Breidbach zu Bürresheim (1763–1774). Dieser setzte die von Stadion betriebenen Reformen und Wirtschaft, Justiz und Regierung konsequent fort. Im Gegensatz zu seinem Vorgänger nahm er bei der Reform des Bildungswesens keine Rücksicht mehr auf die angestammten Rechte der Jesuiten. Während die Veränderungen in Wirtschaft, Justiz und Verwaltung zumeist tatsächlichen Missständen geschuldet waren, ging es bei der Reform des Bildungswesens und auch der Klosterverwaltung auch um weltanschauliche Fragen. Vielen erschienen vor allem die Jesuiten als Verfechter eines veralteten Lehr- und Kirchensystems. Als Papst Klemens XIV. (1769–1774) den Orden auf Druck von antijesuitischen Regierungen aufhob, wurde der entsprechende Erlass in Mainz sofort exekutiert und die Patres der Jesuiten in geschlossenen Karren und von Bewaffneten begleitet aus der Stadt gebracht. Ähnlich erging es ihnen im zum Erzbistum gehörenden Hochstift Worms, dessen Fürstbischof ebenfalls Emmerich Joseph war. Der Erzbischof ordnete sogleich die Neubesetzung der vakanten Lehrstühle an. Im ehemaligen Jesuitenkolleg wurde das Gymnasium Emmericianum eingerichtet, das Jesuitennoviziat wurde vom diözesanen Priesterseminar übernommen.
Neben seiner von der Aufklärung geprägten Schulpolitik vertrat Emmerich Joseph auf gesamtkirchlicher Ebene die Idee des neu aufkommenden Episkopalismus, mit der er sich gegen die zentralistischen Ansprüche der römischen Kurie wandte. Die aus dem Episkopalismus entstehenden Gegensätze zwischen den deutschen Bischöfen und dem Papst spielten noch lange über den Tod Emmerich Josephs 1774 hinaus eine gewichtige Rolle.
Bei der Wahl von Emmerich Josephs Nachfolger standen sich im Domkapitel die Gegner und Befürworter des neuen Kurses unversöhnlich gegenüber, wobei die restaurativen Kräfte in der Mehrheit waren. Schon einen Tag nach dem Tod des Erzbischofs wurden einige Reformkommissionen aufgelöst und Stellen anderer neu besetzt. Zum neuen Erzbischof wählten die Kapitulare den Domkustos Friedrich Karl Joseph von Erthal (1774–1802), der sich als Vertreter der Restauration hervorgetan hatte. Erthal erfüllte auch sofort die Erwartungen seiner Wähler, als er die aufklärerischen Kräfte am Hof in ihrem Einfluss beschnitt und einem Ex-Jesuiten und Aufklärungsgegner die Schulpräfektur übertrug, die auch für die Auswahl der Lehrer verantwortlich war. Damit schienen sich die Hoffnungen der restaurativen Kräfte erfüllt zu haben. Doch zeigte sich bald, dass der Erzbischof und Kurfürst sich keineswegs auf eine Linie festlegen ließ.
Schon 1774 begann Erthal mit der Reform des Landschulwesens und setzte dabei auch auf fortschrittliche Kräfte. 1777 kehrte er zur modernen Finanz- und Verwaltungspolitik seines Vorgängers zurück und auch in die Universitäts- und Kirchenpolitik wurde wieder näher nach den Maßstäben der so genannten katholischen Aufklärung ausgerichtet. Im gleichen Jahr erließ Erthal ein Dekret zu strengen Überwachung des gesamten klösterlichen Vermögens. Dies bildete eine Abkehr von der klosterfreundlichen Politik Erthals hin zu einer Politik, wie sie schon der Aufklärer Emmerich Joseph von Breidbach zu Bürresheim verfolgt hatte. Die Politik des Kurfürsten war spätestens ab diesem Zeitpunkt von der Aufklärung geprägt. Er berief den 1774 im Zuge der Restauration entlassenen Kanzler Anselm Franz von Bentzel 1782 zum Kurator der Universitäten Mainz und Erfurt und übertrug ihm die Neuordnung der beiden Institutionen. Dessen Wirken machte die Mainzer Hochschule zu einer der modernsten, wissenschaftsorientierten und tolerantesten Hochschule des Reiches.
Reichspolitisch versuchte Erthal, seinen Ämtern wieder mehr Bedeutung zu verschaffen. Als Reichserzkanzler trat er 1785 dem Fürstenbund bei, dem allerdings aufgrund preußischer Ansprüche und konfessioneller Gegensätze nur ein kurzes Leben vergönnt war. Kirchenpolitisch war Erthal wie sein Vorgänger der Idee des Episkopalismus verbunden. In diesem Kurs wurde er von seinem Weihbischof (seit 1783) Johann Valentin Heimes unterstützt, der außerdem noch für wesentliche Reformen in der noch immer barocken Gottesdienstgestaltung, der Adelsvorherrschaft im Domkapitel und beim Zölibat eintrat.
Die Reformanliegen waren Beratungsgegenstand auf dem Emser Kongress, der im Juli 1786 eröffnet wurde. Delegierte der Erzbischöfe von Mainz, Köln, Trier und Salzburg, darunter Weihbischof Heimes, berieten dort die Rechte der Metropolitansitze gegenüber Rom. Die Emser Punktation hielt als Ergebnis der Konferenz eine Machterweiterung der Metropoliten fest, was sicher auch im Sinne des Mainzer Weihbischofs Heimes war. Erthal dagegen hatte bei seiner Unterstützung des Emser Kongresses vor allem im Sinn, die versammelten Erzbischöfe für den Fürstenbund zu gewinnen. Als sich dies als illusorisch erwies, verlor er das Interesse an dem Kongress. 1787 ging er mit der Kurie eine geheime Verständigung ein, danach erlahmte sein reformatorischer und politischer Elan. Ohnehin stand die Zeit für weitere Initiativen nicht gut: Das alte Erzbistum stand am Ende des 18. Jahrhunderts kurz vor dem Untergang.
Der direkte Anlass für den Zusammenbruch von Erzbistum und Kurstaat ging von der Französischen Revolution aus. Die politischen Kräfte des Reiches, allen voran Preußen und Österreich, betrachteten die Umwälzungen in Frankreich als Bedrohung und schlossen sich gegen Frankreich zusammen. Frankreich reagierte im April 1792 mit der Kriegserklärung an Österreich, das Reich reagierte mit der Kriegserklärung an Frankreich im Juli 1792. Erthal schloss sich dem Ersten Koalitionskrieg trotz eigener Bedenken an. Ohne es zu wissen leitete er damit das Ende seines Erzbistums und des Kurstaats ein. Die Hauptverbündeten konzentrierten ihre Truppen im Nordwesten und ließen daher im Rheinland eine Lücke zurück, durch die die französische Armee im September 1792 in Richtung Mainz vorrücken konnte. Im Oktober erreichte sie die Stadt, die Erthal und sein Hof bereits Richtung Aschaffenburg verlassen hatten. Sie kapitulierte kampflos. Die Franzosen errichteten in der Stadt die erste Republik auf deutschem Boden, die allerdings kurzlebige Mainzer Republik. Im März 1793 wurde die Stadt von den Koalitionstruppen eingeschlossen und belagert. Nach wochenlangem Artilleriebeschuss kapitulierte die französische Besatzung im Juli 1793. Die Stadt und mit ihr viele Kirchen wurden durch diesen Beschuss zerstört. Die von der Besatzung nach Mainz gebrachten Ideen der Revolution ließen sich durch die Rückeroberung der Stadt nicht rückgängig machen.
Gegen die überlegenen französischen Armeen konnten sich die Koalitionstruppen insgesamt aber nicht behaupten. 1797 wurde der Frieden von Campo Formio geschlossen, in dem Österreich der Abtretung der von Frankreich beanspruchten linksrheinischen Gebiete zustimmte. Preußen erhob keine Einwände. Am 30. Dezember 1797 rückten die französischen Truppen wieder in Mainz ein, das Erzbischof Erthal wiederum und nun für immer verlassen hatte. Mainz und die linksrheinischen Gebiete wurden der französischen Republik angeschlossen. Viele auf diesem Gebiet befindlichen Teile des Erzbistums waren in den folgenden knapp zwei Jahren kaum verwaltbar, was vor allem mit der grundsätzlichen Opposition der Revolutionäre gegenüber der katholischen Kirche zu tun hatte. Das änderte sich erst mit der Machtergreifung Napoleons im November 1799. Napoleon suchte den Ausgleich mit der Kirche und schloss mit Papst Pius VII. (1800–1823) ein Konkordat, das ihm die Neuorganisation der Kirche in seinem Staat erlaubte. Napoleon bildete das neue Bistum Mainz aus Teilen der alten Erzdiözese und der Diözesen Worms, Speyer und Metz. Es gehörte nun als Suffraganbistum dem Erzbistum Mecheln an. Alle Klöster und geistlichen Territorien auf französischem Gebiet wurden säkularisiert. Am 29. November 1801 bestätigte der Papst die Neueinteilung der Bistümer in der Bulle „Qui Christi Domini“.
Der in Aschaffenburg residierende Erthal erkannte daraufhin, dass das Erzbistum nicht mehr zu retten war. Um wenigstens seinen Staat zu erhalten, stimmte er den Änderungen der Diözesangrenzen zu. 1802 aber setzten Kaiser und Reichstag in Regensburg eine außerordentliche Reichsdeputation ein, die die Entschädigung der aus den linksrheinischen Territorien vertriebenen Fürsten regeln sollte. Der am 25. Februar 1803 – Kurfürst von Erthal war inzwischen verstorben – angenommene Hauptschluss dieser Deputation verfügte in § 25 die Übertragung aller Würden des Mainzer Erzstuhls auf die Domkirche von Regensburg. Am 1. Mai 1805 bestätigte Papst Pius VII. die Translation. Damit war die seit 782 existierende Kirchenprovinz Geschichte. Für Erthals Nachfolger Karl Theodor von Dalberg blieb das neu geschaffene geistliche Territorium der Fürstentümer Aschaffenburg und Regensburg als einziges seiner Art bestehen. Ab 1806 nannte sich der Kurfürst-Erzkanzler des nunmehr untergegangenen Heiligen Römischen Reichs Fürstprimas und erhielt zusätzlich Frankfurt am Main. 1810 verlor er sein Regensburger Territorium an Bayern und wurde mit den Fürstentümern Hanau und Fulda abgefunden, die er mit Frankfurt und Aschaffenburg zum Großherzogtum Frankfurt vereinigte. Rechtsrheinisch war noch keine Neuumschreibung der Diözesen erfolgt, die Gebiete des alten Erzbistums wurden bis zur endgültigen Auflösung vom Generalvikariat in Aschaffenburg verwaltet. Dalberg, letzter Erzbischof von Mainz, starb 1817 in Regensburg.
Die Reorganisation des neuen Bistums war die wichtigste Aufgabe, des von Napoleon eigenmächtig zum ersten Bischof ernannten Elsässers Joseph Ludwig Colmar (1802–1818). Das neue Bistumsterritorium vereinigte Teile von vier Diözesen und umfasste vor allem die Pfalz und Rheinhessen. Colmar, der zuvor Stadtpfarrer in Straßburg gewesen war, war kein Politiker mehr wie so viele seiner Vorgänger, sondern vor allem Seelsorger. Während sein noch in den rechtsrheinischen Gebieten zuständiger Vorgänger Dalberg nach einer politischen Lösung suchte, ging Colmar an die Rechristianisierung seines Bistums, die von inneren Reformen begleitet war. Colmar gelang es, den Mainzer Dom vor dem Abriss zu bewahren und die hergebrachten Frömmigkeitsformen, vor allem die Fronleichnamsprozessionen, wieder zu beleben. Darüber hinaus widmete er der religiösen Bildung große Aufmerksamkeit. 1805 eröffnete er das Mainzer Priesterseminar im alten Augustinerkloster in Mainz zu dessen Leiter er Bruno Franz Leopold Liebermann berief. In Folge gründete sich der Mainzer Kreis, eine im damaligen kulturkämpferischen Sprachjargon, als ultramontan bezeichnete Gruppe. Auf organisatorischer Ebene schuf er eine neue Pfarrei- und Vikariatsstruktur. Das Mainzer Domkapitel wurde neu aufgestellt und bestand nunmehr aus zehn bürgerlichen Geistlichen. Nur wenige Jahre später ereigneten sich jedoch erneut tiefgreifende Veränderungen, die durch Napoleons Sturz und den Wiener Kongress von 1815 ausgelöst wurden.
Napoleons Niederlage führte im Frieden von Paris 1814 zur Annullierung der Gebietsabtretungen von 1797. An eine Restaurierung der alten geistlichen Fürstentümer war jedoch nicht zu denken. Die Territorien wurden auf dem Wiener Kongress in zähen Verhandlungen unter den Siegern über Napoleon aufgeteilt. Die territoriale Neuordnung führte auch zu einer Neuumschreibung der Bistumsgrenzen in Deutschland. Da Bayern die Rheinpfalz erhielt, wurden die dortigen Gebiete dem Bistum Mainz wieder ausgegliedert und daraus das Bistum Speyer wiedererrichtet. Die Aschaffenburger Gebiete des alten Erzbistums kamen an das Bistum Würzburg. Die Stadt Mainz selbst wurde dem Großherzogtum Hessen-Darmstadt zugesprochen.
Die Neuorganisation der Kirche im Reich erfolgte nicht durch eine gemeinsame Politik, wie es Fürstprimas Dalberg vorgeschlagen hatte, sondern durch mehrere Konkordate der einzelnen Staaten mit dem Heiligen Stuhl. Für die das Bistum Mainz betreffende Neuordnung traten im März 1818 die Staaten Württemberg, Baden, Nassau, Hessen-Kassel, Hessen-Darmstadt und Frankfurt (sowie einige Kleinstaaten) zusammen. Anfänglich sollte das Bistum Mainz die Staaten Nassau, Hessen-Kassel und Hessen-Darmstadt umfassen. Hessen-Darmstadt forderte für diesen Fall die Erzbistumswürde für das Bistum. Doch zu einer Ausdehnung des Bistums auf Nassau und Hessen-Kassel kam es nicht. Die beiden Staaten fürchteten einen starken Metropolitansitz in Mainz und gaben dem badischen Vorschlag eines neu zu gründenden Erzbistums Freiburg den Vorzug. Am 16. August 1821 wurde die Neuumschreibung in der päpstlichen Zirkumskriptionsbulle „Provida solersque“ festgeschrieben. Das Bistum Mainz war ab diesem Zeitpunkt mit dem Gebiet des Großherzogtums Hessen-Darmstadt identisch. Mit Ausnahme kleinerer Korrekturen hat sich an den Grenzen seither nichts mehr verändert.
Hinsichtlich der neuen Besetzungspraxis wurde erst 1827 ein Kompromiss gefunden. Demnach sollten die ersten Bischöfe der neuen Bistümer von den Regierungen ernannt werden. Danach hatten die Regierungen nur noch das Recht von den eingesandten Kandidatenlisten der Domkapitel nicht genehme Namen zu streichen. Diese Regelung blieb bis zum Badischen Konkordat von 1932 in Kraft, das wiederum bis heute gilt.
Das Bistum Mainz lag nun auf dem Gebiet eines protestantischen Fürstentums, das die Herrschaft des Staates über die Kirche postulierte. Daher lag es im Interesse des Großherzogs, den Bischofsstuhl von Mainz mit einem ihm genehmen, staatskirchlich ausgerichteten Bischof zu besetzen. Dies führte unweigerlich zu einem Konflikt mit Rom. Die Folge war, dass der 1818 durch den Tod Colmars vakant gewordene Stuhl jahrelang nicht wiederbesetzt werden konnte. Hinsichtlich des Besetzungsrechts kam erst 1827 ein Kompromiss zustande, jedoch konnte man sich nicht auf einen Kandidaten einigen. Erst nach dem Tod des hessisch-darmstädtischen Favoriten Carl Joseph von Wreden 1829 war der Weg für die Neubesetzung des Bischofssitzes frei.
Der Konflikt zwischen Ultramontanen und Staatskirchlern bestimmte auch die Folgejahre des Bistums. Es war auch ein Konflikt zwischen Aufklärung und Restauration und zwischen den Konfessionen. Ihre Keimzelle hatte die ultramontane Bewegung im Mainzer Priesterseminar, wo sich eine Theologenschule gebildet hatte, die von den französischen Restaurationsphilosophen geprägt war. Die Landesregierung ergriff schließlich Gegenmaßnahmen und verfügte die Aufhebung des Seminars und die Einrichtung einer von ihr kontrollierten katholischen Fakultät an der Universität Gießen.
Erst 1851 wurde von Bischof Wilhelm Emmanuel von Ketteler ohne Erlaubnis der Behörden wieder eine „theologische Lehranstalt am bischöflichen Seminar zu Mainz“ eingerichtet.
Die nun begonnene zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts war von einer Stärkung des katholischen Selbstverständnisses geprägt. Die gemäßigte, von der Aufklärung geprägte Generation trat langsam ab, an ihre Stelle traten Kräfte, die sich immer mehr gegen Eingriffe staatlicher Behörden in innerkirchliche Angelegenheiten auflehnten. Das Staatskirchentum wurde von diesen Strömungen demgemäß rigoros verworfen. Dabei kamen ihnen die Umwälzungen im Revolutionsjahr 1848 zugute. Die Pressefreiheit ermöglichte die einfachere Verbreitung katholischer Publikationen, das Vereinsrecht führte zur Gründung (durch Adam Franz Lennig) des „Vereins für religiöse Freiheit“, der sich kurz darauf in Piusverein umbenannte. Im Oktober 1848 verfügte dieser Verein bereits über 17 Zentralvereine mit 1200 Ortsvereinen, die sich zu einem Delegiertentreffen in Mainz versammelten. Das war die Geburtsstunde des Deutschen Katholikentags.
Die zentrale Forderung des Katholikentags, der die Ereignisse in der Frankfurter Paulskirche im Blick hatte, war vor allem die kirchliche Freiheit. Dieser generellen Forderung des deutschen Katholizismus war die hessische Landesregierung schon bei der Märzrevolution entgegengekommen. Die Konflikte zwischen Staat und Kirche vermochte das aber nicht zu mindern. Als Bischof Peter Leopold Kaiser im Dezember 1848 starb, versuchte die Landesregierung daher, einen gemäßigten Kandidaten auf den Bischofsstuhl zu befördern. Der von ihr präferierte Kandidat Leopold Schmid scheiterte jedoch am Widerstand der ultramontanen Kräfte im Domkapitel. Erst 1850 konnte der Bischofsstuhl nach zähem Ringen wiederbesetzt werden. Die Domkapitulare entsandten nach Rom einen Dreiervorschlag, aus dem Papst Pius IX. den Propst von St. Hedwig in Berlin Wilhelm Emmanuel von Ketteler (1850–1877) zum neuen Bischof ernannte.
Ketteler wendete sich umgehend der Aufgabe zu, der Kirche die von der Landesregierung vorenthaltenen Rechte zurückzugeben. Die Erleichterungen des Revolutionsjahres waren 1850 wieder zurückgenommen worden. Ketteler erreichte 1854 eine Übereinkunft, die ihm die selbstständige Besetzung aller geistlichen Stellen einräumte. Diese Konvention wurde bald zum Stein des Anstoßes liberaler und protestantischer Kreise. 1866 bat Ketteler daher selbst um Aufhebung der Bestimmungen, die aber gewohnheitsrechtlich im Wesentlichen fortbestanden.
Die zweite Hälfte von Kettelers Amtszeit war durch das Erste Vatikanische Konzil geprägt. Ketteler nahm an der Versammlung teil und stand im Lager der Minorität, die eine Definition der Unfehlbarkeit des Papstes ablehnte. Ketteler war jedoch kein grundsätzlicher Gegner der Infallibilität, protestierte jedoch gegen die Ausgestaltung des Unfehlbarkeitsdogmas.
Die letzten Jahre des Pontifikats von Wilhelm Emmanuel von Ketteler waren vom so genannten Kulturkampf geprägt. Nach der Ausrufung des deutschen Staates im Anschluss an den Deutsch-Französischen Krieg 1871 wurden katholische Kirche und ihr angeschlossene Orden und Vereine Repressionen seitens der preußisch dominierten Staatsgewalt ausgesetzt. Die Regierung um den ersten Reichskanzler Otto von Bismarck sah in den Katholiken Reichsfeinde, die nicht dem eigenen Staat, sondern dem Papst in Rom, mithin also einer ausländischen Macht, verantwortlich seien.
Von Ketteler gehörte zu den entschiedensten Gegnern der Kulturkampfgesetze und mobilisierte dementsprechend die katholische öffentliche Meinung. In Mainz wurde 1872 der „Verein der Deutschen Katholiken“ gegründet, der sich für die Freiheit der Kirche und gegen Willkürmaßnahmen des Staates einsetzen sollte. Ab 1873 nahm der Kulturkampf im Großherzogtum Hessen-Darmstadt deutlich an Schärfe zu. Die Regierung anerkannte den neugewählten altkatholischen Bischof Joseph Hubert Reinkens und erlaubte den Altkatholiken die Benutzung katholischer Kirchen und Friedhöfe. 1874 beschloss die Regierung die staatliche Schulhoheit und verpflichtete Priesteramtskandidaten zum dreijährigen Besuch einer deutschen Universität, an dessen Abschluss eine staatliche Prüfung zu stehen hatte. Die Proteste des Bischofs blieben ohne Erfolg. Das Bistum reagierte mit passivem Widerstand und ließ die Theologiestudenten in Eichstätt oder Rom ausbilden. Vakant gewordene Pfarreien wurden offiziell nicht wiederbesetzt.
Als von Ketteler 1877 auf einer Rückreise aus Rom starb, verweigerte die Regierung dem gewählten Nachfolger Christoph Moufang die Anerkennung. Moufang war Präsident des 21. deutschen Katholikentags 1871 gewesen, auf dem die Gründung des oppositionellen „Vereins der Deutschen Katholiken“ vorbereitet worden war. Die Wahl eines Kompromisskandidaten kam nicht zustande. Das Bistum blieb daraufhin neun Jahre vakant und wurde währenddessen von Moufang als Administrator verwaltet. Der Kulturkampf entspannte sich erst unter Papst Leo XIII. (1878–1903). Ab 1886 revidierte die preussische Staatsregierung schrittweise die Kulturkampfgesetze, im gleichen Jahr konnte in Mainz wieder ein Bischof gewählt werden. Nach einigem Hin und Her fiel die Wahl auf den Domkapitular Paul Leopold Haffner (1886–1899), der schon 1877 auf der Dreierliste des Domkapitels gestanden hatte. Preußen und auch Hessen-Darmstadt bemühten sich in der Folgezeit um eine Annäherung an die Kirche. 1887 fiel das Gesetz über die Vorbildung der Geistlichen, im gleichen Jahr konnte das 1876 geschlossene Priesterseminar wiedereröffnet werden. 1895 fiel das Ordensverbot. Andere Gesetze aus der Kulturkampfzeit, darunter auch das Gesetz über die Einführung der Zivilehe blieben in Kraft. Das Verhältnis zwischen Kirche und Staat war mit dem Abschluss des Kulturkampfs geregelt. Es wurde erst durch das Badische Konkordat 1932 wieder den neuen politischen Verhältnissen angepasst.
Das Jahr 1919 markierte den Beginn der ersten deutschen Republik. Während der eher monarchisch geprägte Katholizismus der neuen Staatsform eher ablehnend gegenüberstand, wurde die Demokratie vom rheinischen Katholizismus, also auch im Bistum Mainz positiv aufgenommen. Die Schwierigkeiten der Republik in den ersten Nachkriegsjahren bestimmten auch die kirchlichen Verhältnisse jener Zeit. Dem schwer kranken Bischof Georg Heinrich Maria Kirstein (1904–1921) war im März 1921 mit Ludwig Maria Hugo (1921–1935) ein Koadjutor mit dem Recht der Nachfolge beigestellt worden. Schon einen Monat später trat er das Bischofsamt an.
Im Vordergrund standen nach dem Ersten Weltkrieg seelsorgerliche Aspekte. Der Krieg hatte schwere Verluste gebracht. Zwei Millionen deutsche Soldaten waren von der Front nicht wieder heimgekehrt. Dazu kamen die traumatischen Erfahrungen der Heimkehrer und der vom Hunger bedrohten Bevölkerung in der Heimat. Die ersten Jahre der Republik waren von Unruhen und Putschversuchen geprägt, dazu kam die schwierige wirtschaftliche Situation, bedingt durch Reparationen und Inflation. Mainz und ein Großteil des Bistums waren von den Franzosen besetzt. Die Nöte der Nachkriegszeit führten in Mainz zur Gründung des ersten Caritasverbands.
Politisch gesehen war die Zeit der Weimarer Republik im Bistum eher von gutem Einvernehmen zwischen den neuen Staat Hessen und der Kirche bestimmt. Für Kontroversen sorgte nur die Frage der Bekenntnisschulen. 1932 wurde das Verhältnis zwischen Kirche und Staat im Badischen Konkordat neu festgelegt.
Auf kirchlicher Ebene begannen die Reformbewegungen, die es schon zu Beginn des Jahrhunderts und davor gegeben hatte einen breiteren Raum einzunehmen. Dazu gehörte vor allem die Liturgische Bewegung, zu deren bekannteren Vertretern der Mainzer Priester Romano Guardini (seit 1923 Professor in Berlin) gehörte. Die schon von Papst Pius X. geforderte Kinderkommunion wurde im Bistum eingeführt, daneben kam es zum Aufleben von Frömmigkeitsformen wie der Herz-Jesu-Verehrung. Dazu kam ein umfangreiches Kirchenbau und -restaurationsprogramm, bei dem an erster Stelle der Mainzer Dom zu nennen ist, der in den 20er Jahren durch Verrottung der Fundamente vom Einsturz bedroht war. Neben neuen Wallfahrtsstätten entstanden auch 27 Pfarreien oder Kuratien.
Zu Beginn der 30er Jahre jedoch erhielt die NSDAP immer mehr Zulauf. Die Zeichen zwischen Kirche und Politik standen damit wieder zunehmend auf Konfrontation.
Ab 1930 nahmen die Konfrontationen zwischen der Kirche und der Hitler-Partei NSDAP zu. Der Mainzer Generalvikar Philipp Jakob Mayer erklärte am 1. September 1930, die NSDAP falle unter die von der Kirche verbotenen Gruppierungen. Kein Katholik dürfe Mitglied dieser Partei werden. Korporative Teilnahme der Partei an katholischen Gottesdiensten oder Beerdigungen sei verboten. Die Sakramente dürfe ein Parteimitglied nur erhalten, wenn es verspreche, aus der Partei auszutreten. Die scharfe Erklärung führte zu erheblichen Protesten seitens der NSDAP und auch zu Diskussionen zwischen den Diözesen, wobei sich für die Erklärung der Terminus „Mainzer Position“ entwickelte. Ein einheitliches Vorgehen der deutschen Episkopats gegen die Nazi-Bewegung ging von ihr jedoch nicht aus.
Das Mainzer Ordinariat aber blieb bei seiner strikt ablehnenden Haltung, bis Hitler 1933 die Macht übernahm. Damit war aus der lehramtlich verurteilten Bewegung die legitime staatliche Obrigkeit geworden, der Gehorsam geschuldet war. Dies stellte den deutschen Episkopat vor erhebliche Probleme bezüglich des weiteren Umgangs mit Hitler und der NSDAP. Hitler gelang es in seiner Regierungserklärung vom 23. März 1933, die Bedenken der Bischöfe hinsichtlich des aggressiven Antikatholizismus der Nazi-Bewegung zu zerstreuen, indem er im Rahmen einer christentumsfreundlichen Politik eine friedliche Ausgestaltung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche in Aussicht stellte. Die Bischöfe, auch Bischof Hugo, erklärten am 28. März 1933 in Fulda ihre bedingte Loyalität, freilich jedoch ohne die in „früheren Maßnahmen liegende Verurteilung bestimmter religiös-sittlicher Irrtümer aufzuheben“. Die bisherigen Regelungen hinsichtlich des Sakramentenempfangs und der Teilnahme an Gottesdiensten in Uniform blieb zwar bestehen, waren aber de facto nicht mehr aufrechtzuerhalten und durch gegensätzliche Instruktionen durchlöchert. Die persönliche Haltung des Mainzer Bischofs und seines Generalvikars zur Erklärung ist nicht überliefert.
Das Reichskonkordat vom 20. Juli 1933, von Hitler in seiner Erklärung vom 20. März zugesagt, erweckte zusätzliche Hoffnungen, die aggressive Feindlichkeit der Nazis gegenüber der katholischen Kirche habe nun endgültig ein Ende. Dies stellte sich bald als großer Irrtum heraus: Hugo, dessen Oppositionshaltung nicht in Vergessenheit geraten war, wurde wiederholt zur Zielscheibe nationalsozialistischer Agitation und trotz Garantie durch das Konkordat wurden die katholischen Verbände und Vereine aufgelöst und gleichgeschaltet. Ähnlich traf es die katholische Presse. Hitler hatte nie daran gedacht, sich an das Reichskonkordat zu halten.
Nachfolger des 1935 gestorbenen Ludwig Maria Hugo wurde im Juli desselben Jahres Albert Stohr (1935–1961), der die Position seines Vorgängers hinsichtlich der Nazi-Ideologie teilte und dies auch deutlich zum Ausdruck gebracht hatte. Er wurde sofort mit weiteren Maßnahmen der NSDAP-geführten Regierung gegen die Kirche konfrontiert. Die Nazis begannen mit den Prozessen gegen Ordensleute und Priester wegen angeblicher sittlicher oder devisenrechtlicher Vergehen. Als Papst Pius XI. am 21. März 1937 die Enzyklika Mit brennender Sorge veröffentlichen ließ, nahmen die Maßnahmen noch an Härte zu. Es kam zu Verhaftungen und Einweisungen ins KZ. Ab 1938 wurden die katholischen Schulen im Bistum geschlossen, 1939 kam das Verbot für Geistliche, an Volksschulen Religionsunterricht zu halten, wenn dies auch von weltlichen Lehrkräften übernommen werden konnte. Im selben Jahr wurde das Kloster Ilbenstadt aufgehoben, das Priesterseminar musste seinen Betrieb einstellen.
Stohr verhielt sich nach außen politisch zurückhaltend, gehörte innerkirchlich aber eher dem Lager des Berliner Bischofs und Regimegegners Konrad von Preysing an. Die Bischofskonferenz jedoch konnte sich nie auf einen gemeinsamen Kurs verständigen und blieb daher im Angesicht der Verbrechen des NS-Regimes still.
Ab 1942 wurde Mainz und das Bistum zunehmend vom Kriegsgeschehen betroffen. Die Bischofsstadt wurde am 27. Februar 1945 durch Bomben zu 80 % zerstört. Im Kloster der Ewigen Anbetung wurde mit einer Ausnahme der komplette Konvent ausgelöscht. Auch Bensheim, Bingen, Darmstadt, Offenbach und Worms waren schwer getroffen worden. Die kommenden Jahre waren von den Herausforderungen des Aufbaus und der Integration der Flüchtlinge aus dem Osten geprägt.
Für Mainz war der Krieg am 21. März 1945 zu Ende. Vor der Diözese standen große Herausforderungen. 450.000 Katholiken hatte das Bistum 1945 gezählt. Bis 1960 stieg die Zahl auf 710.000 an. Viele der Flüchtlinge wurden in Diasporagebieten angesiedelt. Damit wollte die Bundesregierung das Verhältnis zwischen den Konfessionen verbessern. Für die Seelsorgestrukturen im Bistum bedeutete dies ein tiefgreifenden Wandel. Neue Kirchen und Pfarreien mussten errichtet werden. Über hundert Kirchen wurden bis zum Ende der Amtszeit Stohrs 1961 gebaut.
Mainz wurde 1946 Hauptstadt des neu gegründeten Landes Rheinland-Pfalz. Schon 1946 war es Universitätsstadt geworden, ironischerweise auf Initiative der französischen Besatzungsmacht, die Ende des 18. Jahrhunderts die alte Universität aufgelöst hatte. Das Bistum behielt seine Grenzen bei und liegt nun auf den Gebieten der Länder Hessen und Rheinland-Pfalz (Bad Wimpfen liegt als Exklave in Baden-Württemberg). 1952 konnte Stohr die Einrichtung der Bekenntnisschulen durchsetzen, die bis zu entsprechenden Verfassungsänderungen 1967 und 1970 Bestand hatten.
Die religiöse Erneuerung geschah durch den Jubiläumskatholikentag von 1948, zu dem sich 180.000 Katholiken versammelten und die Mainzer Diözesansynode im März 1955. Weit größere Auswirkungen für das religiöse Leben hatte das 1962 eröffnete Zweite Vatikanische Konzil. Stohrs Nachfolger Hermann Volk (1962–1983, † 1988) nahm an der Kirchenversammlung teil und wurde 1973 zum Kardinal erhoben. Er war damit der erste Kardinal des Bistums seit Albrecht von Brandenburg im 16. Jahrhundert. Die Beschlüsse des Konzils wurden auf der Gemeinsamen Synode der Bistümer in der Bundesrepublik Deutschland in Würzburg von 1971 bis 1975 umgesetzt. Sie bestimmen bis heute Alltag und Verfassung der katholischen Kirche in Deutschland.
1983 wurde Karl Lehmann Nachfolger des aus Altersgründen zurückgetretenen Volk. Von 1987 bis 2008 war er Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz, 2001 wurde er ebenfalls zum Kardinal erhoben. In sein Pontifikat fällt unter anderem die deutsche Wiedervereinigung. Innerkirchlich muss man sich zunehmend mit dem Problem wachsender Kirchenaustrittszahlen und dem Priestermangel auseinandersetzen. Lehmanns Rücktrittsgesuch wurde im Mai 2016 zu seinem 80. Geburtstag von Papst Franziskus angenommen, der nach einer fast einjährigen Sedisvakanz im April 2017 Peter Kohlgraf zum neuen Bischof ernannte.
Friedhelm Jürgensmeier: Das Bistum Mainz. Von der Römerzeit bis zum II. Vatikanischen Konzil. Knecht Verlag, Frankfurt/ Main 1988; ISBN 3-782-00570-8
Friedhelm Jürgensmeier (Hrsg.): Handbuch der Mainzer Kirchengeschichte. Echter Verlag, Würzburg 1997–2002.
Band 1: Christliche Antike und Mittelalter, Echter Verlag, Würzburg 2000, ISBN 3-429-02258-4 (aufgeteilt in zwei Halbbände 1/1 und 1/2)Daraus zitiert:
Band 2: Günter Christ und Georg May Erzstift und Erzbistum Mainz. Territoriale und kirchliche Strukturen, Echter Verlag Würzburg 1997, ISBN 3-429-01877-3
Band 3: Neuzeit und Moderne, Echter Verlag, Würzburg 2002, ISBN 3-429-02425-0 (zwei Halbbände)Daraus zitiert:
Hans Werner Nopper: Die vorbonifatianischen Mainzer Bischöfe, Books on Demand, Norderstedt 2001, ISBN 3-8311-2429-9.
Georg May: Der Mainzer Erzbischof als Primas in: Archiv für katholisches Kirchenrecht, hrgg. von Winfrid Aymans, Heribert Schmitz, Karl-Theodor Geringer, 164. Band, Kirchheim & Co GmbH, Mainz 1995, ISSN 0003-9160.
Joseph Selbst: Mainzer Kirchengeschichte für den Unterrichtsgebrauch, 1892; 1950 von Adam Gottron und Anton Philipp Brück überarbeitet und ergänzt
Helmut Hinkel: Fides Moguntina – Studien zur Mainzer Kirchengeschichte. Nünnerich-Asmus Verlag, Mainz 2013, ISBN 978-3-943904-34-5.
