
Das Gefecht von Jumonville Glen ereignete sich am Morgen des 28. Mai 1754 etwa 50 km südlich des heutigen Pittsburgh zwischen einem französischen Trupp und Milizen der britischen Kolonie Virginia und deren indianischen Hilfstruppen. Die britischen Milizen wurden von dem jungen Offizier George Washington geführt, später erster Präsident der Vereinigten Staaten; Kommandeur der französischen Einheit war Joseph de Jumonville, nach dem der Ort der Schlacht benannt ist. Das Gefecht war Mitauslöser und zugleich die erste Kampfhandlung des Siebenjährigen Krieges in Nordamerika.
Ein rund 40 Mann starker Zug von Milizen der britischen Kolonie Virginia unter dem Kommando Washingtons, begleitet von vierzehn Indianern, überrumpelte in einem Waldgelände nahe der heutigen Stadt Uniontown (PA) einen 35 Mann starken französischen Trupp unter der Führung von Jumonville. Im oder nach dem Gefecht wurden Jumonville selbst sowie neun bis dreizehn weitere Franzosen getötet, die Überlebenden gefangen genommen; bei den Briten beliefen sich die Verluste auf nur einen Toten und wenige Verletzte. Dem Gefecht folgte eine Vergeltungsexpedition der Franzosen im Juni, die mit der Kapitulation des von Washington kommandierten Fort Necessity und dem vorübergehenden Rückzug aller britischen Truppen aus dem Tal des Ohio endete. Das Gefecht gilt gelegentlich auch als erste Schlacht des Konflikts, der sich mit der Umkehrung der Allianzen 1756 zum Siebenjährigen Krieg auswuchs. In diesem Zusammenhang wird oft ein Ausspruch Horace Walpoles kolportiert: „Diese Salve, abgefeuert von einem jungen Virginier im hintersten Winkel Amerikas, setzte die Welt in Brand“.Über den Hergang des Gefechts existieren nur wenige und widersprüchliche Berichte. Insbesondere die Rolle Washingtons in den Geschehnissen wurde in den folgenden Jahren von der französischen Kriegspropaganda aufgegriffen und ist bis heute Gegenstand einer wissenschaftlichen Kontroverse. Nach der französischen Darstellung war Jumonville in friedlicher Absicht als Emissär zu Washington unterwegs; dieser habe dessen ungeachtet und ohne Vorwarnung das Feuer auf die Franzosen eröffnen lassen und Jumonville mithin kaltblütig ermordet. Nach der britischen Version, die sich auf Washingtons Rapport stützt und später von amerikanischen Historikern wie Francis Parkman und Lawrence Henry Gipson fortgeschrieben wurde, war Jumonville ein Spion, der einen Angriff auf die Briten vorbereitete, und somit ein Kombattant. Die heutige Forschung geht aufgrund jüngerer Archivfunde hingegen davon aus, dass Jumonville nicht im Gefecht selbst starb, sondern nach seiner Kapitulation von dem mit den Briten verbündeten Irokesen Tanaghrisson erschlagen wurde, während Washington tatenlos zusah oder zusehen musste.
Um das Jahr 1750 verschärfte sich der Konflikt zwischen Großbritannien und Frankreich um die Herrschaft über das obere Ohiotal (Ohio Country). Die britischen Kolonien Pennsylvania und Virginia erhoben auf dieses Gebiet ebenso Anspruch wie Frankreich, für das gerade der Ohio als schiffbare Verbindung zwischen den französischen Siedlungen in Kanada und jenen am Mittel- und Unterlauf des Mississippi von höchster strategischer Bedeutung war. Zu dieser Zeit hatten sich indes noch keine europäischen Siedler in dem Gebiet niedergelassen; die einzigen Bewohner des Tals waren Indianer, namentlich Shawnee und Delawaren sowie Mingo, die ihrerseits Jahrzehnte zuvor von der Irokesenliga im Norden des heutigen Bundesstaats New York unterworfen worden waren. Die Irokesen übten ihre Herrschaft über die Stämme des Ohiotals über irokesische Dorfvorsteher, sogenannte „Halbkönige“ (half-kings) aus, deren Autorität jedoch seit den 1730er Jahren zunehmend in Frage gestellt wurde. In dem sich zuspitzenden Streit der europäischen Großmächte zeichnete sich bald ab, dass auch dieser innerindianische Konflikt eskalieren würde und die Shawnee und Delawaren versuchen würden, sich aus der irokesischen Herrschaft zu lösen. Vor allem für die Ondondaga war klar, dass etwa die Mingo kein Ratsfeuer besaßen und damit auch keinen designierten Sprecher, der in der Sprache der Zeit als king bezeichnet wurde. Daher behalfen sich die Amerikaner mit der Bezeichnung half-kings. Als der örtliche Halbkönig Geschenke der Siedler annahm, etablierte sich damit ein Ratsfeuer, also ein anerkannter Versammlungsort, bei Logstown (Ambridge, Pennsylvania, auch Chiningué). Hier wurde Tanaghrisson ab 1748 Halbkönig.
Ab 1749 wagten sich immer mehr englische Händler und Landspekulanten der Ohio Company in das Ohiotal und begannen bald mit dem Bau von Handelswegen und Lagerhäusern. Im Frühjahr 1752 vereinbarte einer der umtriebigsten der englischen Händler im Tal, George Croghan, im Auftrag der Ohio Company mit Tanaghrisson in Logstown den Bau eines befestigten Lagerhauses auf der strategisch wichtigen Landzunge am Zusammenfluss des Monongahela und des Allegheny (den Forks of the Ohio). Tanaghrisson, von Geburt möglicherweise ein Catawba, in jedem Falle ein Angehöriger der Seneca, die zu den Irokesen gehörten, gab mit diesem Schritt effektiv die seit Jahrzehnten währende Neutralitätspolitik der Irokesenliga auf und machte sich zum Verbündeten der Engländer, mit deren Hilfe er seine zuletzt labiler werdende Machtposition über die Shawnee und Delawaren wieder zu festigen hoffte. Zudem war er zum Herrn eines Ratsfeuers geworden, das zumindest von Croghan anerkannt wurde. Erst dies berechtigte ihn, Land abzutreten.
Frankreich reagierte auf die englischen Vorstöße ab 1753 mit dem Bau einer Kette von Forts entlang der nördlichen Zuflüsse des Ohio. Die Delawaren und Shawnee protestierten dagegen ebenso wie Tanaghrisson, dessen Forderung nach Abzug am 3. September vom französischen Kommandanten Paul Marin de La Malgue abgelehnt wurde. Gleichzeitig gingen Delegationen der Irokesen, Delawaren, Shawnee, Huronen und Miami nach Winchester und Carlisle, Pennsylvania, und forderten Hilfe gegen die Franzosen. Sie betonten, dass sie nicht für die Irokesen, sondern für die Indianer im Ohiogebiet eintraten. Tanaghrisson forderte die englischen Händler auf, das Gebiet zu verlassen.
Robert Dinwiddie, der Gouverneur Virginias, verfasste eine förmliche Aufforderung an die französischen Kommandanten, unverzüglich das von den Briten beanspruchte Territorium zu verlassen. Zum Überbringer dieser Botschaft bestimmte er den einundzwanzigjährigen George Washington, einen Major der virginischen Miliz. Washington, unter anderem begleitet von Tanaghrisson, erreichte das französische Fort LeBœuf am 11. Dezember 1753. Der französische Kommandant wies Washingtons und Tanaghrissons Anliegen jedoch ab und ließ sie wissen, dass er nicht die Absicht habe, das Ohiotal zu räumen. Einen Monat später erreichte Washington mit dieser ernüchternden Nachricht Williamsburg, die Hauptstadt Virginias. Dinwiddie entschloss sich daraufhin zu einer militärischen Antwort und ordnete an, das Lagerhaus der Ohio Company an den Forks of the Ohio zu einem Fort der virginischen Miliz auszubauen. Da Dinwiddie selbst Anteile an der Ohio Company hielt, lag dieses Vorgehen auch in seinem persönlichen finanziellen Interesse.
Tanaghrisson kehrte am 15. Januar 1754 nach Logstown zurück, wobei er von einer französischen Einheit unter Leitung von Michel Maray de La Chauvignerie eskortiert wurde. De La Chauvignerie versuchte vergebens, Tanaghrissons Freundschaft zu erringen. Die Einheit errichtete ein kleines, vorläufiges Fort.Zur ersten Konfrontation zwischen französischen und britischen Verbänden kam es im März 1754. Die virginischen Milizen hatten noch kaum begonnen, das Fort an den Forks of the Ohio zu errichten, da mussten sie beim Anrücken einer französischen Übermacht schon kampflos kapitulieren und nach Virginia zurückkehren. Die Franzosen errichteten an dieser Stelle das Fort Duquesne, neben Fort Detroit und Fort Niagara die mächtigste Festungsanlage im amerikanischen Binnenland. Für Tanaghrisson, der die Virginier beim Bau des Forts unterstützt hatte, bedeutete diese Machtdemonstration der Franzosen den endgültigen Verlust seiner Autorität; er selbst musste sein Dorf mit einigen wenigen Getreuen (zumeist wohl Mingo) verlassen und kampierte mit ihnen in den umliegenden Wäldern.
Dinwiddie hatte unterdessen Washington zum lieutenant colonel (Oberstleutnant) befördert und die Aushebung eines 200 Mann starken Regiments befohlen, das den Franzosen im Westen entgegentreten sollte. Tatsächlich gelang es jedoch nur, 160 Mann zu rekrutieren, die – wie Washington selbst – zudem kaum oder keine militärische Erfahrung hatten. Die angeforderte Verstärkung durch Milizen aus den anderen britischen Kolonien in Nordamerika blieb aus, ebenso die erhoffte Verstärkung durch verbündete Indianerstämme wie der Cherokee und der Catawba. Trotz dieser ungünstigen Bedingungen führte Washington im Mai 1754 sein schlecht ausgerüstetes Regiment von Wills Creek in Maryland westwärts ins Ohiotal. Zunächst wollte er seine Truppen zu einem befestigten Lagerhaus der Ohio Company am Red Stone Creek führen, einem Zufluss des Monongahela, ließ jedoch schließlich nach halber Strecke am 24. Mai ein Lager auf einer Great Meadows genannten Flusswiese aufschlagen, die er für einen vielversprechenden Standort zur Errichtung eines Forts hielt.
Der alles andere als geräuschlose Vormarsch der Briten, die sich mit Äxten und Sägen einen Weg durch den dichten Wald bahnten, blieb den indianischen Spähern der Franzosen nicht lange verborgen, auch wenn diese deren Truppenstärke überschätzten und dem Kommandanten des Fort Duquesne, Claude-Pierre Pécaudy, seigneur de Contrecœur, berichteten, dass das britische Heer mehrere hundert Mann stark sei. Contrecœur entschloss sich, Washington eine diplomatische Note mit der Aufforderung zu überbringen, die Ländereien des Königs von Frankreich unverzüglich zu verlassen. Zum Überbringer der Note ernannte er Joseph Coulon de Jumonville, Spross einer traditionsreichen frankokanadischen Militärfamilie; als Eskorte stellte er ihm 34 Mann zur Verfügung. Am Morgen des 27. Mai, als Washingtons Regiment gerade erst mit dem Palisadenbau auf den Great Meadows begonnen hatte, ritt Christopher Gist, einer der wenigen englischen Händler in der Region, mit der Nachricht ins Lager, dass sich ein französischer Verband auf die Briten zubewege. Washington beorderte daraufhin 75 seiner 160 Mann nach Westen zum Monongahela, um die Franzosen abzufangen. In der folgenden Nacht berichteten ihm jedoch indianische Späher Tanaghrissons, dass die Franzosen nicht im Westen, sondern sieben Meilen nördlich der Great Meadows ihr Lager aufgeschlagen hatten. Washington, der also die Hälfte seiner Truppen in die falsche Richtung geschickt hatte, entschloss sich, umgehend die Initiative zu ergreifen. Mit 47 Mann marschierte er durch den stockfinsteren Wald zunächst zum Lager Tanaghrissons, der sich mit seinen dreizehn Kriegern dem britischen Vorstoß anschloss, und schließlich auf das französische Lager zu.
Über den Verlauf des darauf folgenden Gefechts gibt es nur wenige kurze und widersprüchliche zeitgenössische Berichte, die bis heute Gegenstand einer wissenschaftlichen Kontroverse sind.
Contrecœur erfuhr von den folgenden Ereignissen wenige Tage nach dem Gefecht von einem Soldaten namens Monceau, dem einzigen Franzosen, dem nach den ersten Schüssen die Flucht in den Wald gelungen war; sein – den Umständen geschuldet – unvollständiger Bericht wurde einige Tage später von dem eines britischen Deserteurs ergänzt, der seinem Namen nach zu schließen aber wohl ein katholischer Irokese war. Aufgrund ihrer Berichte musste Contrecœur zum Schluss kommen, dass es die Briten waren, die das Feuer eröffnet und Jumonville und die anderen französischen Opfer getötet hatten. So schilderte er den Hergang am 2. Juni 1754 in einem Brief an Duquesne, den Gouverneur Neufrankreichs:
Contrecœur entsandte daraufhin eine 500 Mann starke Vergeltungsexpedition unter dem Kommando von Louis Coulon de Villiers, dem Bruder Jumonvilles. Washington zog sich mit seinem Regiment derweil wieder zu den Great Meadows zurück, wo er das begonnene hölzerne Fort in aller Hast fertigstellen ließ. Er taufte es auf den sinnfälligen Namen Fort Necessity („Fort Notwendigkeit“). Coulon de Villiers Heer erreichte es am 3. Juli 1754. Nach einem heftigen Gefecht mussten die Briten vor der französischen Übermacht kapitulieren. Mit der Kapitulationsurkunde musste Washington auch einen Passus unterschreiben, demzufolge der Tod Jumonvilles eine assassination, also ein Mord, gewesen sei. Später monierte er, dass er von den Übersetzern über die Bedeutung dieses Wortes getäuscht worden sei, ihm sei versichert worden, dass es anders als im Englischen keineswegs „Mord“, sondern schlicht „Tötung“ bedeute. Bei der Kapitulation fiel auch Washingtons Tagebuch in die Hände der Franzosen, die sich durch seine lapidare Schilderung des Gefechts offenbar in ihrer Einschätzung bestärkt sahen, dass die Briten ohne Vorwarnung das Feuer eröffnet hätten und Washington so die Konventionen der ehrbaren Kriegsführung sträflich verletzt habe, zumal Jumonville in friedlicher Absicht gekommen war. Als der offene Krieg zwischen Großbritannien und Frankreich im Sommer 1756 auch in Europa ausbrach, wurden die Kapitulationsurkunde und Washingtons Tagebuch neben anderen Dokumenten als Teil einer Propagandaschrift der königlichen Druckerei zu Paris (Mémoire contenant le précis des faits …) gedruckt. 1757 und 1759 erschienen in London auch englische Übersetzungen dieser Schrift (hinter denen mancher Brite profranzösische Subversion witterte). Viele der darin enthaltenen „Enthüllungen“ über britische Machenschaften wurden schon von Zeitgenossen als Fälschung bezeichnet. Das Original von Washingtons Tagebuch ist bis heute verschollen, sodass viele spätere britische und amerikanische Historiker lange darauf beharrten, dass sein Abdruck im Mémoire fingiert worden sei; allerdings fand sich im 20. Jahrhundert in den Québecer Archiven eine weitere Abschrift unter den Papieren Contrecœurs, die nur in wenigen Details von der Druckfassung abweicht, sodass das Ausmaß der französischen Manipulationen am Originalwortlaut wohl eher gering war.Ziel der französischen Propaganda war es, Großbritannien in der heimischen und europäischen Öffentlichkeit als Aggressor zu brandmarken, gegen den das friedliebende Frankreich mit seinem Feldzug gegen die virginischen Milizen quasi in Notwehr habe handeln müssen. Zumindest in der Zeit von 1754 bis 1756, als der Kriegszustand zwischen Frankreich und Großbritannien noch nicht offiziell erklärt war und sich die Kampfhandlungen auf Schauplätze in Übersee beschränkten, hoffte Versailles mit dieser Begründung für seinen Feldzug im Ohiotal noch, die Wogen zu glätten und einen offenen Krieg in Europa zu vermeiden. Die Propaganda zeitigte ihre erhoffte Wirkung und rief in ganz Kanada und auch in der französischen Öffentlichkeit, die sich sonst kaum für die Belange ihrer nordamerikanischen Kolonien interessierte, patriotische Empörung über den „Mord“ an Jumonville hervor. In zahlreichen Liedern, Pamphleten und Gedichten wurde Jumonville zum patriotischen Märtyrer verklärt, die Briten im Allgemeinen als unmenschliche Barbaren und Washington im Besonderen als niederträchtiger Mörder verfemt. Hervorzuheben ist dabei das epische Gedicht Jumonville (1759) von Antoine Léonard Thomas, das dem Dichter zu erster Popularität verhalf und seine literarische wie politische Karriere immens förderte. Selbst Voltaire ließ sich von der Meldung umstimmen: „Ich war Engländer,“ schrieb er am 12. Juli 1757, „bin es aber nicht mehr, seit sie unsere Offiziere in Amerika ermordet haben.“Die französische Version der Geschehnisse prägte nicht nur die französische, sondern auch und insbesondere die frankokanadische Geschichtsschreibung, in der der Siebenjährige Krieg bis heute ein emotional wie politisch aufgeladenes Thema darstellt. Im 19. und 20. Jahrhundert wurde sie in zahlreichen Geschichtswerken kolportiert und um weitere Details ausgeschmückt. So findet sich etwa in Bernard Faÿs George Washington, Republican Aristocrat (1931) die Behauptung, die Briten hätten ohne Vorwarnung das Feuer auf die noch schlafenden Franzosen eröffnet und Jumonville mit einer Gewehrsalve mitten ins Gesicht getötet, als er gerade begann, seine Order vorzulesen. Jumonville sei lediglich der Überbringer einer diplomatischen Note gewesen, der das gleiche Recht auf Immunität hatte wie Washington auf seiner Mission zu den französischen Forts im Jahr zuvor; als militärische Aktion ließe sich der britische Angriff schon deshalb nicht rechtfertigen, weil er in einer Zeit des Friedens geschah. Hätte Washington Jumonville in Europa getötet, so Faÿ, wäre er entehrt und von seinen Vorgesetzten bestraft worden. Zwei Jahre darauf wiederholte der frankokanadische Jesuit Georges Robitaille in einer Monografie zu dem Zwischenfall (Washington and Jumonville, 1933) diese Vorwürfe und verglich Washington mit einem „gemeinen Kriminellen“. Ähnliche Darstellungen finden sich auch in kanadischen Schulbüchern und bis heute im Dictionary of Canadian Biography.
Die britische Version der Geschehnisse stützt sich vor allem auf die Aussagen Washingtons selbst. Sein Tagebuch, wie es 1756 in Paris veröffentlicht wurde, stellt den Hergang der Schlacht lapidar in wenigen Sätzen so dar:
Spätere Aussagen Washingtons, so in einem Brief an Dinwiddie, decken sich mit geringen Abweichungen mit diesem Bericht. Ein weiteres Mal schilderte er die Schlacht in einem Brief an seinen Bruder John Augustine Washington, der im August des Jahres auch im London Magazine gedruckt wurde. Hier gab Washington die Zahl der getöteten Franzosen mit zwölf an, die eigenen Verluste mit einem Mann.
Washington rechnete also offenbar mit einem Angriff der Franzosen, was einen Präventivangriff nach den Konventionen der Kriegsführung durchaus gerechtfertigt erscheinen ließ; Dinwiddie hatte ihn in seiner Order ausdrücklich zur Anwendung von Waffengewalt ermächtigt, sollten die Franzosen seinen Anweisungen gewaltsamen Widerstand entgegensetzen. Diese Version wurde auch von der britischen Kriegspropaganda verfochten, die die „Enthüllungen“ des Mémoire der königlich französischen Druckerei als Fälschung zu entlarven bemüht war, so etwa in dem 1759 in London erschienenen Pamphlet The Mystery Reveal’d, vorgeblich verfasst von einem anonymen „Patrioten“. Die Mehrzahl der britischen und amerikanischen Historiker folgt bis heute der Annahme, dass es nicht Jumonvilles Auftrag oder Absicht war, Washington zu einer Unterredung zu laden, sondern vielmehr, Stärke und Standort der Briten auszukundschaften, um einen geplanten Angriff Contrecœurs vorzubereiten. Beispielhaft ist hierfür die Schilderung Francis Parkmans, dessen siebenbändige Geschichte des britisch-französischen Konflikts in Nordamerika (France and England in North America, 1865–1892) lange das Standardwerk zum Thema war. Zwei Tage lang habe Jumonville, so Parkman, „die Rolle des lauernden Feindes mit Perfektion gespielt“ und so mit einem „Verhalten, das nur durch finstere Motive oder außerordentliche Torheit zu erklären ist“, seinen eigenen Untergang herbeigeführt. Parkman folgend schrieb auch Lawrence Henry Gipson in seiner mehrbändigen Geschichte des Krieges noch 1946, Jumonville sei im Gefecht getötet worden.Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs und dem neuerlichen militärischen Bundesschluss zwischen Frankreich und den USA schlugen indes auch französische und kanadische Historiker versöhnlichere Töne an. So versuchte Gilbert F. Leduc 1943 in einer Monographie der Société Historique Franco-Américaine Washington gegen die Vorwürfe Robitailles zu exkulpieren, ebenso zehn Jahre darauf der frankokanadische Historiker Marcel Trudel. So zählt Leduc Ungereimtheiten in Contrecœurs Brief an Duquesne auf, auf dem alle französischen Darstellungen aufbauen. So habe Contrecœurs Informant Monceau, der geflüchtete Franzose, nur Zeuge des Gefechtsbeginns werden können, jedoch nicht des Todes Jumonvilles. Auch stelle sich die Frage, wer die anderen in Contrecœurs Brief genannten Informanten, nämlich die „Indianer, die dabei waren, als alles geschah“ waren, da Jumonville auch ausweislich der französischen Quellen nicht von indianischen Hilfstruppen begleitet wurde. Informationen über den „Mord“ an Jumonville habe Contrecœur allenfalls aus zweiter oder dritter Hand von den Indianern des Ohiotals erhalten können, die selbst einiges Interesse daran gehabt haben könnten, ihre Berichte zu verfälschen, um den Konflikt zu beeinflussen und etwa eine französische Militäraktion gegen die Briten und den mit ihnen verbündeten Halbkönig Tanaghrisson zu provozieren. Zudem lasse es die unverhältnismäßige Größe von Jumonvilles Eskorte – 34 Mann – unwahrscheinlich erscheinen, dass er allein als Emissär in friedlicher Mission unterwegs war. Die diplomatische Note, die er bei sich trug, sei nur ein Vorwand gewesen, seine militärischen Absichten zu verschleiern. Trudel teilt die Ansicht, dass Jumonville auf einer „Doppelmission“ war, die diplomatische Note also nur ein Vorwand, die Stärke der Briten auszuspionieren. Er merkt an, dass Jumonville auch gemäß den französischen Quellen den Auftrag hatte, einen Läufer zum Fort Duquesne zu entsenden, sobald er die Stellung der Briten ausgemacht hatte. Die Anschuldigungen seiner französischen und frankokanadischen Historikerkollegen wie Faÿ kritisiert er als Historiografie pro domo.Dass das Gefecht in der Geschichtsschreibung bis heute auf ein so großes Interesse stößt, ist nicht nur seiner Instrumentalisierung in der zeitgenössischen Kriegspropaganda, sondern vor allem dem Interesse an der Biografie Washingtons zu verdanken, der später als Kommandierender der Kontinentalarmee (1776–1783) und erster Präsident der Vereinigten Staaten (1789–1797) weltgeschichtliche Bedeutung erlangte. Washington galt und gilt im amerikanischen Geschichtsbewusstsein als nachgerade unangreifbarer Mann „ohne Fehl und Tadel“ (berühmt ist die von Parson Weems erdichtete Anekdote vom jungen Washington und dem Kirschbaum, der zufolge Washington nicht zu einer Lüge fähig war), was die Vehemenz der Versuche amerikanischer Historiker erklären mag, die französischen Vorwürfe zu entkräften. Als „Feuertaufe“ Washingtons ist das Gefecht auch für Militärhistoriker von Interesse, insbesondere da der desaströse Ausgang seiner Expedition ins Ohiotal in merklichem Widerspruch zum gängigen Bild Washingtons als fähigem Feldherrn steht.
Die Forschung des späteren 20. Jahrhunderts hat einen Hergang des Gefechts rekonstruiert, der die „französische“ wie die „britische“ Version in einem entscheidenden Punkt korrigiert: Tatsächlich starben die französischen Opfer wohl nicht im Gefecht selbst, sondern wurden nach ihrer Kapitulation von den mit den Briten verbündeten Indianern getötet. Sie stützt sich dabei besonders auf die (1970 erstmals gedruckte) Aussage des Gefreiten John Shaw, eines Teilnehmers von Washingtons Expedition, der zwar nicht Augenzeuge war, aber von seinen Kameraden eine detaillierte Schilderung des Gefechts erfuhr, die er im August 1754 gegenüber dem Gouverneur South Carolinas an Eides statt wiedergab. Seine Version der Geschehnisse deckt sich in entscheidenden Punkten zudem mit einem Zeitungsbericht, der am 27. Juni 1754 in der Pennsylvania Gazette erschien.Nach der unter Berücksichtigung aller bis heute ans Licht gekommenen Quellen erstellten Rekonstruktion des Historikers Fred Anderson traf Washington gegen 7 Uhr morgens unvermittelt auf das Lager der Franzosen, von denen manche noch schliefen, andere gerade ihr Frühstück zubereiteten. Die überraschten Franzosen griffen zu ihren Waffen; dabei löste sich wohl in der allgemeinen Unruhe der erste Schuss, woraufhin Washington seinen Truppen zu feuern befahl. Etwa ein Dutzend Franzosen wurden dabei verwundet, weitere versuchten zu fliehen, wurden aber von Tanaghrissons Kriegern, die das Lager umzingelt hatten, zurückgedrängt. Als die Briten das Feuer einstellten, ergaben sich die Franzosen, übergaben ihre Waffen und scharten sich um ihren Kommandanten Jumonville (der nach einem der Berichte in dem Gefecht verwundet worden war). Dieser begann, Washington seine Note zu verlesen. Kaum dass er zu sprechen begonnen hatte, trat jedoch Tanaghrisson auf ihn zu, schlug ihm mit mehreren Hieben mit dem Tomahawk den Schädel ein und „wusch“ daraufhin seine Hände mit dem Hirn des toten Franzosen. Tanaghrissons Krieger fielen darauf über die anderen Verletzten her und töteten und skalpierten alle dreizehn oder vierzehn, während Washington tatenlos zusah (oder zusehen musste); einen enthaupteten sie und spießten seinen Kopf weithin sichtbar auf einem Pfahl auf. Die 21 überlebenden Franzosen fielen in englische Gefangenschaft und wurden nach Virginia überführt.Washingtons Ausführungen, dass seine Expedition (zählt man die verbündeten Indianer hinzu) zehn Franzosen tötete, sind in Anbetracht dieser Quelle zwar streng genommen nicht falsch, doch verschweigen sie, dass die französischen Opfer nicht im Gefecht starben, sondern dass er nach dem wohl recht harmlosen Scharmützel zusah oder zusehen musste, wie „seine“ Indianer die wehrlosen Franzosen massakrierten und er so seine moralischen Pflichten als Kommandeur aufs Sträflichste verletzte. Anderson untermauert Shaws Aussage noch mit den Mitteln der Statistik: Es sei höchst unwahrscheinlich, dass in einem Gefecht bei nur einem Verletzten zehn Franzosen getötet würden. Washingtons Beharren auf seiner Version ist wohl in dem Umstand zu suchen, dass sich der junge, ehrgeizige Washington um seine militärische Reputation sorgte: In seiner Version geht er als Sieger aus seinem ersten Gefecht als Kommandierender hervor und fügt dem Gegner schwere Verluste zu, während seine Kompanie selbst kaum Schaden nimmt. In diesem Zusammenhang ist auch die inständige Bitte Washingtons in seinen Briefen an Dinwiddie zu verstehen, Aussagen der französischen Gefangenen keinen Glauben zu schenken.Die geschichtswissenschaftliche Rekonstruktion macht deutlich, dass die Gründe für den Verlauf des Gefechts und mithin für den Kriegsausbruch keineswegs nur im britisch-französischen Gegensatz zu suchen sind, den die Geschichtsschreibung bislang betonte; stattdessen erscheint der Irokese Tanaghrisson als entscheidender Akteur des Konflikts. Seine Motivation ist in seiner prekären Machtposition als „Halbkönig“ zu suchen, dem die Herrschaft über seine indianischen Untertanen (also die Shawnee und Delawaren) zu entgleiten drohte. Mit seinem Einverständnis zum Bau eines englischen Forts hatte er sich unwiderruflich auf die Seite der Engländer gestellt. An einer britisch-französischen Verständigung, wie sie sich möglicherweise aus einer Unterredung Washingtons mit Jumonville ergeben hätte, konnte ihm nicht gelegen sein. Plausibel ist, dass er mit dem Massaker an den Franzosen bewusst eine Eskalation des Konflikts herbeiführen wollte, um die Briten zu einem entschiedenen militärischen Eingreifen zu bewegen, das seine Machtposition (als Verbündeter der Briten) wieder gestärkt hätte. Umgekehrt hatten die Stämme des Ohiotals ein Interesse daran, Frankreich zu einem Eingreifen gegen die Briten und Irokesen zu bewegen.In diesem Zusammenhang ist ein Detail aufschlussreich, das sich in der Schilderung Denis Kaninguens findet, des britisch-irokesischen Deserteurs, der sich nach dem Gefecht nach Fort Duquesne durchschlug und Contrecœur Bericht erstattete. Demnach habe Tanaghrisson, kurz bevor er Jumonville erschlug, die Worte „Du bist noch nicht tot, mein Vater“ gesprochen. Blieb den Europäern der Gehalt dieser Worte unklar, so verstand Kaninguen als Irokese die besondere Bedeutung dieser Worte: mit „Vater“ umschrieben die mit Frankreich verbündeten Indianer die Rolle Frankreichs, wie sie sie in Analogie zu ihrem Verwandtschaftssystem in politischer Hinsicht verstanden. Die Worte Tanaghrissons sind so in ihrer spezifischen Bedeutung in der rituellen Diplomatie der Indianer zu verstehen, sein Angriff auf Jumonville als symbolische „Tötung“ Frankreichs.Tatsächlich führte seine Tat zur Eskalation auch des innerindianischen Konflikts; die Stämme des Ohiotals, als Untertanen Tanaghrissons nolens volens noch Verbündete der Briten, brachen nun offen mit der irokesischen Herrschaft und schlugen sich auf die Seite der Franzosen. So mussten die Briten nach ihrer Niederlage in der Schlacht von Fort Necessity feststellen, dass die Hilfstruppen der Franzosen nicht mehr nur aus den traditionell mit Frankreich verbündeten Stämmen (wie den Ottawa) bestanden, sondern, wie ein Augenzeuge schrieb, aus „unseren eigenen Indianern“ – Shawnee, Delawaren und Mingo.
Donald Jackson (Hrsg.): The Diaries of George Washington. Band 1: 1748–65. University Press of Virginia, Charlottesville 1976 (maßgebliche Ausgabe der Tagebücher Washingtons; Digitalisat auf den Seiten der Library of Congress).
Fernand Grenier (Hrsg.): Papiers contrecœur et autres documents concernant le conflit Anglo-Français sur l’Ohio de 1745 à 1756. Les Presses Universitaires Laval, Québec 1952 (Contrecœurs Brief an Duquesne und weitere Dokumente zum Kriegsjahr 1754).
William L. Mc Dowell, Jr. (Hrsg.): Colonial Records of South Carolina: Documents Relating to Indian Affairs, 1754–1765. University of South Carolina Press, Columbia 1970 (das affidavit John Shaws).
Gilbert F. Leduc: Washington and „The Murder of Jumonville“. La Société Historique Franco-Américaine, Boston 1943 (eine Übersicht über Archivmaterial findet sich in der Bibliografie; Digitalisat; einige Dokumente sind im Appendix abgedruckt).Digitalisate der französischen Pamphlete, der beiden zeitgenössischen englischen Übertragungen und der britischen Replik The Mystery Reveal’d finden sich auf den Seiten des Internet Archive:
Mémoire contenant le précis des faits, avec leurs pièces justificatives pour servir de réponse aux observations envoyées par les ministres d'Angleterre, dans les cours de l'Europe. Paris 1756.The Conduct of the Late Ministry, or, A memorial; Containing a Summary of Facts with their Vouchers, in Answer to The Observations, sent by the English Ministry, to the Courts of Europe. Wherein (among many curious and interesting Pieces, which may serve as Authentic Memoirs towards a History of the present Quarrel between Great-Britain and France) several Papers are to be seen at full Length; Extracts of which lie now, under the Consideration of P----t. London 1757.
A Memorial, Containing a Summary View of Facts, With their authorities. In Answer to the Observations sent by the English Ministry to the Courts of Europe. Translated from the French. (London 1757); Reprint Philadelphia 1757.The Mystery Reveal'd; or, Truth Brought to Light. Being a Discovery of Some Facts, in Relation to the Conduct of the Late M--Y, Which However Extraordinary They May Appear, Are Yet Supported by Such Testimonies of Authentik Papers and Memoirs As Neither Confidence, Can, Outbrave; nor Cunning Invalidate. By a Patriot. Monstrum Horrendum!
Fred Anderson: Crucible of War: The Seven Years’ War and the Fate of Empire in British North America, 1754–1766. Knopf, New York 2000, ISBN 0-375-40642-5.
David A. Bell: Jumonville’s Death: War Propaganda and National Identity in Eighteenth-Century France. In: Colin Jones, Dror Wahrman (Hrsg.): The Age of Cultural Revolutions: Britain and France, 1750–1820. University of California Press, Berkeley 2002, S. 33–61, ISBN 0-520-22967-3.
Claude de Bonnault: Les Français de l'Ohio. Un drame dans la Prairie: l'affaire de Jumonville (1749-1754) (PDF; 2,1 MB). In: Revue d'histoire de l'Amérique française 1:4, 1948. S. 501–518.
Gilbert F. Leduc: Washington and „The Murder of Jumonville“. La Société Historique Franco-Américaine, Boston 1943.
Ian K. Steele: Hostage-taking 1754: Virginians vs Canadians (PDF; 219 kB). In: Journal of the Canadian Historical Association / Revue de la Société historique du Canada. 16:1, 2005. S. 49–73.
Marcel Trudel: L’Affaire Jumonville (PDF; 4,4 MB). In: Revue d'histoire de l'Amérique française 6:3, 1952. S. 331–373.
William A. Hunter: Tanaghrisson. In: Dictionary of Canadian Biography. 24 Bände, 1966–2018. University of Toronto Press, Toronto (englisch, französisch). 
Joseph Coulon de Villiers. Sieur de Jumonville, in: L’Encyclopédie de l’histoire du Québec / The Quebec History Encyclopedia

Die Gefechte um Tulagi und Gavutu-Tanambogo waren eine Reihe von Kämpfen zwischen Einheiten der Kaiserlich Japanischen Marine und des United States Marine Corps, das dabei Unterstützung von kleineren Kontingenten der Australian Defence Force erhielt. Sie fanden vom 7. bis zum 9. August 1942 im Zuge des Pazifikkriegs statt und stellten den alliierten Eröffnungsangriff für die Operation Watchtower, die Schlacht um Guadalcanal, dar.
Während der Gefechte landeten die amerikanischen Marines unter dem Kommando von Generalmajor Alexander A. Vandegrift erfolgreich auf den Inseln Tulagi, Florida, Gavutu und Tanambogo, die Marineinfanteristen der japanischen Marine unter trägergestützten, amerikanischen Luftangriffen im Mai 1942 besetzt hatten. Die Japaner waren sowohl materiell als auch numerisch klar unterlegen, traten aber zur Verteidigung des von ihnen errichteten Marine- und Wasserflugzeugstützpunkts an. Bis auf einige wenige Gefangene kamen sie hierbei ums Leben.
Parallel zu den Landungen auf Tulagi, Florida und Gatuvu-Tanambogo landeten alliierte Truppen auf dem nahen Guadalcanal, um das sich dort im Aufbau befindliche japanische Flugfeld zu erobern. Diese Landungen stießen, im Vergleich zu denen auf Tulagi und Gatuvu-Tanambogo, auf keinen Widerstand. Die Landungen sowohl auf Tulagi als auch auf Guadalcanal leiteten die insgesamt sechs Monate andauernde Schlacht um Guadalcanal ein, in deren Verlauf es zu einer Reihe von Land-, Luft- und Seeschlachten in den Gewässern und auf den Inseln in der Salomonensee kam.
Am 7. Dezember 1941 eröffnete das Japanische Kaiserreich mit dem Angriff auf die US-Pazifikflotte in Pearl Harbor den Krieg gegen die Vereinigten Staaten. Dieser Angriff zerstörte oder beschädigte einen großen Teil der dort vor Anker liegenden US-Schlachtflotte. Die hauptsächlichen Ziele der japanischen Führung für diesen Krieg bestanden darin, die amerikanische Flotte und die alliierten Truppen im ganzen Pazifik zu neutralisieren, rohstoffreiche Gebiete zu erobern und strategisch wichtige Positionen dauerhaft zu besetzen, um das japanische Kaiserreich sowohl im asiatischen Raum als auch im Pazifik zu schützen. Zur Unterstützung dieser Ziele griffen japanische Verbände unmittelbar nach dem Luftangriff auf Pearl Harbor die Philippinen, Burma, Thailand, Britisch-Malaya, Singapur, Niederländisch-Indien, Wake, die Gilbertinseln, Neubritannien und Guam an. Ein Großteil der angegriffenen Gebiete konnte durch die japanischen Truppen erobert werden, wodurch die Alliierten während dieser Invasion Südostasiens schwere Verluste erlitten. Nahezu alle rohstoffreichen Gebiete und mehrere wichtige feindliche Stützpunkte wurden von den Japanern besetzt.
Die Salomonen waren nur wenig besiedelt worden. Insgesamt befanden sich dort nur 500 Europäer, 200 Chinesen und 97.700 Eingeborene, die sich auf die wenigen Siedlungen verteilten. Europäische Siedler hatten vor allem Guadalcanal und die umliegenden Inseln wegen des ungesunden Klimas gemieden. Tulagi, ein britischer Verwaltungsposten, bot sich als natürlicher Ankerplatz an, weshalb die Royal Navy 1914 erwogen hatte hier einen Flottenstützpunkt zu errichten. Dennoch war Tulagi aber kaum ausgebaut worden, sodass sich dort nur wenige kleinere Piers und Warenhäuser befanden. Instandsetzungsmöglichkeiten oder Nachschubstationen gab es keine. Trotzdem war Tulagi der einzige Ankerplatz auf den Salomonen von Bedeutung. Zu Beginn des Krieges im Pazifik lagen die Prioritäten der japanischen Streitkräfte zunächst weiter nordwestlich, wo sie Rabaul als wichtigsten Stützpunkt ausbauten. Lediglich am 22. Januar 1942 bombardierten sie Tulagi und das benachbarte Gavutu, wo 20 australische Soldaten und eine Abteilung Seeflugzeuge stationiert waren. Kurz darauf verließen die europäischen Einwohner zum größten Teil die Insel.
Im Frühjahr 1942 drangen die Japaner weiter über die Salomonen nach Südosten vor (→ Operation MO). Sie erhofften sich dadurch gute Ausgangsbasen und Flugplätze für ihre weiteren Operationen gegen Neuguinea, Fidschi, Neukaledonien und die Samoainseln zu sichern, die sie brauchten, um die Verbindung zwischen Australien und Nordamerika zu unterbrechen. Als Teil dieses Plans wurden Tulagi und Guvutu am 1. Mai noch einmal bombardiert und am 4. Mai von der 3. Kure Marinesonderinfanterie (第3呉海軍特別陸戦隊, Dai san Kure Kaigun Tokubetsu Rikusentai) unter Konteradmiral Shima Kiyohide eingenommen. Gleichzeitig besetzten sie ebenso kampflos die in unmittelbarer Umgebung gelegenen Inseln Gavutu, Tanambogo und Florida und errichteten dort Posten. Bereits am folgenden Tag flogen alliierte Verbände Luftangriffe auf Tulagi (→ Schlacht im Korallenmeer), wobei zwei japanische Zerstörer, ein Transportschiff und mehrere kleinere Fahrzeuge versenkt wurden. Kurz darauf setzte im Juni 1942 die Niederlage in der Schlacht um Midway den mittelfristigen Plänen der Japaner zum Vorstoß nach Süden ein Ende.Dennoch besaßen die Basen auf Tulagi sowie die im Bau befindlichen Stützpunkte auf Guadalcanal noch immer große Bedeutung für das japanische Oberkommando. Zum einen konnte die dort stationierte Seeflieger-Abteilung benutzt werden, um Neu Guinea in die Hand zu bekommen und dort Luftangriffe auf Port Moresby zu fliegen. Zum anderen stellten sie auch wichtige Außenposten zum Schutz von Rabaul dar, von denen aus die japanischen Operationen im Westen abgeschirmt werden konnten. Bis August hatten die Japaner etwa 900 Soldaten auf Tulagi und den nahen Inseln sowie 2.800 koreanische und japanische Arbeiter auf Guadalcanal stationiert.
Nach den entscheidenden Siegen im Korallenmeer und bei Midway war es den Vereinigten Staaten möglich, die Initiative zu übernehmen und eine eigene Offensive an einer Position ihrer Wahl im Pazifik durchzuführen. Die Alliierten waren sich über die japanischen Aktivitäten auf Tulagi im Klaren und wurden Anfang Juli 1942 weiter beunruhigt, als die Japaner bei Lunga Point auf dem nahen Guadalcanal ein großes Flugfeld zu errichten begannen. Der amerikanische Generalstab wählte daher für diese erste alliierte Offensive des Pazifikkrieges die Salomonen und bei diesen besonders die südlichen Inseln Guadalcanal und die Florida Islands aus. Der alliierte Plan zum Angriff auf die südlichen Salomonen stammte vom Oberbefehlshaber der US-Flotte, Admiral Ernest J. King. Er begründete seine Wahl damit, dass es den Japanern nicht gestattet werden könne, die südlichen Salomonen als Basis zur Bedrohung der Versorgungsrouten zwischen den Vereinigten Staaten und Australien zu nutzen. Weiter sollte die Offensive als Startpunkt für einen Feldzug zum Ausschalten der japanischen Basis in Rabaul sowie zur Unterstützung der Schlacht um Neuguinea dienen. Fernziel war es, den Weg zur Rückeroberung der Philippinen zu ebnen. Admiral Chester W. Nimitz, Oberbefehlshaber der alliierten Streitkräfte im Pazifik, richtete hierzu die South Pacific Area (SOPAC) unter dem Befehl von Vizeadmiral Robert L. Ghormley ein, welche die Offensive gegen die Salomonen koordinieren sollte.Zur Vorbereitung der Offensive erhielt Generalmajor Alexander A. Vandegrift im Mai 1942 die Anweisung, mit der unter seinem Befehl stehenden 1. US-Marineinfanteriedivision von den Vereinigten Staaten aus nach Neuseeland zu verlegen. Weitere alliierte Land-, Luft- und Seestreitkräfte wurden zur Einrichtung von Stützpunkten nach Fidschi, Neukaledonien und Samoa verlegt. Espiritu Santo in den Neuen Hebriden wurde als Hauptquartier und Hauptbasis für die bevorstehende Offensive ausgewählt, die den Codenamen Operation Watchtower bekam und deren Startdatum inzwischen auf den 7. August gelegt worden war. Der erste Planungsentwurf sah nur die Eroberung von Tulagi und den Santa-Cruz-Inseln unter Auslassung von Guadalcanal vor. Nachdem alliierte Aufklärungsmissionen das im Bau befindliche japanische Flugfeld entdeckt hatten, wurde der Plan um dessen Eroberung erweitert und die Besetzung der Santa-Cruz-Inseln vorerst verworfen.
Die alliierte Watchtower-Expeditionsstreitmacht, bestehend aus 75 amerikanischen und australischen Kriegs- und Transportschiffen, wurde zum 26. Juli nahe Fidschi zusammengezogen und führte dort eine Übungslandung durch, bevor sie am 31. Juli in Richtung Guadalcanal aufbrach. Vandegrift war der Oberbefehlshaber über die großteils aus US-Marines bestehenden, etwa 16.000 Bodentruppen, die an den Landungen beteiligt waren und führte persönlich den Angriff auf Guadalcanal. Den Befehl über die etwa 3.000 Marines die auf Tulagi, Florida, Gavutu und Tanambogo landen sollten, hatte Brigadegeneral William H. Rupertus inne, der sein Hauptquartier auf dem Transportschiff USS Neville einrichtete.Aufgrund von schlechtem Wetter konnte die alliierte Flotte sich von den Japanern unbemerkt bis zum Morgen des 7. August in der Umgebung Guadalcanals positionieren. Nachdem sie den feindlichen Funkverkehr abgefangen hatten, starteten die Japaner bei Tagesanbruch ein Aufklärungsflugzeug, das den Gegner aufspüren sollte. Die Landungsflotte wurde in zwei Teile aufgeteilt, deren einer Kurs auf Guadalcanal nahm, während der andere Tulagi, Florida und Gavutu-Tanambogo ansteuerte. Flugzeuge des Flugzeugträgers USS Wasp griffen die Inseln erstmals an und zerstörten dabei 15 Flugboote an ihren Ankerplätzen. Einige der Flugboote waren bereits voll besetzt und wärmten ihre Motoren als Vorbereitung für den Start auf, was bei ihrer Zerstörung die Verwundung und den Tod der Besatzungen und einer Anzahl an Bodenpersonal zur Folge hatte.Der Leichte Kreuzer USS San Juan und die Zerstörer USS Monssen und USS Buchanan beschossen die geplanten Landungsstellen auf Tulagi und Florida. Um den Angriff auf Tulagi und Gatuvu-Tanambogo zu decken, landeten um 07:40 Uhr Marines vom 1st Battalion des 2nd Regiment auf Florida, wo sie auf keinerlei Feinde stießen. Geführt wurden sie dabei von einigen Australiern wie Leutnant Frank Stackpool, die mit der Topographie der Florida Islands vertraut waren, da sie dort früher gelebt und gearbeitet hatten. Dies war wichtig, da an weiten Strandabschnitten der Inseln dichter Mangrovenbewuchs Landungen erheblich erschwerte.
Am 7. August um 8 Uhr gingen das 1st Raider Battalion unter Oberstleutnant Merritt A. Edson und das 2nd Battalion, 5th Marines an der Westküste Tulagis, etwa in der Mitte der länglich geformten Insel an Land und stießen dabei auf keine Gegenwehr. Da vor der Küste gelegene Korallenbänke die Landungsboote daran hinderten, bis auf den Strand zu fahren, mussten die Marines das letzte Stück durch das seichte Wasser waten. Bei der Durchquerung dieser etwa 100 m breiten Wasserfläche wurden sie von den japanischen Besatzern Tulagis nicht gestört, die die Landung unvorbereitet traf. Etwa zu dieser Zeit schickten die japanischen Truppen, bestehend aus einer Einheit der 3. Kure Kaigun Tokubetsu Rikusentai und einigen Angehörigen der Yokohama Air Group unter dem Kommando von Kapitänleutnant Miyazaki Shigetoshi, eine Funknachricht an ihren Vorgesetzten, Kapitänleutnant Yamada Sadayoshi in Rabaul. In dieser Nachricht meldeten sie, dass sie angegriffen und daher ihre Ausrüstung und Unterlagen vernichten würden. Sie schlossen damit, dass der Feind mit überwältigender Stärke angriffe und sie daher bis zum letzten Mann ihre Positionen verteidigen würden. Hierfür befahl Suzuki Masaaki, Kommandeur des 3. Kure, seinen Soldaten, bereits früher eingerichtete Verteidigungspositionen zu besetzen.Die Marines des 2nd Battalion sicherten, ohne auf Gegenwehr zu stoßen, den Nordwesten Tulagis und stießen anschließend zum 1st Raider Battalion, das auf das südöstliche Inselende vorstieß. Während sie den Tag über langsam weiter vorrückten, vernichteten die Marines einige isolierte japanische Verteidigungsstellungen. Gegen Nachmittag verlegte Suzuki seine Hauptverteidigungslinie auf eine vom US-Kommando als Hill 280 benannte Erhebung sowie in einen nahegelegenen Hohlweg am südöstlichen Ende der Insel. In einigen Quellen wird dieser Hügel auch als Hill 281 bezeichnet. Die Verteidigung an dieser Position bestand aus zahlreichen, in den Kalkstein gegrabenen Höhlen und von Sandsackbarrikaden geschützten Maschinengewehrnestern. Die Marines erreichten diese Verteidigungsstellungen kurz vor Sonnenuntergang, zogen sich beim Anblick dieser aber für die Nacht in defensive Positionen zurück, da das Tageslicht für eine erfolgreiche Eroberung nicht mehr ausreichte.
Im Verlauf der Nacht griffen die Japaner die amerikanischen Verteidigungslinien ab 22:30 Uhr insgesamt fünfmal an. Die Attacken bestanden aus Frontalangriffen, unterstützt durch die Versuche kleinerer Gruppen, zwischen den einzelnen amerikanischen Posten durchzudringen, was teilweise zum Nahkampf führte. Zeitweise konnten die Japaner die feindlichen Linien durchbrechen und ein Maschinengewehr erbeuten, konnten bald darauf aber zurückgeworfen werden. Mit einigen weiteren Verlusten gelang es den Marines für den Rest der Nacht, ihre Linien zu halten. Der Marine Edward H. Ahrens soll bei dieser Verteidigung insgesamt 13 Japaner getötet haben, bevor er selbst fiel, wofür er posthum mit dem Navy Cross ausgezeichnet wurde.Bei Tagesanbruch des 8. August erschossen sechs japanische Soldaten, die sich bei den Angriffen der vergangenen Nacht im ehemaligen britischen Kolonialhauptquartier der Insel versteckt hatten, drei Marines. Beim darauf folgenden Kampf um das Gebäude wurden alle sechs Japaner getötet. Später am Morgen erhielten die Marines Verstärkung durch das 2nd Battalion, 2nd Marines und umstellten anschließend den Hill 280 und den Hohlweg. Den Morgen über beschossen sie die japanischen Positionen mit Mörserfeuer und gingen anschließend gegen zwei Stellungen vor. Die japanischen Höhlen und befestigten Stellungen wurden dabei durch den Einsatz von improvisierten Sprengladungen ausgeschaltet. Der koordinierte japanische Widerstand endete im Verlauf des Nachmittags des 8. Augusts, versprengte Reste der Japaner wurden innerhalb der nächsten Tage ausgeschaltet. Bei den Gefechten um Tulagi fielen insgesamt 307 Japaner und 45 Amerikaner, drei japanische Soldaten gerieten in Gefangenschaft.
Auf den nahe Tulagi gelegenen Inseln Gavutu und Tanambogo befand sich eine Basis für Flugboote, die von 536 Angehörigen der Yokohama Air Group und der 3. Kure Kaigun Tokubetsu Rikusentai sowie japanischen und koreanischen Zivilarbeitskräften der 14. Baueinheit betrieben und bewacht wurde. Die beiden Inseln bestehen hauptsächlich aus Korallenaufschüttungen und sind über einen etwa 500 m langen natürlichen Damm miteinander verbunden. Die Erhöhungen auf Gavutu und Tanambogo bekamen von den Alliierten die Bezeichnungen Hill 148 und Hill 121, was dem jeweils höchsten Punkt über dem Meeresspiegel in Fuß entspricht und eine Höhe von etwa 45 beziehungsweise 37 m ergibt. Die Japaner hatten auf beiden Inseln starke Verteidigungsstellungen errichtet und eine Reihe von Bunkern und Höhlen in den Hängen der Hügel errichtet. Da die beiden Inseln jeweils in Schussweite zueinander liegen, war es den Japanern möglich, sich gegenseitiges Deckungsfeuer zu geben. Die Amerikaner gingen fälschlicherweise davon aus, dass Gavutu und Tanambogo nur von etwa 200 Arbeitern und Marinesoldaten besetzt sei.Um 12:00 Uhr des 7. August griffen 397 Mann des U.S. Marine 1st Parachute Battalion Gavutu an. Im Gegensatz zum Angriff auf Tulagi war der Angriff auf Gavutu in die Mittagszeit gelegt worden, da nicht genügend Flugzeuge zur Verfügung standen, um den Landungen auf Guadalcanal, Florida, Tulagi und Gavutu parallel gegen feindliche Luftangriffe zu decken. Das vorangehende Seebombardement hatte den Flugbootanleger beschädigt, den die anlandenden Marines für ihre Zwecke nutzen sollten. Daher mussten die Landungsboote die Soldaten an einem nahegelegenen Strand anlanden, der nur wenig Deckung bot. Maschinengewehrfeuer der Japaner verwundete oder tötete noch während der Landung ein Zehntel der Amerikaner, bevor diese den Strand überqueren und im Inland Deckung suchen konnten.Den überlebenden Marines gelang es schließlich, zwei Browning-M1919-Maschinengewehre in Stellung zu bringen, mit denen die japanischen Stellungen unter Sperrfeuer genommen und den Amerikanern ein weiterer Vorstoß ermöglicht wurde. Während sie Deckung suchten, zerstreuten sich die amerikanischen Kräfte und wurden durch anhaltendes Feindfeuer in ihren Positionen festgesetzt. Auf Tanambogo befahl Bataillonskommandeur George Stallings, die japanischen Maschinengewehrnester unter Mörser- und Maschinengewehrfeuer zu nehmen. Kurz darauf griffen amerikanische Sturzkampfbomber Tanambogo an und konnten einige der feindlichen Stellungen dabei vernichten.Nach etwa zwei Stunden erreichten und erkletterten die Marines Hill 148. Von seiner Spitze aus begannen sie die verbliebenen japanischen Stellungen an den Hügelflanken hauptsächlich durch den Einsatz von Granaten und Sprengladungen auszuräumen. Von der Hügelspitze aus konnten die Marines zusätzlich Tanambogo unter Feuer nehmen. Bevor die Amerikaner den Angriff auf Tanambogo starteten, bat Major Miller General Rupertus per Funk um weitere Verstärkungen.Die meisten der etwa 240 japanischen Verteidiger auf Tanambogo waren Flug- und Wartungspersonal der Yokohama Air Group. Rupertus reagierte auf die Anfrage nach Verstärkungen, indem er eine Kompanie des 1st Battalion 2nd Marine Regiment von Florida Island in das Kampfgebiet verlegte, um den Angriff auf Tanambogo zu unterstützen. Die Bedenken seines Stabes, dass eine Kompanie nicht ausreichen werde, ignorierte Rupertus dabei. Da die amerikanischen Befehlshaber davon ausgingen, dass Tanambogo nur leicht verteidigt werde, ließen sie die zusätzliche Kompanie kurz nach Einbruch der Nacht des 7. Augusts direkt auf Tanambogo anlanden. Beim Anfahren der Insel wurden die Besatzungen der fünf Landungsboote durch dort lodernde Feuer geblendet und gerieten unter heftiges Abwehrfeuer, wodurch viele der Männer fielen oder verwundet wurden. Drei der Boote wurden schwer beschädigt. Da er seine Position für unhaltbar hielt, befahl der amerikanische Kompanieführer den noch intakten Booten mit seinen verwundeten Männern, die Insel zu verlassen, während er und zwölf weitere Soldaten, die bereits am Strand angelandet waren, sich über den Verbindungsweg nach Gavutu retteten. Im Verlauf des gesamten 7. August hatten die japanischen Verteidiger auf Tanambogo zehn Gefallene zu beklagen, während die Amerikaner bei ihrem Angriff 84 Mann verloren, darunter 30 Gefallene.
Während der Nacht starteten die Japaner im Schutze eines Gewitters auf Gavutu mehrere vereinzelte Attacken, während Vandegrift die Verlegung weiterer Verstärkungen für den nächsten Angriff auf Tanambogo plante. Zu diesem Zweck wurde das 3rd Battalion 2nd Marines verständigt, das sich noch auf seinen Transportschiffen befand und den amerikanischen Vorstoß auf Guadalcanal unterstützen sollte.Das 3rd Battalion begann am 8. August ab etwa 10:00 Uhr auf Gavutu zu landen und die Vernichtung der letzten japanischen Positionen auf die Insel zu unterstützen, was bis etwa 12:00 Uhr abgeschlossen werden konnte. Anschließend bereitete sich das Battalion für den Angriff auf Tanambogo vor. Zur Vorbereitung dieses wurden trägergestützte Sturzkampfbomberangriffe und Beschuss durch Schiffsartillerie angefordert. Nachdem zwei Flieger fälschlicherweise Bomben auf die Amerikaner auf Gavutu abgeworfen und dabei vier Marines getötet hatten, wurden die Luftangriffe abgebrochen. Die USS San Juan beschoss Tanambogo für etwa 30 Minuten. Ab 16:15 Uhr begann ein kombinierter Angriff auf Tanambogo über den Damm zwischen den Inseln und eine zusätzliche amphibische Landung, die zwei M3-Stuart-Panzer zur Unterstützung anlandete. Einer der Panzer verlor bei seinem Vorstoß ins Landesinnere zwischenzeitlich den Kontakt zur unterstützenden Infanterie und geriet in eine Umzingelung japanischer Soldaten, deren Feuer zwei Mann seiner Besatzung tötete, bevor die Marines die restliche Besatzung befreien konnten. Später fanden die Marines insgesamt 42 japanische Leichen um das ausgebrannte Panzerwrack, darunter den befehlshabenden Offizier der Yokohama Air Group und mehrere Piloten. Ein Gefangener, der an der Attacke beteiligt gewesen war, berichtete später, dass sein Befehlshaber, Korvettenkapitän Katsuta Saburo auf den Panzer geklettert sei, bevor er den Blickkontakt zu ihm verloren hatte.Im Verlaufe des Tages vernichteten die Marines bei langsamem Vormarsch methodisch jede japanische Stellung, die sie fanden und zerstörten so bis etwa 21:00 Uhr die meisten. Während der Nacht griffen einige überlebende Japaner wiederholt erfolglos die amerikanischen Stellungen an, was teilweise in Nahkämpfen endete. Bis zum Nachmittag des 9. August endete der letzte japanische Widerstand auf Tanambogo.
Im Gegensatz zu Tulagi, Gatuvu und Tanambogo erfuhren die Landungen auf Guadalcanal erheblich geringeren Widerstand. Am 7. August um 09:10 Uhr landete General Vandegrift mit etwa 11.000 US-Marines an der Küste Guadalcanals zwischen Koli Point und Lunga Point. Beim Vormarsch auf Lunga Point stellten sich den Amerikanern außer unwegsamem Regenwaldgelände kein Widerstand entgegen, sodass sie bei Anbruch der Nacht etwa 1.000 Meter vor dem japanischen Flugfeld campierten. Am nächsten Tag rückten die Marines, erneut bei nur geringem Widerstand, auf den Lunga River vor und sicherten gegen 16 Uhr des 8. August den Flugplatz. Die Bautrupps der japanischen Marine hatten ihren Stützpunkt zu diesem Zeitpunkt bereits geräumt und dabei sowohl Versorgungsgüter als auch unbeschädigtes Baumaterial und Maschinen zurückgelassen.
Während der Gefechte gelang es etwa 80 Japanern, schwimmend von Tulagi und Gavutu-Tanambogo nach Florida Island zu entkommen und sich zu verstecken. Sie alle fielen innerhalb der nächsten zwei Monate bei Gefechten mit der British Solomon Islands Protectorate Defence Force, die gezielt Jagd auf diese Soldaten machte.Die Alliierten wandelten Tulagi, das über einen der besten natürlichen Häfen im Südpazifik verfügt, in einen Marinestützpunkt und eine Tankstation um, was die Japaner in ihrer Besatzungszeit bereits begonnen hatten. Während der Operation Watchtower und der Eroberung der restlichen Salomonen diente Tulagi als ein wichtiger Stützpunkt für die alliierten Marineoperationen in der Salomonensee. Da die Japaner während des gesamten Verlaufs von Watchtower bei Nacht die Gewässer um Guadalcanal kontrollierten, suchten viele alliierte Schiffe bei Sonnenuntergang Zuflucht im Hafen von Tulagi. Schiffe, die in den Seegefechten in der Umgebung Guadalcanals zwischen August und Dezember 1942 beschädigt wurden, liefen häufig zuerst Tulagi für notdürftige Reparaturen an, bevor sie die nächsten Werften anliefen.Später stationierte die Navy zusätzlich PT-Schnellboote bei Tulagi, die den so genannten Tokyo Express, mit dem die Japaner Nachschub und Verstärkungen nach Guadalcanal brachten, unterbrechen sollten. Abgesehen von einigen Garnisonstruppen und Baumannschaften verlegten die meisten der US-Marines, die Tulagi und die anderen Florida Islands erobert hatten, nach Guadalcanal, wo alle weiteren Landgefechte der Operation Watchtower stattfanden. Dort verteidigten sie den von den Alliierten eroberten Flugplatz bei Lunga Point, der später Henderson Field genannt wurde.Zum Gedenken an die Kämpfe erhielt der 1943 in Dienst gestellte Geleitflugzeugträger USS Tulagi seinen Namen. Er wurde nach dem Krieg bereits 1946 wieder außer Dienst gestellt und abgewrackt.
Joseph H. Alexander: Edson´s Raiders: The 1st Marine Raider Battalion in World War II. Naval Institute Press, 2000, ISBN 1-55750-020-7.
James F. Christ: Battalion of the Damned: The 1st Marine Paratroopers at Gavutu and Bloody Ridge, 1942. Naval Institute Press, 2007, ISBN 978-1-59114-114-3.
Richard Frank: Guadalcanal: The Definitive Account of the Landmark Battle. Random House, New York 1990, ISBN 0-394-58875-4.
Samuel B. Griffith: The Battle for Guadalcanal. University of Illinois Press, Champaign, Illinois 1963, ISBN 0-252-06891-2.
Eric Hammel: Carrier Clash: The Invasion of Guadalcanal & The Battle of the Eastern Solomons August 1942. Zenith Press, St. Paul, Minnesota 1999, ISBN 0-7603-2052-7.
Stanley Coleman Jersey: Hell´s Island: The Untold Story of Guadalcanal. Texas A&M University Press, College Station, Texas 2008, ISBN 1-58544-616-5.
Bruce Loxton, Chris Coulthard-Clark: The Shame of Savo: Anatomy of a Naval Disaster. Allen & Unwin, Australien 1997, ISBN 1-86448-286-9.
John B. Lundstrom: The First Team And the Guadalcanal Campaign: Naval Fighter Combat from August to November 1942. Naval Institute Press, 2005, ISBN 1-59114-472-8.
William L. McGee: The Solomons Campaigns, 1942–1943: From Guadalcanal to Bouganville – Pacific War Turning Point. Band 2 von Amphibious Operations in the South Pacific in WWII. BMC Publications, 2002, ISBN 0-9701678-7-3.
Samuel Eliot Morison: The Struggle for Guadalcanal, August 1942 – February 1943. Band 5 von History of United States Naval Operations in World War II. Little, Brown and Company, Boston 1958, ISBN 0-316-58305-7.
Williamson Murray, Allan R. Millett: A War to be Won: Fighting the Second World War. Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts 2001, ISBN 0-674-00680-1.
Oscar F. Peatross, John P. McCarthy, John Clayborne (Hrsg.): Bless ´em All: The Raider Marines of World War II. ReView Publications, Madison 1995, ISBN 0-9652325-0-6.
Charles R. Anderson: Guadalcanal. United States Department of Defense, 1993. Abgerufen am 28. Dezember 2011.
James Cagney: The Battle for Guadalcanal. HistoryAnimated.com, 2005. Abgerufen am 28. Dezember 2011.
Wesley Frank Craven, James Lea Cate: Army Air Forces in World War II Vol. IV: The Pacific: Guadalcanal to Saipan, August 1942 to July 1944. United States Office of Air Force History. Abgerufen am 28. Dezember 2011.
Frank O. Hough, Verle E. Ludwig, Henry I. Shaw Junior: Pearl Harbor to Guadalcanal. History of U.S. Marine Corps Operations in World War II. Abgerufen am 28. Dezember 2011.
John Miller Junior: Guadalcanal: The First Offensive. Center of Military History of the United States Army, 1995. Abgerufen am 28. Dezember 2011.
Henry I. Shaw: First Offensive: The Marine Campaign For Guadalcanal. Marines in World War II Commemorative Series, 1992. Abgerufen am 28. Dezember 2011.
John L. Zimmerman: The Guadalcanal Campaign. Marines in World War II Historical Monograph, 1949. Abgerufen am 28. Dezember 2011.

Die Gefechte von Lexington und Concord waren die ersten Kämpfe des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs. Sie wurden am 19. April 1775 in den Orten Lexington, Concord, Lincoln, Menotomy und Cambridge in Massachusetts ausgetragen. Die Gefechte markieren den Beginn des bewaffneten Konflikts zwischen Großbritannien und den dreizehn Kolonien.
Ungefähr 700 Berufssoldaten (regulars) der British Army unter dem Kommando von Oberstleutnant Francis Smith hatten den Befehl, militärische Vorräte zu beschlagnahmen beziehungsweise zu zerstören, die einem Bericht zufolge in Concord von der Miliz von Massachusetts gelagert wurden. Schon Wochen vorher hatten die amerikanischen Rebellen durch Spionage eine Warnung vor der bevorstehenden britischen Suchaktion erhalten und so gut wie alle Vorräte in Sicherheit gebracht. Auch hatten die Rebellen in der Nacht vor dem Gefecht Einzelheiten der britischen Pläne erfahren und schnell an die Miliz weitergegeben.
Die ersten Schüsse wurden in einem Gefecht in Lexington während des britischen Vormarsches abgefeuert. Die Miliz war jedoch in der Unterzahl und ergriff die Flucht. Andere Milizionäre bekämpften an der Old North Bridge in Concord drei Kompanien königlicher Soldaten. Die britischen Einheiten lösten nach einem hitzigen Gefecht ihre Formation auf und flohen.
In den nächsten Stunden kamen weitere Minutemen hinzu und fügten den britischen Soldaten, die von Concord zurückkehrten, schwere Verluste zu. Smiths Expedition wurde bei der Rückkehr nach Lexington durch Soldaten unter General Hugh Percy verstärkt und aus ihrer schwierigen Lage befreit. Die beiden britischen Abteilungen mit zusammen 1700 Soldaten marschierten in Richtung Boston zurück und gerieten dabei unter schweren Beschuss. Mit der Ankunft in Charlestown gelang ihnen schließlich ein erfolgreicher taktischer Rückzug.
Den Briten gelang es nicht, die erforderliche Geheimhaltung und Geschwindigkeit zu erreichen, die für eine erfolgreiche Aktion in feindlichem Gebiet notwendig sind. Darüber hinaus konnten sie keine bedeutende Menge Waffen und Vorräte zerstören. Allerdings gelang es den meisten Soldaten, unverletzt nach Boston zurückzukehren. Die Besetzung des umliegenden Gebietes durch die Miliz von Massachusetts ging einher mit dem Beginn der Belagerung von Boston.
Die Gefechte sind in Amerika bekannt als „shot heard ’round the world“ („Der Schuss, der um die ganze Welt gehört wurde“) und wurden in Ralph Waldo Emersons Concord Hymn beschrieben. Sie werden regelmäßig im Minute Man National Historical Park nachgestellt.
Die britische Armee, die von amerikanischer Seite abfällig „Redcoats“ („Rotröcke“) oder „Lobsterbacks“ („Hummerrücken“) genannt wurde, war seit 1768 in Boston stationiert und wurde durch Seestreitkräfte und britische Marineinfanterie verstärkt, um eine Reihe von Gesetzesmaßnahmen durchzusetzen. Diese wurden wechselseitig von den Amerikanern als „Intolerable Acts“ (Unerträgliche Gesetze) oder von den Briten als „Coercive Acts“ (Zwangsmaßnahmen) bezeichnet. Generalgouverneur Thomas Gage war es noch immer nicht gelungen, die Kontrolle über das Gebiet außerhalb von Boston wiederzugewinnen, wo es wegen des Massachusetts Government Act (Regierungsgesetz von Massachusetts) zu Spannungen zwischen der Mehrheit der sogenannten kolonialen Patrioten und einer Minderheit von Loyalisten gekommen war. Gage plante nun, die Spannungen zu entschärfen, indem er den Milizen der britischen Kolonisten in einer Reihe von kleinen, schnellen und überraschenden Aktionen ihre Waffen entziehen wollte. Diese Bemühungen führten zunächst zu einer erfolgreichen britischen Aktion und dann zu einer Reihe von Fehlschlägen, die jedoch noch glimpflich ausgingen. Diese Aktionen wurden Powder-Alarms genannt. Gage selbst sah sich als freiheitsliebend und suchte seine Pflichten als Gouverneur der Kolonie und als General einer Besatzungsarmee zu trennen. Infolge der vehementen Ablehnung der Coercive Acts von amerikanischer Seite hatte der General die englische Regierung sogar gebeten, die Gesetze zeitweilig außer Kraft zu setzen. Sein Antrag wurde jedoch abgelehnt. Edmund Burke beschrieb die problematische Beziehung zwischen Gage und der Kolonie Massachusetts im Parlament folgendermaßen: „Ein Engländer ist die am wenigsten geeignete Person auf der Erde, einen anderen Engländer davon zu überzeugen, Sklaverei auf sich zu nehmen.“ (Edmund Burke)
Am 14. April erhielt Gage Anweisungen des britischen Innenministers Graf von Dartmouth, die Bevölkerung zu entwaffnen und die Anführer der Aufständischen festzunehmen. Für die Ausführung dieses Befehls erhielt er nur grobe Vorgaben und eine beträchtliche Gestaltungsfreiheit.
Am Morgen des 18. April, am Tag vor dem Gefecht, schickte Gage eine berittene Patrouille von rund 20 Soldaten in das umgebende Gelände, die berittene Boten abfangen sollten. Diese Patrouille benahm sich anders als üblich, blieb nach Einbruch der Dunkelheit unterwegs und befragte Reisende nach dem Aufenthaltsort von Samuel Adams und John Hancock. Dies hatte die unbeabsichtigte Folge, dass viele Anwohner nervös wurden und sich vorbereiteten. Besonders die Miliz von Lexington traf sich am frühen Abend, Stunden bevor sie Nachrichten aus Boston erhielt. Ein Bauer verwechselte in der Dunkelheit die britische Patrouille mit seinen Gesinnungsgenossen und fragte, ob sie gehört hätten, wann die Briten kommen würden. Dies brachte ihm einen Schlag mit der flachen Seite eines Säbels auf den Kopf ein.
Oberstleutnant Francis Smith erhielt am Nachmittag des 18. April von Gage Befehle, die er nicht lesen sollte, bis er mit seinen Truppen abmarschiert war. Sie enthielten den Auftrag, er solle mit äußerster Bedacht auf Unauffälligkeit nach Concord marschieren, wo er alle militärischen Vorräte beschlagnahmen und zerstören sollte. Doch sollte er gleichzeitig darauf achten, dass seine Soldaten nicht die Bewohner ausplündern oder privates Eigentum beschädigen. Gage interpretierte seine eigenen Befehle offensichtlich dergestalt, dass er keinen schriftlichen Befehl weitergab, Rebellenführer zu verhaften.
Die Anführer der Rebellen hatten – mit Ausnahme von Paul Revere und Joseph Warren – Boston bereits am 8. April verlassen. Sie hatten über Quellen in London von Dartmouths geheimen Anweisungen an Gage gehört, lange bevor diese an Gage zugestellt wurden. Samuel Adams und John Hancock waren nach Lexington zu Verwandten von Hancock geflohen, wo sie sich in Sicherheit wähnten.
Die Miliz von Massachusetts hatte tatsächlich Waffen, Schießpulver und Vorräte in Concord gelagert, doch die Patrioten hatten gehört, dass britische Offiziere die Straßen nach Concord beobachteten. So wiesen sie Anwohner an, die Vorräte beiseite zu schaffen und sie auf andere nahegelegene Ortschaften zu verteilen.
Die Patrioten hatten von der bevorstehenden Aktion am 19. April erfahren, obwohl sie selbst vor allen unmittelbar beteiligten britischen Offizieren und Mannschaften geheimgehalten worden war. Es gibt Grund für die – allerdings unbewiesene – Annahme, dass der Ursprung der Information in der Beziehung zwischen Warren und Gages in Amerika geborener Ehefrau Margaret zu finden ist.
In der Nacht des 18. April 1775 teilte Warren zwischen 21 Uhr und 22 Uhr William Dawes und Paul Revere mit, dass königliche Soldaten dabei waren, in Booten von Boston nach Cambridge zu fahren und weiter die Straße nach Lexington und Concord zu nehmen. Warrens Bericht deutete darauf hin, dass die wahrscheinlichsten Ziele der britischen Unternehmung die Gefangennahme von Samuel Adams und John Hancock sein würde. Sie waren weniger besorgt über den möglichen Marsch der Soldaten nach Concord, da die Vorräte ja bereits in Sicherheit gebracht worden waren, befürchteten jedoch, dass ihre Anführer in Lexington nichts von der bevorstehenden Aktion gehört hatten und somit in Gefahr waren. Revere und Dawes sollten sie warnen und andere Patrioten in den umliegenden Orten alarmieren.
Dawes nahm mit dem Pferd die südliche Überlandstrecke über den Boston Neck und über die Great Bridge (Große Brücke) nach Lexington. Revere gab zunächst die Anweisung, ein Signal vom Turm der Old North Church aus nach Charlestown zu senden und reiste danach auf dem nördlichen Wasserweg. Er überquerte den Charles River mit einem Ruderboot und passierte dabei unbemerkt das vor Anker liegende britische Kriegsschiff HMS Somerset. Überquerungen waren zu dieser Stunde verboten, Revere gelangte jedoch sicher nach Charlestown und ritt nach Lexington. Er ging der britischen Patrouille aus dem Weg und warnte danach beinahe jedes Haus entlang des Weges. Diese Ereignisse gingen als Mitternachtsritt in die Geschichte ein. Die gewarnten Leute und die Patrioten von Charlestown sandten wiederum weitere Reiter nach Norden.
Nachdem sie in Lexington angekommen waren, besprachen Revere, Dawes, Hancock und Adams die Lage mit den versammelten Milizionären. Sie kamen zu der Einschätzung, dass die aus Boston abgerückten Kräfte zu zahlreich waren, um lediglich zwei Männer festzunehmen, und dass Concord das eigentliche Ziel war. Die Männer aus Lexington sandten Boten in alle Richtungen, nur Waltham wurde aus unbekannten Gründen nicht benachrichtigt. Revere und Dawes machten sich weiter auf den Weg nach Concord. Um 1 Uhr früh trafen sie mit Samuel Prescott zusammen. Die drei liefen jedoch auf die britische Patrouille auf, und so gelang es lediglich Prescott, Concord zu warnen. Weitere berittene Boten wurden aus Concord losgeschickt. 
Revere und Dawes lösten ein flexibles Nachrichtensystem aus, das in den vorangegangenen Monaten nach dem Powder-Alarm mit Sorgfalt entwickelt worden war. Zusätzlich zu berittenen Boten, die Nachrichten überbrachten, wurden Glocken, Trommeln, Warnschüsse und Trompeten eingesetzt, damit Patrioten in anderen Orten schnell verständigt werden konnten, um ihre Miliz aufzustellen, sobald die Rotröcke Boston verließen. Diese frühen Warnungen waren entscheidend dafür, eine ausreichende Zahl Milizen zu versammeln, um am folgenden Tag den britischen Soldaten Verluste beizubringen. Samuel Adams und John Hancock wurden zunächst ins heutige Burlington und später nach Billerica in Sicherheit gebracht.
Die 700 britischen Soldaten unter Führung von Oberstleutnant Smith stammten aus Gages Eliteeinheiten der leichten Infanterie und Grenadiere.
Die Briten machten ihre Männer am Abend des 18. April um 22 Uhr abmarschbereit, und um 23 Uhr marschierten sie zu ihren Booten. Der britische Marsch von und nach Concord war von Anfang bis Ende fürchterlich für die Soldaten. Die Boote waren so voll beladen, dass kein Platz zum Sitzen blieb, und in Cambridge mussten sie um Mitternacht in hüfthohem Wasser aussteigen. Nach lang andauerndem Halt zum Entladen der Ausrüstung brachen die Regulars gegen 2 Uhr nachts zu ihrem 27 km langen Marsch nach Concord auf. Sie waren schwer beladen mit Wasserflasche, Brotbeutel, Muskete und Ausrüstung und trugen nasse, schlammige Schuhe und feuchte Kleidung. Als sie durch das damalige Menotomy marschierten, kündeten Signalgeräusche davon, dass sie das Überraschungsmoment verloren hatten. Gegen 3 Uhr nachts sandte Oberst Smith Major Pitcairn mit sechs Kompanien leichter Infanterie voraus, um im Eilmarsch nach Concord zu marschieren. Gegen 4 Uhr nachts traf er aber vorausschauend, wenn auch etwas spät, den Entschluss, eine Botschaft nach Boston mit der Bitte um Verstärkung zu senden.
Als die vorrückenden britischen Truppen unter dem Befehl von Pitcairn bei Sonnenaufgang am 19. April 1775 in Lexington eintrafen, kamen etwa 60 Milizionäre unter der Führung von Hauptmann John Parker aus Buckman Tavern, warteten auf der Dorfwiese und beobachteten die ankommenden Soldaten. Etwa 40 bis 100 Zuschauer standen entlang der Straße. Parker sagte seinen Milizionären, sie sollten nicht zurückweichen und nicht schießen und die Armee unbehelligt vorbeimarschieren lassen.
Statt links nach Concord abzubiegen, entschied Leutnant der Marines Jesse Adair an der Spitze der drei Kompanien selbständig, zum Schutz der eigenen Flanke zunächst rechts zu schwenken und dann zwei Kompanien auf die Dorfwiese selbst marschieren zu lassen. Daraufhin rannten die Männer zur Miliz von Lexington und nahmen ebenfalls Aufstellung in Kampflinie, wobei sie „Huzzah!“ schrien. Major Pitcairn selbst kam nach vorn, winkte mit seinem Schwert und rief: „Zerstreut euch, ihr Rebellen; seid verdammt, werft eure Waffen weg und zerstreut euch!“ Hauptmann Parker befahl seinen Leuten, sich zu zerstreuen, doch einige hörten ihn nicht, einige gingen sehr langsam weg, und niemand legte seine Waffen nieder. Sowohl Parker als auch Pitcairn befahlen nicht zu schießen, doch irgendjemand feuerte einen Schuss ab.
Einige Zeugen der Regulars berichteten, der erste Schuss sei von einem amerikanischen Zuschauer hinter einer Hecke oder Gebäudeecke der Taverne abgefeuert worden. Einige der Milizionäre von Lexington wiederum sagten aus, ein berittener britischer Offizier habe zuerst gefeuert. Beide stimmten darin überein, dass keiner der sich gegenüberstehenden Fußsoldaten geschossen hatte.
Augenzeugen berichteten von mehreren Schüssen von beiden Seiten, bevor die Regulars ohne Befehl begannen, Salven abzufeuern. Einige der Milizionäre glaubten zunächst, dass die Regulars nur mit Pulver ohne Kugeln schossen, doch dann erkannten sie den Ernst der Situation und erwiderten das Feuer. Pitcairns Pferd wurde zweimal getroffen. Die Regulars trugen einen Bajonettangriff vor. Hauptmann Parker sah, wie sein Cousin Jonas erstochen wurde. Acht Männer aus Massachusetts wurden getötet und zehn verwundet. Die Briten hatten angeblich nur einen Leichtverwundeten. Die acht getöteten Amerikaner, die ersten militärischen Opfer der Amerikanischen Revolution, waren John Brown, Samuel Hadley, Caleb Harrington, Jonathon Harrington, Robert Munroe, Isaac Muzzey, Jonas Parker und Ashahel Porter. Jonathon Harrington, tödlich verwundet von einer Kugel, konnte bis nach Hause zurückkriechen und starb auf der Türschwelle. Prince Estabrook, ein schwarzer Sklave, diente bei der Lexingtoner Miliz und wurde auch im Gefecht auf der Dorfwiese verwundet.
Die Infanterie unter Pitcairn war von den Offizieren nicht mehr zu kontrollieren. Sie schossen in verschiedene Richtungen und wollten in Häuser eindringen. Dann marschierte die Hauptabteilung in den Ort, und Oberst Smith stellte die Ordnung wieder her. Die Briten formierten sich neu, feuerten einen Siegesschuss, gaben drei Hurrarufe und setzten den Weg nach Concord fort.
Die älteren Milizionäre von Concord rieten zur Vorsicht, bis Verstärkung aus den umliegenden Orten eintraf. Die Männer mittleren Alters wollten bleiben und den Ort verteidigen. Die jüngeren Männer der Minutemen wollten nach Osten gehen und die britische Armee von höhergelegenem Terrain angreifen. Als sich die Regulars näherten, handelte jede der drei Gruppen nach ihren Vorstellungen. Die Minutemen beobachteten von einem Hügel, wie Smith die leichte Infanterie gegen sie ausrichten ließ. Darauf zogen sie sich marschierend in den Ort zurück. Die älteren Männer sowie diejenigen mittleren Alters hatten einen Hügel im Ort bezogen und diskutierten darüber, was als Nächstes zu tun sei, während die Minutemen, verfolgt von den Regulars, auf sie zu kamen. Nun kam auch die Miliz aus Lincoln an und beteiligte sich an der Diskussion. Die älteren Männer konnten sich durchsetzen. Oberst Barrett befahl den Rückzug aus dem Ort und führte die Männer über die Old North Bridge zu einem Hügel ungefähr eineinhalb Kilometer außerhalb des Ortes. Von dort konnten sie die Truppenbewegungen der Briten beobachten.
Smiths Soldaten wurden in eine Vielzahl von Einheiten eingeteilt, um Gages Befehle auszuführen. Eine Kompanie leichte Infanterie sicherte dabei die südliche Brücke, und sieben Kompanien leichte Infanterie sicherten die Old North Bridge in der Nähe der Milizionäre. Von diesen sieben Kompanien wurden vier Kompanien entsandt, um etwa 3 Kilometer auf der anderen Seite der Brücke Barretts Grundstück zu durchsuchen, zwei weitere Kompanien des 4. und 10. Regiments of Foot bewachten weiter die Brücke.
Die Grenadiere durchsuchten den Ort nach militärischen Vorräten. Pitcairn bedrohte einen Anführer der Patrioten mit seiner Pistole, bis dieser ihn zu drei vergrabenen Kanonen führte. Dann bezahlte Pitcairn ihm ein Frühstück. Weiterhin verbrannten die Grenadiere einige Kanonengespanne, die sie im Ort fanden, und als sich das Feuer auf das anliegende Gebäude ausbreitete, bildeten Anwohner und Soldaten gemeinsam eine Löschkette, um das Gebäude zu retten. Ungefähr 100 Fass Mehl und 250 kg Kugeln wurden in den Mühlenteich geworfen. Die Kugeln wurden am folgenden Tag geborgen.
Barretts Haus war die vorangegangenen Wochen ein Waffenlager gewesen, doch nun waren nur wenige Waffen zurückgeblieben. Diese waren zudem verborgen worden. Die dorthin gesandten Truppen marschierten an jenem Tag mehr als alle anderen, und sie fanden nichts außer einem Frühstück, das einige Soldaten von Frau Barrett verlangten.
Oberst Barretts Milizionäre sahen die kleineren Einheiten direkt vor ihnen und kamen nach Einholung eines Meinungsbildes zu dem Ergebnis, zu einem flachen Hügel etwa 300 yd (274 m) von der Old North Bridge entfernt zu marschieren. Dieses Grundstück gehörte Major John Buttrick, dem Anführer von Barretts Minutemen-Einheiten und war auch ihr Exerzierplatz. Dort befand sich noch eine britische Kompanie, die sich aber kampflos zur Brücke zurückzog, als Barretts Männer sich näherten.
Fünf volle Kompanien Minutemen und fünf weitere Milizkompanien besetzten nun den Hügel. Weitere Männer kamen laufend hinzu, insgesamt waren es schließlich etwa 500, die den Kompanien der leichten Infanterie der 4., 10. und 43. Regiments of Foot unter Führung von Hauptmann Laurie gegenüberstanden. Laurie hatte insgesamt 115 Mann.
Barrett befahl den Milizionären, sich in einer langen Zweierreihe entlang des Flusses aufzustellen, anschließend rief er die Kommandeure der Miliz zu einer weiteren Beratung zusammen.
Zu diesem Zeitpunkt sahen sie den Rauch der brennenden Kanonengespanne über Concord aufsteigen, und viele dachten, die Regulars hätten damit begonnen, den Ort niederzubrennen. Oberst Barrett befahl den Männern, ihre Waffen durchzuladen, jedoch nicht ohne gegnerischen Beschuss zu feuern. Dann befahl er vorzurücken. Den beiden britischen Kompanien, die die Old North Bridge bewachten, wurde der Rückzug über die Brücke befohlen. Ein Offizier begann, Bohlen der Brücke abzureißen. Daraufhin schrie Major Buttrick die Regulars an, sie sollten aufhören, die Brücke zu zerstören. Sie befanden sich auf seinem Grundstück, und er dachte vermutlich, auch die Brücke gehöre ihm und seinen Männern. Die Minutemen und die übrige Miliz rückte ebenso auf die Leichte Infanterie vor, wie es Berufssoldaten getan hätten.
Der junge, unerfahrene Hauptmann Walter Laurie ließ daraufhin ein in dieser Situation untaugliches taktisches Manöver ausführen. Er befahl seinen Männern, für „Straßenfeuer“ hinter der Brücke Aufstellung zu nehmen, im rechten Winkel zum Fluss. Diese Formation ist geeignet, viele Kugeln in eine enge Straße zwischen den Gebäuden abzugeben, jedoch nicht für einen offenen Weg hinter einer Brücke. Nun herrschte Verwirrung, als die sich über die Brücke zurückziehenden Regulars den sich formierenden Kameraden zunächst ausweichen und sich darauf ihnen in gleicher Weise anschließen mussten. Ein Leutnant im hinteren Teil erkannte Lauries Fehler und befahl, auszuflanken. Doch er kam von einer anderen Kompanie als die befohlenen Männer, und so gehorchten nur drei. Die übrigen bemühten sich, die Befehle ihres vorgesetzten Offiziers auszuführen. Die Gegner standen sich wie bei einem großen „T“ gegenüber, wobei der waagerechte Balken die Milizionäre waren und der senkrechte Balken die Regulars auf und hinter der Brücke.
Ein Schuss wurde abgegeben und diesmal stimmten beide Seiten überein, dass er aus den Reihen der Regulars kam. Zwei weitere Regulars schossen, gefolgt von der engen Gruppe ganz am Anfang, bevor Laurie ihnen Einhalt gebieten konnte. Zwei der Minutemen aus Acton, darunter ihr Hauptmann Isaac Davis im unglücklichen Mittelteil der Linien wurden getroffen und sofort getötet, weitere vier, darunter der Pfeifer, wurden verwundet. Doch rückte die Miliz von Massachusetts in Formation weiter vor. Sie warteten diszipliniert mit dem Feuern, bis der Feuerbefehl von Major Buttrick gegeben wurde, als sie 50 yd (46 m) von den Briten entfernt und durch den Concord River von ihnen getrennt waren. Vier der acht britischen Offiziere vor Ort wurden von der Salve getroffen. Wenigstens drei Regulars wurden getötet und neun verwundet. Nun befanden sich die Briten nicht nur in der Unterzahl, sondern sahen sich auch noch ausmanövriert. Sie ignorierten ihre Offiziere, ließen die Verwundeten zurück und flohen.
Die Patrioten waren verblüfft von ihrem Erfolg. Einige rückten vor, andere zogen sich zurück. Ein Mann hackte einem verwundeten britischen Soldaten mit einem Beil in den Kopf, legte sein Gehirn frei, skalpierte ihn, ohne ihn jedoch zu töten. Barrett gewann schließlich wieder langsam Ordnung und entschied, seine Truppen aufzuteilen. Er schickte die Miliz auf den Hügel zurück und sandte Buttrick und dessen Minutemen über die Brücke, um hinter einer Steinmauer auf einem Hügel eine Verteidigungsstellung einzunehmen.
Oberstleutnant Smith, der Anführer der britischen Expedition, befand sich im Ort und hörte die Schüsse des Gefechts, nur kurze Zeit nachdem er von Laurie eine Bitte um Verstärkung erhalten hatte. Smith sammelte zwei Kompanien Grenadiere, um sie selbst zur Old North Bridge zu führen. Auf dem Marsch kamen den Soldaten drei Kompanien ohne Formation von der Brücke entgegengelaufen. Nun war Smith besorgt über die vier Kompanien, die über die Brücke zu Barretts Grundstück marschiert waren. Sie waren nun abgeschnitten. Dann erblickte er die Minutemen hinter der Mauer. Er ließ die Soldaten anhalten und ging nur mit den Offizieren vor, um sich ein Bild zu machen.
Ein Minuteman schrieb später, dass sie vermutlich jeden Offizier vor ihnen hätten töten können, doch sie taten es nicht, weil sie nicht die entsprechenden Befehle hatten. Während der folgenden angespannten zehn Minuten ging ein Verrückter durch die Reihen der beiden Gruppen, um Cidre zu verkaufen. Smith entschied, in den Ort zurück zu marschieren. Er hoffte, die vier fehlenden Kompanien würden sich schon durchschlagen.
Diese Männer eilten von Barretts Haus zurück und befürchteten, abgeschnitten zu werden. Sie passierten unverletzt das Gelände von Barretts Miliz und den vorigen Kampfschauplatz. Sie sahen ihren sterbenden skalpierten Kameraden auf der Brücke, und auch an den Minutemen kamen sie ohne Verluste vorbei. So waren alle Einheiten der Regulars bis 11:30 Uhr in den Ort zurückgekehrt. Und nun sogar nach einem kleinen Gefecht und in Überzahl erwiderten die Neuengländer das Feuer nur nach Provokation. Auf eine solche verzichteten die Briten nun aber. So verließ die britische Armee Concord gegen Mittag.
Smith sandte Spähpatrouillen in Richtung eines Hügelkamms aus, der entlang des Rückwegs verlief. Damit wollte er seine Truppen vor den etwa 1000 Amerikanern schützen, die sich in der Umgebung befanden. Der Hügelkamm endete in der Nähe von Miriam’s Corner, einer Kreuzung mit kleiner Brücke etwa eine Meile außerhalb von Concord. Zuerst schoss ein Amerikaner, und die britischen Regulars wandten sich um und feuerten eine Salve ab. Bei dem folgenden Feuergefecht wurden zwei Regulars getötet und möglicherweise sechs verwundet. Die Amerikaner kamen ungeschoren davon. Nach der Überquerung der Brücke sandte Smith erneut Späher seitlich aus.
Beinahe 500 Milizionäre sammelten sich eine Meile hinter Miriam’s Corner im Wald auf dem Brooks Hill. Smiths Truppen an der Spitze stürmten den Hügel hinauf, um die Amerikaner zu vertreiben, doch diese zogen sich nicht zurück. Unterdessen setzte der Hauptteil von Smiths Truppen seinen Marsch auf der Straße in Richtung Brooks Taverne fort, wo sie eine einzelne Milizkompanie bekämpften. Dabei wurden einige Amerikaner verwundet oder getötet. Smith befahl seinen Truppen auf Brooks Hill, sich wieder zurückzuziehen. Über eine kleine Brücke gelangten er und seine Männer nach Lincoln.
Bald darauf wurden sie an einer Wegbiegung („The Bloody Curve“) von 200 Männern empfangen, die sich auf einer Böschung hinter Bäumen und Mauern verborgen und so einen erfolgreichen Hinterhalt gelegt hatten. Weitere Milizen griffen von der anderen Straßenseite ebenfalls an, so dass die Briten in Kreuzfeuer gerieten. Zusätzlich näherte sich von hinten ein frisches Regiment der Patrioten. Bei diesem Feuergefecht wurden 30 Briten getötet oder verwundet, die Amerikaner verloren vier Mann. Die Briten konnten im Laufschritt auf der Straße aus dem Hinterhalt entkommen, da die Amerikaner diese Geschwindigkeit seitlich im sumpfigen und bewachsenen Gelände zu den Seiten nicht mithalten konnten. Die auf der Straße nachfolgenden amerikanischen Truppen waren für einen Angriff zu schlecht organisiert und zu eng aufgestellt.
Zu diesem Zeitpunkt befanden sich bereits etwa 2000 Amerikaner in der Nähe. Wieder sandte Smith Spähpatrouillen aus. Als drei Kompanien Milizionäre die Spitze von Smiths Tross bei Hartwells Bauernhof angriffen, fielen ihnen die Späher in den Rücken und umzingelten sie. Auch gelang es Spähern, der Miliz von Lincoln mit einem erfolgreichen Überraschungsangriff an der Gemarkungsgrenze von Lexington und Lincoln in den Rücken zu fallen. Doch verloren die Briten bei diesen Gefechten und durch andauernden Beschuss aus großer Entfernung außerhalb der eigenen Reichweite immer mehr Männer.
In der Gemarkung von Lexington hatte Hauptmann John Parker auf einem Hügel die Lexington-Miliz gesammelt. Einige von ihnen waren schon von den früheren Treffen des Tages bandagiert. Diese Männer ließen ihre Falle nicht zuschnappen, bevor Oberstleutnant Smith selbst im Blick erschien. Er wurde im Oberschenkel getroffen, und der gesamte britische Tross geriet ins Halten. Fortan wurde dieser Hinterhalt Parkers Rache genannt. Major Pitcairn sandte Infanteristen den Hügel hinauf, um Parkers Männer zurückzudrängen.
Die Royal Marines räumten zwei weitere Hügel mit den Namen The Bluff und Fiske Hill, erlitten bei Angriffen der Milizen aber Verluste. Beim Angriff auf den Fiske Hill stürzte Pitcairn vom Pferd und verletzte seinen Arm. Nun waren die beiden Anführer der Expedition nach Concord verwundet. Ihre Männer waren müde, durstig, und ihre Munition ging zu Ende. Einige ergaben sich. Die meisten gaben auf und flohen. Ein Hügel, der Concordhügel, lag noch vor dem Ortskern von Lexington. Einige unverletzte Offiziere wandten sich zu ihren Soldaten um und bedrohten sie mit Bajonetten, wenn sie sich nicht wieder formierten. Die Amerikaner hatten auf dem Weg von Concord nach Lexington wenigstens achtmal in großen geschlossenen Formationen angegriffen. Dies steht im Widerspruch zu dem politischen Mythos, dass die Amerikaner hauptsächlich hinter Mauern und Zäunen verborgen angegriffen hätten. Obwohl solcherlei Angriffe natürlich ebenso stattfanden und später am Tag die bevorzugte Taktik wurden.
Nur ein britischer Offizier der drei Kompanien an der Spitze blieb an diesem Tag unverletzt. Er dachte schon ans Aufgeben, als er seine Männer an der Spitze begeistert rufen hörte. Eine ganze britische Brigade mit Artillerie und etwa 1000 Mann kam zur Verstärkung, angeführt von Brigadegeneral Lord Hugh Percy. Es war nun 14:30 Uhr.
General Gage hatte den Befehl gegeben, dass sich Reservetruppen um 4:00 Uhr morgens in Boston sammeln sollten. Doch da er versessen darauf war, die Operationen geheim zu halten, hatte er nur einen einzigen Brief an einen General geschrieben, dessen Diener ihn auf einem Tisch liegenließ. Um etwa 5:00 Uhr morgens erreichte Smiths Bitte um Verstärkung Boston, und nun wurden Befehle an drei Infanterieregimenter (das 4., 23. und 47.) und ein Bataillon Royal Marines entsandt, sich zu sammeln. Unglücklicherweise wurde wieder nur eine Kopie des Briefes an jeden Befehlshaber geschickt, und der Brief an die Marines war an Major Pitcairn adressiert, der jedoch bereits im Feld in Lexington war. Nach diesen Verzögerungen verließ Percys Brigade um 8:45 Uhr Boston. Seine Truppen zogen aus mit dem Lied Yankee Doodle, um sich einen Spaß mit den Einwohnern der Stadt zu machen. Schon bei der Schlacht von Bunker Hill weniger als zwei Monate später sollte dieses Lied unter den amerikanischen Soldaten sehr beliebt werden.
Percy nahm den Landweg über den Boston Neck und über die Große Brücke. Er traf auf einen gedankenverlorenen Professor des Harvardcolleges und fragte ihn, welche Straße nach Lexington führen würde. Der Mann aus Harvard wies ihm den richtigen Weg ohne nachzudenken. Dies führte dazu, dass er später von Einwohnern gedrängt ins Exil gehen musste, weil er den Feind unterstützt hatte. Percys Truppen trafen gegen 14:00 Uhr in Lexington ein. In der Ferne hörten sie Gewehrschüsse, als sie ihre Kanonen und die Formationen der Regulars in höherem Gelände mit Übersicht aufstellten. Oberstleutnant Smiths Männer näherten sich in wilder Flucht, verfolgt von einem ganzen Regiment Neuengländern in geordneter Formation. Percy befahl seiner Artillerie, das Feuer auf große Entfernung zu eröffnen. Daraufhin zerstreuten sich die Neuengländer. Smiths Männer brachen vor Erschöpfung zusammen, sobald sie in Sicherheit waren.
Gegen den Rat des Generalquartiermeisters hatte Percy Boston ohne Extramunition für seine Männer oder die beiden Artilleriegeschütze verlassen. Er dachte, weitere Wagen würden den Marsch unnötig verzögern. Nachdem Percy die Stadt verlassen hatte, sandte Gage zwei Munitionswagen hinterher, die von einem Offizier und 13 Mann bewacht wurden. Dieser Munitionszug wurde von einer kleinen Abteilung Patrioten abgefangen, die zwar auf der Benachrichtigungsliste waren, sich aber nicht der Miliz anschließen konnten, weil sie schon über 60 waren. Diese Männer erhoben sich aus ihrem Hinterhalt und verlangten, dass die Soldaten sich ergeben und ihnen die Munitionswagen überlassen sollten. Doch die Regulars ignorierten sie und trieben ihre Pferde weiter an. Daraufhin feuerten die alten Männer, töteten die Pferde an der Spitze der Gespanne sowie die beiden Unteroffiziere und verwundeten den Offizier. Die Überlebenden rannten um ihr Leben, sechs von ihnen warfen ihre Waffen in einen Teich, bevor sie auf eine arme, alte Frau mit dem Namen Mutter Batherick trafen, die auf einem Feld Grünzeug ausgrub, um etwas zu essen zu haben. Dieser ergaben sie sich, woraufhin sie sie zum Haus des örtlichen Milizhauptmanns brachte. Jeder Mann in Percys Brigade hatte nur 36 Schuss, und die Artilleriestücke hatten nur einige Schuss in den Protzen.
Percy brachte wieder Ordnung in die vereinigten Truppen von jetzt circa 1900 Mann und ließ sie beim Feldhauptquartier in Monroes Taverne ausruhen, essen, trinken und die Wunden versorgen. Gegen 15:30 Uhr zogen sie aus Lexington aus.
Brigadegeneral William Heath übernahm das Kommando der Miliz von Massachusetts in Lexington. Früher am gleichen Tag war er zunächst nach Watertown gereist, um dort das weitere Vorgehen mit Joseph Warren und weiteren Mitgliedern des Komitees für Sicherheit zu besprechen. Heath und Warren befahlen in Reaktion auf Percys Artillerie und die britischen Spähpatrouillen den Milizen, die geschlossenen Formationen aufzulösen. Die Formationen würden nur unnötig Artilleriebeschuss anziehen. Stattdessen umgaben sie Percys Marschformation mit einem mobilen Ring von Plänklern, die aus der Entfernung dem Gegner eine möglichst große Zahl Verlusten beibringen sollten. Dies sollte das Risiko für die einzelnen beteiligten Milizionäre minimieren.
Berittene Milizionäre auf der Straße saßen ab, schossen auf die sich nähernden Regulars, saßen wieder auf und galoppierten davon. Dann wiederholte sich das Ganze von vorn. Milizionäre zu Fuß stellten sich vor abschüssigem Gelände auf und feuerten aus der Entfernung. Die typische Jagdwaffe der amerikanischen Bauern war weit besser geeignet für Schüsse aus großer Entfernung als die britische Muskete. Verwundete Briten fuhren mit der Kanone mit und mussten absteigen, wenn auf Haufen von Milizionären geschossen wurde. Oft waren Percys Männer von Amerikanern umgeben. Doch sie hatten den Vorteil der kürzeren Wege. Percy konnte seine Truppen schneller dorthin schicken, wo sie gebraucht wurden, während die Amerikaner in weitem Bogen die britische Formation umgehen mussten.
Percy schrieb über die von den Amerikanern verwendeten Taktiken: „…die Rebellen griffen uns in sehr verstreuter, ungewöhnlicher Weise an, doch mit Ausdauer und Entschlossenheit; auch wagten sie es nicht, sich in einer ordentlichen Formation aufzustellen. Tatsächlich wussten sie nur zu gut, was angebracht war zu tun. Wer auch immer sie lediglich als unordentlichen Haufen ansieht, befindet sich in einem großen Irrtum.“
Heath hatte Erfolg mit seinem Plan, einen beweglichen Kreis absichtlich verstreuter Kräfte zu bilden. Dafür sandte er Kompanieoffiziere ins Feld und schickte Befehle an die sich nähernden entfernten Einheiten. Auch führten Warren und Heath die Plänkler häufig persönlich in den Kampf. Dieser Punkt des Kampfes wird häufig fälschlicherweise so beschrieben, als ob auf Seiten der Amerikaner keine klare Befehlsstruktur mehr herrschte.
Der Kampf wurde immer intensiver, als Percys Kräfte von Lexington in die Gemarkung von Menotomy eindrangen. Neue Milizen schossen aus der Entfernung auf die britischen Linien, und einzelne Anwohner schossen von ihrem Grundbesitz auf die Briten. Einige Häuser dienten als Versteck für Heckenschützen. Jason Russell forderte seine Freunde auf, mit ihm sein Haus zu verteidigen, indem er sagte: „Das Haus eines Engländers ist seine Burg“ (vgl. „a man’s home is his castle“). Er blieb und wurde auf seiner Schwelle getötet. Seine Freunde entkamen in den Keller, indem sie die Soldaten erschossen, die die Treppe hinabkamen. Im Haus sind noch heute die Einschusslöcher zu sehen. Eine Milizeinheit, die einen Angriff aus Russells Obstgarten versuchte, wurde von Spähern erwischt. Elf Männer verloren ihr Leben, einige, nachdem sie sich schon ergeben hatten.
Percy verlor die Kontrolle über seine Männer, und britische Soldaten verübten Gräueltaten, um sich für das Skalpieren ihres Kameraden auf der Old North Bridge und die eigenen Verluste zu rächen, die ihnen von den weit entfernten, oft nicht zu sehenden Amerikanern beigebracht worden waren. Häuser wurden geplündert und in Brand gesetzt, und alle darin wurden getötet. Zwei unschuldige Trunkenbolde in einer Taverne wurden exekutiert. Viele der Regulars betranken sich ebenfalls. Aus einer Kirche wurden die silbernen Messgegenstände gestohlen. Sie konnten aber wiedererlangt werden, als sie in Boston verkauft wurden. Der Einwohner Samuel Whittemore tötete drei Regulars, bevor er von einer britischen Abteilung angegriffen und sterbend zurückgelassen wurde. Alles in allem wurde in Menotomy mehr Blut vergossen als woanders an diesem Tag. Die Amerikaner hatten 25 Gefallene und neun Verwundete zu beklagen, die Briten 40 Gefallene und 80 Verwundete. Das war für jede Seite etwa die Hälfte der Getöteten dieses Tages.
Die britischen Truppen überquerten die Gemarkungsgrenze nach Charlestown, während sich der Kampf noch weiter intensivierte. Immer neue Milizen trafen formiert ein, und Percy brachte an der Kreuzung namens Watson’s Corner seine Kanonen und Späher gegen sie in Stellung. Damit konnte er ihnen schwere Verluste zufügen.
Früher am Tag hatte der amerikanische General Heath befohlen, die Große Brücke einzureißen. Percys Brigade näherte sich jetzt der abgebrochenen Brücke, mit dem Flussufer voller Milizsoldaten. Er entkam dieser Sackgasse, indem er seitlich einem schmalen Pfad folgte und weiter über die Straße nach Charlestown folgte. Die nun etwa 4000 Milizionäre hatten nicht mit diesem plötzlichen Schwenk gerechnet, und die Umkreisung löste sich auf. Einige Amerikaner besetzten den Prospect Hill oberhalb der Straße, doch Percy brachte seine Kanonen in Stellung und konnte sie mit den letzten Schüssen vertreiben.
Eine große Gruppe Milizen traf aus Salem und Marblehead ein. Möglicherweise hätte sie Percy den Weg abschneiden können, doch hielt sie auf dem nahen Winter Hill an und ermöglichte den Briten so die Flucht. Später warfen einige ihrem Anführer vor, die königlichen Truppen absichtlich passieren gelassen zu haben, um einen wirklichen Krieg wegen einer totalen Niederlage der Briten noch abzuwenden. Der Befehlshaber verteidigte sich, indem er auf angebliche Befehle Heaths verwies, was dieser jedoch dementierte. Bei Einbruch der Dunkelheit warfen Pitcairns Royal Marines einen letzten Angriff auf die Nachhut von Percy zurück, die gerade Charlestown erreichte. Die Regulars bezogen auf Hügeln Verteidigungsstellungen. Einige unter ihnen waren nun seit zwei Tagen ohne Schlaf und waren in 21 Stunden 64 km marschiert, darunter acht Stunden Kampf. Doch jetzt befanden sie sich bei Sonnenaufgang auf den Hügeln im Vorteil und wurden durch schwere Kanonen der HMS Somerset unterstützt. Heath studierte die Position der British Army und entschloss sich, die Miliz nach Cambridge zurückzuziehen.
Am Morgen danach wachte Gouverneur Thomas Gage auf und stellte fest, dass Boston von einer sehr großen Milizarmee belagert wurde (Belagerung von Boston), die aus ganz Neuengland herbeimarschiert war. Im Gegensatz zum Powder Alarm war diesmal zuvor wirklich Blut vergossen worden. Die Amerikanische Revolution hatte begonnen. Die Armee der Milizen wuchs weiter, als auch aus den umliegenden Kolonien Männer und Vorräte nach Boston herbeigeschafft wurden. Der Kontinentalkongress begann, aus diesen Männern den Vorläufer der Kontinentalarmee zu formen. Selbst jetzt, nach den ersten offenen Kampfhandlungen, weigerte sich Gage, das Kriegsrecht in Boston zu verhängen. Er überzeugte die gewählten Vertreter der Stadt, ihm alle Waffen in Privatbesitz zu übergeben. Im Gegenzug versprach er, dass jeder Einwohner auf Wunsch die Stadt verlassen durfte.
Im Hinblick auf das spätere Endergebnis des Unabhängigkeitskriegs und die tatsächlich erlittenen Verluste waren die Gefechte von Lexington und Concord keine bedeutende Schlacht. Für die politische und militärische Strategie der Briten, die durch die Intolerable Acts und die Beschlagnahmungen von militärischen Ausrüstungen wieder die Kontrolle über die Provinz von Massachusetts zurückerlangen wollten, waren sie ein bedeutsamer Fehlschlag. Die Expedition nach Lexington und Concord rief gerade solche Gefechte mit der Miliz hervor, die sie ursprünglich verhindern sollte. Zudem konnten nur wenige Waffen beschlagnahmt werden.
Den militärischen Gefechten folgte ein Kampf um die politische Meinung im Mutterland Großbritannien. Innerhalb von vier Tagen nach dem Gefecht hatte der Provinzkongress von Massachusetts eine Vielzahl von beeideten Augenzeugenberichten beteiligter Milizionäre sowie gefangener britischer Soldaten zusammengestellt. Nachdem eine Woche später durchgesickert war, dass Gage seinen offiziellen Bericht der Ereignisse nach London sandte, schickte der Provinzkongress über 100 seiner gesammelten Augenzeugenberichte auf einem schnelleren Schiff dorthin. Sie wurden einem Beamten übergeben, der der Sache der Amerikaner wohlwollend gegenüberstand, und erschienen schon kurz darauf in der Londoner Presse. Erst zwei Wochen später traf das Schiff mit Gages Bericht ein, der zudem in den Einzelheiten derart vage gehalten war, dass er kaum die öffentliche Meinung beeinflussen konnte. Selbst George Germaine, der ein Kritiker der Kolonisten war, schrieb über den Bericht: „… die Bostoner haben das Recht, die königlichen Soldaten als ‚Aggressoren‘ zu bezeichnen und für sich einen Sieg in Anspruch zu nehmen.“ (George Germaine) Politiker in London machten in der Folgezeit Gage für den Konflikt verantwortlich, anstatt die Ursachen in ihrer eigenen Politik und ihren Anweisungen zu suchen.
Die britischen Soldaten in Boston gaben ebenfalls häufig Gage die Schuld für die Ereignisse in Lexington und Concord. An der gleichen Stelle, an der die Regulars nach den Gefechten Zuflucht fanden, ereignete sich zwei Wochen später die Schlacht von Bunker Hill. Sowohl Dr. Joseph Warren als auch Major John Pitcairn fielen in dieser Schlacht. Mit Warren starb auch derjenige, der den Namen des Informanten über die geplante Expedition nach Concord kannte.
Auf amerikanischem Boden herrschte nach den Gefechten die Meinung vor, dass sich nun niemand von Rang mehr aus dem Konflikt heraushalten könne. John Adams besichtigte am folgenden Tag die Schauplätze der Gefechte. Dies überzeugte ihn, dass „… der Würfel nun gefallen war, der Rubikon überschritten wurde.“ (John Adams) Thomas Paine in Philadelphia hatte den Konflikt zwischen den Kolonien und dem Mutterland als eine Art Gerichtsverfahren betrachtet, doch nachdem er Nachricht von den Gefechten erhalten hatte, „lehnte der den unnachgiebigen, mürrischen Pharao von England für immer ab.“ George Washington, selbst ein Sklavenhalter, erreichten die Neuigkeiten auf seinem Besitz auf Mount Vernon, und er schrieb einem Freund folgendes: „… die einst glücklichen und friedlichen Ebenen Amerikas werden entweder in Blut getränkt oder von Sklaven bewohnt werden. Welch traurige Alternativen! Doch kann ein tugendhafter Mann bei dieser Wahl zögern?“ (George Washington) Eine Gruppe Jäger im Grenzland zu den noch weitgehend unerforschten Gebieten im Inland nannten ihren Lagerplatz Lexington, als sie im Juni Nachricht von den Gefechten erhielten. Daraus erwuchs mit der Zeit die Stadt Lexington in Kentucky. Im Jahr 2000 wohnten dort achtmal so viele Menschen wie in dem gleichnamigen Ort in Massachusetts.
Die frühen amerikanischen Regierungen legten Wert darauf, das Vorgehen der Briten als falsch und die Handlungen seitens der Amerikaner als unschuldige Reaktion darauf darzustellen. Aspekte wie die Vorbereitungen seitens der Patrioten, ihre nachrichtendienstliche Tätigkeit, Warnsignale und die Zweifel, wer den ersten Schuss abfeuerte, wurden nur selten diskutiert. Schriftliche Aufsätze, die solche Aktivitäten beschrieben, wurden nicht veröffentlicht, sondern an die Autoren zurückgesandt. Gemälde stellten die Gefechte in Lexington als ungerechtfertigtes Massaker dar.
Während des neunzehnten Jahrhunderts verlor die Frage zunehmend an Bedeutung, welche Seite die Schuld an der Auseinandersetzung traf. Stattdessen bekamen die Ereignisse im Bewusstsein vieler Amerikaner geradezu mythische Qualität. Nun kam es zu einer kompletten Neubewertung der Ereignisse. Die Patrioten wurden als aggressiv für ihre Sache kämpfend dargestellt, nicht mehr nur als unschuldige Opfer ihnen aufgedrängter Handlungen der Briten. Gemälde der Gefechte in Lexington aus dieser Zeit zeigen die Miliz, wie sie aufrecht Widerstand leistet und trotzig zurückschlägt.
Nach 1860 lernten mehrere Generationen Schulkinder Longfellows Gedicht Paul Revere’s Ride auswendig.
Anglophilie in den Vereinigten Staaten um 1900 führte zu ausgewogeneren Interpretationen der Geschichte der Gefechte. Während des Ersten Weltkriegs wurde ein Film über Paul Reveres Ritt aufgrund des Spionagegesetzes von 1917 beschlagnahmt. Dies wurde damit begründet, dass der Film Zwietracht zwischen den USA und Großbritannien säe.
Die von der British Army bei Lexington und Concord verwendeten Taktiken und Strategien wurden oft treffend mit denjenigen verglichen, die von der United States Army im Vietnamkrieg eingesetzt wurde. Während des Kalten Krieges versuchten konservative Politiker die Minutemen als Symbole der unternehmerischen Freiheit zu vereinnahmen, während ihre liberalen Gegner sie als anti-imperialistische Freiheitskämpfer porträtierten. Heute werden die Ereignisse um die Gefechte häufig im Zusammenhang mit dem Disput um Waffenkontrolle und den Zweiten Verfassungszusatz benutzt oder missbraucht, je nach politischer Anschauung.
Auch die US-Schriftstellerin Esther Forbes hat sich in preisgekrönten Büchern mit den Gefechten von Lexington und Concord beschäftigt, so in ihrem Roman Johnny Tremain. Ein Roman für Alt und Jung (Johnny Tremain. A Novel for Old and Young, 1944). Dieser wurde 1957 von Robert Stevenson mit Hal Stalmaster, Luana Patten, Jeff York, Sebastian Cabot u. a. für Walt Disney verfilmt.
1961 veröffentlichte der Romanautor Howard Fast April Morning, eine Darstellung der Gefechte aus der Perspektive eines fiktiven 15-Jährigen. In der Folgezeit wurde diese Darstellung häufig im Unterricht in der Sekundarstufe verwendet. 1988 wurde diese Darstellung mit Chad Lowe und Tommy Lee Jones verfilmt.
Beschreibung des Gefechts mit Fotografien der Schauplätze und Gebäude (Memento  vom 30. September 2006 im Internet Archive) (englisch)
Berichte über die Gefechte von Concord im Concord Magazin (Memento  vom 10. August 2014 im Internet Archive) (englisch)
Midi-Datei von „The White Cockade“, das Lied, das von den Minutemen in Concord bei der Old North Bridge angestimmt wurde

Gefilte Fisch, auch Gefillte Fisch geschrieben (jiddisch געפילטע פיש, deutsch „gefüllter Fisch“, wörtlich „gefüllte Fische“), ist ein besonders bei aschkenasischen Juden beliebtes kaltes Fischgericht, das am Sabbat, an Feiertagen und zu besonderen Gelegenheiten als Vorspeise gegessen wird. Es besteht im Wesentlichen aus gewürzter Fischfarce von gehacktem oder gewolftem Karpfen, Hecht oder Weißfisch, die je nach Variante als Klößchen, in Scheiben oder in die Fischhaut gefüllt als ganzer Fisch in Brühe pochiert und im erkalteten, gelierten Sud serviert wird.
Die Zubereitung der Speise hat unter aschkenasischen Juden eine lange, nach einigen Autoren bis ins Mittelalter zurückreichende Tradition. Das entweder in Deutschland oder Osteuropa entstandene Gericht hat sich durch die Auswanderungsbewegungen am Ende des 19. Jahrhunderts und im 20. Jahrhundert weit über die Grenzen Ost- und Mitteleuropas verbreitet und gilt in Nordamerika und Europa seit dem späteren 20. Jahrhundert vielerorts als jüdische Speise schlechthin.
Für die Zubereitung, die dem Gericht seinen Namen gegeben haben dürfte, wird ein geeigneter koscherer Fisch, traditionellerweise Karpfen, oft auch Hecht oder Weißfisch, ausgenommen, von Schuppen befreit, gesäubert und enthäutet. Das Fischfleisch wird entgrätet, gehackt oder gewolft und mit Zwiebeln, eingeweichtem Brot oder Matzemehl, Eiern, Salz, Pfeffer oder Zucker vermengt. Mit dieser Farce wird die Fischhaut gefüllt. Danach wird der gefüllte Fisch in Fischbrühe pochiert. Der fertige Fisch wird mit Fischfond übergossen oder nappiert, mit Karottenscheiben garniert und gekühlt. Als Beilage wird meist ein mit Roter Bete gemischter geriebener Meerrettich (jiddisch כריין, chrein), „Krein“ serviert.
Neben dieser aufwendigen Zubereitung gibt es einfachere Varianten. In einer davon wird der geschuppte und gereinigte Fisch quer in etwa zwei Zentimeter dicke Scheiben geschnitten und das Fleisch mit einem scharfen Messer sorgfältig aus der Haut herausgelöst, so dass nur das Rückgrat und ein schmaler Verbindungsstreifen zum Fischrücken übrigbleiben, die den Stücken Halt geben. Das entgrätete Fischfleisch wird gehackt oder gewolft und mit den gleichen Zutaten wie beim ganzen gefüllten Fisch zu einer Farce verarbeitet, die zwischen Haut und Knochenteile in die Fischstücke gefüllt wird. Die gefüllten Fischscheiben werden danach im Sud gekocht, mit dem Sud übergossen und mit einer Scheibe Karotten dekoriert kalt zusammen mit dem mitgekochten Fischkopf und -schwanz, die nicht gefüllt werden, angerichtet.
Die einfachste und heute bekannteste Variante sind aus der Fischfarce geformte Klößchen, die pochiert und mit dem gelierenden Sud übergossen werden. Die Fischfarce kann auch zu einem Laib geformt, pochiert und in dicke Scheiben geschnitten serviert werden. Fischbällchen sind im Glas, ganze Laibe Fischfarce tiefgekühlt als Fertigprodukte erhältlich.In Polen wurden von armen Juden auch kleine Fische, jiddisch Kelbikes genannt (deutsch Gründling), mitsamt den Gräten zur Fischfarce verarbeitet; in Weißrussland gab es eine Variante, bei der die Fischbällchen mit der Fischhaut umhüllt wurden, um der Bedeutung von gefilt gerecht zu werden.
„Falsche Fisch“ ist ein Ersatzgericht für „Gefilte Fisch“, bei dem Fisch durch gehacktes Fleisch, meist Hühnerfleisch, ersetzt wird. Es wird von einigen chassidischen Juden, die während des Pessachfestes keinen Fisch essen, an Stelle von „Gefilte Fisch“ gegessen.
Die Herkunft des Gerichts ist unbekannt. Gil Marks vertritt in seiner 2010 erschienenen Encyclopedia of Jewish Food die Ansicht, dass das Gericht aus Deutschland stammt, sich zuerst westwärts nach Frankreich und spätestens im 17. Jahrhundert nach Osteuropa ausgebreitet hat, wo kurz vorher die meist von Juden betriebene Karpfenzucht eingeführt worden war. Ein deutsches Manuskript aus der Mitte des 14. Jahrhunderts enthält ein Rezept für gefüllten Hecht, eine christliche Fastenspeise, die, so Marks, ursprünglich gebraten, nicht pochiert Eingang in die jüdische Küche gefunden habe und später zu Fischklößchen vereinfacht wurde. Marks stützt seine Annahme besonders darauf, dass deutsch-französische Rabbinen ab dem 14. Jahrhundert darüber diskutierten, ob die Zugabe von Essig zu gehacktem Fisch am Schabbat erlaubt sei oder nicht. Claudia Roden erwähnt, dass in Deutschland schon im frühen Mittelalter über jüdische Hausfrauen berichtet wurde, die Hecht hackten und füllten. Von anderen Autoren wird der Ursprung von „Gefilte Fisch“ eher in der aschkenasischen Tradition in Osteuropa vermutet, nicht zuletzt deshalb, weil das Gericht westlich der Elbe, die Westjuden von Ostjuden trennt, in jüngerer Zeit unbekannt war und sich erst mit den großen Auswanderungswellen der ostjüdischen Bevölkerung Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts allmählich nach Westen ausbreitete. Das ab 1888 mehrmals aufgelegte Vollständige praktische Kochbuch für die jüdische Küche. von der aus der Nähe von Trier stammenden Bertha Gumprich enthält kein Rezept für „Gefilte Fisch“, ebenso wenig das 1846 in London anonym herausgegebene, Lady Judith Montefiore zugeschriebene, englische koschere Kochbuch The Jewish Manual, das sowohl die aschkenasische wie die sephardische Küche berücksichtigt.
Marie Kauders’ erstmals 1886 in Prag erschienenes Erstes israelitisches Kochbuch für böhmische Küche führt unter der Bezeichnung „fachirter Fisch“ zwei Rezepte auf, eines für eine Fischfarce und eines für den ganzen gefüllten, kalt zu servierenden Fisch. In der Ausgabe von 1903, die eine größere Anzahl Rezepte enthält, ist das eigentliche „Gefilte Fisch“-Rezept offenbar nicht enthalten. Das 1881 in den USA erschienene jüdische Kochbuch von Esther Levy, einer vermutlich aus England stammenden westaschkenasischen Jüdin, enthält unter der Bezeichnung „Stewed fish balls“ (gedämpfte Fischbällchen) ein Rezept für Fischbällchen, die jedoch nicht kalt serviert werden. In den nach Beginn der großen Emigrationswellen der osteuropäischen Juden erschienenen, meist nicht koscheren, amerikanischen jüdischen Kochbüchern sind „Gefilte Fisch“ dagegen vertreten, oft mit mehreren Rezepten, wenn auch noch nicht unter der jiddischen Bezeichnung. Im populärsten, dem „Aunt Babette’s“ von 1889, steht das Rezept für den ganzen, mit Fischfarce gefüllten Fisch, „Boneless fish, filled“ (Fisch ohne Gräte, gefüllt) genannt, gleich am Anfang der Fischrezepte. Das Settlement Cook Book von 1901 enthält sowohl ein Rezept für den als „filled fish“ bezeichneten ganzen gefüllten Fisch wie auch eines für Fischbällchen, das International Jewish Cook Book von 1918 berücksichtigt alle Varianten und stellt dem ganzen Fisch, nun jiddisch als „Gefillte fish“ bezeichnet, Fischklöße unter der Bezeichnung „Russian fish cakes“ gegenüber.Gemäß dem Jiddischen Sprach- und Kulturatlas ist für das westliche Verbreitungsgebiet der ganze mit Fischfarce gefüllte Fisch typisch, während in den östlichen Gebieten das Gericht in der Regel allein aus der Füllung bestand. Salcia Landmann ist dagegen der Meinung, der ganze „Gefilte Fisch“ sei besonders in Rumänien beliebt gewesen und dort mit harten Eiern in der Farce zubereitet worden. Auch enthalten nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion erschienene russische jüdische Kochbücher „Gefilte Fisch“-Rezepte für den ganzen gefüllten Fisch, der von Juden in der Sowjetunion losgelöst vom religiösen Kontext an säkularen Feiertagen oder Geburtstagen gegessen wurde und der dank der jüdischen Emigranten besonders in Deutschland und in den USA Ende des 20. Jahrhunderts eine Renaissance erlebte.
Die ehemalige Grenze zwischen dem im 16. Jahrhundert zu Polen-Litauen vereinten Großfürstentum Litauen und dem Königreich Polen, die das Nordostjiddisch der Juden Litauens vom Südostjiddisch trennt, findet ihren Niederschlag auch in der Zubereitung von „Gefilte Fisch“: In Galizien, im südwestlichen Polen sowie im deutschsprachigen, wie im rumänischen Raum wurde „Gefilte Fisch“ mit Zucker gesüßt, während ihn die Juden Litauens und anderer Gebiete unter russischem Einfluss ihn salzig und mit Pfeffer zubereiteten – ein Unterschied, der sich unter den in alle Welt zerstreuten Nachkommen erhalten hat und im Amerikanischen ironisch als „gefilte fish line“ bezeichnet wird. Es versteht sich von selbst, dass beidseits der Grenze die jeweils andere Variante als barbarisch erachtet wurde.
In Polen nannten Nichtjuden „Gefilte Fisch“ früher „jüdischen Fisch“. Das Gericht, das heute in Polen als „Karp po żydowsku (Karpfen nach jüdischer Art)“, deutsch auch als „polnischer Karpfen“ bezeichnet und oft irrtümlicherweise für „Gefilte Fisch“ gehalten wird, ist ein anderes der jüdischen Küche entnommenes Fischgericht, Fisch in Gelee, das in Polen als Weihnachtsessen beliebt ist. Für den französischen Arzt und Kochbuchautor mit polnischen Wurzeln, Édouard de Pomiane, der Anfang des 20. Jahrhunderts Polen bereiste und die Küche und Essgewohnheiten der Juden beschrieb, war dieses Fischgericht der Inbegriff der polnischen jüdischen Küche. Auch das ähnliche, vermutlich aus dem Elsass stammende Fischgericht der klassischen Französischen Küche „Carpe à la juive“ („Karpfen nach jüdischer Art“, im Elsässischen „Jeddefesch“), das ebenfalls gern mit „Gefilte Fisch“, die französisch auch „Carpe farcie (gefüllter Karpfen)“ heißen, verwechselt wird, hat mit „Gefilte Fisch“ nichts gemeinsam. Russische Kochbücher enthalten vielfach Rezepte für „Farschirowannaja ryba“ (Фаршированная рыба, gefüllter Fisch), ohne Hinweis darauf, dass es sich um ein jüdisches Gericht handelt.
Seit wann im Jiddischen die Bezeichnung „Gefilte Fisch“ sowohl für den ganzen gefüllten Fisch wie für die Fischklöße verwendet wird, ist nicht bekannt. Marks geht davon aus, dass der Name im Mittelalter in Deutschland den ganzen gefüllten Fisch bezeichnete und später in Osteuropa auf die Fischbällchen übertragen wurde. In Deutschland hätten diese dagegen von alters her andere Namen gehabt, was sich, so Marks, noch in den unterschiedlichen Bezeichnungen für die beiden Varianten in den von westaschkenasischen Autorinnen verfassten Kochbüchern des 19. Jahrhunderts niederschlägt. Seit dem frühen 20. Jahrhundert werden die verschiedenen Varianten jedoch von allen aschkenasischen Juden mit gleichen Begriffen bezeichnet. Damit bildet „Gefilte Fisch“ eine Ausnahme unter den jüdischen Gerichten, die sonst nicht nur regional unterschiedlich zubereitet werden, sondern in der Regel auch verschiedene Namen tragen.
Im Laufe des 20. Jahrhunderts hat sich die jiddische Bezeichnung „Gefilte Fisch“ (englisch „gefilte fish“), anfänglich noch nicht in einheitlicher Orthographie, immer mehr durchgesetzt, vorerst hauptsächlich im Englischen. Die Entlehnung des jiddischen „Gefilte Fisch/gefilte fish“ in andere Sprachen ist in der Regel mit einem Numeruswechel vom jiddischen Plural zu Singular verbunden, was linguistisch nichts Außergewöhnliches ist. Auch im deutschen Sprachbereich wird die deutsche Form „Gefüllter Fisch“ durch die jiddische verdrängt. So wird beispielsweise in Salcia Landmanns Kochbuch Die Koschere Küche in der Ausgabe von 1976 die deutsche Bezeichnung „Gefüllter Fisch“ verwendet, in der unter dem Titel Die jüdische Küche 1995 neu aufgelegte Ausgaben dagegen nur noch das jiddische „Gefilte Fisch“. In jüngster Zeit wird der Ausdruck im Deutschen auch in der englischen Schreibweise als „Gefilte Fish“ oder „gefilte fish“ gebraucht, etwa von der Volksmusikgruppe Gefilte Fish aus München.
Die Torah berichtet, wie sich die Israeliten nach dem Auszug aus Ägypten in ihrer Wanderung durch die Wüste unter anderem nach den Fischen Ägyptens zurücksehnten. Neuere archäologische Ausgrabungen in und um Jerusalem belegen einen erstaunlich großen Fischkonsum für die Antike. Nachgewiesen sind sowohl Salz- wie Süßwasserfische, selbst aus Ägypten importierte Nilfische. In der jüdischen Tradition, ebenso wie in vielen anderen, gelten Fische – wie beispielsweise im Jakobssegen – als Symbol von Fruchtbarkeit und Glück. Der Leviathan, ein Meerungeheuer, wird, so der Talmud, dereinst als großer Fisch die Speise der Gerechten sein.
Fisch hat auch als Schabbatgericht eine lange Tradition, die selbst außerhalb der jüdischen Welt bekannt war; so zählt beispielsweise der römische Satiriker des 1. Jahrhunderts Persius den Fisch zu den typischen Merkmalen des Schabbats. In der biblischen Schöpfungsgeschichte werden die am fünften Tag als erste Lebewesen geschaffenen Fische von Gott gesegnet wie die Menschen und wie der Schabbat. Zudem ist der Zahlenwert des hebräischen Wortes für Fisch (דָּג, dag) sieben (ד, daleth, 4 + ג, gimel, 3), eine nicht nur im Judentum besondere Zahl, die auch den Schabbat symbolisiert. Im Talmud wird der Fischgenuss, selbst in kleinsten Mengen, zu den besonderen Freuden gezählt, die den Schabbat begleiten.Darüber, dass Fisch auf den Schabbattisch gehört, sind sich auch die Torah- und Talmudgelehrten der Neuzeit einig, wenn auch nicht, zu welchen Mahlzeiten er gegessen werden soll. Am Schabbat, der wie alle Tage im jüdischen Kalender am Vorabend beginnt und bis Einbruch der Nacht dauert, werden statt der für Werktage früher üblichen zwei traditionellerweise drei bereits im Talmud festgelegte Mahlzeiten eingenommen: die erste am Freitagabend (hebräisch סְעוּדָה לֵיל שַׁבָּת, se’udah leil schabbat), die zweite am Samstagmittag (hebräisch סְעוּדָה שֵׁנִית, se’udah schenit) und die dritte (hebräisch סְעוּדָה שְׁלִישִׁית, se’udah schlischit) am späten Samstagnachmittag kurz vor Ende des Schabbats. Während beispielsweise im 16. Jahrhundert der in Prag geborene, in Tiberias verstorbene Rabbiner und Kabbalist Jesaja Horowitz (circa 1565–1630) Fisch neben Fleisch für alle drei Schabbatmahlzeiten als unentbehrlich erachtete, zog es der um ein halbes Jahrhundert ältere, aus Polen-Litauen stammende Talmudgelehrte Salomon Luria (circa 1510–1573) vor, nur am Samstagmittag Fisch zu essen, um die Bedeutung der Mittagsmahlzeit herauszustreichen. Im 18. Jahrhundert entstand im Chassidismus der Brauch, Fisch besonders bei der dritten Schabbatmahlzeit, die im Chassidismus eine eigene spirituelle Bedeutung erlangt hatte, zu essen. Israel Meir Kagan (1839–1933) empfiehlt in seinem um die Jahrhundertwende des 19. zum 20. Jahrhundert verfassten klassischen Kommentar zum Schulchan Aruch Mischnah Berurah dagegen Fisch, vorausgesetzt man mag ihn, wiederum zu allen Schabbatmahlzeiten. Dass Fisch am Schabbat mindestens am Mittag auf jedem Tisch anzutreffen war, berichtet De Pomiane in seinem 1929 erschienenen Buch über die Essgewohnheiten der polnischen Juden.Das unter aschkenasischen Juden beliebteste am Schabbat kalt servierte Fischgericht war Fisch in Gelee, der im Osten vielfach süß, im Westen süß-sauer gegessen wurde. Erst mit dem Aufkommen der Fertigprodukte in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts trat „Gefilte Fisch“ an seine Stelle als meistgegessener Schabbatfisch.
Für die Entstehung von „Gefilte Fisch“ als Schabbatvorspeise gibt es verschiedene Erklärungen. Am Schabbat verrichten streng religiöse Juden keine als Arbeit (hebräisch מְלָאכָה, melachah) definierte Tätigkeit. Der Talmud unterscheidet 39 (40-1) aus der Torah abgeleitete Hauptarbeiten, die sinngemäß auf alle Lebensbereiche angewendet werden. Dazu gehören nicht nur das Kochen oder Backen, sondern besonders auch die landwirtschaftlichen Arbeiten wie das Dreschen (hebräisch דַּשׁ, dasch), Worfeln (hebräisch זָרָה, sarah) und Klauben oder Sortieren (hebräisch בּוֹרֵר, borer), die Trennverfahren, mit denen die für den menschlichen Verzehr geeigneten von den nicht geeigneten Teilen des Getreides, dem damaligen Hauptnahrungsmittel, getrennt werden. Bereits in der Gemara wird dies generell auf das Trennen von Essbarem und Ungenießbarem beim Essen angewendet und im Mittelalter und in der Neuzeit in der rabbinischen Literatur, zum Teil kontrovers, ausgeführt. Dieser halachischen Diskussion über das Trennen von Gutem und Schlechtem am Schabbat soll nach verbreiteter Meinung das Gericht „Gefilte Fisch“ seinen Platz als Schabbatspeise verdanken.
Eine andere Erklärung, die auch die Tatsache mitberücksichtigt, dass es in nichtjüdischen Kulturen ebenfalls Rezepte für ähnliche Fischgerichte gibt, führt die Entstehung und Verbreitung von „Gefilte Fisch“ als Schabbatspeise der aschkenasischen Juden auf die Armut der Juden zurück. Dadurch, dass die jüdischen Hausfrauen den in Mittel- und Osteuropa vielerorts teuren Fisch mit erschwinglicheren Zutaten streckten, konnten sie am Schabbat Fisch servieren, der für die ganze Familie reichte. Salcia Landmann, die das Borer-Verbot nicht erwähnt, nennt als zusätzlichen Vorteil für „das Farcieren der Fische, [dass] auch kleine Kinder mitessen können, ohne sich an einer Gräte zu verschlucken“.Auffällig ist, dass die Schabbat-Küche in vielen Ländern gefüllte Speisen kennt, die, so die religiöse Erklärung, an das biblische Manna erinnern sollen.Auch die sephardisch-jüdische Küche des Mittelmeerraumes kennt ähnliche Fischgerichte, die teilweise zu bestimmten Gelegenheiten gegessen werden.
„Gefilte Fisch“ werden heute in erster Linie von religiösen oder traditionsbewussten Juden mit mittel- oder osteuropäischen Wurzeln als Vorspeise am Schabbat, an Feiertagen und zu besonderen Gelegenheiten gegessen. Üblicherweise wird das Gericht nicht selbst zubereitet, sondern als Fertigprodukt im Glas oder tiefgefroren gekauft. Es ist in zahlreichen Varianten auf dem Markt, ein einziger amerikanischer Hersteller bietet etwa dreißig verschiedene Sorten Fischklöße an und verkauft jährlich über 1.5 Millionen Gläser davon. „Gefilte Fisch“, am häufigsten in der Form von Fischbällchen, steht auf der Speisekarte praktisch jedes jüdischen Restaurants weltweit und wird in aschkenasischen jüdischen Gemeinden gern zum Kiddusch, dem Empfang nach dem Gottesdienst, offeriert. Bei sephardischen und orientalischen Juden erfreut sich „Gefilte Fisch“ dagegen selbst in Israel keiner großen Beliebtheit. In einer Debatte im israelischen Parlament in den 1980er Jahren über Karpfenzucht, in der „Gefilte Fisch“ mehrmals erwähnt wurden, soll ein aus Libyen stammender Abgeordneter zur Empörung der aschkenasischen Parlamentarier geäußert haben, von „Gefilte Fisch“ werde ihm übel.
In den USA, wo zahlreiche von mittel- und ostjüdischen Einwanderern eingeführte ursprünglich jüdische Speisen wie Bagel (Beigel), Chopped Liver (gehackte Leber) oder Matzo Ball Soup (Matzeknödelsuppe) Eingang in den Ernährungsalltag gefunden haben, gilt „Gefilte Fisch“ als typisch jüdische Speise und dürfte sogar die Hühnersuppe, umgangssprachlich auch „jewish penicillin“ (jüdisches Penicillin) genannt, als Symbol jüdischer Besonderheit abgelöst haben. Im jiddischen, 1936 in Polen gedrehten amerikanisch-polnischen Film Yidl mitn Fidl mit Molly Picon in der Hauptrolle werden „Gefilte Fisch“ noch lediglich als besondere Delikatesse eines Hochzeitsessens hervorgehoben. Als Merkmal jüdischer Identität wird in amerikanischen Fernsehserien „Gefilte Fisch“ ab den 1950er Jahren verwendet, erstmals in The Goldbergs, der ersten amerikanischen jüdischen Sitcom, eher ironisch dann in den 1970er Jahren in der Serie Sanford and Son, wenn die Hauptperson, Fred G. Sanford, als eingebildeter Jude stolz erklärt, das G. in seinem Namen stehe für „gefilte fish“, und in den 1990er Jahren beispielsweise in der Sitcom The Nanny. Von der Bekanntheit des Gerichts zeugt der Umstand, dass in den USA die heute seltene Krankheit Diphyllobothriasis, eine Infektion mit dem Fischbandwurm durch Verzehr von rohem Fisch, auch als „Jewish housewife’s disease“ (Jüdische Hausfrauenkrankheit) bezeichnet wird, nicht weil die Krankheit unter Jüdinnen besonders verbreitet ist, sondern in Anspielung darauf, dass jüdische Frauen bei der Zubereitung von „Gefilte Fisch“ die rohe Fischfarce kosten.Seine herausragende Stellung unter den jüdischen Gerichten verdankt „Gefilte Fisch“ in den USA nicht zuletzt moderner Konservierungstechnik und innovativem Marketing. Während andere traditionelle koschere jüdische Gerichte in aufwendiger Arbeit in der eigenen Küche hergestellt werden mussten, konnte „Gefilte Fisch“ in der Form von Fischbällchen als Fertigprodukt hergestellt und mit dem Flair von Authentizität vermarktet direkt vom Glas auf den Tisch gebracht werden und zum „amerikanisch jüdischen Nationalgericht“ und oft ironischen Symbol jüdischer Identität avancieren.
Auch in Europa zunehmend als Fertigerzeugnis auf dem Markt, wird „Gefilte Fisch“ nicht nur als typisch jüdische Speise, sondern darüber hinaus als jüdisches Identifikationsmerkmal erachtet. In Deutschland tritt eine die jüdische, besonders die jiddische Volksmusik pflegende, international zusammengesetzte Gruppe von Musikern aus München unter dem Namen Gefilte Fish auf. In welchem Ausmaß „Gefilte Fisch“ in Deutschland zum Symbol „jüdischer Kultur“ geworden ist, machen die kritischen Stimmen deutlich. Jüdische Kultur in Deutschland bestehe, so urteilte der Journalist Richard Chaim Schneider im Jahre 1990, aus „einem diffusen Gemisch aus Gefilte Fisch, einigen Brocken Jiddisch [und] einem idiotischen Stolz auf jüdische Nobelpreisträger und Künstler“, für den Verleger Peter Moses-Krause ist sie „eine ungenießbare Mischung von Gefilte Fisch und Sachertorte“.
In den USA spielen „Gefilte Fisch“ seit den 1950er Jahren eine Rolle in Ideologie und Politik. Während und als Folge des Prozesses gegen Ethel und Julius Rosenberg, amerikanische Kommunisten und Juden mit osteuropäischen Wurzeln, die 1953 wegen Spionage für die Sowjetunion verurteilt und hingerichtet worden waren, wurde „Gefilte Fisch“ in einer breiten Kampagne als Symbol für die Loyalität der Mehrheit der amerikanischen Juden propagiert. Im Rosenberg-Prozess hatte eine Packung „Jell-O“, ein damals modernes typisch amerikanisches, auf Gelatine-Basis beruhendes und deshalb unkoscheres (hebräisch טְרֵפָה, trefah, jiddisch treif) Produkt zur Herstellung von Nachspeisen, eine prominente Rolle gespielt. Der traditionelle „Gefilte Fisch“ sollte, so der jüdische Historiker Nathan Abrams, zu einer Zeit, als die Mehrheit der Juden in den USA sich wie die Rosenbergs bereits von der koscheren Küche abgewandt hatten, in der Form eines koscheren amerikanisch-jüdischen Fertiggerichts, im Gegensatz zum treifenen amerikanischen „Jell-O“, das die Rosenbergs bevorzugten, die loyale Haltung der nicht mit dem Kommunismus sympathisierenden Juden und ihre mit der McCarthy-Ära in Einklang stehenden „koscheren“ Werte wie Amerikanismus, Familie und Tradition symbolisieren. Ein Jahr nach der Hinrichtung des Ehepaars Rosenberg, im Oktober 1954, wurde anlässlich eines Banketts in New York zum dreihundertsten Jahrestag der Ankunft der ersten Juden in Nordamerika, ungeachtet der Tatsache, dass diese sephardischer Herkunft gewesen waren, dem Ehrengast, Präsident Dwight D. Eisenhower, „Gefilte Fisch“ als Symbol der „symbiotischen Beziehung zwischen Amerika und seinen jüdischen Bürgern“ unter der Bezeichnung „traditioneller gefüllter Süßwasserfisch“ als Vorspeise vorgesetzt. 1957 soll Präsident Eisenhower bei einem „Minority Dinner“, das er nach seiner zweiten Inauguration offerierte, neben Minestrone und Griechischem Salat auch „Gefilte Fisch“ serviert haben.
Prominent Einzug ins Weiße Haus gehalten haben „Gefilte Fisch“ im Frühjahr 2009 als Bestandteil des Menus beim ersten je von einem amerikanischen Präsidenten veranstalteten Sederabend am zweiten Abend des Pessachfestes. Die von Präsident Barack Obama neu geschaffene Tradition wurde im darauffolgenden Jahr weitergeführt, nun am ersten Abend des Festes und wiederum mit „Gefilte Fisch“ als Auftakt des Dinners. Danach spielten „Gefilte Fisch“ in der Berichterstattung über den Sederabend im Weißen Haus keine besondere Rolle mehr.Im Februar 2010 war es kurz vor dem Pessachfest zur sogenannten „gefilte fish crisis“ zwischen Israel und den USA gekommen. Ausgelöst wurde sie dadurch, dass Israel die zuvor abgeschafften Zölle von 120 % auf importiertem Fisch auf den 1. Januar 2010 wieder eingeführt hatte und mehrere Container mit Fisch aus den USA im israelischen Hafen Aschdod zurückbehalten wurden, weil die amerikanischen Exporteure, die von der Wiedereinführung der Zölle nichts gewusst hatten, sich weigerten, ihre Ware zu verzollen. Bei den Fischen soll es sich gemäß der israelischen Zeitung Haaretz um gefrorene Karpfen gehandelt haben, die in Israel zu „Gefilte Fisch“, die an Pessach besonders gern gegessen werden, verarbeitet werden sollten, während man in den Medien in den USA offenbar der Meinung war, es handle sich um fertig zubereitete „Gefilte Fisch“. Jedenfalls intervenierte die amerikanische Außenministerin Hillary Rodham Clinton auf Bitte eines republikanischen Abgeordneten aus Illinois, woher die Fische stammten, beim israelischen Verteidigungsminister Ehud Barak, der sich gerade in den USA aufhielt. Dieser wandte sich ans zuständige Ministerium in Israel, das den amerikanischen Fischproduzenten einen Kompromiss vorschlug, den diese jedoch ablehnten. Der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu kümmerte sich kurz danach bei einem Besuch in den USA persönlich um die Angelegenheit, offenbar mit dem Ergebnis, dass die aus dem amerikanischen Mittleren Westen stammenden Fische von Israel zurück nach Kanada verfrachtet wurden, um dort zu „Gefilte Fisch“ verarbeitet zu werden.
In der Literatur wird „Gefilte Fisch“ von jüdischen Autoren des 19. und frühen 20. Jahrhunderts meist als Gericht für besondere Gelegenheiten oder Sabbat und Feiertage erwähnt. Im 1892 erschienenen Roman Children of the Ghetto (deutsch Kinder des Ghettos) des englisch-jüdischen Schriftstellers Israel Zangwill tauchen sie unter der Bezeichnung „gefüllte Fisch“, wahrscheinlich zum ersten Mal in der englischsprachigen Literatur, bei einem nach der Zeremonie der Auslösung eines erstgeborenen Sohnes servierten high tea auf – neben den fritierten, kalt gegessenen Fischen, einer typisch englisch-jüdischen Spezialität.In Immanuel Olsvangers erstmals 1920 erschienenen Sammlung jiddischer Geschichten und Lieder wird „Gefilte Fisch“ in einer Anekdote dagegen als Gericht dargestellt, das einem Gast bei einem einfachen Mittagessen angeboten wird.In der 1921 verfassten Erzählung Der König des aus Odessa stammenden russisch-jüdischen Schriftstellers Isaak Babel bildet „Gefüllter Fisch“ Bestandteil eines üppigen Mahls, das der Ganovenkönig Benja Krik an der Hochzeit seiner Schwester offeriert. „Gefilte Fisch“ gehören jedoch auch zu jedem jüdischen Freitagabend:
Und in der frühen, von 1915 datierten zum Teil autobiographischen Erzählung Kindheit. Bei der Großmutter bezeichnet Babel den „Gefüllten Fisch“ mit Chrein, den er am Samstagmittag bei seiner Großmutter zu essen pflegte, gar als „Gericht, wofür es lohnt, zum Judentum überzutreten“. Auch sonst wird „Gefilte Fisch“ oft in autobiographischen Aufzeichnungen ost- und mitteleuropäischer Autoren erwähnt. Für die 1973 erschienenen und mehrmals neu aufgelegten Erinnerungen Max Fürsts ist das Gericht sogar titelgebend.In Joseph Roths 1927 erschienenem Essay Juden auf Wanderschaft beschreibt der Autor u. a. das Hinterzimmer einer von Juden betriebenen Schenke in der Berliner Hirtenstraße am Rand des Scheunenviertels. Diese bezeichnet er als die „jüdischste aller Berliner Straßen“ und vermittelt mit dem Geruch von „gefiltem Fisch“ - im Werk als jüdischer zwiebelgefüllter Fisch beschrieben - neben dem typisch jüdischen Milieu eine gewisse Armseligkeit.In Harold Pinters 1958 uraufgeführtem Theaterstück The Birthday Party (Die Geburtstagsfeier) sorgt der immer kalt gegessene „Gefilte Fisch“ für Lacher, wenn sich der Protagonist Goldberg daran erinnert, wie ihn seine Mutter jeweils am Freitagabend aufforderte, sich zu beeilen, „‹bevor [das Essen] kalt wird›. Und auf dem Tisch, was stand da? Das schönste Stück gefilte Fisch, das je auf einem Teller zu sehen war.“
Manchmal werden auch Bräuche, die mit „Gefilte Fisch“ verbunden sind, erinnert. Bereits aus dem 16. Jahrhundert bekannt ist der Brauch, die Schabbatgerichte schon am Freitagmittag oder -nachmittag zu kosten. Dieser Brauch, besonders auf das Fischgericht bezogen, wird in autobiographischen Aufzeichnungen mehrerer osteuropäischer Autoren dargestellt.Einen besonderen Platz in vielen Erinnerungen nimmt ein Brauch ein, der nicht jüdisch ist, in Nordamerika jedoch häufig als spezifisch jüdisch angesehen und als Kindertrauma mehrerer Generationen amerikanischer Juden bezeichnet wird: Der Brauch, den frühzeitig eingekauften lebendigen Fisch, in der Regel ein Karpfen, in der häuslichen Badewanne lebend aufzubewahren, bis er getötet und zu „Gefilte Fisch“ verarbeitet wird. Das 1972 erstmals erschienene Kinderbuch The Carp In The Bathtub (deutsch Der Karpfen in der Badewanne) von Barbara Cohen gehört in den USA zu den klassischen Kinderbüchern. Es beschreibt, wie zwei Kinder, die grundsätzlich keinen „Gefilten Fisch“ essen, das Leben eines solchen Fisches zu retten versuchen. Auch außerhalb Nordamerikas bekannt wurde der Brauch durch den Architekten Frank Gehry, in dessen Werk Fische und Fischschuppen eine Rolle spielen. Als Erklärung dafür wird meist die von Gehry einmal erzählte Geschichte herbeigezogen, in der er beschreibt, wie er als Kind seine Großmutter jeweils am Donnerstag auf den Markt begleitete, wo sie den lebenden Fisch einkaufte, der danach bei seinen Großeltern in der Badewanne weiterlebte, wo er mit ihm spielte, bis seine Großmutter den Fisch am Freitag tötete und zu „Gefilte Fisch“ verarbeitete. Gehry selbst bestreitet die Wichtigkeit dieser Kindheitserfahrung mit dem Hinweis, dass sie allen jüdischen Kindern gemeinsam war. In Philip Roths Kurzroman Nemesis aus dem Jahr 2010 ist das einzige, woran die Hauptfigur Bucky Cantor sich als Kind beim Besuch am Grab seiner Mutter, die bei seiner Geburt gestorben war, erinnern kann, die Erzählung, wie seine Mutter als Kind mit dem Fisch in der Badewanne spielte:
Jana Doležalová, Alena Krekulová: Jüdische Küche. Aus dem Tschechischen, Werner Dausien, Hanau 1996, ISBN 3-7684-4634-4.
Rahel Heuberger, Regina Schneider: Koscher Kochen – 36 Klassiker der jüdischen Küche und ihre Varianten. Eichborn, Frankfurt am Main 1999, ISBN 3-8218-0678-8.
Salcia Landmann: Koschere Köstlichkeiten. Rezepte und Geschichten. Hahn, München 2000, ISBN 3-87287-480-2.
Katrin Pieper: Jüdische Feste, Geschichte(n) & Gerichte. Süß & salzig – bitter-scharf. Buchverlag für die Frau, Leipzig 2008, ISBN 978-3-89798-239-0.
Claudia Roden: The Book of Jewish Food: An Odyssey from Samarkand to New York. Knopf, New York 1997, ISBN 0-394-53258-9 (englisch)
Das Buch der Jüdischen Küche. Eine Odyssee von Samarkand nach New York. Mandelbaum Verlag, Wien 2012, ISBN 978-3-85476-388-8.
Elizabeth Wolf-Cohen: Jüdische Küche – 100 authentische Rezepte. Aus dem Englischen. Könemann, Köln 2000, ISBN 3-8290-4799-1.Wörterbücher, Lexika
Joyce Eisenberg, Ellen Scolnic: The JPS dictionary of Jewish words. Jewish Publication Society, Philadelphia 2006, ISBN 0-8276-0832-2, Lemma gefilte fish S. 49 (auszugsweise online) (englisch)
Gil Marks: Encyclopedia of Jewish Food. John Wiley and Sons, Hoboken NJ 2010, ISBN 978-0-470-39130-3, Lemma Gefilte Fish S. 219ff. (auszugsweise online) (englisch)
The YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe. 2 Bände, Yale University Press, New Haven 2008, ISBN 978-0-300-11903-9 Online Edition (englisch)

Die Deidesheimer Geißbockversteigerung ist ein altes Stadtfest in der Form eines Historienspiels, das jedes Jahr am Dienstag nach Pfingsten in der vorderpfälzischen Stadt Deidesheim an der Weinstraße (Rheinland-Pfalz) gefeiert wird. Höhepunkt ist die Versteigerung eines Ziegenbocks.
Mehrere Jahrhunderte lang hatte die Stadt Lambrecht zur Abgeltung von Weiderechten im Waldgebiet der Stadt Deidesheim alljährlich einen „Geißbock“ zu liefern. Wegen Streitigkeiten über vertragliche Einzelheiten wurde 1808 sogar Napoleon Bonaparte als Schlichter angerufen. Später, in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, entwickelte sich aus der ehemals ernsten Abmachung ein Volksfest. Schätzungen zufolge zieht es jährlich acht- bis zehntausend auswärtige Besucher an, so dass die nicht einmal 4000 Einwohner der Kleinstadt in die Minderheit geraten.
In Reminiszenz an die Geschichte der Geißbockversteigerung schufen zwei pfälzische Bildhauer in den beiden beteiligten Städten jeweils einen Geißbockbrunnen – Gernot Rumpf aus Neustadt an der Weinstraße 1985 an der Deidesheimer Stadthalle, Theo Rörig aus Hettenleidelheim im Jahr 2000 auf dem Herzog-Otto-Platz in Lambrecht.
Traditionell werden am Pfingstdienstag anlässlich der Geißbockversteigerung in vielen Deidesheimer Haushalten „Bockwürste“ serviert; tatsächlich handelt es sich dabei um Weißwürste.
Die einige Kilometer von Deidesheim entfernt im Pfälzerwald gelegene Stadt Lambrecht besaß seit dem Jahr 1404 die Erlaubnis, im Deidesheimer „Hinterwald“ Rinder weiden zu lassen. Als Gegenleistung, die erstmals 1534 erwähnt wurde, vermutlich aber schon davor gefordert worden war, hatte Lambrecht jeden Pfingstdienstag bei Sonnenaufgang an Deidesheim einen Ziegenbock zu liefern. Dieser musste nach damaliger Formulierung „bene cornutus et bene capabilis“ (lat. für „gut gehörnt und wohl gebeutelt“) sein, damit er für die Zucht verwendet werden konnte. Der jüngste Lambrechter Bürger – seit 1934 das jüngste Brautpaar, da es den Eintritt in das Bürgerrecht im alten Sinne nicht mehr gab – hatte die Aufgabe, den Geißbock in Deidesheim abzuliefern. Der Bock wurde dann in Deidesheim zu Gunsten des Stadtsäckels versteigert. Zwischen den beiden Städten gab es jedoch immer wieder Streitigkeiten um die Qualität des Bocks.
Anfang des 19. Jahrhunderts – inzwischen gehörte die linksrheinische Pfalz vorübergehend zum französischen Staatsgebiet – kam es wieder einmal zu einer Auseinandersetzung. Deidesheim schickte einen Boten zu Napoleon Bonaparte, damit dieser den Streit beende. In seinem Feldlager während der Eroberung Spaniens unterzeichnete der Feldherr am 26. November 1808 folgendes Dekret: „Die alten Weiderechte werden weiter gewährt, jedoch dass sie [Anm.: die Stadt Lambrecht] die gewöhnliche Recognition eines wohlgehörnten und wohlgebeutelten Geißbockes auch fernerhin entrichte …“
Im Jahr 1851 – nun unter bayerischer Verwaltung – entbrannte neuerlicher Streit. Deidesheim lehnte den von Lambrecht gelieferten Bock ab, weil er die geforderten Eigenschaften nicht besitze und zudem die Lieferung erst nach Sonnenaufgang erfolgt sei. Auch im nächsten Jahr wurde der Geißbock nicht akzeptiert, so dass Lambrecht die Lieferungen einstellte. Schließlich erhob Deidesheim Klage, und 1857 entschied das Appellationsgericht in Zweibrücken den Prozess: Lambrecht musste die vertraglich zugesicherten Böcke für die Jahre 1851 bis 1857 nachliefern und Deidesheim die Gerichtskosten übernehmen. Deshalb wurden im Jahr 1858 acht Böcke geliefert, von denen allerdings auch wieder einer abgelehnt wurde.
Lange Zeit war es für die Stadt Lambrecht nicht einfach, einen geeigneten Geißbock zu beschaffen; 1910 musste gar ein Bock aus Thüringen angekauft werden. Der Grund war, dass die damals in der Pfalz bevorzugt gehaltene Deutsche Edelziege (Saanerrasse) keine Hörner hatte, den Anforderungen also nicht entsprechen konnte.
Gewissermaßen als Äquivalent zur Deidesheimer Geißbockversteigerung hat die Stadt Lambrecht ihr Kirchweihfest am 1. Augustwochenende Gäßbock-Kerwe genannt. Das Pfälzer Mundartwort ist mit langem ä zu sprechen und bedeutet hochdeutsch Geißbock-Kirchweih.
Ein ähnliches Abkommen wie mit Lambrecht hatte Deidesheim mit den Ortschaften Neustadt an der Weinstraße, Haardt und Gimmeldingen getroffen: Zur Abgeltung ihrer Weiderechte mussten diese Orte dem Rat von Deidesheim alljährlich einen Imbiss geben. Aus dieser Verpflichtung konnten sich die drei Orte jedoch 1755 mit einer Einmalzahlung freikaufen.
Mittlerweile ist aus der ehemals ernsten Angelegenheit ein Volksfest um Lieferung und Versteigerung des Tributbocks geworden, das sich erfolgreich um die Bewahrung der alten Tradition bemüht. Obwohl der Tag ein normaler Arbeitstag ist, wird die Veranstaltung jedes Jahr von bis zu zehntausend Gästen besucht.Die Vorlage zum Historienspiel um das „Hohe Stadtgericht“, das vor dem Deidesheimer Rathaus dargeboten wird, entstammt zu Teilen den „Historischen Pfingstfestspielen Deidesheim/Pfalz“, die an Pfingsten 1927 mit über hundert Mitwirkenden an der Alten Bleiche aufgeführt wurden. Geschrieben wurde dieses Stück von dem Lambrechter Autor Karl Rauch. Die Handlung des Stückes spielte im Jahr 1528, zu einer Zeit also, in der Deidesheim noch zum Fürstbistum Speyer gehörte.
Der Tributbock muss durch das jüngste Lambrechter Brautpaar zum Sonnenaufgang an der Deidesheimer Waldgrenze übergeben werden. Diese liegt etwa eine Fußstunde von Lambrecht entfernt. Um 5:30 Uhr morgens setzt sich in Lambrecht eine Art Volkswanderung in Bewegung, denn das junge Brautpaar wird von bis zu 200 Personen begleitet.
An der Deidesheimer Hütte wird die Gruppe dann von einem als „fürstbischöflicher Waldhüter“ kostümierten Deidesheimer nebst einem Fähnlein „Stadtsoldaten“ begrüßt. Der Waldhüter verliest den Geleitbrief und kredenzt dem Lambrechter Ehepaar einen Schluck Deidesheimer Edelwein aus seinem Schlotterkrug. Nach dem Absingen des Lambrechter Geißbockliedes erfolgt der Marsch zur Deidesheimer Stadtgrenze.
Um 10 Uhr wird die Gruppe am südlichen Ortseingang von der Deidesheimer Delegation, bestehend aus Bürgermeister, Stadtrat, Kolpingkapelle, den Deidesheimer Grundschülern und einer großen Anzahl Schaulustiger, in Empfang genommen. Hier singen die Grundschüler das Deidesheimer Geißbocklied. Gemeinsam ziehen dann alle zum Platz vor dem historischen Rathaus, auf dem sich das „Hohe Stadtgericht“ einfindet.
Der Bräutigam überreicht die Übergabeurkunde an den „Schultheiß“. Dann beginnt die Verhandlung des Stadtgerichts, in deren Verlauf der Bock auf seine Hörnung und seine Zuchtfähigkeit überprüft wird. Während die Stadtrichter die Frage, ob der Geißbock gut gehörnt ist, durch bloßes Hinsehen für sich selbst beantworten können, bedarf es bei der Frage um die Beschaffenheit seines Beutels der Expertise des „fürstbischöflichen Viehhofmeisters“. Dieser nimmt mit geübten Fingern eine Untersuchung vor und gibt sein Einverständnis mit den Worten: „… und was seine Gebräuchlichkeit angeht, da steh’ ich mit meinem Wort dafür, dass der Bock was taugt für die Zucht.“ Wenn es keine Beanstandungen gibt, gilt der Bock als angenommen.
Weiteren Diskussionsstoff für das Stadtgericht liefert nun die Frage nach der Aufteilung des am Abend fälligen Steigpreises für den Geißbock. Nach einem alten Vertrag ist der Erlös der Auktion zwischen Deidesheim und dem Nachbarort Niederkirchen im Verhältnis 2:1 aufzuteilen, weil beide Orte nach der Teilung der Gemeinden 1819 noch bestimmte Flächen und Wege gemeinsam nutzen. Allerdings muss die Aufteilung nur dann erfolgen, wenn der Bürgermeister von Niederkirchen bei Sonnenaufgang der Bockübergabe im Wald und am Abend der Versteigerung beigewohnt hat. Zur Erheiterung der Festteilnehmer wird jedoch vom Stadtgericht angemerkt, dass er bei der morgendlichen Übergabe gefehlt habe. Nach den Worten „Ich habe den Bürgermeister von Niederkirchen gestern Abend in einem Deidesheimer Wirtshaus gesehen. Dort ist ihm wohl der gute Deidesheimer Wein nicht bekommen, denn er ist stark und hat schon manchen jäh von den Beinen gerissen“ wird schließlich entschieden, dass der Anspruch Niederkirchens auf ein Drittel des Steigpreises für dieses Jahr verwirkt sei.
Nach der Sitzung des Stadtgerichts bekommt das Lambrechter Brautpaar wie vereinbart Käsebrot und Wein. Die Veranstaltung hat nun bis nachmittags Pause; der Bock darf sich mit frischem Gras für seine Versteigerung stärken.
Um 15 Uhr geht die Veranstaltung weiter mit einem Standkonzert der Kolpingkapelle. Ab 16 Uhr findet ein folkloristisches Programm statt – mit Volkstänzen der Trachtengruppe, mit dem Fassschlüpfen und dem Küferschlag. Das Fassschlüpfen ist ein Wettstreit unter Buben und Mädchen, bei dem es darauf ankommt, möglichst schnell durch das Fasstürchen eines Holzfasses in dieses hinein- und wieder herauszukommen; es erinnert an eine Zeit, als Kinder noch Holzfässer zu säubern hatten, in die ein Erwachsener nicht hineingepasst hätte. Der Küferschlag ist ein historischer Wechselgesang zwischen einem Küfermeister und seinen Gesellen. Da es in Deidesheim keine Küfer mehr gibt, wird das Lied vom Männergesangsverein Liederkranz vorgetragen.
Nun beginnt eine weitere Sitzung des Stadtgerichts. Dabei wird das am Morgen getroffene Urteil bezüglich der Annahme des Geißbocks noch einmal bestätigt. Dann werden mit den Abgesandten von Neustadt, Gimmeldingen und Haardt die Weiderechte für das kommende Jahr verhandelt. Der Niederkirchener Bürgermeister tritt ebenfalls vor das Stadtgericht und erbittet für den Nachbarort den Anteil am Steigpreis; dieser wird ihm jedoch vom Stadtgericht mit dem Verweis auf die Vertragsbedingung abgeschlagen. Nach der Sitzung folgen die Grußworte des Deidesheimer Bürgermeisters, der Pfälzischen Weinkönigin sowie der Weinprinzessin der Verbandsgemeinde Deidesheim.
Seit 1949 gibt es einen Wettbewerb, bei dem das Publikum bis zum Beginn der Versteigerung den voraussichtlichen Steigpreis schätzen kann. Den Personen, die dem Ergebnis am nächsten kommen, winken Gutscheine der Deidesheimer Gastronomie und diverse Weinpreise.
Nachdem die Versteigerungsbedingungen verlesen sind, beginnt genau um 17:45 Uhr die größte Glocke im Turm der benachbarten katholischen Pfarrkirche St. Ulrich zu läuten, und die Auktion auf der doppelseitigen Rathaustreppe nimmt ihren Lauf. Exakt „mit dem Schlag der sechsten Stund“, dem letzten Glockenschlag der Pfarrkirche um 18 Uhr, fällt der Hammer.
Der Ersteigerer muss im Ratssaal den Steigpreis bar auf den Tisch des Bürgermeisters legen, bevor er den Geißbock samt Urkunde mitnehmen darf. Die für die Böcke gezahlten Summen schwanken beträchtlich und bewegen sich seit den 1990er Jahren zwischen 2000 und 4000 Euro.
Hippolyt August Schaufert (1834–1872) thematisierte die Geißbockversteigerung in seinem Lustspiel Ein Kuß zur rechten Zeit oder der Geißbock von Lambrecht, das 1990 von Bruno Hain unter dem Titel De erschte Schmatz om rechte Platz ins Pfälzische übertragen wurde. Im Jahr 1924 drehte die Europa-Film AG (Berlin) unter dem Titel Fröhlich Pfalz, Gott erhalt’s einen Dokumentarfilm; hierfür wurde am 21. September 1924, einem Sonntag, die Geißbockversteigerung mit allem Drum und Dran zum zweiten Mal im gleichen Jahr aufgeführt. Das Fest der Geißbockversteigerung ist auch Gegenstand der 1956 uraufgeführten Operette Pfälzer Musikanten von Hans Striehl.
Karl Heinz Himmler, Berthold Schnabel, Paul Tremmel: Dienstag nach Pfingsten – Der Höhepunkt im Leben des Deidesheimer Geißbocks. D. Meininger Verlag, Neustadt/Weinstraße 1982, ISBN 3-87524-023-5.

Gelbensande ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. Das Gemeindegebiet wird fast vollständig von der nordöstlichen Heide Mecklenburgs, einem etwa 12.000 Hektar großen Waldgebiet umschlossen. Historisch und teilweise auch heute bestimmt dieser Wald die Strukturen der Gemeinde. Holzverarbeitende Unternehmen haben hier ihren Sitz und zunehmend wird der Ort touristisch genutzt.
Die Gemeinde liegt im Norden des Landkreises Rostock zwischen Rostock und Ribnitz-Damgarten. Sie besteht aus den Ortsteilen Gelbensande und Willershagen.
Im Westen der Gemeinde ist der Stromgraben die Grenze zur Rostocker Heide, die zum Stadtgebiet von Rostock gehört. Im Norden, nur 1,2 Kilometer von der Ostsee entfernt, grenzt die Gemeinde ans Gebiet von Graal-Müritz, dann verläuft die Gemeindegrenze in südöstlicher Richtung vorbei an Klein Müritz, Neu Hirschburg und Altheide bis an die Bundesstraße 105. Danach folgt sie dem Haubach, schwenkt dann nach Westen, verläuft etwa 1,5 Kilometer südlich des Ortszentrums von Willershagen und trifft wieder auf die Stadtgrenze von Rostock.
Die Bahnstrecke Stralsund–Rostock und die Bundesstraße 105 queren zwischen den Ortsteilen Gelbensande und Willershagen von Südwest nach Nordost das Gemeindegebiet. 2150 Hektar des Gemeindeterritoriums sind Wald.
Während Gelbensande an drei Seiten vom Wald umschlossen ist, wird der ortsnahe Bereich von Willershagen durch Wiesen und Äcker bestimmt.
Von Süd nach Nord quert der Wallbach das Gemeindegebiet, er durchfließt Willershagen, wird nordöstlich von Gelbensande von der Bundesstraße 105 gequert und fließt dann in Richtung Hirschburg nach Norden. Das gesamte Waldgebiet der Heide auf dem Gemeindegebiet ist mit zwei bis fünf Meter Höhe sehr flach gelegen, der tiefste Punkt liegt nördlich von Gelbensande bei 1,8 Meter ü. NN. Der Ort Gelbensande liegt bei etwa 12 m ü. NN und steigt Richtung Westen (Meyers Hausstelle) zur Gemeindegrenze auf 16,3 m ü. NN. Der höchste Punkt der Gemeinde liegt südlich von Willershagen mit 17,1 m. ü. NN.
Nachbargemeinden sind Graal-Müritz, Dierhagen, Ribnitz-Damgarten, Marlow, Blankenhagen, Rövershagen und die Stadt Rostock.
Das Gemeindegebiet liegt in einer von der letzten Eiszeit geprägten Heidelandschaft. Das Gebiet ist eine geologisch sehr junge Landschaft, deren Entstehungsprozess mit dem Ende der Weichseleiszeit vor zirka 12.000 Jahren begann. Durch das abtauende Inlandeis hob sich das darunter liegende Land und die Senken wurden mit Wasser gefüllt, der Vorgänger der späteren Ostsee, der Ancylussee entstand. Die Großformen der Küsten im südlichen Bereich der Ostsee formten sich durch die Littorina-Transgression vor etwa 7000 bis 2500 Jahren. Vor zirka 5000 Jahren erreichte der Meeresspiegel sein heutiges Niveau. Der Ort Gelbensande selbst weist sandigen Boden auf. Südlich von Gelbensande geht die Sanderlandschaft in eine leicht hügelige Jungmoränenlandschaft über. Der Wald rings um Gelbensande ist durch saure Sandböden und Moore geprägt. Die Humusschicht ist zum großen Teil nur wenige Zentimeter dick, darunter befindet sich der charakteristische gelbe Sand.
In Gelbensande herrscht nordmecklenburgisches Küstenklima. Die Jahrestemperatur beträgt durchschnittlich 9,7 °C, welche im Vergleich mit dem benachbarten Rostock erheblich höher ist. Aufgrund des Küstenklimas ist die Luftfeuchtigkeit mit durchschnittlich 79,6 % relativ hoch. Der Wind erreicht im Jahresschnitt eine Stärke von 5 bis 6. Die Niederschläge betragen relativ geringe 600 mm im Jahr.
Im Wald sind überwiegend Buchen, Eichen, Kiefern und Fichten vertreten. Die früher als Baumart zahlreich vorhandene Birke wurde in den Jahren der intensiven Waldnutzung fast vollständig verdrängt. Kleinere Pflanzen, wie Farne, seltene Orchideen und Bärlauch findet man insbesondere in der Nähe vom Wallbach. Verschiedene Pilzarten, die auf sauren Böden gedeihen, sind zahlreich in den Wäldern rund um Gelbensande zu finden.
Funde auf Gelbensander Gebiet zeugen davon, dass diese Gegend bereits in der jüngeren Steinzeit (2300–1800 v. Chr.) besiedelt war. So wurden verschiedene Werkzeuge wie ein Flachbeil, Feuersteine, ein Streithammer und weitere Gegenstände aus dieser Zeit gefunden. Drei Hünengräber in der Nähe von Gelbensande stammen aus der Bronzezeit (1800 – 750 v. Chr.). Während der Völkerwanderung verließen die Stämme das Gebiet um Gelbensande.
Erst ab dem 7. Jahrhundert kann eine erneute Besiedlung der Gebiete nachgewiesen werden. Bis heute erhalten geblieben ist ein Turmhügel aus dem 14. Jahrhundert, östlich des Ortes.
Bereits vor den ersten schriftlichen Erwähnungen soll es auf dem Gebiet vom heutigen Gelbensande ein Landgut gegeben haben. Zudem lag wohl ursprünglich zwischen Gelbensande und Altheide ein wüster Ort, dessen Ruinen Baumaterial für die ersten Gebäude in Gelbensande waren. Im Kirchenvisitationsprotokoll der Pfarre Volkenshagen aus dem Jahr 1662 wird zum ersten Mal der Heidereiter Dittrich Koep mit seiner Wohnung „auf dem gehlen sande“ aufgeführt.
Dies ist die älteste Nennung des Ortes. Namengebend für den Ort war das „Haus zum gelben Sande“ (ein Forsthof), das erstmals im Zusammenhang mit dem Durchzug der königlich-dänischen Armee von Rostock nach Ribnitz erwähnt wurde. Es gehörte dem Heidereiter Hans Kühl, einem Aufseher der fürstlichen Waldungen und des Jagdhauses der Landesfürsten, denn die Wälder um Gelbensande waren bis ins 20. Jahrhundert eines der Jagdreviere des mecklenburgischen Fürstenhauses. Hans Kühl war der Nachfolger von Dittrich Koep. Noch heute wird der Standort des Gebäudes durch vier große Linden markiert.
1704 wurde Gelbensande das erste Mal in der heutigen Schreibform erwähnt. Es bestand in den folgenden Jahrhunderten nur aus dem oben genannten Forsthof, der verschiedene An- und Umbauten erfuhr. Einzig eine Teerschwelerei wurde 1750 zusätzlich errichtet. Noch heute erinnert Teerofenweg an dieses Gebäude. Wegen seiner unbedeutenden Größe überstand der Ort den Durchzug der Truppen Napoleons fast unbeschadet.Eine weitere Erwähnung fand der Ort zwischen 1765 und 1789 im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau der St.-Marien-Kirche in Ribnitz-Damgarten. So wird berichtet, dass zum Wiederaufbau Holz aus der Gelbensander Hölzung verwendet wurde.
Erst ab 1842 ist eine weiträumige Besiedlung des Ortes erfolgt. Diese steht im Zusammenhang mit dem Bau der Chaussee zwischen Ribnitz und Rostock, der heutigen Bundesstraße 105. In den folgenden Jahren entstanden entlang der Chaussee und an der heutigen „Eichenallee“ die ersten Büdnereien und Häuslereien. Der Dorfmittelpunkt entstand unweit der vier Linden und wird bis heute Bleiche genannt. Der Name erinnert daran, dass hier die Wäsche zum Bleichen ausgelegt wurde.
Mit der Umsetzung der Gemeindeordnung von 1869 sollte den Orten mehr Selbstverwaltung übertragen werden. Auch Gelbensande wollte das Vorhaben einer eigenen Gemeinde umsetzen, dies stieß im Innenministerium in Schwerin zunächst auf Kritik. Dennoch gelang es, am 1. Juli 1873 die Gemeinde Gelbensande zu bilden, deren erster Vorsitzender Forstmeister E. Schulz wurde. Zu dieser Zeit bestand Gelbensande aus dem Forsthof, einer Försterei, sieben Büdnereien und zwei Häuslereien. Im gleichen Zeitraum, 1872, drang bei einem schweren Sturmhochwasser das Wasser der Ostsee über den Stromgraben bis an die Grenzen des Ortes vor. Um 1874 wurde in unmittelbarer Nähe vom „Haus zum gelben Sande“ das Gebäude der Forstinspektion, Sitz der großherzoglichen Jagdaufsicht, errichtet. Im gleichen Zuge wurde das alte „Haus zum gelben Sande“ abgerissen. Zehn Jahre später (1885) wurde mit der Errichtung des Schlosses Gelbensande als Sommerresidenz von Friedrich Franz III. begonnen. Am 1. Juni 1889 bekam Gelbensande durch die Eröffnung der Strecke der preußischen Staatseisenbahn von Stralsund nach Rostock einen Bahnanschluss.
Ein Bahnhofsgebäude im preußischen Stil wurde errichtet. Zusätzlich wurde daneben ein Gebäude mit Wartesaal für den Großherzog und eine Poststation errichtet. Die beiden Bahnhofsgebäude bestehen bis heute.
Nachdem Großherzog Friedrich Franz IV. in der Folge der Novemberrevolution auf seinen Thron verzichten und seinen Sitz in Schwerin aufgeben musste, wurde das Jagdschloss Gelbensande bis 1944 sein Wohnsitz.
1921 erschien Gelbensande im alphabetischen Verzeichnis der Gemeinden des Amtes Rostock  unter der Nummer 46. Nachdem die Gemeinde 1924 die Erlaubnis zum Anlegen eines Friedhofes erhalten hatte, wurde 1925 auf dem Friedhof westlich des Ortes auch eine Kirche errichtet.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde in Schwarzenpfost, etwa zwei Kilometer südwestlich von Gelbensande, ein Außenlager des KZ Ravensbrück unter dem Decknamen Robert errichtet. Die Häftlinge mussten in einem Auslagerungsbetrieb in der Rostocker Heide für die Ernst Heinkel Flugzeugwerke arbeiten. Diese hatten ihre Produktionsstätten nach den schweren Bombenangriffen von 1942 in das Umland verlegt. Belegt ist, dass vier polnische Internierte ums Leben kamen. Ihre Gräber waren viele Jahre nicht bekannt, es gab lediglich die Vermutung, dass sie am Rande des Friedhofes bestattet wurden. 2004 konnte dies durch Suchgrabungen bestätigt werden. Seitdem erinnert eine Gedenkstätte auf dem Friedhof an die Opfer der Zwangsarbeit. Am 30. April 1945 wurde das Lager geräumt und die Häftlinge nach Hohe Düne getrieben. Da Warnemünde zu diesem Zeitpunkt bereits durch die Rote Armee besetzt war, setzten sich die Wachmannschaften in Zivilkleidung ab.Als kurz vor Kriegsende, am 1. Mai 1945, ein Zug mit Kriegsverwundeten in der Nähe von Gelbensande liegen blieb, wurde kurzerhand beschlossen, das Jagdschloss als Lazarett zu nutzen. Dieses beherbergte dann etwa 750 Personen. Das Kommando hatte der Arzt Hoffmann, der mehrere Jahre ein Sanatorium in St. Petersburg geleitet hatte und daher über gute Russischkenntnisse verfügte. Er ließ so Schilder mit der in Deutsch und Russisch abgefassten Aufschrift „Seuchengefahr“ am Schloss anbringen. Dies, und wohl auch das mit Zarenwappen und Verzierungen im russischen Stil gestaltete Schloss, verhinderte Übergriffe von Soldaten der Roten Armee, die Gelbensande am 2. Mai 1945 erreichten.
1947, als die Anzahl der Infektionskrankheiten im Lazarett langsam zurückging, wurde eine Lungenheilstätte für Tuberkulosekranke im Schloss eingerichtet. Der Forsthof wurde zu dieser Zeit in ein Krankenhaus und ab 1972 in ein Pflegeheim umgewandelt.
Pastor Horst Gienke übernahm 1953 das Kirchspiel Blankenhagen, zu dem auch Gelbensande und Willershagen gehörten.
Willershagen bestand als slawischer Ort bereits um 1000, allerdings unter einem anderen, heute nicht mehr bekannten Namen. Er lag mit den Orten Bentwisch und Kussewitz im Burgbezirk Kessin. Nachdem dieser zerstört wurde, gingen die Ländereien an die Stadt Rostock über. Die erste nachweisbare Erwähnung findet der Ort im Jahr 1329 (andere Quellen sprechen von 1258) im Zusammenhang mit dem Verkauf des Ortes Kassebohm an die Hansestadt Rostock. So soll Willershagen (damals Willershaghen) zu dieser Zeit dem Knappen Gunther von Levetzow gehört haben, welcher auch im Jahre 1339 nochmals als Besitzer genannt wird. Der Ortsname Willershagen kann als „Hagen des Willert“ gedeutet werden, wobei ein Hag ein von einer Hecke eingehegtes Gelände ist.
1379 wurde der Ort zusammen mit dem benachbarten Wulfshagen an die Stadt Rostock verkauft. So mussten die Einwohner nun Pacht an die Stadt Rostock bezahlen. Im Dreißigjährigen Krieg sinkt die Zahl der Bauern in Willershagen von 15 auf vier. In den folgenden Jahren verlor die Stadt Rostock zunehmend an Einfluss und trat 1656 die Rechte am Ort Willershagen an den Vorsteher der Rostocker St. Nikolai Kirche ab. 1671 wird Willershagen wiederum verkauft, dieses Mal an die Ritter- und Landschaft des Herzogtums Mecklenburg, die Willershagen dann an das Klarissenkloster Ribnitz übertragen. Das Kloster diente dazu, die nicht verehelichten Töchter der Patrizier der Stadt Rostock und einiger Ritter des Landes Mecklenburg bis zum Ableben zu versorgen. Der „Hof Willershagen“ wird in den kommenden Jahrhunderten an verschiedene Bauern verpachtet, um den Ort entstehen mehrere Bauernhöfe.Während des Krieges zwischen Dänemark und Schweden wird Willershagen am 12. März 1678 von knapp 1000 schwedischen Soldaten geplündert.
Die Schäden werden mit 565 Gulden beziffert. Zwischen 1700 und 1721, während des Großen Nordischen Krieges, fallen erneut Truppen in das Amt Ribnitz ein und verlangen Futter für ihre Tiere. Andernfalls drohen sie mit der Besetzung des Dorfes.1730 und 1750 unternahm die Stadt Rostock den Versuch, den Ort zurück zu erwerben, das Dorf verblieb zunächst aber beim Kloster. Trotz dieser Niederlagen und allen Widerständen zum Trotze, verfolgte die Hansestadt weiter hartnäckig einen Rückerwerb. Erst 1781, nach langen Verhandlungen, konnte eine Einigung erzielt werden. In einem Vergleich fielen einige Orte, darunter auch Willershagen, wieder zurück an die Hansestadt Rostock.
Für Willershagen und für einige andere Gemeinden zahlte Rostock eine Summe von 46.000 Talern an das Kloster in Ribnitz. Die Pachtverträge zwischen den Bauern und dem Kloster Ribnitz bestanden zunächst weiter, erst um 1793 wurden neue Verträge mit der Stadt Rostock geschlossen.Die Volkszählung von 1819 nannte in Willershagen 229 Personen. 1864 wurde die erste Feuerspritze von der Stadt Rostock beschafft, seit 1865 ist eine Feuerwehr für Willershagen nachweisbar.
Bedingt durch die Auswanderungswelle in die USA im Jahr 1866, verringerte sich die Zahl der Einwohner auf 86. 1887 mussten die Bauern größere Flächen Ackerland für den Bau der Eisenbahnlinie Rostock-Stralsund abgegeben.
Sieben Einwohner Willershagens fielen im Ersten Weltkrieg. 1920 wurden nach dem Territorialprinzip neue Ämter geschaffen. Willershagen kam zum Amt Rostock. Der Hof Willershagen blieb weiter im Besitz der Hansestadt Rostock, wurde aber verpachtet. Das Dorf erhielt das Recht auf kommunale Selbstverwaltung. Die Schule in Willershagen wurde 1920 von 86 Kindern besucht, 41 Jungen und 45 Mädchen, davon kamen 40 Kinder als „Auswärtige“ aus dem Nachbarort Gelbensande. Der Unterricht fand in nur einem Klassenzimmer statt. Die räumliche Situation änderte sich auch in den kommenden Jahren nicht, so dass der Raum stets viel zu klein blieb. Auch stand kein elektrischer Strom zur Verfügung, obgleich die Stromleitung am Schulhaus vorbeiführte. Erst 1929 wurde ein zweites Klassenzimmer eingerichtet.
1921 erschien die Gemeinde Willershagen unter der Nummer 160 im alphabetischen Verzeichnis des Amtes Rostock. Infolge der kommunalen Selbstverwaltung wollte die Hansestadt Rostock die Feuerwehr und das Schulgebäude an die Gemeinde übergeben. Aufgrund baulicher Mängel lehnte die Gemeinde die Übernahme des Schulgebäudes zunächst ab, erst 1925 wurde das Schulgebäude nach einer Zahlung von 2000 Reichsmark seitens der Hansestadt Rostock übernommen. Nachdem 1924 das baufällige Spritzenhaus abgerissen werden musste, gab es in Willershagen keine funktionierende Feuerwehr mehr. Unter Adolf von Oertzen bemühte man sich ab 1929, eine neue Feuerwehr zusammenzustellen, die dann am 10. September 1932 für Gelbensande und Willershagen gegründet wurde.
Ab 1925 wurden die Verstorbenen des Ortes auf dem neuen Friedhof in Gelbensande bestattet. Bis dahin nutzten die Willershäger den Friedhof in Blankenhagen.1933 wurde auf Druck der Nationalsozialisten in Willershagen eine so genannte Fortbildungsschule eingerichtet. Anfang von nur vier Schülern besucht, stieg deren Zahl bis 1938 auf neununddreißig.1934 gingen auch die restlichen Rostocker Flächen in den Besitz des Staates über. 1939 lebten in Willershagen 265 Menschen. Die Gemeinde bestand zu dieser Zeit aus dem ehemaligen Stadtgut Hof Willershagen, fünf Erbhöfen, drei Häuslern, der Schule und einer Försterei. Der Ort hatte eine Gesamtfläche von 578 ha. 1941 wurde die Gemeinde Willershagen mit der Gemeinde Gelbensande zwangsvereinigt, 1945 trennten sich beide Orte jedoch wieder.
Nach Kriegsende wurde bereits am 1. Juli 1945 der reguläre Schulbetrieb in Willershagen wieder aufgenommen. In Willershagen leben zu dieser Zeit, bedingt durch die Flüchtlinge aus dem Osten, mehr als 550 Menschen. Anfang der 1950er Jahre gab es in Willershagen erstmals einen Kindergarten. 1953 wird die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) „Vorwärts“ gegründet, die sich 1956 mit der LPG Gelbensande zusammenschließt, was zur Folge hat, dass einige Altbauern in die BRD auswandern.
Am 11. September 1958 fasste der Kreistag in Rostock den Beschluss zur endgültigen Zusammenlegung der Gemeinden Gelbensande und Willershagen.
1962 diente Gelbensande als Filmkulisse für den Film „Das verhexte Fischerdorf“ (Regie: Siegfried Hartmann), insbesondere der Bahnhof spielte eine Rolle.
Bedingt durch die Jagdgebiete rund um Gelbensande, war der Ort auch bei der DDR-Obrigkeit beliebt. So besuchte Walter Ulbricht den Ort 1970.
Durch die Lage von Gelbensande ist eine Bebauung bis heute nur eingeschränkt möglich, da der Ort an drei Seiten von Wald umgeben ist. In den 1980er Jahren wurde jedoch östlich des alten Dorfkerns eine ursprünglich für Rövershagen geplante Plattenbausiedlung mit 15 Gebäuden (575 Wohnungen) errichtet. Zudem entstand am Lindenweg ein kleiner Wohnblock für Bauarbeiter, die zu dieser Zeit beim Bau des Düngemittelwerks in Poppendorf beschäftigt waren. Deshalb stieg die Einwohnerzahl des kleinen Ortes stark an. 1980 lebten in der Gemeinde Gelbensande 768 Menschen, durch den neu geschaffenen Wohnraum waren es 1985 bereits 2416. 1980 wurde der Ort an die zentrale Wasserversorgung angeschlossen, was eine weitere Verbesserung der Infrastruktur bedeutete. Wegen des starken Bevölkerungszuwachses wurden 1983 die Polytechnische Oberschule Waldemar Verner sowie ein Gebäudekombination mit Kinderkrippe, Kindergarten und Hort errichtet. 1985 waren alle Wohnblocks fertig, auch das Jagdschloss wurde ab dieser Zeit als Wohnraum genutzt.
1987/88 folgten der Bau der Gaststätte (heute Heidetreff) mit Schülerspeisung sowie der Bau der Kaufhalle am Rande des Neubaugebietes. 1989 wurde nordwestlich des Ortes die Wohnsiedlung Holtrand mit 30 Häusern erschlossen.
Nach der Wende sank, wie in vielen anderen ostdeutschen Gemeinden, die Einwohnerzahl; Plattenbauten waren als Wohnraum immer weniger gefragt. Durch günstige Angebote und Sanierungsmaßnahmen, sowie den Abriss eines Hochhauses konnte die Leerstandsquote gesenkt werden.
Ein Umbau der Plattenbauten zu altersgerechten Wohnungen war zwischenzeitlich im Gespräch, wurde jedoch nicht umgesetzt. Im Wohnheim der Bauarbeiter war nach der Wende ein Asylbewerberheim untergebracht, das am 26. Juni 1991 von Skinheads angriffen wurde, die dabei auch Schüsse abgaben. Das Gebäude wurde inzwischen abgerissen und das Gelände mit Einfamilienhäusern bebaut. Auch andere Flächen wurden im Laufe der Jahre in Bauland für Ein- und Mehrfamilienhäuser umgewandelt.
1991 wurde die Schule in eine Grund- und Realschule umgewandelt, wegen der hohen Schülerzahlen wurden sogar zwei Räume im Kindergarten als Schulräume genutzt. Der Kindergarten wurde 1992 durch einen Verein übernommen. Das Pflegeheim im alten Forsthaus wurde zunächst vom Amt für Kreiseinrichtungen Rostock betrieben, aber schon kurze Zeit später privatisiert. Gelbensande wurde im gleichen Jahr Amtssitz des neu gegründeten Amtes „Amt Rostocker Heide“, zu dieser Zeit gehörte Gelbensande noch zum Kreis Rostock-Land. Dies änderte sich erst mit der Kreisgebietsreform 1994 und der Neugründung des Landkreises Bad Doberan. Im Zuge der Kreisgebietsreform 2011 ging dieser im neu gebildeten Landkreis Rostock auf.
1994 wurde die Gemeinde Gelbensande Eigentümer des Jagdschlosses. Verschiedene Konzepte zur Weiternutzung schlugen fehl, mehrere Investoren sprangen wieder ab. Daher war die Gemeinde zunächst gezwungen, das Gebäude auf eigene Kosten wieder in Stand zu setzen. Eine Ausstellung wurde eingerichtet. In den 2000er Jahren wurde das Dach rekonstruiert. Erst 2009 gelang es, das Schloss an einen privaten Investor zu verkaufen.
1998 wurde hinter dem Amtsgebäude ein neues Gebäude mit Standesamt errichtet. Hier und im Schloss werden Trauungen durchgeführt.
1994 wurde ein geplantes Gewerbegebiet südlich von Gelbensande nicht realisiert. Um dem Einwohnerschwund entgegenzuwirken, zahlt die Gemeinde seit 2001 jedem neu geborenen Kind ein Begrüßungsgeld von 500 Euro in Form eines Warengutscheines. Im Jahr 2010 wurde die Höhe des Begrüßungsgeldes auf 250 Euro verringert.2009 beging die Gemeinde Gelbensande/Willershagen ihr Dorfjubiläum. Dabei wurde das 360-jährige Bestehen Gelbensandes, sowie das 750-jährige Bestehen von Willershagen gefeiert. Zu diesem Anlass wurde, neben zahlreichen anderen Aktivitäten, ein Gedenkstein am Dorfeingang enthüllt, es wurden Gedenkmünzen geprägt und die Dorfchronik vorgestellt.
Der Gemeinderat besteht (inkl. Bürgermeister) aus 13 Mitgliedern. Die Wahl zum Gemeinderat am 7. Juni 2009 führte zu folgendem Ergebnis:
Auch nach der Kommunalwahl 2014 hat die Gemeindevertretung 12 Mitglieder (+ Bürgermeister).Bürgermeister der Gemeinde ist Manfred Labitzke.
Das Wappen wurde am 24. September 1996 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 113 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.
Blasonierung: „Gespalten; vorn in Gold am Spalt ein halber hersehender schwarzer Stierkopf mit aufgerissenem Maul, silbernen Zähnen, ausgeschlagener roter Zunge, silbernen Hörnern und abgerissenem Halsfell, dessen Randung bogenförmig ausgeschnitten ist, auf der Stirn eine goldene Fürstenkrone, die abwechselnd mit Blattornamenten und Perlen besteckte Zinken zeigt; hinten in Grün eine aufrechte, linksgewendete goldene Hirschstange.“
Das Wappen wurde nach einer Idee des Gelbensanders Wilfried Steinmüller von dem Wismarer Heraldiker Roland Bornschein gestaltet.
Ab 1941 gehörte Willershagen bereits einmal zur Gemeinde Gelbensande. Dieser Beschluss wurde 1945 rückgängig gemacht. Am 11. September 1958 fasste der Kreistag in Rostock den Beschluss zur endgültigen Zusammenlegung der Gemeinden Gelbensande und Willershagen.
Gelbensande und Willershagen hatten bis in die 1930er Jahre jeweils zwischen 200 und 300 Einwohner. Dies änderte sich am Ende des Zweiten Weltkriegs, als Flüchtlinge nach Gelbensande kamen, die Einwohnerzahl stieg auf knapp 500 an. Im Rahmen der Eingemeindung von Willerhagen kamen noch einmal etwa 300 Einwohner hinzu. Bis zur Fertigstellung der Plattenbauten Anfang 1982 blieb diese Zahl auch fast unverändert, um dann sprunghaft auf über 2400 Personen anzusteigen.
Bis Anfang der 1990er Jahre blieb diese Zahl konstant und stieg noch einmal leicht an, als Spätaussiedler aus Rumänien nach Gelbensande kamen, die jedoch Anfang 1996 die Gemeinde wieder verließen. Seit dem Jahr 2000 ist ein spürbarer Bevölkerungsrückgang eingetreten, der weiter andauert. Hauptfaktoren dafür sind die allgemeine demographische Entwicklung, fehlende Arbeitsmöglichkeiten, schlechter werdende Versorgungsstrukturen, geringe Attraktivität der Plattenbauten als Wohnraum sowie kaum vorhandenes geeignetes Bauland für Ein- und Mehrfamilienhäuser.
Gelbensande ist durch die Lage zwischen den Städten Rostock und Ribnitz-Damgarten an das Verkehrsnetz angeschlossen. Die Bundesstraße 105 führt direkt durch den Ort. Neben dieser Hauptstraße gibt es in nördlicher Richtung den Hirschburger Landweg, über den man die Orte Hirschburg und Klockenhagen erreichen kann. Südlich führt eine Kommunalstraße nach Blankenhagen. Neben den Straßen ist Gelbensande an ein Netz von Waldwegen, so genannten Schneisen, angeschlossen. Diese werden insbesondere von Radtouristen und Wanderern genutzt, da über diese fast jeder angrenzende Ort bequem erreichbar ist. Für den Autoverkehr sind diese Wegverbindungen überwiegend gesperrt.
Der Ort liegt an der Bahnstrecke von Rostock nach Stralsund und wird im Zwei-Stunden-Takt von Regionalexpress-Zügen bedient. Mittags fahren zusätzlich zwei Zugpaare von Rostock nach Ribnitz-Damgarten. Gelbensande hat vier Bushaltestellen, wird aber lediglich im Schülerverkehr von der Linie 131 angefahren. Die letzte regionale Buslinie nach Gelbensande wurde Ende der 1990er Jahre eingestellt.
Der Ortsteil Gelbensande ist aufgrund seiner Lage immer Standort der Forstwirtschaft gewesen. Vor der Wende gab es größere holzverarbeitende Betriebe, darunter ein Sägewerk, ein Holzveredlungswerk, sowie eine große Köhlerei nördlich des Dorfes. Heute ist einzig das Sägewerk erhalten geblieben. Der Wald rund um Gelbensande ist auch heute noch Wirtschaftswald und wird bis auf wenige Ausnahmen bewirtschaftet. Gerade nach der Wende wurde sehr stark Waldbau betrieben, vor allem um die Monokulturen durch Mischwälder zu ersetzen.
Der Ortsteil Willershagen war und ist von der Landwirtschaft geprägt, es gibt hier einige größere Agrarbetriebe. Die meisten Höfe werden noch bewirtschaftet.
In Gelbensande gibt es kleine und mittelständische Unternehmen. Größte Arbeitgeber sind das Pflegeheim „Charlottenhof“, das mit etwa 120 Arbeitnehmern die meisten Leute beschäftigt und ein Elektrounternehmen. Es gibt in der Gemeinde holzverarbeitenden Betriebe, kleine Sanitärunternehmen und Kleingewerbe zur Grundversorgung. Ein kleiner Lebensmittelmarkt wurde eingerichtet, nachdem die große Verkaufsstelle geschlossen wurde. In Gelbensande waren mit Stand vom 15. Oktober 2015 104 Gewerbe angemeldet. Im Gegensatz zu vielen Nachbargemeinden verfügt Gelbensande nicht über Gewerbegebiete.
Bereits früher war bekannt, dass das Klima in dieser Gegend der Gesundheit förderlich ist. Gerade die Verbindung zwischen Wald und Seeluft war ein entscheidender Faktor dafür, dass das Jagdschloss Gelbensande hier gebaut wurde. Dieser Umstand führte auch zur Einrichtung der TBC-Heilstätte. Dennoch spielte der Tourismus lange Zeit nur eine untergeordnete Rolle. Ein Grund dafür war, dass die benachbarte Rostocker Heide lange Zeit nur eingeschränkt touristisch genutzt werden konnte, da große Teile militärisches Sperrgebiet waren. Dies änderte sich erst Ende der 1990er Jahre. → Siehe auch Hauptartikel: Rostocker Heide
Die Nähe zur Ostsee und die ausgedehnten Wald- und Flurflächen bieten Erholungsmöglichkeiten. Speziell für Wanderer und Radfahrer ist der Ort interessant, er ist über den ÖPNV erreichbar und bietet zahlreiche Rad- und Wanderwege durch die Rostocker Heide. 2008 wurde ein Rundradweg zwischen Gelbensande und Graal-Müritz errichtet. Ein weiterer Radweg soll zwischen Gelbensande und Rövershagen entstehen. Derzeit gibt es allerdings noch Probleme bei der Realisierung.  Seit Mitte der 1990er Jahre ist das Angebot an Ferienwohnungen weiter gewachsen.
In den letzten Jahren wurden auf dem Gelände einer ehemaligen NVA Kaserne in direkter Nachbarschaft zu Graal-Müritz die Ferienhaussiedlung „Küstenwald“ gebaut. Obgleich in unmittelbarer Nachbarschaft zu Graal-Müritz, gehört diese Siedlung zum Gelbensander Gemeindegebiet.
In Gelbensande gibt es eine Kindertagesstätte eines privaten Trägers. Die Grundschule wurde wegen zu geringer Schülerzahlen bereits im Jahr 2002 geschlossen, seitdem gehen die Schüler nach Blankenhagen. Auch die Regionalschule wurde zum Ende des Schuljahres 2007/2008 geschlossen, nachdem in Rövershagen ein Neubau entstanden war. Dies sorgte für Kritik, da die Gelbensander Schule in den letzten Jahren komplett saniert wurde. Das Inventar der Schule wurde an Schulen in Lettland und Litauen gespendet, da eine Abgabe an umliegende Schulen zuvor verweigert worden war. Nachdem keine Lösung für eine weitere Nutzung des Gebäudes (es war eine Nutzung als Amtssitz im Gespräch) gefunden werden konnte, wurde im Mai 2009 mit dem Abriss begonnen. Im gleichen Zuge soll ein neues Mehrgenerationenhaus errichtet werden, in welchem auch der Kindergarten sowie der „Heidetreff“ untergebracht werden.Einmal in der Woche fährt eine mobile Bibliothek, ein „Bücherbus“, den Ort an.
Das kulturelle und soziale Zentrum des Ortes ist der „Heidetreff“, er befindet sich in einem ehemaligen Gastronomiegebäude und wird von der Volkssolidarität betrieben. Hier werden verschiedene kulturelle Betätigungen, wie Keramikarbeiten, Sprachunterricht und Handarbeiten angeboten. Eine weitere wichtige Aufgabe, die vom Heidetreff übernommen wird, ist die Integration von Spätaussiedlern in das gesellschaftliche Leben Deutschlands. Schwerpunkte dabei sind die Beratung, Orientierung und Lebenshilfe für neu zugewanderte Familien. 2009 betrifft dies etwa 100 Menschen aus 46 Familien.
Die gesundheitliche Versorgung wird durch zwei Ärzte und einen Zahnarzt sichergestellt. In Gelbensande gibt es ein psychiatrisches Pflegeheim, in dem hauptsächlich geistig Behinderte sowie Senioren betreut werden. Das Pflegeheim wurde im Jahr 2015 durch einen Anbau vergrößert. Dieser konnte am Jahresanfang 2016 eröffnet werden und bietet Platz für weitere 21 Betten. 2009 können 121 Personen betreut werden.
In Gelbensande befindet sich eine Polizeiwache, auch steht hier das Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr. Die Feuerwehr spielt neben dem Heidetreff eine bedeutende Rolle im gesellschaftlichen Leben der Gemeinde. Neben der Brandbekämpfung engagiert sich die Feuerwehr auch in vielen anderen Belangen in der Gemeinde. Die Feuerwehr ist in die Organisation regelmäßiger Volksfeste, Lagerfeuer und andere Veranstaltungen einbezogen und ist als Fraktion im Gemeinderat tätig. Das Gebäude der Feuerwehr soll in den folgenden Jahren durch einen Neubau ersetzt werden. Im Mai 2010 erfolgte der erste Spatenstich für das neue Feuerwehrhaus.
Einmal im Jahr findet in Gelbensande ein Dorffest statt. An Feiertagen, wie etwa dem 3. Oktober, treffen sich die Bürger am regelmäßig stattfindenden Lagerfeuer. Der Förderverein Jagdschloss Gelbensande e.V. organisiert weitere Veranstaltungen, wie den Weihnachtsmarkt in der Adventszeit, sorbische Eierkunst zu Ostern und andere kulturelle Veranstaltungen, wie Lesungen und Konzerte.
Alljährlich finden im Jagdschloss mehrere musikalische Veranstaltungen statt, vorwiegend werden dabei klassische Werke aufgeführt. In Gelbensande gibt es einen Chor mit vierzig Mitgliedern, der im Oktober 1990 gegründet wurde. Auftritte finden regelmäßig auf Veranstaltungen im Umland statt.
Seit 1924 gibt es in den Orten Gelbensande und Willershagen Sportvereine. Der älteste ist der 1924 gegründete Reiterverein Willershagen. 1953 wurde die Betriebssportgemeinschaft BSG Medizin Organisator des Breitensports.
Nach 1990 engagiert sich der Verein „Gelbensander Grashopper e.V.“ für den Breitensport. Es werden eine Vielzahl von traditionellen Sportarten wie Fußball, Volleyball, Judo und Tischtennis angeboten, es gibt aber auch spezielle Angebote für Kinder sowie für ältere Leute.
Den Sportlern stehen ein kommunaler Sportplatz und eine Sporthalle, die am 26. Oktober 2002 eröffnet wurde, zur Verfügung. Diese löste einen Altbau ab, der später abgerissen wurde.
Das bekannteste Gebäude ist das Jagdschloss Gelbensande, konzipiert als Sommerresidenz des mecklenburgischen Großherzogs Friedrich Franz III. und seiner Frau Anastasia Michailowna Romanowa. Als Jagdschloss diente es ab 1887. Mit dem Ende der Monarchie kam es zur Gemeinde. Nach der Wende wurde es saniert und im Jahr 2009 verkauft.Forstinspektion Gelbensande
Knapp zehn Jahre älter als das 1885 fertiggestellte Jagdschloss ist das Gebäude des heutigen Pflegeheims, welches 1874 in Auftrag gegeben wurde. Die ehemalige Forstinspektion und Sitz der großherzoglichen Jagdaufsicht war der Nachfolgebau des Forsthofes "Haus zum gelben Sande", der hier bereits seit dem 17. Jahrhundert bestanden hatte.Försterei Meyers Hausstelle
Etwa einen Kilometer nördlich von Gelbensande im Wald liegt die ehemalige Försterei und Grenzhaus Meyers Hausstelle direkt an der Grenze zum  Gelbensander Forst auf Rostocker Gebiet. Erstmals wurde es im Jahr 1765 als Sitz von Holz- und Schlagbaumwärter Meyer erwähnt.
Westlich des Ortes, bereits im Wald, befindet sich der kleine Friedhof, der gerade einmal einen Hektar groß ist. Hier steht auch die Kirche des Ortes, die 1925 erbaut wurde.Die Baupläne wurden vom Großherzoglichen Baumeister Warneck aus Schwerin gezeichnet. Den Bau der Kirche leitete Zimmermeister Carl Willbrand. Die Kirche ist schlicht, aus Backstein erbaut, mit einfacher Ausstattung.
Ein früher vorhandener reichlich verzierter Kronleuchter befindet sich heute im Nachbarort Blankenhagen. Die Orgel des Gehlsdorfer Orgelbauers Christian Börger ist nicht mehr funktionstüchtig. 2008 wurden Dachstuhl und Glockenturm komplett saniert.
Berichten Einheimischer zufolge soll die alte Kirchenglocke, bevor sie im Zweiten Weltkrieg hätte eingeschmolzen werden sollen, einen Tag vor der Abholung von den Bürgern des Ortes versteckt worden sein. Bis heute konnte sie jedoch nicht gefunden werden.
Im Ortskern von Gelbensande steht das alte Schulgebäude. Im Jahr 1910 als Wohnhaus erbaut, wurde es ab 1925 von Lisbeth Cords und Katharina von Freier in ein Kinderheim umgewandelt. 1939 wurde das Grundstück mitsamt Gebäude von Günter Wagner, dem damaligen Inhaber der Pelikan AG erworben. Die Funktion des Kinderheimes blieb bestehen. Nach dem Zweiten Weltkrieg war das Gebäude zunächst Kommandantur, wurde aber ab 1947 wieder als Kinderheim genutzt. Später war es dann Schul- und Wohngebäude. 1983 wurde das Grundstück enteignet und dem Kreis Rostock zugeteilt. Seit 1992 hat das Amt Rostocker Heide hier seinen Amtssitz.Cordssche Villa
Am nördlichen Ende des Ortes steht die Cordssche Villa. Dieses Gebäude wurde von der Rostocker Reederfamilie Cords in den 1930er Jahren erbaut. 1979 wurde die Villa durch einen Brand schwer beschädigt, konnte aber wieder aufgebaut werden; heute wird sie als Mehrfamilienhaus genutzt.Fürstenempfangsgebäude
Neben dem Bahnhofsgebäude von Gelbensande wurde für die großherzogliche Familie ein separates Empfangsgebäude gebaut. Später diente es Bahnbediensteten als Wohn- und Büroraum. Jetzt ist dort ein Café eingerichtet. Das Fürstenempfangsgebäude steht wie auch das benachbarte Bahnhofsgebäude unter Denkmalschutz.
Die älteste Gedenkstätte stammt aus der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg und steht vor dem Friedhof. Auf einem großen Findling mit eingemeißeltem Eisernen Kreuz befindet sich eine Liste der Kriegsopfer aus Gelbensande. Die Liste der Willershäger Kriegsopfer befindet sich auf dem Ehrenmal in Blankenhagen.
Eine weitere Gedenkstätte befindet sich direkt neben dem Jagdschloss, auf dem Friedhof des am Ende des Zweiten Weltkriegs als Lazarett genutzten Schlosses. Lange Zeit fristete dieser Friedhof ein Schattendasein und wurde kaum gepflegt. Nach der Wende 1989 nahmen sich Schüler und zwei Geschichtslehrer der Regional-Schule dieses Themas an. Schließlich wurde die Projektgruppe „Kriegsgräber“ gegründet, die die Geschichte nach dem Zweiten Weltkrieg aufarbeitete. In diesem Rahmen wurden auf Listen des Roten Kreuzes die Namen der Opfer und der Überlebenden festgehalten und so der Friedhof in aufwändiger Arbeit neu gestaltet.Gedenkstätte für vier polnische Kriegsopfer
Eine Gedenkstätte auf dem Friedhof der Gemeinde erinnert an polnische Deportierte, die in der Zeit des Zweiten Weltkriegs bei der Zwangsarbeit in den Wäldern um Gelbensande ums Leben kamen.Gedenkstein für die Nachkriegsopfer
Im September 2009 wurde auf dem Waldfriedhof Gelbensande ein Gedenkstein für über 100 Menschen niedergelegt, der an die Toten erinnern soll, die infolge von Hunger und Seuchen im Krankenhaus Gelbensande (Jagdschloss) zwischen 1945 und 1950 verstorbenen sind.
Auch im Gelbensander Forst ist eine Gedenkstätte zu finden. Östlich des Ortes, an der ehemaligen Handelsstraße zwischen Rostock und Ribnitz gelegen, steht der Oertzenstein. Dieser erinnert an den Forstmeister Adolf von Oertzen, welcher um 1900 ganz erheblich im Ort Gelbensande gewirkt hat. So entwickelte er das „Gelbensander Sanddeckverfahren“, eine naturnahe und nachhaltige Waldbewirtschaftungsform. Noch heute wird diese an forstlichen Ausbildungsstätten gelehrt. Des Weiteren setzte er sich für die Waldarbeiter ein, indem er komfortablen Wohnraum schuf.Gedenktafel für Friedrich Brunstädt
Auf dem Friedhof wird mit einer Gedenktafel an den Theologen und Antifaschisten Friedrich Brunstädt erinnert. Anfang der 1930er Jahre war er Rektor der Universität Rostock und Anhänger von Pastor Niemöller. Bei seiner Beerdigung wurde den Rostocker Studenten die Teilnahme untersagt, dennoch nahmen einige von ihnen teil und wurden daraufhin gezwungen, ihr Studium zu beenden.
Etwas östlich vom Ort, in der Nähe des Jagdschlosses, liegt ein Wallberg. Er wird dem 14. Jahrhundert zugerechnet. In dieser Zeit soll auf der Erhöhung ein Bergfried gestanden haben, der als Vorposten der Hansestadt Rostock angesehen werden kann. Es könnte sich aber auch um die Reste einer ehemaligen Turmhügelburg handeln. Belegt werden kann die frühere Funktion bisher nicht, nur eine archäologische Untersuchung könnte dies klären. Im Volksmund hat sich über die Jahre die Bezeichnung „Störtebeckerberg“ eingebürgert. Dies ist vor allem dem Umstand geschuldet, dass die freie See vom Gelbensander Forst aus leicht über den Wallbach zu erreichen war.
Adolf von Oertzen (* 10. März 1861 in Kotelow, † 19. April 1940 in Gelbensande), Forstinspektor/ Oberforstmeister
Friedrich Brunstädt (* 22. Juli 1883 in Hannover, † 2. November 1944 in Willershagen), Rektor der Universität Rostock und Gegner des Nationalsozialismus
Geschichte und KulturKarl-Heinz Steinbruch: Gemeinde Gelbensande – Chronik-. Scheunen-Verlag, 2009, ISBN 978-3-938398-83-8.
Autorenkollektiv: Dorf- und Schlossgeschichten aus Gelbensande und Willershagen. Scheunen-Verlag, 2007, ISBN 978-3-938398-54-3
Wilfried Steinmüller: Wander- und Radführer durch die Heide zwischen Ribnitz und Rostock. Norddeutscher Hochschulschriften-Verlag, Rostock 1995, ISBN 3-929544-23-7.
Wilfried Steinmüller: Heidegeschichten zwischen Rostock und Ribnitz. Redieck & Schade, 2001, ISBN 3-934116-15-9.KartenRad und Wanderkarte – Graal-Müritz, Rostocker Heide. 1 : 30.000. grünes herz, Ilmenau/ Ostseebad Wustrow 2002, ISBN 978-3-929993-32-5.
Statistisches Amt Mecklenburg-Vorpommern: Gelbensande im SIS-Online. Statistisches Informationssystem.

Ein Geldautomat, Geldausgabeautomat (GAA), Bankautomat, Bankomat, Bancomat oder wie im Englischen ATM (Automated Teller Machine) ist ein technisches Gerät zur Bargeldabhebung in Selbstbedienung bei Geld- und Kreditinstituten vom eigenen Giro- oder Kreditkartenkonto (siehe auch Electronic Cash). Mittlerweile kann bei vielen Automaten auch eingezahlt werden, und bei einigen ist das in Fremdwährungen möglich. Der Geldausgabeautomat war – noch vor dem PC – das erste Computerterminal, das breiten Bevölkerungsschichten weltweit zugänglich war.
In Deutschland hat sich der Begriff Geld(ausgabe)automat durchgesetzt. In Österreich ist der Begriff Bankautomat bzw. Geldausgabeautomat etabliert, in der Schweiz und in Liechtenstein wird der Begriff Bancomat für Automaten, deren Betreiber eine Bank ist, sowie Postomat für Automaten der Post verwendet.
Kombinationsgeräte: beinhalten beide Funktionen, bei der „Cash-Recycling“-Variante (CRS) kann eingezahltes Geld selbst wieder durch den Automaten an Dritte ausgezahlt werdenEine Unterteilung wird gleichfalls nach standortbedingter Bauform vorgenommen. Weitere Selbstbedienungsterminals im Bankbereich sind Kontoauszugsdrucker zum Drucken von Kontoauszügen und Überweisungsterminals zur Eingabe von Überweisungen. Um das Vorhandensein von Kleingeld auch außerhalb der Banköffnungszeiten zu garantieren, werden gelegentlich Münzwechselautomaten eingesetzt. Im Schalterbereich werden Automatische Kassentresore eingesetzt, die im Gegensatz zum GAA vom Personal der Bank bedient werden.
Die Bezahlmöglichkeit per Karte und einen ähnlichen Aufbau sowie ähnliche Sicherheitsproblematik wie ein Geldautomat besitzen Fahrkartenautomaten und andere Selbstbedienungsautomaten.
Das Kernstück eines „GAA“ ist ein gepanzerter Tresor, der in Deutschland in der Regel vier Geldkassetten enthält, die jeweils 2800 Euro-Geldnoten aufnehmen können. Der Tresor ist in der Regel fest eingemauert oder auf andere Weise mit dem Boden oder der Wand armiert. Weitergehende Sicherungsmaßnahmen können eine Videoüberwachung und eine Zugangskontrolle durch einen Türöffner sein, denn viele GAA befinden sich in Vorräumen der Geschäftsstellen der Banken, sodass sie auch außerhalb der Schalteröffnungszeiten zugänglich sind. Zunehmend werden Geldautomaten in Gebäuden von Einkaufszentren, in Bahnhöfen oder an anderen öffentlich zugänglichen Orten aufgestellt.
Neben dem Tresor ist der Hauptbestandteil ein herkömmlicher PC mit angeschlossener Spezialperipherie, wobei die Peripheriegeräte in der Regel zur Ausstattung von Geldautomaten gehören:
ein Auszahlmodul (bei reinen Geldausgabeautomaten) zum Vereinzeln und Präsentieren von Geldscheinen oder anderen papierbasierten Medien, wie Quittungen
ein Encrypting PIN Pad (EPP) zur Erfassung und verschlüsselten Verarbeitung der Geheimzahl, weiteren Bedienfunktionen und zur sicheren und verschlüsselten Kommunikation
ein Bildschirm zur Ausgabe von Meldungen, zur Funktionsauswahl mit Touchscreen (ersetzt meist Softkeys) und zur Interaktion mit dem Nutzer
Softkeys: dies sind unbeschriftete Tasten am Bildschirmrand, deren Funktion am Bildschirm angezeigt wird
Bewegungen: falls der GAA unautorisiert bewegt wird, werden entsprechende Sicherheitsprotokolle ausgelöst
Fremdkörper: in Eingabefächern werden metallene Fremdkörper wie Münzen, Büroklammern oder ähnliches erkannt und der Kunde aufgefordert, den Fremdkörper aus dem Fach zu entfernen, bevor der Geldscheineinzug weiterläuft.
Gasdetektion: GPU-Einheiten können einströmendes Gas erkennen oder sogar neutralisieren.Die Leistungsaufnahme eines Geldautomaten (mit Röhrenbildschirm) beträgt 120–150 Watt, mit TFT-Bildschirm 100–120 Watt.
Die Softwareausstattung besteht aus einem üblichen Betriebssystem wie beispielsweise Windows XP, Gerätetreibern, einer Kommunikationsschicht (z. B. CEN/XFS oder J/XFS) und einer Anwendung, die den Geldautomaten steuert und die Kommunikation mit der Gegenstelle (Server/Host) organisiert.
Frühe Geldautomaten wurden hardwarenah durch einen Großrechner gesteuert. Heutzutage sind neben einem Standard-PC auch PC-typische Betriebssysteme im Einsatz. Im Jahr 2007 waren früh eingesetzte Betriebssysteme wie MS-DOS und OS/2 bei Geldautomaten bereits selten anzutreffen, während Microsoft Windows den Markt bei Geldautomaten zu dominieren begann. Linux-basierte Systeme sind zurzeit nur in wenigen lokalen Märkten wie Brasilien anzutreffen.
Viele Automaten verfügen mittlerweile über eine Sprachauswahl, damit der Kunde die Sprache auswählen kann, die der GAA auf dem Bildschirm anzeigt. Für den barrierefreien Zugang verfügen einige GAA über größere Tasten und Displays sowie über einen Kopfhöreranschluss oder Lautsprecher zur Sprachausgabe, um Menschen mit einer Sehbehinderung die Bedienung zu erleichtern oder überhaupt erst möglich zu machen.
2003 stellte Wincor Nixdorf den ersten blindengerechten GAA in Deutschland vor, der in Serie ging. Prototypen waren in Gelsenkirchen und Gütersloh im Einsatz.Einige GAA wurden für Rollstuhlfahrer oder kleine Menschen optimiert: Zugänge zu Bankautomaten wurden mit Rampen versehen, um Treppen umgehen zu können. Bei einigen Automaten wurde die Greifhöhe abgesenkt; Tastatur und Ein/Ausgabe-Schächte befinden sich in einem geringeren Abstand zum Boden als bei Standardgeräten.
Insbesondere in den USA, Kanada und einigen Golfstaaten gibt es auch Bankautomaten, die aus dem Auto heraus bedient werden können.
Geldautomaten waren ursprünglich in Bankfilialen installiert, aber mit der Netzanbindung kamen andere Standorte hinzu. Besonders verbreitet sind Geldautomaten in Tankstellen, Einkaufszentren, Supermärkten, Bahnhöfen und Flughäfen.
Die mobile Installation ist möglich; Geldautomaten gehören auf großen Kreuzfahrtschiffen und Fährschiffen zum Standard. Große US-amerikanische Kriegsschiffe der US Navy haben ebenfalls Geldautomaten an Bord. Mobile Bankfilialen – vor allem in ländlichen Regionen eingesetzt – führen einen Geldautomaten mit sich.
In einigen Ländern ist eine Installation in privaten Haushalten möglich. Der US-amerikanische Basketballspieler DeShawn Stevenson hat sich 2012 einen Geldautomaten in seiner Küche installieren lassen.
Als der am nördlichsten aufgestellte Automat gilt ein GAA in Longyearbyen auf Spitzbergen in Norwegen. Der südlichste ist in der McMurdo Station in der Antarktis installiert.
Der höchste verbaute GAA befindet sich auf einer Höhe von rund 4500 Metern über dem Meeresspiegel in der Provinz Nagchu in Tibet und wird von der Agricultural Bank of China betrieben.
Der niedrigste GAA befindet sich mit 421 Metern unter dem Meeresspiegel am Toten Meer in Ein Bokek in Israel und wurde in einem Supermarkt aufgestellt.
Der Ort der Aufstellung hat Auswirkungen auf die Bauform und Sicherheitsaspekte, die bei der Installation berücksichtigt werden müssen. In Anlehnung an die englische Bezeichnungen ATM (siehe #Bezeichnung, Abgrenzung und Unterteilungen) werden Geldautomaten unterteilt in:
(in Österreich Foyer-Geldausgabeautomaten) im Inneren einer Bank, also beim Betreiber selbst, aufgestellte Geldautomaten.
Diese Geräte stehen in der Regel in einem Verbund mit anderen Selbstbedienungsgeräten und können innerhalb des Gesamtsicherheitssystems der Bank mitgeschützt werden. Häufig sind sie schon barrierefrei installiert oder stehen in einer Gruppe von mehreren Automaten, wobei zumindest ein Gerät speziell gerüstet ist. Sollen sie 24 Stunden zugänglich sein, müssen entsprechende Zugangsmöglichkeiten geschaffen und geeignete Aufstellungsorte gewählt werden.
Geldautomaten, die „durch die Wand“, also in einem Loch der Außenwand oder Fensterfront eingebaut sind.
Zumindest die Straßenseite muss witterungsunempfindlich sein. Die Geldautomaten werden in der Regel innerhalb der Bank von hinten bestückt, was Auswirkungen auf die Bauform hat; dafür benötigt der Kunde außerhalb der Öffnungszeiten keinen Zugang zum Bankgebäude selbst.
Diese Geräte müssen als Gesamtsystem besonders witterungsunempfindlich und robust sein. Außerdem ist für die Bestückung ein Geldtransport nötig, weshalb die Befüllung häufig durch Anbieter dieser Branche vorgenommen wird.
Häufig besteht auf Grund mangelnder Aufstellfläche die Notwendigkeit, sehr kompakte Geräte einzusetzen.
Nahezu jeder Bankkunde kann mit seiner Debit- oder Kreditkarte bargeldlos über ein Kartenlesegerät (Schnittstelle zum Kreditinstitut oder zum Bankautomat) seine Einkäufe bezahlen und über Geldausgabeautomaten in vielen Ländern der Welt Bargeld beziehen. Zur Geldabhebung steckt der Kunde seine Karte in das Kartenlesegerät des Automaten und gibt seine (nur ihm bekannte) Geheimzahl (PIN) ein.
Die Option „Bargeldabhebung“ wird gewählt (andere Menüpunkte sind unterschiedlich nach Modell, Land und Region – siehe #Weitere Funktionen).
Das Geld wird ausgezahlt und kann entnommen werden.Die Vorgänge können durch Betätigung der „Abbruch“-Taste unterbrochen werden. Wird das Geld nicht innerhalb einer Sekundenfrist entnommen, wird es in der Regel zur Eigentumssicherung einbehalten.
Der Betreiber des Geldausgabeautomaten ist für die Funktionsvielfalt (und Schrittfolge) auf dem Endgerät verantwortlich. Typische (häufig landesspezifische oder regionale) weitere Funktionen sind:
Aufladen von Guthabenkarten für Mobiltelefone (beispielsweise in Österreich seit 2004)Geldautomaten neuerer Generation ermöglichen das Einzahlen von Bargeld. Der Ablauf ist ähnlich wie beim Geldabheben. Der Kunde steckt seine Kundenkarte in den Automaten, danach öffnet sich ein Geldeingabeschacht, das Geld wird sofort auf Echtheit geprüft und dem Kunden auf seinem Konto gutgeschrieben (verbucht). So kann der Kunde jederzeit, also auch außerhalb der offiziellen Öffnungszeiten, Bargeld einzahlen und der Aufwand der Bank für einen Nachttresor entfällt. Über einen Geldautomaten mit der so genannten „Cash Recycling-Funktion“ wird das eingezahlte Geld geprüft, gebucht und wieder an nachfolgende Kunden ausbezahlt, wodurch sich der Aufwand für das Wiederbefüllen reduziert.
An manchen Geldautomaten lassen sich Noten in fremder Währung einzahlen und in lokaler Währung auszahlen. Einige Geldautomaten können nicht nur Banknoten verarbeiten, sondern auch Münzen.
Die Standardstückelung des ausgezahlten Geldes kann sich unterscheiden. So zahlt z. B. die Sparkasse in Deutschland 50 Euro als 2 × 5 Euro, 2 × 10 Euro und zuletzt 20 Euro aus. In Österreich zahlt das gleiche Institut einen 50-Euro-Schein aus.
Kunden – insbesondere in Österreich – können direkt Rechnungen bezahlen. Sie bekommen per Post eine Rechnung mit einem aufgedruckten Barcode. Der Kunde scannt an entsprechend ausgestatteten Geldautomaten den Barcode und zahlt den Rechnungsbetrag bar ein. Ein solches Barcode-System war 1994 erstmals von International Computers Limited (ICL) bei der drittgrößten ägyptischen Bank Banque du Caire implementiert worden.Die am Geldautomaten akzeptierten Karten sind in der Regel auch im bargeldlosen Electronic Cash einsetzbar und es kann per PIN oder PUK-Verfahren an einem POS-Terminal bezahlt werden.
Das Kartenlesegerät des Geldautomaten ist mit einer Autorisierungszentrale online verbunden. Diese prüft, ob zu der Karte überhaupt ein Konto gehört, und gleicht sie mit einer Sperrdatei ab. Ist ein entsprechendes Konto vorhanden und liegen keine Sperrungen vor, fordert die Autorisierungszentrale mit Hilfe der Online-Personalisierung von Terminals (OPT) den Kunden zur Eingabe der Geheimzahl auf. Deren Richtigkeit wird unmittelbar geprüft. Diese PIN genannte Zahl ist in der Regel vierstellig, aber bei internationalen Kreditkarten kann sie sechsstellig sein. Eine Fehleingabe der PIN kann dem Kunden erst nach der Abfolge weiterer Schritte (beispielsweise nach der gewünschten Geldstückelung) bis unmittelbar vor dem eigentlichen Auszahlungsvorgang mitgeteilt werden. So genannte Offline-Transaktionen, in der Anfangsphase der Geldautomaten einziges Verfahren, gelten als unsicher, wurden durch OPT überflüssig und werden international kaum noch praktiziert.
Bei dreimaliger Fehleingabe wird die Karte in den meisten Ländern eingezogen. In Österreich erscheint ein Hinweis, dass die Karte beim vierten Mal zur Sicherheit des Kunden eingezogen wird, sie verbleibt dann im Automaten. Die eingezogene Karte gelangt zur First Data Austria (FDA, früher Europay Austria), wo die Funktionsfähigkeit der Karte wiederhergestellt und anschließend der kontoführenden Hausbank übermittelt wird. Deutschlandintern wird die Karte – soweit bisher bekannt – unmittelbar an die Hausbank geschickt. Grundsätzlich erfolgt die Verifikation von gebietsfremdem Debitkarten sowie von Kredit- und Bargeldbezugskarten nach den Richtlinien der kartenausgebenden Bank bzw. der entsprechenden Zahlungsverkehrsorganisationen. Gleiches gilt für die Maßnahmen bei mehrfacher Fehleingabe der Geheimzahl.
Hat der Benutzer die richtige PIN eingegeben, wird der Geldautomat autorisiert, eine – grundsätzlich durch ein Limit begrenzte – Geldsumme an den Kunden auszuzahlen.
Zur Schadensbegrenzung bei Missbrauch begrenzt die Hausbank in der Regel die Auszahlungssumme pro Tag und Woche. Bargeldabhebungen über Geldautomaten fremder Geldinstitute sind meistens gebührenpflichtig.
Im deutschsprachigen Raum gelten standardmäßig maximale Bargeldbezugshöhen. Diese werden in der Regel durch ein kontoabhängiges Limit gesteuert. In Österreich wird die Höhe über SIX Group im Auftrag der kartenausgebenden Bank mittels fixer oder flexibler Tages- oder Wochenlimits autorisiert oder an das Rechenzentrum der kartenausgebenden Bank übermittelt und von diesem autorisiert. Für Kreditkarten (Maestro-Karten, Mastercard, Visa, American Express und Diners Club) sowie für Cirrus- und Plus-Bargeldbezugskarten gilt im europäischen Raum in der Regel ein Limit von 400 Euro pro Transaktion. Die Anzahl der Transaktionen hängt von den Kundenrichtlinien der kartenausgebenden Bank und den Richtlinien der entsprechenden Zahlungsverkehrsorganisation ab.
In Japan wird Biometrie als zusätzliches Sicherheitsmerkmal an den Geldautomaten eingesetzt. Bei der Geldbehebung wird auf einem dafür vorgesehenen Sensor der Fingerabdruck oder das Venenmuster der Handfläche aufgenommen und geprüft. Das Unternehmen Hitachi hat ihr System 2010 in die Türkei exportiert, wo die Türkiye İş Bankası A.Ş. bis 2012 das damals größte biometrische Projekt im europäischen Raum installiert hat, welches sich aus etwa 3.400 Fingervenenscannern in 2400 Geldautomaten und 1000 Filialen zusammensetzte.Der erste Geldautomat mit Gesichtserkennung (per Kamera) wurde 1999 vom südkoreanischen Hersteller Chungho Comnet eingesetzt. Die Iriserkennung wurde durch die Hersteller erfolgreich getestet. Beide Techniken werden offenbar zurzeit noch nicht in die allgemeinen Serienproduktionen übernommen.
Kommt eine dritte Person (mit kriminellen Absichten) in den Besitz einer Kundenkarte und der dazu passenden PIN, dann ist beim Einsatz biometrischer Technologie kein Geldabheben möglich, wenn die biometrischen Merkmale vor Ort von den gespeicherten Versionen abweichen.
Als Geldspeicher sind Geldautomaten kriminellen Angriffen und Manipulationsversuchen ausgesetzt. Beispielsweise verzeichnete Großbritannien im Jahr 2002 213 Angriffe auf Geldautomaten, 2005 waren es 773. Neben den Bargeldverlusten entstanden Schäden an den Automaten und auch Angriffe auf das Servicepersonal wurden registriert. In 26 % der Fälle richteten sich die Angriffe auf Geldautomaten, welche in Einkaufsläden installiert waren. Automaten in Bankfilialen waren zu 9 % betroffen.Um Betrug mit am Geldautomaten abgefangenen Daten (Magnetstreifen, Geheimzahl) einzudämmen, haben österreichische Banken die Gültigkeit der EC-Karten auf Europa und die USA (je nach Bank weitere ausgewählte Länder) mit Beginn 2015 beschränkt. Bei Verwendung in anderen Ländern kann die Karte für einen beschränkten Zeitraum freigeschaltet werden.
Da Geldautomaten in der Regel Geld nach einigen Sekunden wieder einziehen und die Auszahlung wieder stornieren, kann ein betrügerischer Kunde auf die Idee kommen, nur einen Teil des Geldes aus dem Schacht zu entnehmen. Er hegt damit die Hoffnung, dass seine Teilentnahme nicht bemerkt wird. Allerdings ist diese Hoffnung in der Regel unbegründet, da zahlreiche Gegenmaßnahmen getroffen wurden. Auf Grund der technischen Beweislast kann es als aussichtslos gelten, vor Gericht eine Automatenfehlfunktion einzuklagen.
Überwachungskameras filmen das Kundenverhalten am Geldautomaten oder sogar den Schacht selbst, auch von innen.
Geldautomatenbenutzer sind potentielle Opfer von Räubern und Taschendieben oder sonstigen Trickbetrügern. Einerseits kann der Täter beobachten, ob sich sein Verbrechen finanziell lohnt, und er kennt bereits den Verwahrungsort des Bargeldes. Eine besondere Variante ist das Cash Trapping. Hierfür werden Vorrichtungen am Geldautomaten angebracht, welche das Geld auffangen, welches so vom Täter erbeutet werden kann, nachdem der Kunde gegangen ist, weil er irrtümlich von einer Fehlfunktion ausgeht. Gegenmaßnahmen sind Videokameras sowie Kartenleser, die die Ausgabeblockade der Karte erkennen und daraufhin die Karte festhalten oder Alarm auslösen.
Täter können es auch auf die Karten abgesehen haben. Diese könnten durch körperliche Gewalt, insbesondere Räuberische Erpressung, erbeutet werden, aber beispielsweise mit einer „Libanesische Schlinge“ (engl. Lebanese Loop) ist dies am Geldautomaten selbst möglich. Diese Fangschlinge wird in den ID-Kartenleser eingebracht und versperrt die Ausgabe der Kundenkarte nach Abschluss der Transaktion. Der Täter kann nun die Karte einfach erbeuten oder sich sogar als hilfsbereiter Kunde oder Bankangestellter ausgeben, um auf diese Weise auch noch die PIN des Karteninhabers zu erfragen.
Bereits in den 1980er-Jahren war es möglich, Karten – insbesondere deren Magnetstreifen – auf Kartenrohlinge zu kopieren. Wird die PIN herausgefunden, liegt im Prinzip ein Identitätsdiebstahl vor, da ein Täter sich mit kopierter Karte und PIN an einem Geldautomaten autorisieren kann, als wäre er ein regulärer Karteninhaber.
Die PIN kann durch einfaches Ausspähen oder mittels einfacher technischer Maßnahmen erbeutet werden. Deshalb haben Geldautomaten einen Spiegel, der dem Benutzer aufzeigt, ob ihm jemand über die Schulter blickt. An Tastaturen sind seitliche Blenden angebracht, um ein Erspähen von der Seite zu erschweren. Als Methoden zum Ausspähen der PIN sind folgende Varianten bekannt geworden.
Tröpfchenmethode: Auf die einzelnen Tasten wird jeweils ein kleiner Tropfen Öl geträufelt. Nachdem ein Kunde den Automaten benutzt hat, ist erkennbar, welche Tasten gedrückt wurden. Dadurch ist es sehr leicht, die eingegebene PIN zu erraten. Gegenmaßnahme: vor oder nach der PIN-Eingabe einmal über alle Tasten wischen bzw. jede Taste berühren.
Tastaturdoppel: Über das EPP wird eine zweite dünne Tastatur angebracht, die die PIN-Eingabe aufzeichnet und die Tastendrücke mechanisch an das darunterliegende EPP weiterleitet.
Miniaturkameras: Sie werden am oder in der Nähe des Automaten angebracht und filmen die PIN-Eingabe.
Infrarotkameras: ein Betrüger nimmt kurz nach Abschluss eines Abhebevorganges ein Wärmebild des PIN-Pads auf. Die kurz vorher gedrückten Tasten sind durch Restwärme der Finger noch erkennbar, mitunter sogar die Reihenfolge der Eingabe.Vorbeugende Gegenmaßnahme: nach Abschluss der PIN-Eingabe einfach noch andere Zifferntasten antippen.
Allerdings weisen Angriffe dieser Art große Risiken für den Täter aus. Da Daten oder erbeutete Karten am Gerät abgeholt werden müssen, ist die Rückkehr zum Tatort ein kriminalistischer Ansatzpunkt für die Bekämpfung.
Bei neueren Methoden senden zusätzlich angebrachte ID-Kartenleser, Tastenfeldattrappen oder Minikameras die Daten per Funktechnik an ein Notebook in der Nähe. Diese Methoden werden als Skimming bezeichnet. Im Prinzip stellt diese Art der Datengewinnung bereits einen sogenannten Man-in-the-middle-Angriff dar. Modernere GSM-Skimmer senden die Daten des Magnetstreifens und den dazugehörigen PIN an ein Smartphone. Technische Gegenmaßnahmen sind spezielle Vorbauten, die mit Alarmsensoren ausgestattet sind, elektronische Erkennung von Vorbauten, Enhanced Card Drive (Jittering beim Einzug), gezielte elektrische Störung des Skimming-Magnetkopfes (Antiskimming) sowie der Übergang zu Chipkarten-Transaktionen.
In Deutschland und Schweden haben Kundenkarten zusätzliche Sicherheitsmerkmale, die sich nicht in den Spurdaten befinden und in Geldautomaten beim Karteneinzug geprüft werden. Dieser Schutz wurde bisher umgangen, indem Kopien der Karte in anderen Ländern mit geringerem Schutz zu illegalen Transaktionen eingesetzt werden. Mit neuen EC-Karten, die V-Pay angehören – also keine Maestro-Karten mehr sind – lassen sich im Ausland keine Abhebungen mehr tätigen, so dass kopierte Karten dort nicht mehr funktionieren. Allerdings können diese Karten außerhalb Europas mitunter nicht genutzt werden, weil dort der Magnetstreifen noch die landesübliche Technologie darstellt.
Zudem sind die USA – in deren Bereich bisher Kartendubletten aus Europa funktioniert haben – im April 2013 der sogenannten EMV-Haftungsumkehr beigetreten. Zukünftig haften nicht die ausgebenden Banken für Schäden durch Kartendubletten, sondern die Banken, welche solche falschen Kartenclone noch akzeptieren. Eine besondere Variante liegt vor, wenn während der Wartung kriminelle Wartungstechniker Soft- oder Hardwarebestandteile des Geldautomaten manipulieren, um an Kartendaten zu gelangen, Eingaben abzufangen oder Tastaturdoppel, Kameras unauffälliger einzubauen oder dauerhaft mit Strom zu versorgen. Da einige dieser Skimming-Module (insbesondere der Magnetkartenkopierer) auch in Türöffnern der Banken angebracht worden waren, verzichten einige Banken auf eine Zugangskontrolle per Karte in den Vorräumen. Die Türen sind entweder offen oder werden automatisch durch einen Bewegungsmelder oder einen Schalter betätigt.
Durch die steigende Sicherheit bei den Geldautomaten sind die Täter auf andere Geräte ausgewichen, um Daten zu „skimmen“, da beim bargeldlosen Electronic Cash die begehrten Daten anfallen und die Karte ausgelesen werden kann, wurden entsprechende Geräte – beispielsweise Supermarktkassen – manipuliert.
Neben klassischen Methoden des Tresorknackens vor Ort durch Werkzeuge oder Schweißgeräte haben sich weitere Methoden und Verfeinerungen entwickelt, um an das Geld in den Kassetten der Geldautomaten zu gelangen. Die Automaten werden beispielsweise nicht mehr vor Ort aufgebrochen, sondern mit Baufahrzeugen oder anderem schweren Gerät aus der Verankerung gerissen und abtransportiert, um sie andernorts öffnen zu können. Gegenmaßnahmen sind Videokameras, Alarmauslösung über Abreißsensoren, Alarmauslösung durch Körperschallmelder im Tresor, Einfärbung der Geldscheine bei Erschütterung sowie dickere Panzerung der Tresore.
Sprengung: Alternativ zur Sprengung von außen, leiten die Täter auch explosive Gasmischungen durch eine Bohrung in der Gerätewand in den Tresor des Geldautomaten mit Hilfe eines Schlauches ein und zünden das Ganze fern. In österreichischen Medien wird in diesem Zusammenhang nach einer Welle derartiger Vorfälle in den Jahren 2010 und 2011 von Bankomatbande(n) gesprochen. Julia Topaz, Sprecherin des Bundesverband deutscher Banken, hält die bis Ende 2011 innerhalb von fünf Jahren aufgetreten 100 Sprengungen für eine verschwindend geringe Zahl angesichts von über 60.000 Geldautomaten in Deutschland. Zuletzt waren die Zahlen gesprengter Geldautomaten wieder angestiegen: im ersten Halbjahr 2017 kam es in Deutschland zu 140 solcher Delikte – ein Rückgang um 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Im ersten Halbjahr 2018 wurden auf diese Weise 187 Geldautomaten gesprengt; allerdings wurde in nur 80 Fällen auch Bargeld erbeutet. Gründe waren insbesondere in der Regel bereits getroffene wirksame Gegenmaßnahme: Geldautomaten wurden baulich angepasst; so wurde Montageschaum in Hohlräume des Automaten eingefüllt, so dass die Explosionswirkung reduziert wird, da weniger Gas eingeleitet werden kann. In Kombination mit einfärbenden Geldkassetten werden Gittersysteme im Safe eingebaut, die dafür sorgen, dass nach der Sprengung Geld den Automaten nicht verlassen kann und eingefärbt wird. Die Färbungen können automatenspezifisch sein, so dass sich später Scheine aus einer Beute einem bestimmten Tresor zweifelsfrei zuordnen lassen. Viele Automaten sind bereits mit zertifizierten Gassprengschutzsystemen (GPU) ausgestattet. Diese beinhalten u. a. Gas-Sensoren, neutralisieren eindringendes Gas und setzen einen stillen Alarm ab.
Da Geldautomaten von gängigen Betriebssystemen betrieben werden, sind sie von Fehlern, Ungenauigkeiten und Schlampigkeiten im Umgang mit dieser Software betroffen. 2006 wurde in den Vereinigten Staaten offengelegt, dass Hersteller Standard-Passwörter verwenden und bestimmte Tastaturkombinationen wie eine Backdoor installiert waren. So konnten Automaten dahingehend eingestellt werden, 5-US-Dollar zu buchen aber 20-US-Dollar auszuzahlen. 200.000 US-Geräte waren (vermutlich) von diesem Fehler betroffen. CNN berichtete und die Hersteller patchten die Geräte, um die Lücken zu schließen.2009 verteilte Diebold einen Patch für seine Geldautomaten. Vanja Svajcer vom britischen Antivirushersteller Sophos berichtete über einen Trojaner, welcher in Russland gefunden und als „Troj/Skimer-A“ klassifiziert wurde. Als Einschleppquelle wurden ebenfalls kompromittierte Passwörter vermutet; außerdem wurde spekuliert, ob in Russland die von Diebold bereitgestellten und speziell angepassten Windows-Versionen nicht zum Einsatz gekommen sein könnten, sowie eine Fehlkonfiguration der verwendeten Firewall von Symantec. Der Schweizer Sicherheitsexperte Candid Wüest ging nach seinen Untersuchungen davon aus, dass der Trojaner über die Wartungsschnittstelle des Geldautomaten per USB-Stick oder über ein Notebook ins System gelangt sein müsste. Daraufhin wurde die Serviceschnittstelle am Automaten verlegt und versteckt angebracht.Ein weiteres Problem stellt dabei der bauartbedingte Umstand dar, dass derartige USB-Schnittstellen sich zurzeit außerhalb des gepanzerten Bereichs befinden, mit dem das Bargeld geschützt wird. Ist die Lage einer USB-Schnittstelle bekannt, kann sie unter Umständen mit geringen Mitteln von außen zugänglich gemacht werden. So wurde auf dem Treffen des Chaos Computer Clubs im Dezember 2013 von einem Fall aus dem Sommer 2012 berichtet, bei dem diese Schnittstelle freigelegt wurde und mit einem präparierten USB-Stick Auszahlungen getätigt werden konnten. Die Täter hatten offenbar vor, den Geldautomaten nicht einmalig auszuräumen, sondern hatten nur geringe Beträge in jeweils großen Scheinen abgehoben und die Einbruchstelle zur Weiterverwendung wieder verschlossen.Auf der Black Hat 2010 demonstrierte der Hacker Barnaby Jack, wie er mit Hilfe der Software Dillinger und dem Rootkit Scrooge über eine externe Schnittstelle Triton- und Tranax-Geldautomaten zum Auszahlen bewegen konnte. Die Schwachstelle war das PC-Motherboard des Automaten, das sich mit einem Standardschlüssel freilegen ließ. Barnaby hatte sich drei Geldautomaten liefern lassen und dabei die Identität der Schlüssel für alle Geräte festgestellt; außerdem war dieser Schlüssel noch über eBay frei erwerblich, so dass im Prinzip jeder Zugang zur Schnittstelle erhalten konnte. Hinzu kam nun, dass die Fernwartung der Geräte immer auf aktiv geschaltet war; der Hack brachte den Automaten dazu, die Hackersoftware als autorisiertes Update zu akzeptieren.
Für Deutschland beziffert die ING-DiBa den Neupreis 2011 auf 20.000 Euro für einen Geldausgabeautomaten. Die laufenden monatlichen Kosten wurden mit 2021 Euro angegeben. Laut Braunschweigische Landessparkasse rechnet sich der wirtschaftliche Betrieb ab mindestens 2000 Transaktionen pro Monat für die Bank.In der Schweiz betrugen laut Banken zufolge die Anschaffungs- und Installationskosten pro Automat 120.000 bis 150.000 Franken und mehrere zehntausend Franken jährlicher Unterhalt (Stand: 2013). Eine Neuinstallation gilt daher erst ab rund 25.000 Bezügen pro Jahr als wirtschaftlich.
Ein Geldautomaten-Entgelt wird von Banken und Geldautomaten-Betreibern als Entgelt erhoben, wenn (meist fremde) Kunden an Geldautomaten (GAA) Bargeld abheben. Es gibt zwei Formen von Entgelten: Betreiberentgelte (auch: direkte Kundenentgelte, englisch: access fees) verlangt der Betreiber eines Automaten direkt vom abhebenden Kunden. Herausgeberentgelte verlangt die kartenausgebende Bank vom Kunden dafür, dass er an fremden Automaten abhebt. Verbraucherschützer kritisieren an diesen Herausgeberentgelten, dass der Kunde zum Zeitpunkt der Abhebung an einem fremden GAA nicht erfährt, welche Summe ihm seine kartenausgebende Bank dafür in Rechnung stellen wird. Daneben gibt es noch Interbankenentgelte, die der Automatenbetreiber von der kartenausgebenden Bank verlangt.
In Deutschland ist die Benutzung an Geldautomaten innerhalb der eigenen Institutsgruppe (siehe Geldautomaten-Netze) frei. Fremde Kunden werden mit einer Auszahlungsgebühr belastet. Seit dem 15. Januar 2011 muss an deutschen Geldautomaten der Preis für die Verfügung angezeigt werden – und zwar vor der Auszahlung. Der Abhebende kann den Vorgang abbrechen, wenn er den Preis nicht akzeptiert. Während einer Übergangszeit bis Ende Juni 2011 reichte ein Aufkleber am Geldautomaten, der über den Preis aufklärte, hiervon machte die HypoVereinsbank Gebrauch. Der Neuregelung war ein langer Streit der Bankenverbände vorausgegangen. Die Privatbanken forderten eine einheitliche Senkung der Preise, und Sparkassen und Genossenschaftsbanken beharrten auf von jeder Bank individuell festgelegten Preisen. Geldautomaten in kleinen Ortschaften mit wenigen Transaktionen pro Tag verursachen pro Transaktion höhere Kosten als Automaten in innerstädtischen Lagen. Die Privatbanken betreiben relativ wenige Geldautomaten außerhalb von Städten, Genossenschaftsbanken und Sparkassen dagegen relativ viele. Anfang 2012 prüfte das Bundeskartellamt in Deutschland bei über 500 Genossenschaftsbanken und Sparkassen die Abhebe-Gebühren; oft lagen diese zwischen 3,50 Euro und 5 Euro. Nicht alle Banken hielten sich an die Verpflichtung, den Preis vor der Abhebung anzuzeigen.In Österreich wurden zunächst keinerlei Gebühren für eigene oder fremde Kunden berechnet. Im Jahr 2010 begannen einzelne Bankbereiche wie die Raiffeisen-Landesbank Tirol, Gebühren bei Abhebungen von Kunden anderer Bankinstitute anzurechnen, was zu großer Kritik beispielsweise des Vereins für Konsumenteninformation führte. 2011 will der Raiffeisenverband Salzburg diesem Beispiel folgen. Seit Oktober 2015 warnt BAWAG/PSK und seit März 2016 auch die Easy-Bank davor, dass Geldausgabeautomatbetreiber Gebühren anlässlich der Behebung verlangen könnten. Die Anzahl der Bankfilialen geht leicht zurück, doch die Zahl der Geldausgabeautomaten steigt, weil zunehmend Geldausgabeautomaten ohne Bankfiliale, etwa in Einkaufszentren, Zentren kleiner Orte oder Autobahntankstellen betrieben werden. 2010 waren 8100 Geldausgabeautomaten in Österreich in Betrieb, 2015 schon 8.800. Geldausgabeautomaten in Bankfilialen werden oft von PSA Payment Services Austria GmbH (PSA), einer Tochter aller Banken unter der Marke "BANKOMAT" betrieben; von Banken unabhängige Unternehmen sind Euronet und First Data (seit 2008 in SPAR-Filialen). Der Kostensatz, der zwischen Bank und Automatenbetreiber pro Behebung verrechnet wird, „dürfte … zwischen 60 und 90 Cent liegen“. First Data verlangt 45 Cent für jede Unterschreitung der Zahl von 2000 Transaktionen pro Monat und zahlt 5 Cent für jede Überschreitung laut einem Protokoll einer Gemeinderatssitzung im niederösterreichischen Grabern aus dem Jahr 2013.Im Jahr 2002 gründeten fünf der weltweit führenden Banken – Bank of America, Barclays, Deutsche Bank, Scotiabank und Westpac – die Global ATM Alliance, um ihren Kunden die gebührenfreie Abhebung an Geldautomaten der jeweiligen Partnerbank zu ermöglichen. Mittlerweile kamen weitere Mitglieder hinzu: BNP Paribas, Banco Santander und China Construction Bank. Es ist üblich, dass der Erlass der Fremdabhebungsgebühren bei Tochterbanken und Partnerbanken in ganz Europa gilt. Die europäischen Sparkassen haben sich formell in der EUFISERV-Gruppe zusammengeschlossen – die Debitkarten entsprechender Sparkassen und einiger weiterer Finanzinstituten wie die PostFinance tragen daher deren europaweit einheitliches Logo. In Deutschland betreiben kleine Banken oft eine doppelte Mitgliedschaft im CashPool und im Bankcard-Servicenetz.
1939 baute der aus der Türkei stammende Armenier George Luther Simjian den ersten funktionierenden Geldautomaten, der von der City Bank of New York (Citibank) probeweise als Bankograph in Betrieb genommen wurde. Der Betrieb war nicht sonderlich erfolgreich, was weniger an technischen Schwierigkeiten, sondern vor allem an mangelnder Akzeptanz bei der Kundschaft lag. Das Gerät wurde nach einem halben Jahr Probebetrieb wieder abgebaut.
Donald Wetzel arbeitete seit Mitte der 1960er-Jahre als Marketingexperte für US-amerikanische „Docutel Incorporated“, welche sich auf die Produktion von Geräten zur automatischen Gepäckabwicklung für Fluggesellschaften spezialisiert hatte. Jobbedingt häufig unterwegs stand er eines Tages in der Warteschlange einer Bank in Dallas, um ein paar Dollars abzuheben. In der Folge konzipierte er ab circa 1968 mit weiteren Docutel-Ingenieuren und einem Budget von fünf Millionen US-Dollar eine Maschine, welche die Barauszahlungen durch Einschieben einer Karte und Eingabe einer Zahlenkombination automatisierte. Die ersten Automaten wurden 1971 in Betrieb genommen, eine wesentlich verbesserte Version 1973.
An einem Samstagmorgen im Frühjahr 1965 verpasste der Schotte John Shepherd-Barron nur knapp die Öffnungszeit der Zweigstelle seiner Bank um 12:30. Er wollte einen Scheck gegen Bargeld fürs Wochenende einlösen. Als Manager von De La Rue war er ohnehin mit der Produktion von Zählautomaten für Bargeld vertraut; als Vorbild für die eigentliche Geldausgabefunktion dienten ihm die auf britischen Bahnhöfen weit verbreiteten Süßwarenautomaten mit den darin gestapelten Schokoladentäfelchen. Später in der Badewanne sitzend, grübelte Shepherd-Barron über die Möglichkeit, so etwas zur Scheckauszahlung zu entwickeln. Der von ihm in der Folge entwickelte Geldautomat wurde am 27. Juni 1967 in Enfield Town nördlich von London von der Barclays Bank aufgestellt. Bei dieser ersten Ausführung gab es keine Computeranbindung und keine Karte mit Magnetstreifen. Der Automat prüfte einen Scheck, behielt ihn ein, entwertete ihn. Der Kunde bekam den Gegenwert in Bargeld von maximal zehn Pfund. Die Schecks waren mit dem schwach radioaktiven Kohlenstoff-Isotop 14C behandelt, um Informationen zu speichern. Die Scheckbesitzer identifizierten sich mit einer vierstelligen persönlichen Geheimzahl. Anfangs konnten Bankkunden 1967 nur so viel Geld abheben, wie sie als Gegenwert in speziellen Schecks besaßen. Der erste Mensch, der an diesem Automaten in Enfield Town Geld abhob, war der Schauspieler Reg Varney. Zunächst nur in einer Filiale verfügbar, wurde Shepherd-Barrons Gerät bald auch exportiert. 1968 installierte die Schweizerische Nationalbank ein ähnliches Gerät und 1969 folgte die Pennsylvania Bank. Partner der De La Rue in den Vereinigten Staaten war Diebold; Ende der 1960er-Jahre folgten Kooperationen mit den japanischen Unternehmen Fujitsu und Hitachi.
Das noch übliche Prinzip der Authentifizierung durch Vergleich einer eingegebenen PIN mit der auf einer Kundenkarte gespeicherten Zahl wurde 1965 von dem britischen Ingenieur James Goodfellow ersonnen, der mehrere Patente dazu hält. Trotz dieser frühen Erfolge dauerte es noch lange Zeit bis zum großen Durchbruch dieser Technologie. Denn als die erste Geldausgabeautomatengeneration auf den Markt kam, wurde sie von den Geldinstituten zunächst nur zögerlich eingesetzt. Die Gründe dafür lagen in der technischen Konzeption der Geräte, der nicht ausreichend vorhandenen Sicherheit und der zu geringen Informationskapazität der verwendeten Karte. All dies ließ nur einen begrenzten Einsatz für die Kunden des jeweiligen den Geldausgabeautomaten betreibenden Geldinstituts zu.
An Deutschlands erstem Geldautomaten nahm am 27. Mai 1968 die Tübinger Kreissparkasse das Geldausgeben vor. Sicherheit stand dabei im Vordergrund dieser Versuche: es besaßen nur 1000 Kunden Zugang, der Schacht der Geldausgabe war mit einer Metalltür in der Außenwand der Bank gesichert. Die Kunden bekamen zehn Lochkarten auf Vorrat und konnten jeweils einen 100-DM-Schein entnehmen. Die Obergrenze von 400 D-Mark wurde dabei für eine einzelne Abhebung gesetzt und Solvenz des Kunden war erforderlich. Der „Geld-Ausgabe-Automat“ wurde vom Tresorhersteller Ostertag aus Aalen in Zusammenarbeit mit AEG-Telefunken entwickelt und hergestellt. In der Werbung wurde als Ziel genannt: „Er verhindert, dass berufstätige Kunden aus Zeitmangel größere Beiträge auf Vorrat [am Schalter] abheben müssen.“
Im Dezember 1972 wurde in Großbritannien ein 2984 CIT (Cash Issuing Terminal) der Lloyds Bank als Cashpoint aufgestellt, welches als Urvater moderner Geldautomaten gelten kann, da es bereits im Wesentlichen den heutigen Bauformen und dem typischen heutigen Handling entsprach; die Automaten waren bereits mit dem Konto online vernetzt. Die Bezeichnung Cashpoint ist noch eine eingetragene Marke der Bank. Einige Automaten wurden auch in die Vereinigten Staaten von Amerika exportiert. Unter der sogenannten ersten Generation – in größeren Stückzahlen gefertigten Automaten – werden im Wesentlichen allerdings Geldautomaten des Herstellers IBM verstanden. Diese basierten noch nicht auf einem PC, sondern auf einer IBM-3624 mit IBM-Firmware und IBM-Prozessor. Anstelle eines Monitors wurde ein zweizeiliges Display unter einem Sehschlitz eingesetzt. Diese waren noch bis Mitte der 1990er-Jahre in einigen Banken anzutreffen. Weitere Geräte dieser ersten Generation – neben dem IBM-3624 – waren insbesondere Serien von Diebold (Diebold-10xx, TABS-9000) und NCR (NCR-1780, die ersten NCR-770).
Erst Anfang der 1990er-Jahre kamen Geräte auf PC-Basis hinzu, so der IBM-4731 und der Bull 24100. Diese beiden wurden zunächst mit dem Betriebssystem MS-DOS betrieben.
Die Zweite Generation beginnt mit der Einführung der noch gängigen Bankkarte, die damals noch ohne Chip als Magnetkarte mit einem Magnetstreifen versehen war. Die Anfänge der Kartennutzung gehen bis in die 1970er-Jahre zurück. Hier wurden bereits genormte Plastikkarten eingesetzt, wobei sich die für den Bargeldbezug erforderlichen Informationen in gelochter Form auf den Karten befanden. Sperrmöglichkeiten waren in eingeschränkter Form vorhanden. Auch sie wurden – nunmehr schon in größerer Stückzahl – vor allem von einzelnen Geldinstituten eingesetzt. Der Einsatz von PC-basierten Automaten führte zur Einführung anspruchsvollerer Betriebssysteme. Mit den neuen Automaten IBM 478x und Bull 34001 wurde OS/2 eingeführt. Die Geschäftssparte von IBM und Bull wurden später von Diebold übernommen.In der Schweiz und Portugal kam es mit dieser Geldausgabeautomatengeneration zu einer Pool-Lösung, der sich viele Geldinstitute anschlossen. Karteninhaber einer Bank konnten so ohne Aufpreis Geld bei Automaten einer Fremdbank beziehen.
Bedingt durch die Fortschritte in Hard- und Softwareentwicklung brachte die dritte Geldausgabeautomatengeneration den Durchbruch. Das wurde durch die Ausstattung nahezu aller Bankkarten als Magnetkarte mit einem Magnetstreifen nach weltweit einheitlichen Standards und Spezifikationen erreicht und führte zu rasant ansteigenden Transaktionszahlen und verstärkte institutsübergreifende Kooperationen und die grenzüberschreitende Akzeptanz.
Die vierte Geldausgabeautomatengeneration basiert weiterhin sowohl auf dem Magnetstreifen als auch auf dem neueren Chip (Hybridkarte). Diese wurden in Europa zunächst in Dänemark und ab 1994 in Österreich genutzt – insbesondere, um die Funktion als Elektronische Geldbörse zu implementieren. Mit Stand 2013 sind im Prinzip alle Bargeldbezugskarten – wie die deutschen und österreichischen Maestro-Karten (eurocheque- und Bankomat-Karten) – grundsätzlich mit einem EMV-fähigen Chip versehen. Somit ist der Chip zum Sicherheitsmerkmal der Karte geworden und wird den Magnetstreifen in der nächsten Generation komplett ersetzen.
Weltweit sind etwa 1,7 Millionen Geldausgabeautomaten in Betrieb, anderen Quellen nach 1,2 Millionen.In Deutschland waren 1994 ca. 29.400, 2011 rund 60.000 und 2015 auf dem Höhepunkt 61.100 Automaten in Betrieb. Die Anzahl schrumpft, Ende 2017 gab es noch 58.400 Geräte, davon 25.000 der Sparkassen und 18.000 der Volksbanken.
Der erste Geldautomat in Deutschland wurde am 27. Mai 1968 von der Kreissparkasse Tübingen in Betrieb genommen, nachdem der Tresorhersteller Ostertag AG aus Aalen am 29. Februar 1968 ihren Prototyp eines „Bankomaten“, hergestellt in Kooperation mit AEG-Telefunken, der Öffentlichkeit vorgestellt hatte.
Zum Zugriff benötigten die 1000 ausgewählten Kunden einen Doppelbartschlüssel für den Tresor, eine Identifikationskarte aus Plastik und jeweils eine Lochkarte als Auszahlungsbeleg für die Anforderung einer 100-DM-Banknote. Die Ausgabe wurde auf 10 Karten pro Kunde beschränkt. Der Höchstauszahlungsbetrag betrug 400 DM pro Tag. Der erste Online-Geldautomat moderner Bauart wurde schließlich am 9. Februar 1977 von der Stadtsparkasse München in Betrieb genommen.Deutschland galt lange als rückständig. Waren in Deutschland bis 1982 nur wenige hundert GAA im Einsatz, waren es 1979 in den USA und Japan schon jeweils mehr als 12.000 Automaten.
In der DDR beauftragte die Staatsbank im Jahr 1983 das damalige Kombinat Robotron mit der Entwicklung eines mikroprozessorgesteuerten Geldausgabeautomaten, der nur in einem Typ von dem VEB Wägetechnik Rapido in Radebeul, einem Betrieb vom Kombinat Nagema, in enger Zusammenarbeit mit der Hochschule für Verkehrswesen, als einzigem Anbieter hergestellt wurde. Außerdem wurde eine eigene Geldkarte entwickelt. Der Geldautomat funktionierte mit einer Magnetkarte, deren Magnetstreifen in drei Datenspuren aufgeteilt war, und einer PIN-Eingabe. Im August 1989 gab es in der DDR 274 Maschinen, davon allein 80 in Ost-Berlin. Diese für die DDR-Währung programmierten und mit dieser Währung bestückten Geräte wurden im Zuge der 1990er Währungsunion bis Ende 1991 außer Dienst gestellt.
Am 8. September 1980 wurde für Kunden österreichischer Geldinstitute der Geldausgabeautomat-Service eingeführt. Es wurde vorerst für die jeweiligen Kunden der Bank angeboten.
Die ersten Geldausgabeautomaten unter der Marke "BANKOMAT" wurden von IBM in Wien in der Schottengasse, am Graben und am Stock-im-Eisen-Platz installiert. In der Folge setzte sich dieser Service immer mehr durch. Von der Einführung des Geldausgabeautomat-Services im Jahr 1980 bis Ende 2003 gab es in Österreich mehr als 1,1 Milliarden Abhebungen mit einem Betragsvolumen von knapp 170 Milliarden Euro. Wie Marktforschungen zeigen, können sich die meisten Österreicher ein Leben ohne Geldausgabeautomaten nur mehr schwer vorstellen. Im Jahr 2010, also 30 Jahre nach Einführung, verfügt Österreich über 7650 Geldausgabeautomaten und somit eines der dichtesten Netze Europas. Die Anzahl der Maestro-Debit-Karten liegt zum selben Zeitpunkt bei etwa 7,7 Millionen Stück. Im Jahr 2014 soll an die 246 Millionen Mal bei 8700 Geldausgabeautomaten Geld behoben worden sein, was einen Monatsdurchschnitt von 2.350 Behebungen entspricht.Seit 2016 werden Geldausgabeautomaten sowohl von den Banken über PSA Payment Services Austria GmbH (PSA) unter der Marke "BANKOMAT" selbst, als auch von First Data seit 2008 mit etwa 1100 Geräten vor allem in Supermärkten und von Euronet betrieben. Obwohl noch im Mai 2016 mit den Banken vereinbart, Barabhebungen bei Geldausgabeautomaten spesenfrei durchzuführen, prescht Euronet zwei Monate später vor und verrechnet an von ihr betriebenen Geldausgabeautomaten unabhängig von etwaigen Bankspesen selbst 1,95 Euro pro Abhebung.Kritik an der Versorgung durch die Banken wird ab 2017 immer lauter, da die Banken im Zuge von Einsparungsmaßnahmen den ländlichen Raum immer mehr ausdünnen und Geldausgabeautomaten entweder schließen oder von den Gemeinden Ausfallzahlungen für zu wenig getätigte Abhebungen verlangen. Die Gemeinden sehen ihrerseits einen Versorgungsauftrag durch die Banken gegeben.Eine Statistik der ÖNB zeigt, dass trotz Rückgang der Anzahl im Jahr 2017 die Dichte mit 9,7 Geldausgabeautomaten pro 1000 Einwohnern höher ist als etwa in den Nachbarländern Schweiz mit 8,3 und Deutschland mit 7,0.
Wie in anderen Ländern auch, wurden die Geldausgabeautomaten zu Beginn der 1970er-Jahre nur zögerlich akzeptiert, da es kein gemeinsames Automatensystem der österreichischen Banken gab und die Geräte äußerst hohe Kosten verursachten. Ein gemeinsames österreichisches Geldausgabeautomatensystem für alle daran beteiligten Parteien 1978 wurde die GABE Geldausgabeautomaten Service-Gesellschaft mbH gegründet. An ihr waren zehn österreichische Geldinstitute beteiligt, wobei die dezentralen Sektoren durch ihre Spitzeninstitute vertreten waren. Zweck dieser Gesellschaft war die Konzipierung und später die Errichtung und Wartung eines gesamtösterreichischen Netzes von Geldausgabeautomaten, die unter der Marke "BANKOMAT" betrieben wird. Sie hat ihre Funktion bis 1993 wahrgenommen und ist dann in der Europay Austria Zahlungsverkehrssysteme GmbH aufgegangen.
Die Kennzeichnung der österreichischen Geldausgabeautomaten, die von PSA serviciert werden, erfolgt durch eine einheitliche grün-blaue Bildmarke, das meist an Hauswänden in Form einer Leuchtreklame in Richtung Straße ragt und daher weit sichtbar ist. Dieses Symbol ist mehrfach als Marke geschützt. Die Teilnahme am österreichischen Geldausgabeautomatensystem – Geldausgabeautomat-Service genannt – steht jedem Geldinstitut sowohl als Emittenten von bezugsberechtigten Debitkarten als auch als Betreiber von Geldausgabeautomaten offen und ist unabhängig von einer Beteiligung an der Systembetreiber-Gesellschaft. Als Bargeldbezugskarte diente vorerst ausschließlich die nur zu diesem Zweck ausgegebene Maestro-Debit-Karte. Aufgrund der guten Akzeptanz des Geldausgabeautomat-Services und der großen Anzahl emittierter eurocheque-Karten wurde Ende 1983 die Geldbehebungsfunktion auch auf die eurocheque-Karte gebracht.
1990 wurden an den Geldausgabeautomaten, die unter der Marke "BANKOMAT" betrieben wurden, erstmals ausländische eurocheque- und Bankkundenkarten mit dem ec-Piktogramm zugelassen. In den Jahren danach folgten MasterCard- und Visa-Kreditkarten, die Bargeldbezugskarten von Cirrus und die Debitkarten von Maestro, die Bargeldbezugskarten von Plus sowie die Kreditkarten von Diners Club und American Express. Seit 2008 werden auch bankunabhängige Geldausgabeautomaten, vor allem in Einkaufszentren und Supermärkten (z. B. 110 bei SPAR), aufgestellt. Diese werden von First Data Austria betrieben und gewartet. Später folgte ein weiterer privater Anbieter Euronet. Wenn die kartenausgebende Bank online autorisiert, werden Abhebungen bei Geldausgabeautomaten unmittelbar am Konto verbucht, bei Fallback-Autorisierung erfolgt die Abbuchung in der Regel binnen 2 Tagen. 2016 stellte die Bawag P.S.K. ihre Geldausgabeautomaten auf den Betreiber First Data um.
Die Geldausgabeautomaten, die von der PSA Payment Services Austria GmbH (PSA) betrieben oder für die österreichische Kreditinstitute (Banken) serviciert werden, sind mit dem bekannten grün-blauen B-Symbol gekennzeichnet. Dieses Symbol ist mehrfach mit und ohne dem Wortbestandteil “Bankomat” als Marke geschützt. Der Begriff "Bankomat" ist eine österreichische Wortmarke, die schon 1968 eingetragen wurde. Markeninhaberin ist jeweils PSA. PSA wurde 2012 gegründet und hat im Zuge einer Neustrukturierung des österreichischen Kartenmarkts von der PayLife Bank GmbH die Servicierung aller im Umlauf befindlichen Bankomat-Karten, den sog. „Debit Issuing Support“, sowie die Betreuung des Bankomat-Systems in Österreich, das sog. „ATM Acquiring“, übernommen. Aktuell werden über PSA jährlich rund 714 Mio. Transaktionen von rund 9,5 Mio. Bankomat-Karten und rund 7350 Bankomaten abgewickelt.
Der erste Geldautomat in der Schweiz wurde am 1. November 1967 an der Bahnhofstrasse in Zürich neben dem Hauptsitz der Schweizerischen Bankgesellschaft SBG (später UBS) in Betrieb genommen. Wie andere Geräte dieser Zeit handelte es sich um ein Offline-Gerät mit Lochkartensteuerung.In der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein basiert das aktuelle Bancomat-System auf der gleichnamigen Interbanken-Software Bancomat, die folgende Entwicklungsschritte aufwies.
1978: Aufbau des Bancomat-Systems für die Schweiz und das Fürstentum Liechtenstein durch die Telekurs AG.
Als Bezugskarte kann nun die Schweizer Garantiekarte Eurocheque (EC-Karte) und die Schweizer EUROCARD eingesetzt werden.
Zusätzlich können nun auch ausländische ec-Karten sowie EUROCARD/MasterCard am Bancomat Geld beziehen. Das System funktioniert 100 % online.
4-Weg Transaktionen, Betreuergutschrift, Dynamic Currency Conversion (DCC) sowie zentralisierte Kartentabelle auf den Zentralrechnern der SIX Card Solutions AG.
Verschlüsselungstechnologie 3DES wird eingeführt.Die Bancomat-Software war Ende 2009 auf über 5.400 Bancomaten in der Schweiz und dem Fürstentum Liechtenstein in Betrieb. Die Software basiert auf dem Pflichtenheft Bancomat, welches unter Federführung der SIX Card Solutions AG gemeinsam mit den Schweizer Finanzinstituten erarbeitet wird. Alle über den Bancomat durchgeführten Transaktionen werden zentral durch den Prozessor SIX Card Solutions AG verarbeitet. Je nach Gerätetyp und eingesetzter Karte stehen dem Karteninhaber folgende Bancomat-Funktionen zur Verfügung:
Für die einheitliche und einfache Bearbeitung von liegen gelassenem Geld am Bancomat wurde die Funktion «Betreuergutschrift» eingeführt.
Bankeigene Dienstleistungen: Neben der Interbanken-Software Bancomat läuft auf vielen Bancomaten die Software „Bankeigene Dienstleistungen“; deren klassische Funktionen den Inhabern einer bankeigenen Kontokarte bzw. Maestro-Karte angeboten werden. Es handelt sich um „Kontofunktionen“ und die „Einzahlung“ und werden durch die Banken selber verarbeitet.Ziel des Projektes ATMfutura ist die Zusammenführung der Interbanken-Software Bancomat mit diesen „Bankeigenen Dienstleistungen“ und die zentralen Verarbeitung über SIX Card Solutions AG.
Wincor Nixdorf; Paderborn; 1999 gegründet; 9000 Beschäftigte; Ableger von Siemens-Nixdorf; 65 % Marktanteil im Heimatmarkt.
Glory Global Solutions; (bis zur Fusion mit Talaris 2012 als Glory Group)Ableger in Großbritannien; siehe Glory Global Solutions Ltd/Talaris
Diebold Nixdorf Inc.; North Canton; 1876 gegründet; entsprechende Geschäftssparten von IBM und Bull wurden übernommen.
NCR Corporation; Duluth (Georgia); 21.000 Beschäftigte; gilt als Weltmarktführer im Finanz-SB-Bereich
Goethe und Engels kamen einst aus dem Automaten, Autor: Reiner Graff, Münzen Revue Ausgabe 1/2013, Gietl-Verlag.
Geldautomaten und Geldkarten der DDR, Teile 1–3, Autor: numiscontrol, Online-Magazin MünzenWoche 2014.
