
Die Weltumsegelung des Francis Drake war die erste Weltumrundung unter Führung eines Engländers. Dabei durchquerten Francis Drake und seine Mannschaft vom 13. Dezember 1577 bis zum 26. September 1580 in 1.018 Tagen den Atlantischen, den Pazifischen und den Indischen Ozean. Die Weltreise ging als The Famous Voyage in die Geschichte ein.
Als erste Weltumsegelung gilt die einer spanischen Expedition von 1519 bis 1522 unter der anfänglichen Leitung des Portugiesen Ferdinand Magellan. Wenigen Überlebenden einer 1525 begonnenen spanischen Expedition von García Jofre de Loaísa, darunter dem Mönch Andrés de Urdaneta, gelang nach längerer portugiesischer Gefangenschaft auf den Gewürzinseln mit ihrer Rückkehr nach Europa ebenfalls eine Weltumrundung. In der Literatur gilt nicht deren Reise, sondern die englische Expedition von Drake als zweite Weltumsegelung der Geschichte.
Unter der Regentschaft Königin Elisabeth I. von England gab es verschiedene Pläne für eine Expedition durch die Magellanstraße in den Pazifik. Da Königin Elisabeth sich jedoch der Provokation gegenüber Spanien, die eine solche Reise bedeutet hätte, bewusst war, wurden diese Pläne mehrmals zurückgestellt. Besonders Elisabeths Schatzmeister und Berater William Cecil, 1. Baron Burghley, verhinderte mehrere dieser Pläne. Ihm gegenüber stand der Co-Innenminister Sir Francis Walsingham, der eine antispanische Politik befürwortete.
Durch Empfehlung Walter Devereux, 1. Earl of Essex, lernte Francis Drake Walsingham kennen, der die Pläne Drakes unterstützte, indem er Geldgeber zusammenbrachte, die die Expedition finanziell ermöglichten. Unter der Leitung von Thomas Gresham, dem Begründer der Londoner Börse, wurde ein Konsortium gegründet, bei dem einflussreiche Persönlichkeiten Englands wie Robert Dudley, 1. Earl of Leicester, der Großadmiral Englands Edward Clinton, 1. Earl of Lincoln, und der Captain der königlichen Leibgarde Sir Christopher Hatton Teilhaber waren, die sich durch die Reise Drakes einen finanziellen Gewinn erhofften.
Das Unternehmen musste unter strengster Geheimhaltung geplant und vorbereitet werden, da einerseits der wichtigste Berater Elisabeths, William Cecil, dies abgelehnt und vereitelt hätte; andererseits wurden durch diese Reise spanische Interessen in Südamerika bedroht, so dass es für die Initiatoren abzusehen war, dass Spanien versuchen würde, die Expedition mit Gewalt zu verhindern. Um den eigentlichen Grund der Expedition vor den Gegnern zu verschleiern, wurde unter anderem eine Genehmigung für eine Handelsreise nach Ägypten vom Sultan von Alexandria eingeholt.
Aufgrund der umfangreichen Geheimhaltung vor und nach der Reise kann heute nicht genau festgelegt werden, was die eigentlichen Ziele der Reise waren. Ein mögliches Ziel, über das spekuliert wird, ist das Auffinden des sagenumwobenen Kontinents Terra Australis, den man südlich bzw. auf der pazifischen Seite der Magellanstraße vermutete. Ein weiteres Ziel könnte gewesen sein, die Straße von Anián (ehemalige spanische Bezeichnung der heutigen Nordwestpassage) vom Pazifik aus zu finden. Drakes Landsmann Martin Frobisher versuchte dies zur gleichen Zeit auf drei Entdeckungsreisen (1576–1578) vom Atlantik aus. Angeblich hatte Drake auch den Auftrag, Handelsbeziehungen mit den Herrschern der Gewürzinseln (den heutigen Molukken) aufzubauen. Es gibt auch die Legende, dass Drake 1573 beim Anblick Panamás (→ Überfall auf eine spanische Karawane vor Panamá) den Entschluss fasste, die Stadt vom Pazifischen Ozean aus anzugreifen.
Die Pelican war das Flaggschiff der Flotte und wurde 1576/77 eigens für das Unternehmen gebaut. Ob von einem englischen oder ausländischen (z. B. holländischen) Schiffbauer ist nicht bekannt, da keine Bauunterlagen mehr existieren. Das Schiff hatte ein Ladevolumen von 100 Tonnen, war mit 18 Kanonen bestückt und hatte eine Besatzung von ca. 60 Mann. Die Abmessungen des Trockendocks, welches extra für das Schiff gebaut wurde, lassen auf eine Länge von etwa 22,50 Meter, eine Breite von ca. 6 Metern und einen Tiefgang von ca. 2,70 Meter schließen. Das Schiff war mit Fock- und Vormarssegel, Groß- und Großmarssegel, Blinde (ein kleines Rahsegel) und Lateinerbesan getakelt (→ Liste der Segeltypen). Auf dem Schiff wurde auch eine komplette Feldschmiede mitgeführt. Während der Reise wurde die Pelican in Golden Hinde umbenannt. Der neue Name bezog sich auf das Wappen des finanziellen Teilhabers Christopher Hatton, auf dem eine goldene Hirschkuh abgebildet war.
Die Elisabeth wurde in Deptford gebaut, besaß ein Ladevolumen von 80 Tonnen, war mit 16 Kanonen bestückt und hatte eine Besatzungsstärke von ca. 50 Mann. Ihr Kapitän war John Winter. An Bord der Elisabeth und der Pelican wurden vorgefertigte Einzelteile für insgesamt vier Pinassen mitgeführt.
Die Swan war als „Dutch Flyboat“ (deutsch „Flieboot“) gebaut, konnte 50 Tonnen aufnehmen und war mit fünf Kanonen bestückt. Die holländischen Wassergeusen verwendeten diesen zweimastigen Küstenschiffstyp bei ihrem Kampf gegen die Spanier. Der Kapitän der 30 Mann starken Besatzung war John Chester. Die Swan war als schwimmendes Lager und Werkstatt gedacht.
Die Marygold war eine Bark, die hauptsächlich mit leichten, drehbaren Hinterlader-Kanonen bewaffnet war. Sie konnte 30 Tonnen aufnehmen, hatte insgesamt 16 Kanonen an Bord und verfügte über ca. 20 Mann Besatzung. Ihr Kapitän war John Thomas. Das Schiff war wahrscheinlich als schwimmende Batterie vorgesehen.
Die Benedict war eine Pinasse, die als Depeschenboot und zur Aufklärung dienen sollte. Sie hatte ein Ladevolumen von 15 Tonnen und eine Besatzung von ca. 10 Mann und war lediglich mit einer Kanone bewaffnet. Ihr Kapitän war Tom Moone.
Die mitgeführten Geschütze dürften ausschließlich aus kleinen Kalibern bestanden haben, mit Sechspfündern in den Unterdecks der großen Schiffe und Dreipfündern auf den Oberdecks. Die weitere Bewaffnung bestand wahrscheinlich aus kleinen ein- oder einhalbpfündigen Kanonen, die auf den Schanzkleidern in Gabeln montiert waren. Sie wurden mit Schrot geladen und gegen die Besatzungen feindlicher Schiffe eingesetzt. Darüber hinaus gab es Arkebusen, Stangenwaffen, Schwerter, Schilde und Enterbeile, sowie eine große Anzahl verschiedener Spezialwaffen wie z. B. „Stinktöpfe“ (primitive Brandsätze), die später bei den spanischen Gefangenen große Verwunderung auslösen sollten.
Insgesamt waren zur Zeit des Auslaufens im November 1577 164 Personen an Bord der fünf Schiffe. Darunter befanden sich neben den Seeleuten auch zusätzliche Spezialisten und Handwerker.
Francis Drake selbst nahm einen aus acht Personen bestehenden persönlichen Stab mit. Dazu gehörten sein Sekretär, der Vikar Francis Fletcher, ein Mundkoch, sein Vetter John als Knappe, vier Musiker (darunter der persönliche Trompeter von Christopher Hatton) und Diego. Diego war ein ehemaliger afrikanischer Sklave, der offiziell als „Diener“ mitfuhr. Er begleitete Francis Drake auf dessen Karibikfahrt 1572 und war für Drake ein Freund und wichtiger Verbündeter geworden. Mit an Bord war auch Hattons Privatsekretär Thomas Doughty, der möglicherweise als Kommandeur der an Bord befindlichen Arkebusiere vorgesehen war. Doughty wurde von seinem Halbbruder John und seinem Freund Leonard Vicary begleitet.
Die Flotte lief am 15. November 1577 um 17 Uhr aus dem Plymouth Sound aus und geriet kurz danach in einen schweren Sturm. Die Marygold hatte Grundberührung und wurde dabei beschädigt. Auf der Pelican sah sich die Besatzung gezwungen, den Großmast des Schiffes zu kappen. Die Schiffe retteten sich zunächst in den Hafen von Falmouth, um dann für die nötigen Reparaturen, die bis zum Dezember 1577 andauerten, nach Plymouth zurückzukehren. Dass der Großmast der Pelican über Bord geworfen werden musste, wies auf unzureichenden Ballast hin. Deshalb entließ Drake den für Proviant und den an Bord befindlichen Ballast verantwortlichen Kaufmann James Sydae.
Am 13. Dezember liefen die fünf Schiffe zum zweiten Mal aus und erreichten am 27. Dezember die Insel Mogador, die der heutigen Stadt Essaouira vorgelagert ist. Auf Mogador wurde eine der mitgeführten Pinassen zusammengebaut und auf den Namen Christopher getauft. Während des Aufenthalts wurde ein Seemann von der Pelican von Einheimischen entführt. Trotz intensiver Suche blieb er verschollen.
Danach lief Drake die Kapverdischen Inseln an, wo er die Vorräte ergänzen wollte. Auf der Fahrt dorthin wurden sechs spanische und portugiesische Fischerboote erbeutet, deren Besatzungen für die gekaperten Schiffe entschädigt wurden. Bei einer dieser Gelegenheiten überließ Drake der Besatzung eines portugiesischen Schiffes die Pinnasse Benedict und behielt dafür das portugiesische Schiff. Unmittelbar danach wurde die portugiesische Karavelle Santa Maria gekapert und das kurz vorher erbeutete Schiff der portugiesischen Mannschaft überlassen. Der an Bord der Santa Maria befindliche Navigator Nuño da Silva wurde von Drake gefangen genommen. Die Santa Maria wurde Drakes Frau zu Ehren in Mary umgetauft und Thomas Doughty zum Kapitän bestimmt.
Am 5. April 1578 erreichten Drakes Schiffe die Küste des heutigen Brasilien bei 31 Grad 30 Minuten südlicher Breite. Sie segelten an der Küste entlang, bis sie am 14. April in den Naturhafen im Mündungsgebiet des Río de la Plata einliefen. Dort entschied sich Drake, die Swan aufzugeben und sie abwracken zu lassen, um ihr Eisenzeug zurückzugewinnen. Hier traf man zum ersten Mal auf Indios. Um das Vertrauen der Einheimischen zu erlangen, ließ Drake Geschenke verteilen. Sie wurden an Holzstöcken über die Bordwand gehängt, so dass die Indios sie aus sicherer Entfernung entgegennehmen und auch eigene Geschenke überreichen konnten. Einer der Mitreisenden beschrieb die Indios als „zumeist nackt … sie hatten lange Haare und hatten ihre Körper rot, weiß und schwarz bemalt und gegen die Kälte eingeölt … ihr Erscheinungsbild war furchteinflößend, sie hatten sich kleine Knochen durch Nase und Ohrläppchen gesteckt, waren aber sehr freundlich“. Die Indios hatten eine Vorliebe für Musik und zeigten Interesse für die Trommeln und Trompeten der Musiker. Sie führten zu Ehren ihrer Gäste Tänze auf, wobei der Kapitän der Elisabeth John Winter sich „zum großen Vergnügen seiner Leute“ an einem dieser Tänze beteiligte. Ein Indio stahl Drakes Kopfbedeckung, eine Kappe aus Samt, die mit einem Goldband verziert war, und Drake amüsierte sich darüber. Der Seemann Edward Cliffe sagte dazu später: „(Drake) ließ es nicht zu, dass irgendjemand ihnen auch nur ein Haar krümmte“.
Am 3. Juni 1578 verließen die Schiffe den Río de la Plata und erreichten am 20. Juni Port St. Julian (spanisch Puerto San Julián). Drake ruderte in Begleitung von sechs Männern an Land, um nach Trinkwasser zu suchen. Dort fanden sie ein Überbleibsel der Reise des Ferdinand Magellan: einen Galgen, den Magellan für die Hinrichtung zweier Meuterer benutzt hatte. Auf dem Strand begegneten sie einigen Einheimischen, die zunächst freundlich waren und sich für den englischen Langbogen interessierten, den der Seemann Robert Winterhie bei sich trug. Als dieser den Bogen spannte, um ihn vorzuführen, riss die Bogensehne. Ein Indio erschrak und schoss Winterhie aus zwei Metern Entfernung einen Pfeil durch den Leib. Oliver, der Meisterkanonier der Pelican, trug die einzige Muskete, das Pulver war jedoch nass, und der Indio erschoss auch ihn. Daraufhin zog Drake die Überlebenden am Strand zusammen und befahl den Schildträgern, die anderen zu decken. Alle Pfeile, die erreicht werden konnten, wurden zerbrochen, um ein Wiederverwenden zu verhindern. Drake konnte die Muskete des toten Geschützmeisters erreichen, reinigen und neu laden und tötete den Indio, der die beiden Engländer erschossen hatte. Daraufhin beendeten die restlichen Indios den Angriff und flüchteten.
In den nächsten Tagen wurde die Mary ebenfalls abgewrackt und verbrannt. Zu diesem Zeitpunkt hatten die verbliebenen drei Schiffe noch etwa 160 Personen an Bord.
Schon auf dem ersten Teil der Reise kam es zu Unmutsäußerungen der Besatzung. Einer der Seeleute an Bord der Elisabeth erklärte gegenüber dem Vizeadmiral der Flotte, John Winter: „Master Drake hat mich für eine Handelsreise nach Alexandria angeheuert. Wenn ich gewusst hätte, dass dies [er zeigte auf die Küste Marokkos] Alexandria ist, wäre ich lieber in England aufgehängt worden.“
Nachdem Thomas Doughty zum neuen Kapitän der gekaperten und umgetauften Mary ernannt worden war, kam es zu einem Streit zwischen Doughty und Drakes Bruder Thomas. Doughty beschuldigte Thomas des Diebstahls von Schmuckstücken aus dem Beutegut einer Prise. Francis Drake, der zu dem Schiff hinüber gerudert war, warf Doughty vor, er untergrabe absichtlich seine Autorität, indem er unbewiesene Behauptungen in den Raum stelle. Die Seeleute an Bord der Mary beschuldigten Doughty daraufhin, selbst unterschlagen zu haben. In der Tat wurden dann in seinem Besitz einige portugiesische Münzen, ein paar Handschuhe und ein Siegelring gefunden. Aus heutiger Sicht ist die Reaktion Drakes nicht mehr nachvollziehbar, denn er versetzte Doughty als neuen Kommandeur an Bord der Pelican.
Nachdem er an Bord des Flaggschiffes gelangt war, versuchte Doughty den Schiffer Thomas Cuttle auf seine Seite zu ziehen. Kurze Zeit später sandte Drake den Trompeter John Brewer an Bord der Pelican. Es kam zu einem wüsten Streit zwischen Doughty und Brewer, der in einer offenen Prügelei endete. Daraufhin ließ Drake Doughty und dessen Halbbruder John auf der Swan festsetzen. Doughty begann dann dort, die Offiziere sowie die an Bord befindlichen Gentlemen (die Mitglieder der Oberstände bzw. Landadelige) aufzustacheln. Das Resultat war, dass der Schiffer der Swan, Gregory, seine Sachen zusammenpackte und in die Besatzungsquartiere umzog. Drake legte Wert darauf, dass auf seinen Schiffen keine Standesunterschiede bestanden. Er verlangte von jedem, ohne Ausnahme, dass er sich an den alltäglichen Arbeiten beteilige. Das hatte durchaus praktische Gründe. Bei Magellans Weltumsegelung waren am Ende kaum noch genügend ausgebildete Seeleute übrig, um das Schiff zu segeln. Gregory benutzte seine Autorität als Schiffer, um die Offiziersverpflegung in die Besatzungsquartiere umzuleiten. Doughty beschwerte sich darüber beim Kommandeur der Swan, John Chester. Der zuckte mit den Schultern und verwies Doughty darauf, dass er mit Gregory reden müsse. Als Doughty dies tat, erklärte Gregory ihm, dass er noch von Glück reden könne: „Wenn ich darüber zu bestimmen hätte, könnten die Gentlemen die Ruderbänke des Beibootes kauen“. Es kam wiederum zu einer Prügelei. Drake ging an Bord der Swan, um festzustellen, was vorginge. Es gab eine weitere Prügelei, diesmal zwischen Doughty und Drake selbst. Drake schleifte ihn zum Großmast des Schiffes und band Doughty an den Mast.Nach der Ankunft in Port St. Julian begann das Gerichtsverfahren gegen Doughty, dem Hochverrat vorgeworfen wurde. Das Verfahren selbst muss als eine Farce bezeichnet werden, denn das Urteil stand schon fest, bevor das „Gericht“ überhaupt zusammengetreten war. Drake versuchte dabei immer wieder von dem Kaperbrief abzulenken, den er angeblich besaß. Ohne einen solchen war das Verfahren praktisch ungültig, da Drake nicht für sich in Anspruch nehmen konnte, als Stellvertreter der Königin zu agieren. Von den Anwesenden wurde Drake aufgefordert, den Kaperbrief vorzulegen. Daraufhin wühlte er in seinen Papieren, um dann zu erklären: „Nun habe ich doch tatsächlich genau das in meiner Kabine vergessen, was ich ganz besonders mitbringen wollte.“ Er lenkte dann ab, indem er Papiere vorzeigte, die Ungereimtheiten in Doughtys Aussage nachwiesen. Das Urteil erfolgte schließlich aufgrund von zum Teil fragwürdigen Zeugenaussagen, wobei die Aussagen des Schiffszimmermannes der Pelican, Ned Bright, später von Drakes Sekretär Francis Fletcher als „Falsches Zeugnis“ kritisiert wurden. Am 1. Juli 1578 erfolgte der Urteilsspruch, und Doughty wählte den Tod durch Enthauptung. Drake und Doughty nahmen sein letztes Abendbrot gemeinsam ein. Das Urteil wurde am nächsten Tag vollstreckt, nachdem Doughty sich bei den Anwesenden für sein Fehlverhalten entschuldigt hatte. Er umarmte Drake und nannte ihn seinen „guten Captain“. Er wurde auf einer der Küste vorgelagerten kleinen Insel neben Robert Winterhie und Oliver, die bei dem Angriff durch Einheimische ums Leben gekommen waren, beerdigt.
„Meine Herren, ich bin kein guter Redner, denn meine Erziehung lag nicht im Lernen. Doch das, was ich zu sagen habe, soll sich ein jeder gut merken und es niederschreiben. Denn für alles, was ich zu sagen habe, werde ich in England geradestehen, sogar ihrer Majestät gegenüber! Nun ist es so, meine Herren, dass wir uns weit von unserem Lande und unseren Freunden befinden. Auf allen Seiten sind wir von unseren Feinden umgeben, aus welchem Grunde wir uns nicht erlauben können, einen der Unseren als gering einzuschätzen, denn wir können ihn nicht ersetzen, und wenn wir tausend Pfund für ihn bieten würden. Daher müssen wir diese Meutereien und Zwistigkeiten ansprechen, die sich unter uns verbreitet haben. Denn, beim Leben Gottes, es raubt mir die Sinne, wenn ich nur daran denke. Hier gibt es eine derartige Kontroverse zwischen den Seeleuten und den Gentlemen und ein derartiges Gehabe zwischen den Gentlemen und den Seeleuten, dass es mich schon verrückt macht, wenn ich nur davon höre.Jedoch, meine Herren, ich muss dies beendet wissen. Lasst uns zeigen, dass wir einer einzigen (Reise-)Gesellschaft angehören, und lasst uns unseren Feinden keinen Grund geben, sich über unseren Verfall und unsere Niederlage zu freuen. Ich werde denjenigen erkennen, der sich weigert, ein Tauende anzurühren, aber ich weiß, dass es derartige hier nicht gibt. Und da die Gentlemen sehr wichtig sind für das Regieren, so habe ich sie an Bord genommen, für diesen Zweck und auch aus weiteren Gründen. Und obwohl ich weiß, dass Seeleute zu den eifersüchtigsten Menschen der Welt zählen, und sie ohne Regierung so ungehobelt sind, so komme ich dennoch nicht ohne sie aus. Falls also irgendjemand zurückkehren möchte, so soll er es sagen. Hier ist die Marygold, ein Schiff, auf das ich verzichten kann. Ich gebe sie jenen die zurückkehren wollen und gebe ihnen was auch immer ich an Ansehen geben kann – entweder schriftlich oder auf andere Art und Weise. Jedoch täten sie gut daran auch wirklich nach Hause zu segeln. Denn wenn sie mir noch einmal begegnen, so werde ich sie mit Sicherheit versenken.Und nun, meine Herren, sehen wir uns an was wir getan haben: Wir haben drei mächtige Herrscher bei den Ohren zusammengezerrt. Als da wären zunächst ihre Majestät, und sodann die Könige von Portugal und Spanien. Und falls unsere Reise nicht von Erfolg gekrönt sei, so werden wir nicht nur zum Spottobjekt für unsere Feinde werden, sondern auch unserem Lande unendliche Schande zufügen. Was für ein Triumph es für Spanien und Portugal wäre und ein derartiges Unterfangen würde nie wieder versucht werden!“
Am 17. August 1578 verließen die Pelican und die Elisabeth ihre Ankerplätze in Richtung Magellanstraße und passierten am 20. August das Kap der Jungfrauen. Drake ließ dort eine Zeremonie durchführen, bei der die Schiffe Salut feuerten und die Königin geehrt wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde die Pelican zur Golden Hinde umgetauft. Der neue Name bezog sich auf das Wappen Christopher Hattons, auf dem eine goldene Hirschkuh dargestellt war.
Zwei Tage später erreichten die Schiffe die Einfahrt der Magellanstraße. Drake ankerte in der Nähe von drei kleinen Inseln, die er St. George, St. Bartholomäus und nach der Königin benannte. Weder die Engländer noch der gefangengenommene portugiesische Navigator Nuño da Silva waren jemals so weit nach Süden vorgedrungen. Der Pazifik wurde nach nur 14-tägiger Fahrt, am 6. September 1578, erreicht. Den Kapitänen der Schiffe wurde mitgeteilt, sie sollten, falls sie von der Flotte getrennt würden, in der Gegend 30 Grad südlicher Breite nach Drake suchen. Nachdem sie die Straße hinter sich gelassen hatten, drehten die Schiffe nach Nordwesten und folgten damit den an Bord vorhandenen Karten in der Annahme, die südamerikanische Küste läge in dieser Richtung. Etwa zwei Tage später stellte sich heraus, dass die Karten nicht stimmten. Drake bewies kurz darauf, dass sich die chilenische Küste nicht nordwestlich, sondern nördlich der Magellanstraße befand. Dies war Drakes erste geographische Entdeckung.
Nach weiteren rund 70 Seemeilen gerieten die Schiffe in einen schweren Sturm, der 50 Tage anhielt. Gegen Ende September ging die Marygold mit 29 Mann Besatzung unter. An Bord war auch der Schiffszimmermann Ned Bright, der gegen Thomas Doughty ausgesagt hatte. Bright war gegen Thomas Moone, der anfänglich als Kommandeur der Pinasse Benedict eingesetzt war, ausgetauscht worden. Drakes Sekretär Francis Pretty erklärte, dass der Untergang der Marygold Gottes Strafe für Ned Bright war, der falsches Zeugnis wider seinen Nächsten abgelegt habe.
Gegen Ende Oktober wurde die Elisabeth von der Golden Hinde getrennt. Die Elisabeth drehte daraufhin ab und segelte nach Hause. Acht Monate später, im Juni 1579, erreichte sie Plymouth und brachte erste Nachrichten über Drakes Schicksal nach England.
Drake besaß auf der Reise eine Kopie der Weltkarte von Gerhard Mercator. Auf dieser Karte ist der von Claudius Ptolemäus bereits im 2. Jahrhundert postulierte Südkontinent Terra Australis eingezeichnet. Drake wies nun nach, dass die Magellanstraße kein Kanal zwischen zwei Kontinenten war. Südlich der Straße lag keine Terra Australis, sondern eine gebrochene Linie von Inseln, hinter denen sich die offene See erstreckte. Bei der Erkundung wurde eine Insel entdeckt, die, nach unterschiedlichen Angaben der Reiseteilnehmer, entweder 55, 56 oder 57 Grad Süd gelegen haben soll. Man geht inzwischen davon aus, dass es sich um das heutige Kap Hoorn handelte. Drake nannte das Kap „Elisabetha“ und nahm es für die Königin in Besitz. Der Vikar Fletcher errichtete einen Gedenkstein mit dem Namen der Königin und dem Ankunftsdatum und Drake legte sich am südlichsten Punkt der Insel nieder und erklärte, dass kein Europäer jemals so weit südlich gewesen sei.
Am 28. Oktober 1578, nach 50 Tagen, endete der Sturm. Zu diesem Zeitpunkt litten viele Männer an Bord der Golden Hinde an Skorbut. Die Betroffenen erholten sich jedoch in den nächsten Wochen wieder.
Am 25. November ankerte das Schiff an der Küste der Chile vorgelagerten Insel Mocha. Drake ruderte in Begleitung von zwölf Männern an Land und wurde dort von einer Gruppe Indios begrüßt, die die Engländer zunächst freundlich empfingen. Bei ihnen handelte es sich um Araukaner, die Ureinwohner Chiles, die bereits den spanischen Konquistadoren in ihrem angestammten Siedlungsgebiet heftigen Widerstand geleistet hatten. Am folgenden Tag kehrte Drake mit zehn Mann zur Insel zurück. Die Seeleute Tom Brewer und Tom Flood wurden beauftragt, Trinkwasser zu holen. Kurz darauf wurde das Boot von den Indios mit Pfeilen und Speeren angegriffen, wobei alle Insassen des Bootes verwundet wurden. Drake erlitt selbst zwei Kopfverletzungen, unter anderem traf ihn ein Pfeil im Gesicht unterhalb des rechten Auges. Unter großen Schwierigkeiten legte die Besatzung wieder ab und erreichte schließlich das Schiff, hatten aber Brewer und Flood zurücklassen müssen. Drake ließ das Boot mit Soldaten besetzen, um nach den beiden vermissten Seeleuten zu suchen, die jedoch bereits tot waren. Die Offiziere an Bord der Golden Hinde bestürmten Drake, er möge den Befehl zum Abfeuern der Schiffsgeschütze geben. Er lehnte dies jedoch mit den Begründungen ab, dass die Indios „uns wahrscheinlich für Spanier gehalten haben“, dass eine derartige Handlungsweise die beiden toten Seeleute nicht wieder zum Leben erwecken würde und dass die Indianer „schon genug durch die Hände von Europäern gelitten hätten“.
Am 5. Dezember 1578 erreichte die Golden Hinde den Hafen von Valparaíso, der für die Versorgung Santiago de Chiles diente. Ein Boot wurde ausgesetzt und man ruderte zu einem im Hafen liegenden spanischen Schiff. Die Spanier erwarteten die Ankunft einiger Würdenträger und verwechselten diese mit Drakes Männern. Die Besatzung des spanischen Schiffes war an Deck angetreten und begrüßte Drakes Männer mit einem Trommelwirbel. Die Engländer kletterten an Bord, und der Zimmermann Tom Moone schlug einen Spanier mit den Worten „Abajo, Perro!“ („Nieder mit Dir, Du Hund!“) nieder. Die restlichen Spanier wurden in das Unterdeck des Schiffes getrieben und eingesperrt, einem von ihnen gelang jedoch die Flucht. Er schwamm an Land und alarmierte die Einwohner. Drake schickte zwei Boote mit bewaffneten Männern hinterher, die allerdings auf keinerlei Widerstand stießen, da die Einwohner geflohen waren. Die Engländer plünderten den Hafen und erbeuteten dabei Mehl, Wein und vier Kisten mit etwa 25.000 Pesos in Gold. Aus einer kleinen Kirche wurden einige Silbergeräte gestohlen, darüber hinaus wurde ein spanischer Navigator gefangen genommen. Das im Hafen liegende Schiff wurde als Prise übernommen. Am Morgen des nächsten Tages segelte Drake weiter.
Kurz danach wurde eine der Pinassen zusammengebaut, die sich an Bord der Golden Hinde befanden. Sie sollte bei der Suche nach den vermissten Schiffen und beim Herausschleppen erbeuteter Schiffe aus spanischen Häfen helfen. Dann wurden an Bord der Golden Hinde Reparaturen durchgeführt und die schwere Artillerie des Schiffes im Unterdeck aufgestellt.In der Zwischenzeit hatte Rodrigo de Quiroga, der Gouverneur von Chile, ein Schiff mit etwa 100 Soldaten zur Verfolgung Drakes ausrüsten lassen und ein Boot nach Callao geschickt, um die dortigen Behörden zu warnen. Drake suchte noch eine Woche lang um die Insel Tongoy herum nach den vermissten Schiffen und hoffte auf ein Rendezvous 30 Grad südlich. Am 19. Dezember 1578 ankerte er in einer Bucht südlich von Cyppo, dem heutigen Coquimbo. Zwölf Mann wurden zur Wassersuche an Land geschickt. Dabei wurden sie von spanischen Soldaten und Kavallerie angegriffen, die durch indianische Hilfstruppen unterstützt wurden. Die Engländer suchten hinter einem Felsbrocken Schutz, aber der Seemann Robert Minivy wurde von den Spaniern erschossen. Seine Leiche wurde von den Indios geborgen, die Spanier enthaupteten den Toten und schnitten anschließend sein Herz heraus. Drake segelte nach Norden an Cyppo vorbei und lief in die Bucht von Salada ein. Die Golden Hinde wurde erneut überholt und eine weitere Pinasse zusammengebaut. Sie war groß genug für 40 Mann und konnte eine kleine Kanone im Bug tragen. Die weitere Suche nach den anderen Schiffen erwies sich jedoch als erfolglos.
Einen Monat später verließ Drake die Bucht und lief am 7. Februar 1579 in den Hafen von Arica ein. Dies war eine kleine Ortschaft mit etwa 100 Häusern, die eine Zwischenstation für den Transport des Silbers aus Potosí war. Drake wurde jedoch enttäuscht. Zwei Schiffe wurden erbeutet, von denen das eine Handelswaren und Wein an Bord hatte, das andere 37 Silberbarren und eine Kassette mit Silbermünzen. Eine der Prisen und deren Navigator wurden mitgenommen, die andere verbrannte, was möglicherweise auf einen Unfall zurückzuführen ist. Das nächste Ziel war der kleine Hafen von Chule. Da Drakes Ankunft bereits erwartet wurde, bestand die einzige Beute aus einem kleinen Schiff, das lediglich Trinkwasser an Bord hatte. Ursprünglich war es mit Gold beladen, das man jedoch in aller Eile an Land gebracht hatte und von spanischen Soldaten und Indios bewachen ließ. Vom Strand aus beschimpften die Einwohner Drake und seine Besatzung als Diebe und Piraten und verhöhnten sie, weil sie zu spät gekommen waren.
Während der nächsten Tage entließ Drake die beiden Prisen-Schiffe und ließ seine Gefangenen, mit Ausnahme der Navigatoren, frei. Danach wandte er sich erneut in Richtung Callao. Auf der Fahrt dorthin wurden weitere Prisen gemacht. Einer der spanischen Kapitäne berichtete Drake von einem Schiff mit äußerst reicher Ladung, das Callao kurz zuvor Richtung Panamá verlassen hätte. Es handelte sich um die Nuestra Señora de la Concepción (Unsere [liebe] Frau der [unbefleckten] Empfängnis), die aufgrund ihrer starken Bewaffnung, allerdings recht respektlos, in Cacafuego (Feuerscheißer oder Feuerspucker) umgetauft worden war. Drake erfuhr, dass die Cacafuego unterwegs mehrere Häfen anlaufen werde. Er hielt es für möglich, das Schiff einzuholen.
Am 15. Februar stahl Drake sich zwischen der Insel San Lorenzo und der Küste in den Hafen von Callao, das als Hafen des 10 Kilometer landeinwärts liegenden Lima fungierte. Der Hafen war voller Schiffe (die niedrigste Schätzung lag bei neun Schiffen, die höchste bei 30). Obwohl die Verteidigungsanlagen des Hafens aufgrund der Warnung aus Valparaíso ausgebaut worden waren, sandte Drake eine der Pinassen und ein kleines Boot aus und ließ ein Schiff nach dem anderen durchsuchen. Dabei wurde jedoch wenig erreicht. Die Schiffe hatten nichts Wertvolles an Bord. Eines der Schiffe gehörte dem Kaufmann Miguel Ángel. Die Silberladung befand sich jedoch noch in einem Lagerhaus an Land und bestand aus 200.000 Pesos. Drake ließ die Ankertaue der Schiffe kappen und auf den beiden größten Schiffen die Masten absägen. Die Beute bestand nur aus Leinenstoff und einer Lederkassette, die einige Reals in Silber enthielt. In der Zwischenzeit lief ein weiteres spanisches Schiff, die San Cristóbal, in den Hafen ein und ging vor Anker. Dort wartete sie auf das spanische Zollboot, nicht ahnend, dass sich ein englisches Schiff im Hafen versteckte. Die Zollbeamten wiederum verwechselten die San Cristóbal im Dunkeln und gingen stattdessen an der Golden Hinde längsseits. Ein Seemann der Besatzung erklärte den Zollbeamten in fließendem Spanisch, dass es sich um Miguel Angels Schiff aus Chile handele, und die Zollbeamten begannen an Bord zu klettern. Dabei fielen einem von ihnen jedoch die Geschütze im Unterdeck des Schiffes auf. Jedoch trug keines der spanischen Schiffe im Pazifik Artillerie, da normalerweise keinerlei Bedrohung zu erwarten war, die dies notwendig gemacht hätte. Der Zollbeamte sprang zurück in das Boot, dessen Besatzung nun verzweifelt versuchte, in Richtung Küste zu rudern, um die Behörden zu warnen. Eins von Francis Drakes Booten konnte sie jedoch abfangen. Dabei wurde ein englischer Seemann von einem spanischen Musketier erschossen. Währenddessen wurde die Flucht des Zollbootes an Bord der San Cristóbal bemerkt und so floh die Besatzung, als die Golden Hinde längsseits ging.
Der spanische Vizekönig von Peru Don Francisco de Toledo wurde vom englischen Angriff am frühen Morgen informiert und ließ die Miliz, etwa 200 Mann zu Fuß und zu Pferd, ausrücken. General Diego de Frías Trejo brachte diese Truppen nach Callao und entdeckte Drake vor der Küste, der gerade mit der Plünderung der San Cristóbal beschäftigt war. Zwei Schiffe, die Nuestra Señora de la Valle unter Frias Trejo und die Nao de Muriles unter Pedro de Arana, wurden aufgetrieben und mit etwa 300 Mann besetzt. Keines von ihnen hatte Artillerie an Bord, und es gab nur wenige Feuerwaffen. Drake entließ die San Cristóbal mit allen derzeitigen Gefangenen (mit Ausnahme von Nuño da Silva) und segelte in Richtung Norden davon. Die Spanier drehten ab. Der Vizekönig war äußerst zornig über das Fiasko und gab seinem General Frias Trejo die Schuld. Er ließ ein Schiff mit 100 Soldaten ausrüsten und gab Pedro Sarmiento de Gamboa den Auftrag, Drake notfalls bis auf die Höhe Nicaraguas zu verfolgen. Gamboa drehte jedoch schon auf Höhe von Panama ab und segelte nach Hause.
Drake war weiterhin auf der Suche nach der Cacafuego. Vom Kapitän einer Prise erfuhr er, dass sie drei Tage entfernt wäre. Als man Paita erreichte, war die Distanz auf zwei Tage geschrumpft. In Paita wurden am 20. Februar 1579 zwei Schiffe erbeutet. Eines davon gehörte dem Kaufmann Benito Díaz de Bravo. Es fanden sich 80 Pfund Gold, etwas Silber, Lebensmittel und Schiffsausrüstung. Díaz Bravo schätzte seine Verluste später auf etwa 18.000 Pesos in Gold und Silber sowie 4.000 Pesos in Handelswaren. Drake ließ das Schiff auf seine Segelfähigkeiten testen, und überlegte, ob er es als Prise behalten sollte. Díaz Bravo erklärte ihm daraufhin, dass sein Schiff seine einzige Lebensgrundlage sei. Er sagte später: „Er … nahm mich bei der Hand und führte mich zum Vorschiff, wo er mir erklärte, dass er mir das Schiff lassen werde und mir noch ein Ankertau aus seinem eigenen Lande schenken würde, und er sagte, dass, selbst wenn er sie (das Schiff) nehmen sollte, so würde er mich dafür mit einem Goldstück aus Valdivia bezahlen.“ Die Seeleute der Golden Hinde kehrten in einer üblen Laune an Bord zurück und behaupteten, dass Díaz Bravos Schreiber, Francisco Jacome, über den tatsächlichen Wert der Ladung lüge. An Bord von Díaz Bravos Schiff hatten sich einige schwarze Sklaven befunden, die Drake befreien ließ. Einer von ihnen behauptete, dass Jacome Silber und Gold an Bord versteckt habe. Die Engländer kehrten an Bord des spanischen Schiffes zurück, schleppten Jacome zum Großmast, legten eine Schlinge um seinen Hals und zogen ihn an einer Rahnock nach oben, um ihn so zum Sprechen zu bringen. Als dies keine Wirkung hatte, ließen sie den Mann ins Wasser fallen, wo er vom Beiboot der Golden Hinde aufgefischt wurde.
Drake nahm gelegentlich schwarze Sklaven, die sich an Bord der spanischen Prisen befanden, mit an Bord. Er bot ihnen an, als Seeleute zum gleichen Lohn wie die Engländer zu arbeiten. Wahrscheinlich hatte er vor, sie später in Panamá bei den Cimarrónes zurückzulassen.
Den Hafen von Guiaquill (dem heutigen Guayaquil) erreichte das Boot am 24. Februar, einen Tag später wurde der Äquator überquert.
Drake folgte nun wieder der Cacafuego und setzte dem Ausguckposten als Preis für die Sichtung eine goldene Kette aus. Am Nachmittag des 1. März 1579 vor dem Kap von San Francisco (südwestlich des heutigen Tumaco (Kolumbien)), ungefähr vier Seemeilen seewärts, war es der siebzehnjährige John Drake, der das Schiff entdeckte und den Preis gewann. Die Cacafuego hatte etwa 120 Tonnen und unterstand San Juan de Anton. Er war von Peru aus losgesegelt, ohne über Drake unterrichtet worden zu sein. Anton und seine Offiziere waren daher nicht besorgt, als sie ein fremdes Schiff auf dem gleichen Kurs entdeckten.
Drake ließ einige Krüge mit Wasser füllen und als Treibanker ausbringen, um die Distanz zum spanischen Schiff nicht zu schnell zu verringern und die Schoten der Golden Hinde unbemerkt auslassen zu können. Neun Stunden später, in der Nacht, war man bis auf Rufweite herangekommen. Die englische Pinasse hatte sich hinter der Golden Hinde verborgen gehalten und lief nun nach Backbord neben das spanische Schiff, während die Golden Hinde selbst hinter dessen Heck nach Steuerbord lief und ebenfalls längsseits ging. Die Cacafuego wurde angerufen: „English ship – strike sail!“ („Englisches Schiff – streicht die Segel!“), damit Anton sich kampflos ergab. Er weigerte sich jedoch. Drake ließ daraufhin mit einer kurzen Salve von drei Kanonenschüssen den Besanmast der Cacafuego zum Einsturz bringen. Gleichzeitig wurde von der Pinasse eine Arkebusensalve abgegeben, von der ein Soldat an Bord des spanischen Schiffes verletzt wurde. Anton ergab sich daraufhin, und die Engländer enterten das Schiff.
Der spanische Kapitän wurde an Bord der Golden Hinde gebracht, wo er Drake beim Ablegen seiner Rüstung antraf. Drake umarmte ihn und begrüßte ihn mit den Worten „Habt Geduld. Dies ist der Brauch des Krieges“. Drake blieb eine Woche lang bei der Prise und sprach während dieser Zeit oft mit Anton. Dabei kam das Schicksal von John Oxenham zur Sprache. John Oxenham war an Drakes Überfall auf eine spanische Karawane vor Panamá 1573 beteiligt gewesen und hatte 1576 den Isthmus von Panamá mit einer kleinen Mannschaft und der Hilfe von Cimarrónes überquert. Die mitgeführten Bauteile für eine 45-Tonnen-Pinasse wurden zusammengesetzt und anschließend spanische Städte und Schiffe im Pazifik angegriffen. Später wurde Oxenham von den Spaniern gefangen genommen. Drake reagierte zornig über die Gefangennahme und bat Anton, dem spanischen Vizekönig mitzuteilen, dass, falls John Oxenham etwas zustoßen sollte, dies das Leben von 2.000 Spaniern kosten würde. Anton beschwichtigte ihn und meinte, dass Oxenham und seine Leute wohl lediglich zum Kriegsdienst gezwungen werden würden. Drake gab sich damit zufrieden. Sein Einsatz blieb jedoch ohne Wirkung. Oxenham wurde 1580 durch die spanische Inquisition verurteilt und hingerichtet.
In der Zwischenzeit wurde die Ladung der Cacafuego auf die Golden Hinde gebracht. Sie bestand aus 13 oder 14 Kisten mit Silbermünzen, 80 Pfund Gold und 26 Tonnen Silberbarren. Das entsprach 360.000 Pesos, von denen 106.500 Pesos König Philipp II. und der Rest Privatleuten gehörte. In Tudor-Währung waren das 126.000 Pfund, was die Hälfte der Steuereinnahmen des Königreiches England zu jener Zeit bedeutete. Die spätere Angabe von nur 33.000 Pesos in nicht registriertem, ungemünztem Silber wird als eine Untertreibung der spanischen Kaufleute bewertet. Schließlich wurde die Cacafuego freigegeben. Ein Schiffsjunge auf dem spanischen Schiff trat vor Drake und erklärte: „Wir können unser Schiff jetzt nicht mehr ‚Cacafuego‘ (‚Feuerscheißer‘) nennen, sondern es muss von jetzt an ‚Cacaplata‘ (‚Silberscheißer‘) heißen. Euer Schiff ist die ‚Cacafuego‘“. Die Bemerkung löste Gelächter aus und wurde später von den Seeleuten an Bord der Golden Hinde immer wieder als Witz vorgebracht.
San Juan de Anton sagte später aus: „Bevor der Engländer mein Schiff freigab, gab er jenen, die beraubt worden waren, bestimmte Dinge als Geschenke. An Geld gab er jedem 30-40 Pesos, und einige erhielten portugiesisches Tuch und Werkzeuge wie Gartenmesser und Hacken, sowie zwei seiner eigenen verzierten Mäntel. Einem Soldaten (nur der Nachname Victoria ist überliefert) schenkte er ein paar Pistolen und mir eine Muskete, die – wie er mir erklärte – aus Deutschland stamme, aus welchem Grunde er sie hoch schätzte. Dem Schreiber schenkte er einen eisernen Schild und ein Schwert, und er sagte, er gäbe uns diese, damit wir wie Männer unter Waffen aussähen … Mir gab er zwei Fässer mit Teer, sechs Quintal deutsches Eisen und ein Fässchen Schießpulver, einem Kaufmann namens Cuevas gab er einen Beutel mit bunten Schaugläsern und sagte, diese wären für seine Frau … Außerdem schenkte er mir ein vergoldetes Silberbecken mit der Inschrift ‚Franciscus Draques‘ und als er uns freigab, gab er mir noch einen Geleitbrief mit seiner Unterschrift und erklärte mir, er gäbe mir diesen für den Fall, dass ich einem der beiden anderen englischen Schiffe begegnen würde (‚Elisabeth‘ und ‚Marygold‘), die hinter ihm wären, so dass mir niemand Schaden zufügen möge oder mich ein zweites Mal ausraube.“ Der Geleitbrief ist erhalten geblieben. In ihm werden Captain Winter und Captain Thomas aufgefordert, niemandem Schaden zuzufügen, und dass sie Anton für alles, was sie von dem spanischen Schiff nehmen sollten, mit dem Doppelten bezahlen sollen, und er fährt fort: „Ich bete zu Gott, der der Beschützer aller in der Welt ist, dass er uns erhalten möge, und gebe ihm alle Ehre, Lobpreisung und Ruhm“. Ihr Schicksal sei in den Händen von „Ihm, der uns mit seinem Blute erlöst hat, und ich habe die große Hoffnung, dass uns kein weiteres Unglück zustoßen wird, sondern dass er uns in unseren Schwierigkeiten helfen wird und euch für den Leidensweg Christi vorsieht, falls ihr in Gefahr geratet, und dass ihr an Gottes Gnade nicht verzweifelt, denn er wird uns vor allem Ungemach beschützen und uns in unseren Hafen bringen.“ Der Brief ist unterschrieben mit „Euer Sorgenvoller Captain, dessen Herz für euch schwer ist. Francis Drake“
Bezüglich des Gehorsams seiner Männer und des Umgangs Drakes mit Gefangenen sind aufschlussreiche Aussagen spanischer Gefangener an Bord der Golden Hinde sowie des spanischen Navigators Nuño da Silva überliefert. Ihnen zufolge waren Drakes Männer „gedrillt wie erfahrene italienische Söldner … jeder Mann der Besatzung hatte seine Waffen regelmäßig zu reinigen und in Ordnung zu halten.“ Drake lege größten Wert auf Disziplin und schon kleine Vergehen wurden bestraft.
Dem gegenüber wurden die Gefangenen von Drake „immer höflich und äußerst zuvorkommend behandelt“, wobei Kranken oder Verletzten besondere Aufmerksamkeit zuteilwurde und das persönliche Eigentum der spanischen Seeleute weitgehend unangetastet blieb. Drake selbst sagte: „Ich würde nichts nehmen wollen, was nicht entweder König Phillip oder Don Martinez de Enriquez gehört … ich werde nicht aufhören, bevor ich die zwei Millionen erbeutet habe, die mein Vetter John Hawkins in San Juan de Ulúa verloren hat“.
An Bord wurde sehr großer Wert auf die Ausübung des Glaubens gelegt, weshalb mehrere Stunden am Tag religiöse Zeremonien abgehalten wurden. Drake las dabei aus einem Buch mit Geschichten protestantischer Märtyrer vor und führte die Besatzung beim Singen von Hymnen an. Der kompromisslose protestantische Geist wurde von Gefangenen und betroffenen spanischen Kolonisten beschrieben. Demnach wurden katholische Kirchen und Kapellen geplündert, wobei religiöse Symbole, wie Statuen oder Kruzifixe, oft zerstört wurden. Mit wenigen Ausnahmen beschränkten sich derartige Aktivitäten jedoch auf Sachgüter. Den spanischen Kolonisten blieben die damals durchaus üblichen Massaker und Misshandlungen erspart.
Einer der Gefangenen erklärte später, dass es den Seeleuten bei Strafe nicht erlaubt war, Drake barhäuptig anzusprechen. Sie hatten einen Hut oder eine andere Kopfbedeckung zu tragen, die nur bei besonderen Gelegenheiten, wie z. B. religiösen Zeremonien, auf Befehl abgenommen werden durfte. Eigentlich wurde im 16. Jahrhundert sehr darauf geachtet, dass die Angehörigen der Unterklassen ehrerbietig und respektvoll den Hut abnahmen, wenn sie sich in der Gegenwart von Vorgesetzten oder von sozial Höhergestellten befanden. Die Mannschaft sprach Drake als Captain Francis an, im Gegensatz zu Captain Winter, Captain Chester oder Captain Thomas. Dies mag zum Teil praktische Gründe gehabt haben, weil Winter, Chester und Thomas alle John mit Vornamen hießen, dennoch ist es eher ungewöhnlich, dass die Anrede Captain Drake von der Besatzung nicht verwendet wurde. Der gleiche Gefangene sagte weiter, er habe sich unter den Seeleuten der Golden Hinde umgehört, um herauszufinden, was diese von Drake hielten. Er fand heraus, dass sie Drake regelrecht vergötterten und das trotz der erheblichen Disziplin- und Autoritätsprobleme am Anfang der Reise. Dabei bestand Drake stets darauf, dass jeder an Bord sich an allen anfallenden Arbeiten beteiligte, wobei er auch sich selbst nicht von niedrigsten Tätigkeiten ausnahm und beispielsweise auf Seewache ging. Ein anderer Gefangener beobachtete gar, wie Drake mit einem Boot an Land fuhr und „in voller Kleidung und beschuht, ins Wasser sprang, um dann, bis zum Halse im Wasser stehend, Wasserfässer zu schleppen.“
Auf der Fahrt erstellten Francis Drake und sein Bruder John Skizzen und Zeichnungen der Pflanzen- und Tierwelt, sowie der Landschaft und der Menschen. Nuño da Silva berichtete später „… wenn Drake und sein Vetter in der Kabine waren, so haben sie immer gemalt.“
Bei der Suche nach einem Hafen, in dem die Golden Hinde wieder überholt werden konnte, kaperte Drake vor der Küste Nicaraguas die Frigata des Rodrigo Tello. Das Schiff lief gerade aus dem Hafen von Nicoya (im heutigen Costa Rica) aus, einem Versorgungsdepot für den Verkehr mit den Philippinen. Drake erbeutete einige Seekarten und Segelanweisungen, und nahm den Kapitän Alonso Sanchez de Colchero als Gefangenen mit. Das Schiff behielt er ebenfalls und sandte die Gefangenen mit der Pinasse an Land. Colchero erwies sich als unkooperativ und er behauptete später, dass Drake versucht habe, ihn zu bestechen. Dabei sei er genauso brutal behandelt worden wie zuvor Diaz Bravos Sekretär Jacome. Während die Bestechungsversuche durch John Drake und Nuño da Silva belegt sind, ist die Misshandlung jedoch von keinem der anwesenden Zeugen erwähnt worden und somit höchstwahrscheinlich eine Übertreibung Colcheros.
Am 16. März erreichte Drake die Insel Caines (heutiger Name Caño). Hier wurde das Schiff instand gesetzt und Holz, Proviant und Wasser gebunkert. Ein weiteres Schiff, das des Don Francisco de Zárate, wurde am 4. April 1579 genommen. Auch diesmal waren die Spanier auf die Erklärung hereingefallen, dass die Golden Hinde das Schiff von Miguel Ángel sei. Drake ließ ein Boot längsseits bringen und eine Musketensalve abfeuern. Die Spanier ergaben sich widerstandslos, ohne dass es Opfer gab. Diesmal wurden vier Kisten mit chinesischem Porzellan, Seide und Taft sowie Leinen erbeutet. An Bord befanden sich auch eine schwarze Frau und Juan Pasqual, ein indigener Führer, welche Drake mitnahm. Colchero wurde als Gefangener gegen Pasqual ausgetauscht. Drake nahm zunächst an, dass der Inhaber des Schiffes, Zárate, mit Don Martinez de Enrique verwandt sei. Er erklärte Colchero gegenüber, dass „falls genannter Zarate mit dem Vizekönig wirklich verwandt sei, er ihn als solchen hängen würde.“ Das Missverständnis wurde aufgeklärt, bevor Drake das Schiff entließ und jedem an Bord zum Abschied eine Handvoll Reals gab. Hierbei zeigte er besonderes Mitgefühl beim Umgang mit den Kranken an Bord. Die Spanier beschrieben ihn später als einen eher vornehmen Gauner.
Als vorerst letzter wurde der kleine Hafen von Guatulco (das heutige Huatulco in Mexiko) im Vizekönigreich Neuspanien angelaufen. Dort blieb das Schiff vom 13. bis 16. April 1579. Ein im Hafen liegendes Schiff mit Handelswaren wurde erbeutet, und Drakes Männer gingen an Land, um den Ort zu plündern. Dabei wurden Lebensmittel, Trinkwasser und Kleidung mitgenommen. Außerdem fanden sich einige tausend Real in Silber, und aus der kleinen Kirche im Ort wurden einige Wertgegenstände entwendet. Der Alcalde Gaspar de Vargas und einige Einwohner versuchten Widerstand zu leisten, wurden jedoch in die Wälder vertrieben. Auch hierbei zeigte sich der kompromisslose protestantische Geist der Engländer: Sie nahmen einem Spanier ein Kruzifix ab und zerschlugen es mit der Erklärung „nur Ungläubige verehren Steine und Stöcke.“ In der Kirche wurden die Heiligenbilder und Kreuze zerstört, das Gemälde über dem Altar zerfetzt und der Altar zerschlagen. Ein großgewachsener buckliger englischer Seemann erkletterte den Kirchturm und entfernte die Glocke. Die Würdenträger der Ortschaft wurden zur Besichtigung an Bord der Golden Hinde eingeladen. Drake bot ihnen ein Glas Wein an und erklärte, er werde keinerlei Einmischung tolerieren. Hierbei gab er zu erkennen, dass er vorhabe, später Acapulco anzugreifen. Er mag hierüber nachgedacht haben, es ist jedoch wahrscheinlicher, dass dies eine gezielte Fehlinformation war, um die Spanier in die Irre zu führen. Diese nahmen die Behauptung jedoch ernst. Zwei Schiffe mit 200 Soldaten wurden ausgerüstet und die Miliz zusammengerufen, um Drake entgegenzutreten.
Stattdessen lief Drake jedoch auf einem nördlichen und dann westlichen Kurs, bis er die spanische Einflusszone in Amerika hinter sich gelassen hatte. Währenddessen stellte sich für ihn die Frage, ob er als Nächstes nach der vermuteten Nordwestpassage suchen, die Magellanstraße erneut durchfahren oder stattdessen den Pazifik überqueren sollte. Da die Spanier jedoch glaubten, er werde zurückfahren, rüsteten sie in der Karibik vier Schiffe aus, um Drake abzufangen. An die Möglichkeit, dass er versuchen werde, eine Nordwestpassage zu finden, oder den Pazifik zu überqueren, wurde nicht gedacht. Nur Nuño da Silva, der in Guatulco zurückgelassen worden war, meinte: „Ich glaube, dass er versuchen wird, an der Küste entlang zu fahren, um die Straße von Anián [ehemalige spanische Bezeichnung für die heutige Nordwestpassage] zu finden. … sollte er sie nicht finden, so wird er versuchen, über China nach Hause zu gelangen.“
Zu diesem Zeitpunkt hatte Drake mit der Golden Hinde und Rodrigo Tellos Frigata noch zwei Schiffe zur Verfügung, die mit riesigen Schätzen beladen waren. Etwa 60–70 Personen befanden sich noch an Bord, darunter drei Schwarze, die von Drake in Guatulco befreit worden waren. Drake hatte bereits zwei Schiffe verloren und konnte sich keine weiteren Verluste erlauben, deshalb wurde die Route durch die Magellanstraße als zu gefährlich verworfen. Er hatte eine mögliche Weltumsegelung schon früher gegenüber Thomas und Winter angedeutet, als er ihnen sagte, dass man ihn „in Portugiesisch-Indien finden“ werde, falls ihre Schiffe getrennt würden. Da jedoch die Straße von Anián, die auf 40 Grad Nord vermutet wurde, der einfachste Weg nach Hause gewesen wäre, fuhr Drake, um widrige Winde zu vermeiden, zuerst nach Westen und wandte sich dann nach Norden. Dabei wurde wahrscheinlich eine Position von 48 Grad Nord etwas südlich der heutigen kanadisch/US-amerikanischen Grenze erreicht. Kurz bevor sie so weit kamen, wurde das Wetter so kalt, dass, nach Aussagen von Francis Fletcher, „Fleisch sofort gefror, sobald es vom Feuer genommen wurde. … die Taue und Blöcke waren so steif gefroren, dass sie nicht mehr ohne Schwierigkeiten bedient werden konnten.“ Widrige Winde zwangen Drake am 5. Juni 1579 vor der Küste zu ankern. Er hielt im Logbuch fest, dass es keine nördliche Verbindung der Ozeane gibt.
Am 5. Juni 1579 liefen die Schiffe während andauernder Stürme und in dichtem Nebel in eine Bucht ein. Drake erkannte, dass die vermutete Position der Straße von Anián nicht stimmen konnte. So wurden die Pläne geändert und eine Pazifiküberquerung in Angriff genommen. Deshalb segelten sie zunächst südwärts an der Küste entlang und erreichten einen Punkt auf etwa 38 Grad nördlicher Breite. Heute werden drei Ankerplätze für möglich gehalten: Der wahrscheinlichste ist Drakes Bay (auch Drakes Estero, im heutigen Point Reyes National Seashore) auf 38 Grad. Andere sind Berlinas Lagoon auf 37 Grad 55 Minuten und die Bucht von San Francisco auf 37 Grad 49 Minuten. Am 17. Juni 1579 gingen sie an Land und begegneten Indianern. Hierbei handelte es sich vermutlich um Angehörige des Miwok-Stammes aus den heutigen Counties Marin oder Tuolumne. Da Drake unangenehme Erfahrungen mit den südamerikanischen Indios gemacht hatte, wollte er keine Risiken mehr eingehen und ließ in der Nähe des Ankerplatzes ein kleines Fort errichten.
Die Einwohner stellten sich jedoch als überaus freundlich heraus. Einer von ihnen brachte als Geschenk einen Korb, der einen Federbusch und Tabak enthielt. Im Gegenzug war er jedoch nicht bereit, mehr anzunehmen als einen Hut, der ihm zugeworfen wurde und den er aus dem Wasser fischte. Nachdem Zelte errichtet worden waren, kamen die Indianer in einer größeren Gruppe den Hügel herunter, um zuzusehen. Die Männer wurden von den Frauen begleitet. Drake nahm an, dass sie freundlich gesinnt waren, weil die Krieger ihre Waffen niederlegten, als sie dazu aufgefordert wurden. Am 20. Juni vermittelten zwei Krieger Drake, dass ihr Häuptling ihm einen Besuch abstatten wolle. Deshalb stellte Drake ein Geschenk für ihn bereit. Die Delegation des Häuptlings wurde von einem Mann angeführt, der ein Zepter vor sich her trug, welches mit „geflochtenen Kronen und Ketten aus Muscheln verziert“ war. Hinter ihm folgten der Häuptling, seine Leibwache und ein großes Gefolge aus Kriegern, sowie Frauen und Kindern, die jeder ein Geschenk trugen. Die Engländer glaubten, dass die Indianer sie für Götter hielten und dass sie Drake zu ihrem König gewählt hätten, da sie ihm eine Krone aufsetzten. Die Frauen jedoch zerkratzten sich mit ihren Fingernägeln die Gesichter bis aufs Blut.
Im England der Königin Elisabeth herrschte die Ansicht vor, dass nur dann eine Berechtigung bestehe, ein fremdes Land der englischen Krone anzugliedern, wenn die Bewohner dies ausdrücklich verlangten bzw. ihre Zustimmung gaben. In diesem Falle jedoch missverstanden Drake und seine Männer die Einheimischen, da die Indianer aus dem späteren Zentral-Kalifornien, zu denen der Miwok-Stamm gehörte, derartige Rituale als Teil von Trauer-Zeremonien praktizierten. Heute geht man davon aus, dass die Indianer Drake und seine Besatzung für zurückgekehrte Geister Verstorbener hielten. Trotzdem nahm Drake das Land für seine Königin als Nova Albion in Besitz und ließ eine Messingtafel anfertigen, die die Besitzansprüche von England für alle Zeiten geltend machen sollte. Der Name Nova Albion rührte vermutlich von den kilometerlangen weißen Klippen des Küstenabschnittes her, die Drake an Dover erinnerten. Die Küste war bei dauernder Bewölkung und kaltem Wetter öde und unerbittlich. Der Nebel erlaubte die genaue Ortsbestimmung nur selten.
Die spanische Frigata wurde abgewrackt und am 23. Juni 1579 verließ Drake die Bucht. Die Indianer waren sehr betrübt über die Abreise ihrer Gäste und begleiteten das Schiff auf Land, solange es ging. Am folgenden Tag lief Drake die der Küste vorgelagerte Inselgruppe an, um seine Vorräte zu ergänzen. Er nannte die Inseln St.-Jakob-Inseln (die heutigen Farallon-Inseln). Die Unterlagen, die an Bord des spanischen Schiffes erbeutet worden waren, zeigten ihm einen Weg über den Pazifischen Ozean, jedoch sollte sich die Distanz als größer erweisen als angenommen.
Nach 68 Tagen auf See erreichte Drake am 30. August 1579 eine Insel in etwa 8–9 Grad Nord. Dabei handelte es sich möglicherweise um eine der Palau-Inseln, was Drake zu ihrem europäischen Entdecker machen würde. Von der Insel kamen mikronesische Einwohner in großer Zahl in Kanus zur Golden Hinde gefahren. Anfangs waren die Bewohner freundlich und handelten mit den englischen Seeleuten. Als sie jedoch Dinge mitnahmen, ohne etwas im Gegenzug dafür zu geben, verweigerten die Engländer weiteren Handel mit ihnen. Daraufhin bewarfen die Mikronesier das Schiff mit Steinen und Pfeilen. Als die Situation zu eskalieren drohte, ließ Drake einen Warnschuss abgeben. Ein Teil der Einheimischen drehte daraufhin ab. Gleichzeitig erreichten jedoch andere das Schiff. Da die Golden Hinde voll beladen war und tief im Wasser lag, befand sich das Schanzkleid sehr tief über der Wasserlinie und war für Angreifer leicht zu erreichen. Drake ließ schließlich eine Breitseite abfeuern, von der eines der Kanus zerstört wurde. Dabei kamen etwa 20 Insassen ums Leben. Die Engländer nannten die Insel aufgrund ihrer Erlebnisse Island of Thieves (deutsch etwa Diebes-Insel).
Die Reise ging weiter über Mindanao in die Südsee, südwestwärts in Richtung Celebessee und dann in Richtung Gewürzinseln (den heutigen Molukken). Hier lag nach dem Vertrag von Saragossa die Grenze zwischen dem spanischen und portugiesischen Machtbereich. Die spanischen Karten waren nun nutzlos. Zwei örtliche Fischer erklärten sich bereit, Drake zu helfen. So gelangte er in die Molukkensee. Ein Emissär des Sultans von Ternate erreichte das Schiff mit der Einladung in den Hafen von Talangam auf Ternate einzulaufen. Der Sultan namens Babu benutzte eine dort befindliche alte portugiesische Festung als seinen Palast. Drei Galeeren mit je 80 Ruderern begrüßten das englische Schiff, als es am 4. November 1579 in den Hafen einlief und zum besten Ankerplatz geschleppt wurde. Der prächtig gekleidete Sultan erwies sich als freundlich gesinnt. Er hatte für die Portugiesen, die zehn Jahre zuvor unter Führung von Lopez de Mesquita seinen Vater Hairun von Ternate ermordet hatten, nicht viel übrig und war bereit, den Engländern den Handel mit Gewürznelken, der von ihm kontrolliert wurde, abzutreten. Er suchte verzweifelt nach Verbündeten, um die Portugiesen daran zu hindern, sein Königreich zu erobern. Dazu sollten sie zunächst von ihrem Handelsstützpunkt auf der Insel Tidore vertrieben werden. So versprach er Drake zunächst Lebensmittel. Am darauffolgenden Tag wurde ein Handelsabkommen ausgearbeitet.
Der spanische Abgesandte Duenas erlebte Drakes Ankunft in Talangam als Zeuge: „Captain Francis ging zu der Festung Ternate, wo er wohlwollend empfangen und mit gewissen Gütern versorgt wurde. Gleich danach eröffnete der König von Ternate Verhandlungen mit ihm und erklärte, dass er kein Freund der Portugiesen, sondern ein unabhängiger König sei … und da Captain Francis sich als Vasall der englischen Königin ausgegeben habe, dann wolle er, falls es der Wunsch der Königin sei und sie ihm helfen wolle die Portugiesen aus der Region zu entfernen, ihr den Handel mit Gewürznelken zugestehen, den bis dahin die Portugiesen gehabt hätten. Captain Francis versprach im Namen der Königin, dass er innerhalb von zwei Jahren die See mit Schiffen bedecken werde, für was auch immer sie benötigt werden würden. Der König bat ihn um ein Pfand, dass er sein Wort als Ehrenmann auch halte, welches er im Namen seiner Königin gegeben habe und Captain Francis gab ihm daraufhin einen goldenen Ring mit Edelsteinen, eine Rüstung und einen sehr schönen Helm. Der König gab Captain Francis andere Geschenke, jedoch konnte ich nicht erkennen, was diese waren …“Drake nahm sechs Tonnen Gewürznelken an Bord und verließ Ternate in Richtung Banggai-Archipel, wo er auf einer Insel nahe der nordöstlichen Küste von Celebes (dem heutigen Sulawesi) ankerte. Die Insel war zwar klein und unbewohnt, bot jedoch alles, was für die weitere Reise benötigt wurde. Die Golden Hinde wurde während der nächsten 26 Tage gründlich überholt. Drake hatte von Guatulco drei Schwarze, einen Mann und zwei Frauen, mitgenommen, welche er auf dieser Insel zurückließ. Eine der beiden Frauen war auf dem Weg nach Ternate an Bord schwanger geworden und es bestand die Gefahr, dass die Frau, Maria, noch während der Fahrt nach West-Afrika gebären würde. Unter den an Bord herrschenden Verhältnissen hätte dies jedoch die Mutter und das Neugeborene in Gefahr gebracht. Wahrscheinlich ließ Drake die drei auf der Insel zurück, weil er über die Dauer der weiteren Reise nicht sicher sein konnte und das Schiff insgesamt stark überladen war. Die Engländer hatten die Insel ursprünglich Crab Island getauft, benannten sie jedoch vor der Abreise in Isla Francisca, nach der zweiten schwarzen Frau, um.
Am 12. Dezember 1579 begann die Rückreise. Drakes Mannschaft musste sich mit Hilfe des Lotes durch Korallenriffe, Felskuppen und Sandbänke im westlichen Teil der Bandasee vorantasten. Als man schließlich glaubte, dass man die Untiefen überwunden hatte, wurden alle Segel gesetzt. Am Abend des 9. Januar 1580, um etwa 20 Uhr, lief das Schiff jedoch auf ein Riff. Wasser brach ein und alle Versuche, das Schiff mit Hilfe von Warpankern wieder frei zu bekommen, scheiterten. Schließlich wurden 10 Tonnen Gewürznelken, 5 Tonnen Ingwer und Piment sowie 2 Fass Mehl neben den verbliebenen Deckgeschützen über Bord geworfen. Am darauffolgenden Tag um 16 Uhr kam das Schiff wieder frei, nachdem sich der Wind gedreht hatte und mithalf, das Gewicht zu verlagern. An Bord kam es jedoch zu einem Nachspiel. Der Vikar Francis Fletcher hatte die Angewohnheit, jede Form von Ungemach sofort auf den göttlichen Willen zurückzuführen. Als er nun begann, auch diesen Zwischenfall mit Ned Bright und dessen Aussage bei dem Verfahren gegen Thomas Doughty in Verbindung zu bringen, statuierte Drake ein Exempel. Er ließ den Vikar auf dem Backborddeck anketten, setzte sich im Schneidersitz auf eine Kiste vor diesen und exkommunizierte ihn: „Francis Fletcher … hierbei exkommuniziere ich dich aus der Kirche Gottes und von all ihrer Gnade und ihren Vorzügen, und übergebe dich dem Teufel und seinen Engeln!“ An Fletchers Arm wurde ein Schild angebracht mit der Aufschrift: „Francis Fletcher – ye falsest Knave that liveth.“ („größter Schurke unter der Sonne“).
Auf der Insel Damar oder der Insel Romang (beide gehören zu den Barat-Daya-Inseln in der heutigen indonesischen Provinz Maluku) wurde die Verpflegung ergänzt. Danach lief die Golden Hinde zunächst westlich in Richtung Celebes, wurde dann jedoch von einem Sturm nach Süden in die Sawusee abgetrieben. Schließlich segelt man als erstes europäisches Schiff entlang der Südküste Javas. Damit bewies Drake, dass Java nicht Teil von Terra Australis ist. In Tjilatjap (dem heutigen Cilacap) auf Java wurden ein weiteres Mal Wasser und Lebensmittel ergänzt.
Am 26. März 1580 begann die Überquerung des Indischen Ozeans. Die afrikanische Küste wurde am 21. Mai erreicht, und am 15. Juni das Kap der guten Hoffnung in Sichtweite umrundet. Zu diesem Zeitpunkt wurden wegen Wassermangels an Deck Fässer aufgestellt, um Regen zu sammeln, und man suchte verzweifelt nach einem Ort, an dem die Trinkwasservorräte ergänzt werden konnten. Die Wasserrationen wurden bis dahin auf weniger als eine halbe Tasse pro Mann und Tag reduziert. Am 22. Juli ankerte das Schiff schließlich vor der Küste von Sierra Leone. Die ununterbrochene Fahrt über 9.700 Seemeilen (rund 18.000 Kilometer) von Java nach Sierra Leone wird als eine von Drakes größten seemännischen Leistungen angesehen.
Am 26. September 1580 erreichte Drake den Plymouth Sound. Bevor er jedoch in den Hafen von Plymouth einfuhr, rief er vorbeiziehende Fischer mit der Frage an: „Lebt die Königin noch?“. Drake musste sich darüber Sorgen machen, ob die protestantische Elisabeth in seiner Abwesenheit gestorben und die katholische und damit eng mit Spanien verbundene Maria Stuart ihre Nachfolgerin geworden sein könnte. Aufgrund der Schwere und der Folgen seines Raubzuges für die spanische Krone hätte der Machtwechsel seine Weltumsegelung und die Plünderung der spanischen Kolonien in einem gänzlich anderen Licht dargestellt. Eine Anklage wegen Piraterie und weitere ernsthafte Konsequenzen sind eine durchaus realistische Befürchtung. Drake erfuhr, dass die Königin wohlauf, in Plymouth jedoch die Pest ausgebrochen sei.
Nach der Ankunft in Plymouth erhielt Drake die Erlaubnis, unbeaufsichtigt an Bord der Golden Hinde zu gehen und einen Teil der Ladung für sich und seine Mannschaft zu nehmen. Er beanspruchte 10.000 Pfund für sich und weitere 14.000 Pfund für seine Männer. Nach Angabe des spanischen Botschafters Bernardino de Mendoza übergab er später 100.000 Pfund als Geschenk an die Königin. In den Tower von London kamen weitere 264.000 Pfund. Davon gewährte Elisabeth den niederländischen Rebellen 29.000 Pfund als Kredit, die Handelsgesellschaften von Ancón und der Levante erhielten je 42.000 Pfund. Im April 1581 wurde der Gesamtwert der Ladung auf 600.000 Pfund geschätzt. Das wäre fast das zweieinhalbfache der jährlichen Steuereinnahmen des Königreiches England zur damaligen Zeit gewesen. Der Schriftsteller Edmund Howes behauptete einige Jahre später, dass Drakes Beute gereicht hätte, sieben Jahre lang Krieg mit den Spaniern zu führen. Lewis Roberts erklärte im 17. Jahrhundert, dass er Dokumente gesehen habe, die bewiesen, dass die Aktionäre, welche sich an Drakes Unternehmen beteiligt hatten, einen Profit von 4.700 % eingestrichen hätten. Demnach hatte jeder an dem Unternehmen beteiligte Teilhaber des Londoner Konsortiums für jeweils 100 investierte Pfund 4.700 Pfund ausgezahlt bekommen. Die Kaufleute von Sevilla bezifferten den Wert der Ladung der gekaperten Cacafuego allein auf über 33.000 Pfund. Deshalb wurde der spanische Gesandte bei Elisabeth vorstellig, um die Interessen der spanischen Kaufleute zu vertreten, die gegen Drake Vorwürfe erhoben und Entschädigung verlangten. Elisabeth verzögerte jedoch alle Entscheidungen, sodass die Spanier schließlich so gut wie keinen Ausgleich erhielten. Gegenüber den Portugiesen war man etwas zuvorkommender und möglicherweise ist zumindest Nuño da Silva entschädigt worden.
Protestantische Prediger verbreiteten die Kunde von der ersten Weltumsegelung eines Engländers in den protestantischen Gebieten Europas. Ein Flugblatt wie das Nebenstehende zeugt vom Stolz über diesen Erfolg, der gleichsam als Erfolg des „neuen“ Protestantismus über den „alten“, katholischen Glauben gefeiert wurde.
Drake wurde am englischen Königshof mit Neugier bestaunt, war aber auch dem Neid und der Verachtung der Höflinge ausgesetzt. Die Königin verbrachte jedoch viel Zeit mit Drake, während der sie sich ausgiebig mit ihm unterhielt. Die ungewohnte Aufmerksamkeit stieg Drake offensichtlich zu Kopf, denn nach Sugdens Einschätzung wurde er immer mehr zu einem Angeber, was ihm noch mehr als zuvor die Verachtung der Adeligen einbrachte. Bei einem Empfang wies ihn Edward Radclyffe, 6. Earl of Sussex, zurecht und erklärte: „es sei schließlich keine große Kunst unbewaffnete spanische Schatzschiffe aufzubringen“. Drake antwortete ihm, „er werde es auch mit König Phillip persönlich aufnehmen.“ Mit seiner Kaperfahrt in die Karibik 1585/86 und seinem Engagement beim Kampf gegen die Spanische Armada 1587–1589 konnte er dies unter Beweis stellen.
Am 4. April 1581 wurde Francis Drake im Beisein von Elisabeth I. an Bord der Golden Hinde in Deptford vom Monsieur de Marchaumont (einem Gesandten François de France, dem Herzog von Alençon) für seine Verdienste und seine Loyalität gegenüber der englischen Krone zum Ritter geschlagen (s. Francis Drakes Ritterschlag).
Mit der zweiten Weltumsegelung wurden wichtige geographische Entdeckungen gemacht. So bewies Drake, dass die Magellanstraße kein Kanal zwischen zwei Kontinenten ist. Als er auf der Suche nach seinen Begleitschiffen südlich der Straße durch die offene See fuhr, entdeckte er nicht nur den südlichsten Punkt Südamerikas, Kap Hoorn, er befuhr auch einen Teil der später nach ihm benannten Drakestraße. Bei der Erkundung der Region nördlich des heutigen Niederkalifornien segelte er in Gebieten, in die auch die Spanier bis zu diesem Zeitpunkt nicht vorgedrungen waren. Zwar konnte er die vermutete Nordwestpassage nicht finden, die Landung an der Küste des heutigen Kalifornien und die Inbesitznahme des Landes als Nova Albion für die englische Krone ist jedoch ein besonderes Ergebnis seiner Reise.
Bezüglich der geographischen Entdeckungen ist zu berücksichtigen, dass Drake, wie zu der Zeit alle Seefahrer, nur über einfachste Mittel zur Ortsbestimmung verfügte. Zwar konnten ihn zwischenzeitlich gefangene Navigatoren und geraubte Karten einen Teil der Wegstrecke leiten, doch in den unerforschten Gebieten war er auf seine navigatorischen Künste angewiesen. Dabei standen ihm lediglich der Quadrant, sowie der Jakobsstab und das Astrolabium, die beiden Vorläufer des Sextanten, zur Verfügung.
Aufgrund der schweren Erreichbarkeit der neuen Besitztümer in Nova Albion machte man in England zunächst keine Anstalten, ein feste Kolonie zu gründen. Die Besiedlung Kaliforniens erfolgte erst 200 Jahre später über den Landweg von Mexiko aus. Spanische Franziskaner etablierten Missionarsstationen, neben die auch militärische Stützpunkte (Presidios) eingerichtet wurden (s. Geschichte Kaliforniens). Auch nutzte die englische Krone die Handelsbeziehungen zum Sultan von Ternate zuerst nicht: Nachdem eine Expedition unter Edward Fenton 1582 an der Umsegelung des Kaps der guten Hoffnung scheiterte und die finanziellen Verluste der Teilhaber (u. a. Francis Drake, Robert Dudley, 1. Earl of Leicester, und der Muscovy Company) immens waren, gab man den Ostindienhandel zunächst auf. Rund 80 Jahre nach Drakes Besuch gingen die Gewürzinseln in den Besitz der Niederlande über (siehe Geschichte der Niederlande).
Erst mit der Etablierung der Britischen Ostindien-Kompanie zwei Jahrzehnte später konnte England sich gegen die bis dahin im Gewürzhandel dominierenden Portugiesen durchsetzen.
Unbestritten ist die Auswirkung der Weltumsegelung Drakes für die Englisch-Spanisch-Portugiesischen Beziehungen. Das Eindringen in den spanischen Hoheitsbereich im Pazifik, die Plünderung spanischer Schiffe und Städte und die offene Duldung durch die englische Königin waren ein Affront gegen die spanische Weltmachtpolitik. Francis Drake als Vertreter des protestantischen Englands missachtete mit seiner Weltumsegelung die Herrschaftsbereiche der katholischen Staaten Spanien und Portugal (ab 1580 in Personalunion mit Spanien), die mit den Verträgen von Alcaçovas (1479), Tordesillas (1494) und Saragossa (1529) die Neue Welt unter sich aufgeteilt hatten. Damit war Drakes Tat einer der Auslöser für den nie als Krieg deklarierten offenen militärischen Konflikt zwischen Spanien und England in den Jahren 1585 bis 1604.Die spanische Krone wurde zu umfangreichen Verteidigungsmaßnahmen in den Küstenstädten der neuen Kolonien und zu einer kostspieligen Sicherung der Schatztransporte aus der Neuen Welt gezwungen. Zum Schutz der südamerikanischen Westküste sollte in der Magellanstraße eine dauerhafte Kolonie etabliert werden. Pedro Sarmiento de Gamboa, der Drake erfolglos entlang der südamerikanischen Küste verfolgt hatte, gründete 1583 die spanische Kolonie Rey Don Felipe (am Ort des heutigen Puerto del Hambre). Thomas Cavendish fand 1586 die Überreste dieser Siedlung, deren Bewohner in der unwirtlichen Landschaft nicht genug Nahrung gefunden hatten und erfroren waren. Cavendish befand sich, Drakes Weg folgend, ebenfalls auf einer Weltumsegelung. Auf der Desire und in Begleitung zweier weiterer kleiner Schiffe überfiel und plünderte er spanische Schiffe und Siedlungen in Südamerika. Er vollendete seine Weltumsegelung am 9. September 1588 mit einem finanziellen Gewinn von etwa 120.000 Pfund Sterling.
Der dargestellte Verlauf der Reise entspricht der derzeitigen Lehrmeinung. Die Angaben sind zum überwiegenden Teil aus dem Lebenslauf Sir Francis Drake von John Sugden, sowie den Aufzeichnungen der Mitreisenden, die John Hampden im Buch Sir Francis Drake, Pirat im Dienst der Queen veröffentlichte. Dennoch gibt es Theorien einiger Wissenschaftler, die den aufgezeigten Verlauf der Reise in Frage stellen. Diese sollen im Folgenden genannt, aber nicht bewertet werden. Dazu sind die Thesen zu jung und noch nicht intensiv genug diskutiert.
Bis vor 30 Jahren galt es als sicher, dass Drake Kalifornien entdeckte und für die englische Königin in Besitz nahm, denn 1936 wurde eine angeblich von ihm stammende Messingplakette mit der Inschrift gefunden: „Hiermit sei es allen Menschen kund: 17. Juni 1579, durch die Gnade Gottes und im Namen Ihrer Majestät, der Königin Elisabeth von England, und aller ihrer Nachfolger ergreife ich Besitz von diesem Königreich, dessen König und Volk aus freiem Willen ihr Besitzrecht an dem ganzen Lande Ihrer Majestät übertragen haben und dem ich jetzt zur Kenntnis aller den Namen Nova Albion gegeben habe. Francis Drake.“ Cyril Stanley Smith entlarvte die Platte jedoch als Fälschung. Seitdem gelten wieder nur die Aufzeichnungen der Mitreisenden als Hinweis von Drakes Aufenthalt in Nova Albion.
Weitere Zweifel an den Berichten hegt Harry Kelsey in Did Francis Drake Really Visit California? Er glaubt nicht, dass Drake über das heutige Mexiko hinaus gekommen ist und belegt dies mit Karten, einer Sprachanalyse und Hinweisen, dass Teile der veröffentlichten Version von Drakes Bericht frei erfunden sein sollen.
Samuel Bawlf behauptet in seinem Buch The Secret Voyage of Sir Francis Drake 1577–1580, dass Drake wesentlich weiter nördlich war (an der Küste des heutigen British Columbia), als bisher angenommen wird und legt dafür Thesen vor, die auf detaillierten niederländischen Karten beruhen, die kurze Zeit nach Drakes Heimkehr erschienen sind. Demnach seien alle Breitengrade in Drakes Bericht zu Nordamerika absichtlich um 10° zu niedrig angegeben worden, um seine tatsächlichen Entdeckungen geheim zu halten.
Rätsel gibt auch die Verurteilung und Hinrichtung Thomas Doughtys auf, deren Kaltblütigkeit man nicht in Verbindung mit Francis Drakes sonstigem Verhalten in Einklang bringen kann. Auch die Ausführungen von Sugden, Hampden und Cropp können nicht beantworten, welche Ursache und Beweggründe Drake hatte, seinen vormals besten Freund hinrichten zu lassen. Kurz nach der Reise versuchte John Doughty, der Halbbruder Thomas Doughtys, ein Gerichtsverfahren gegen Drake anzustrengen. Doch die Beschuldigung wurde vom Gericht nicht angenommen. Im Mai 1582 legte Drake seinerseits eine Beschwerde gegen John Doughty ein, weil er in aller Öffentlichkeit erklärt hatte, dass „die Königin den arrogantesten Schurken, den widerlichsten Halunken, den falschesten Dieb und den grausamsten Mörder geehrt“ habe. Kurz darauf nahm Francis Walsinghams Geheimdienst einen gewissen Patrick Mason fest, der behauptete, vom spanischen Botschafter angeheuert worden zu sein, um Doughty zu rekrutieren, damit dieser Drake entführt oder ermordet. Daraufhin wurde Doughty bis zum späten Oktober 1583 im Gefängnis Marshalsea inhaftiert. Sein Verbleib ist, wie die gesamte Affäre um Thomas Doughty, ein bis heute ungeklärtes Detail im Zusammenhang mit der Weltumsegelung des Francis Drake.
Wolf-Ulrich Cropp: Goldrausch in der Karibik – Auf den Spuren von Sir Francis Drake. Delius Klasing Verlag, Bielefeld 2000, ISBN 3-7688-1175-1(ausführliche Biographie Drakes, mit aktuellen Forschungen verknüpft und durch einen Reisebericht auf den Spuren der Weltreise umfassend veranschaulicht)
John Hampden (Hrsg.): Sir Francis Drake, Pirat im Dienst der Queen. Heine, 2001, ISBN 3-453-18719-9(übersetzte Originaltexte von Drakes Mitreisenden Francis Fletcher und John Cooke, sowie Aufzeichnungen anderer Zeitgenossen)
Hans P. Kraus: Sir Francis Drake: A Pictorial Biography: The Famous Voyage: The Circumnavigation of the World, 1577–1580 (engl.)(ausführlicher Artikel zur Weltumsegelung mit zahlreichen Bildern und Scans von Originaldokumenten)
Modern History Sourcebook: Francis Pretty: Sir Francis Drake’s Famous Voyage Round The World 1580 (engl.)(Tagebuchaufzeichnungen eines der mitreisenden Gentlemen)
O. H. K. Spate: The Spanish Lake: The Pacific since Magellan, Volume I: Chapter 9. The First Irruption: Francis Drake und Chapter 10. Riposte and Reprise (engl.)(Ausführliche Darstellung der Weltumsegelung und der Auswirkungen mit zahlreichen historischen und rekonstruierten Kartenbeispielen)
John Sugden: Sir Francis Drake. Touchstone-Book, Simon + Schuster, New York 1991, ISBN 0-671-75863-2 (engl.)(umfassende Biographie Francis Drakes und die für weite Passagen dieses Artikels hauptsächlich verwendete Darstellung)

Die Wendelinskapelle in Butzbach im Wetteraukreis ist die ehemalige Hospitalkapelle der Stadt. Sie entstand um 1440 und ist damit die älteste Fachwerkkirche in Hessen und eine der ältesten Fachwerkkirchen in Deutschland. Das hessische Kulturdenkmal hat einen Dachreiter mit Spitzhelm sowie Maßwerkfenster und beherbergt einen Schnitzaltar aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts.
Bei archäologischen Ausgrabungen vom 1. Oktober 1980 bis zum 5. Dezember 1981 entdeckte man drei Lagen von Fußböden aus unterschiedlichem Material und verschiedenen Bauzeiten. Innerhalb des Grundrisses des heutigen Ostteils befanden sich 0,80 Meter breite Basaltfundamente einer älteren Kapelle, die aufgrund von Keramikfunden ins 13. Jahrhundert datiert wurden. Vermutlich war dieser Vorgängerbau aus Stein und nicht aus Holz errichtet, da eine Kapelle im benachbarten Griedel aus derselben Bauzeit ebenfalls aus Stein aufgemauert wurde. Unterhalb dieser Fundamente befanden sich ein Pfostenloch nördlich des Altarsockels, eine dunkelbraune Schicht und eine 0,06–0,07 Meter starke Torfschicht, die als der ursprüngliche Fußboden eines noch älteren Gebäudes gedeutet wurde. Eine spätkarolingische Scherbe und menschliche Wirbelknochen in einer Grube im Altarbereich weisen auf eine sakrale Nutzung eines hölzernen Gebäudes hin, das etwa im 10. Jahrhundert an der alten Römerstraße errichtet wurde. Diese führte von Friedberg rechts an der Kapelle vorbei durch das Lagerdorf des Kastells Hunneburg zum Limesübergang am Kleinkastell Degerfeld.Die Trennung des Hospitals von der Mutterkirche, der Pfarrkirche St. Markus, ist in einer Urkunde aus dem Jahr 1375 bezeugt, die Philipp VII. von Falkenstein als Stifter von Gotteshaus und Hospital ausweist. Der Bericht über eine angebliche Weihe im Jahr 1208 stammt aus einem 1721 angelegten Kirchenbuch. Die Angabe ist unwahrscheinlich, aus Urkunden nicht zu belegen und rührt daher, dass die Jahreszahl 1508 im westlichen Pfosten falsch gedeutet wurde. Die Vorgängerkapelle wurde um 1370 vor dem südlichen Stadttor, dem Weiseler Tor, errichtet und dem heiligen Wendelin geweiht, dem Patron der Hirten und Bauern, der Alten und Kranken. Nach Dieter Wolf hat Kuno II. von Falkenstein, dessen Neffe Philipp VII. Stadtherr von Butzbach war, die Verbindung zu Wendelin hergestellt. Die 1375 eingerichtete Pfarrstelle mit eigenem Tauf- und Bestattungsrecht wurde meist von den Pfarrern der etwa 500 Meter entfernten Markuskirche versorgt. Das Gotteshaus wurde um 1440 um einen Ostteil erweitert. Als Fälldatum einiger Balken wurde das Jahr 1438 dendrochronologisch nachgewiesen. Der westliche Baukörper wurde 1508 ersetzt.
Mit Einführung der Reformation im Jahr 1536 wechselte die Kirchengemeinde zum evangelisch-lutherischen Bekenntnis. In nachreformatorischer Zeit blieb die Funktion als gottesdienstliche Versammlungsstätte der zweiten Pfarrei erhalten. Die der Kapelle angegliederten Gebäude dienten jahrhundertelang der Pflege von Kranken und Armen und beherbergten Fremde. Von dem großen, hofartig geschlossenen Baukomplex des Hospitals, der neben der Kapelle zehn weitere Gebäude umfasste, wurden 1832 bis auf die Hospitalkirche mit ihrem nördlichen Anbau, der im Kern auf das 18. Jahrhundert zurückgeht, aufgrund von Baufälligkeit alle anderen Gebäude abgerissen. In dem nördlichen Anbau fand seitdem eine evangelische Schwesternstation ihre Bleibe, die 1974 aufgelöst wurde. In Zimmern mit zwei oder vier Betten konnten acht bis zehn Personen gepflegt werden. 1861 und 1886/1887 fanden Innenrenovierungen statt. Bis 1864 erklang in der Kapelle eine kleine einmanualige Orgel mit sieben Registern ohne Pedal. Sie wurde in dem Jahr durch einen Orgelneubau von Johann Georg Förster mit acht Registern einschließlich eines Pedalregisters ersetzt. Die Ostempore wurde 1897 eingebaut. Während des Ersten Weltkriegs diente der Anbau als Lazarett. Im Zweiten Weltkrieg erlitt die Wendelinskapelle Schäden durch die Bombardierung vom 9. März 1945, die unter Leitung des ortsansässigen Architekten Heinz de Vries beseitigt wurden. So wurden Dach und Dachreiter neu eingeschiefert, die Decke neu verputzt und die Fenster erneuert. Die Einweihungsfeier am 9. Januar 1949 bildete den Abschluss der Baumaßnahmen, bei denen die Kanzel restauriert wurde. Die Firma Förster & Nicolaus Orgelbau lieferte 1960 ein kleines Orgelpositiv mit vier Registern ohne Pedal. 1952 ging die Kapelle in den Besitz der Stadt über. Nach der Restaurierung in den Jahren 1979 bis 1987 fand die Wiederöffnung am 13. Dezember 1987 statt. In einem Nutzungsvertrag zwischen Kirchengemeinde und Stadt wurde 1986 geregelt, dass die Kapelle neben ihrer Funktion als Winterkirche für die Markuskirche für besondere Gottesdienste und kulturelle Zwecke dient, vor allem für musikalische Veranstaltungen und Konzerte.
Ende 1979 beschloss der Magistrat der Stadt eine umfassende Restaurierung, die 1,5 Millionen Mark kostete. Zunächst wurde 1980 der Fußboden trockengelegt und um 0,40 Meter auf das ursprüngliche Niveau abgesenkt. Der gesamte Außenbereich wurde ebenfalls tiefer gelegt und besser entwässert. In den Jahren 1982 bis 1987 wurde das Fachwerkgebäude unter Leitung von Peter Weyrauch, dem damaligen Architekten der evangelischen Landeskirche, grundlegend saniert und rekonstruiert. Bis Juni 1983 erfolgten eine Dokumentation des Zustandes und die Entwicklung eines Sanierungskonzepts.
Im Einzelnen veranlasste Weyrauch folgende Maßnahmen: Nach Abschlagen des Innen- und Außenputzes wurde die Kapelle im September 1983 eingerüstet. Da die Balkenköpfe und das Rähm zu einem großen Teil durch Hausschwamm zerstört oder verfault, die steinernen Ständerbasen verschoben waren und das Dach in Schieflage geraten war, wurde das Dach hydraulisch angehoben und die Fachwerkkonstruktion von unten an neu aufgeführt. Vorher waren sechs Umbaumaßnahmen und Veränderungen durchgeführt worden; seit etwa 200 Jahren war das Gebäude verputzt (zuletzt 1913). Verrottete und von Schädlingen befallene Balken des Fachwerks wurden erneuert, sekundäre Ausbesserungskonstruktionen beseitigt und das später durchgebrochene mittlere Südfenster entfernt. Auf diese Weise wurde das ursprüngliche Fachwerkbild wiederhergestellt, das durch die vielen Umbauten und Schäden stark beeinträchtigt worden war. Im Juli 1984 wurde das Dach wieder abgesenkt, die Gefache wurden mit Poroton-Mauerwerk aufgefüllt und neu verputzt.Die Wiederherstellung des Chorabschlusses stützte sich auf alte Fotoaufnahmen. Die Rekonstruktion des Fachwerks ist nicht ohne Kritik geblieben. Der doppelte Schwellenkranz soll die Baugeschichte widerspiegeln: Der untere Kranz steht für die ursprüngliche Fachwerkkonstruktion, die nur noch rudimentär erhalten war. Der zweite Schwellenkranz bezeichnet die zweite Bauphase, die am besten erhalten war und an der Nord- und Südwand weitgehend rekonstruiert wurde. Die rekonstruktivistische Bauweise, die etwas Neues schuf, das es in dieser Form historisch nicht gegeben hat, wurde als „purifizierend“ kritisiert.Die 1895 verlängerte Nordempore, auf der die Orgel stand, wurde 1985 samt Emporentreppe entfernt und stattdessen ein neuer Zugang zum nördlichen Anbau geschaffen. Unterbrochen wurden die Arbeiten, als Unbekannte im Mai 1985 nachts eingedrungen waren und Bauwasser durch Aufdrehen der Wasserkräne unter den Asphalt-Estrich gelangt war. Ein weiterer Schaden entstand im Januar 1987 durch Löschwasser nach einem Brand im Musiksaal über dem Kapellenanbau. Schließlich erhielt die Kapelle eine Fußbodenheizung und einen neuen Fußboden. Der in Würzburg restaurierte Wendelinsaltar, der seit 1695 seitlich neben der Kanzel an der Südwand aufgestellt war, wurde wieder an der Ostseite auf einem neuen Tisch aufgestellt, dessen barocke Füße aus der Markuskirche stammen.
Die Saalkirche ist nicht genau geostet, sondern weicht um 24° von der West-Ost-Richtung ab. Sie besteht aus zwei Baukörpern aus Fachwerk auf einer Längsachse, einem Ostteil in Ständerbauweise mit dreiseitigem Chorabschluss und einem fast genauso langen, aber etwas schmaleren und niedrigeren Westteil, der 1508 angebaut wurde. Die gotisierenden Fenster stammen alle nicht aus der Erbauungszeit der Kirche; ihre ursprüngliche Gestalt ist unbekannt.Der Ostteil ist über einem Sockel aus Bruchsteinmauerwerk errichtet und erreicht vom Sockelstein bis zum oberen Rähm eine Höhe von 6,60 Metern. Er wird von einem steilen, verschieferten Satteldach abgeschlossen, das über dem Chorpolygon abgewalmt ist. Der schmale sechsseitige, verschieferte Dachreiter ist im Westen des östlichen Dachs aufgesetzt. Der Schaft für die Glockenstube wird durch ein Gesims in zwei Geschosse gegliedert, dessen oberes kleine rundbogige Schalllöcher aufweist. Den Spitzhelm krönt ein Turmknauf mit schmiedeeisernem Kreuz. Den Innenraum oberhalb der Mittelriegel des Polygons belichten drei Zwillingsfenster mit Maßwerk, die bis an die Traufe reichen. Die Gefache unterhalb der Chorfenster haben Querstreben. An der Südseite sind zwei hohe Zwillingsfenster mit Maßwerk eingelassen, die nach der Renovierung das rekonstruierte doppelte Strebenkreuz, das Motiv des Mannes flankieren. Das hölzerne Maßwerk imitiert Stein und stammt teilweise noch aus gotischer Zeit. Der östliche Baukörper ist innen 7,50 Meter breit und an den Langseiten (ohne Ostabschluss) 8,75 Meter lang.Der westliche Baukörper ist nicht exakt rechteckig, sondern an der inneren Westseite 6,20 Meter, im Osten 6,40 Meter breit. Die südliche Langseite misst 9,02 Meter. Ein Portal in der Südwand des Westteils führt in die Kirche, eine Tür am westlichen Ende zur Empore. Der westliche Stützpfosten trägt die lateinische Inschrift „1508 in die Margarete“ (1508 am Tag der heiligen Margarethe, Ende Juli 1508). Etwas links von der Mitte ist in der Südwand ein kleines rechteckiges Fenster eingelassen. Die etwas kürzere Nordwand geht in einen 1,60 Meter schmalen, rechteckigen Nebenraum über, der im Jahr 1508 vor den Ostteil angebaut wurde. An diesen nördlichen Anbau ist ein ehemaliges Hospitalgebäude angebaut, das heute als Vereinshaus und als sudetendeutsche Heimatstube, die die Beziehungen zur Butzbacher Partnerstadt Teplá pflegt, genutzt wird.
Der Innenraum wird oben von einer Flachdecke mit Längsunterzug abgeschlossen, die im westlichen Teil etwas höher als im östlichen liegt. Im Bereich des Dachreiters ist die Decke um etwa einen Meter heruntergezogen. Der Ostteil ruht auf zwei viereckigen Holzpfeilern auf steinernen Basen. Sie haben jeweils vier Vorlagen, die Dienste imitieren, und vier Kopfbänder. Im Westteil bezieht der Holzpfeiler in gleicher Bauweise die Empore mit ein. Die Winkelempore im Westen und Norden datiert von 1682 und wird von marmorierten gefassten Rundsäulen mit je zwei Kopfbändern und steinernen Basen getragen. Die Nordempore trägt die Inschrift: „BALTASAR • FERBER • ET • IOHANNES • SPOHN • ANNO • 16 • 82 • DEN • 2 • IVNI“. Die blau-grau marmorierten Füllungen heben sich von der braunen Emporenfarbe ab. Die Wandstützen weisen ebenfalls Kopfbänder auf, wodurch der Eindruck eines gewölbten Raums entsteht. An zwei Kopfstreben in der östlichen Südwand haben sich spätgotische ornamentale Malereien erhalten.Eine Orgel ist nicht mehr vorhanden. Die polygonale hölzerne Kanzel an der Südostseite stammt aus dem 18. Jahrhundert. Der achteckige Fuß ruht auf einer steinernen Basis. Die Kanzelfelder sind an drei Seiten mit den Evangelisten Matthäus, Markus und Lukas und ihren Evangelistensymbolen bemalt. Der profilierte Schalldeckel hat an den Seiten flachgeschnitzte Ornamente und wird von einem vergoldeten Pelikan bekrönt, der mit seinem eigenen Blut seine Jungen nährt. Das alte christliche ikonographische Pelikanmotiv symbolisiert den Opfertod von Christus. Der Taufstein aus der Zeit um 1375 steht heute in der Butzbacher Markuskirche.
Wertvollster Einrichtungsgegenstand ist der spätgotische Schnitzaltar, der um 1520 als Flügelaltar in einer oberrheinischen Werkstatt entstand. Die Flügel gingen im September 1944 bei der Bombardierung Darmstadts verloren, nachdem der gesamte, von Holzwurm befallene Altar 1942 zu Restaurierungszwecken ins Landesmuseum gebracht und nur der Schrein von dort nach Ernsthofen ausgelagert worden war. Auch drei Heiligenfiguren gingen verloren, die auf dem Schrein standen, aber schon vorher angefertigt worden waren: oben Maria mit dem Kind, rechts die heilige Elisabeth (beide 15. Jahrhundert) und links eine Plastik aus dem 14. Jahrhundert. Nur der Schrein kehrte 1949 in die Wendelinskapelle zurück. Die Flügel wurden von 1972 bis 1977 im Auftrag des Butzbacher Schuhfabrikanten Jakob Karl Erwin Rumpf, der die Kosten übernahm, von Peter U. Gartmann in München rekonstruiert. Die Außenseiten blieben unbemalt, da von ihnen keine Fotos angefertigt worden waren. Zusammengeklappt zeigten die Außenseiten eine später angebrachte Übermalung Christus am Ölberg auf einer einzigen Fläche. Als Vorlagen dienten Schwarzweiß-Aufnahmen aus dem Jahr 1928. Für die farbliche Fassung orientierte Gartmann sich am Aschaffenburger Triptychon.Das dreiteilige Retabel ist im Mittelteil in sechs Fächer gegliedert. Eine rechteckige Überhöhung ist mit filigranem Rankenwerk gefüllt. Der Schrein zeigt im oberen mittleren Fach eine Beweinung Christi. Ein goldener Mantel umhüllt Maria, die in Dreiviertelansicht dargestellt ist, umgeben von zwei Figuren, vermutlich Engeln, von denen einer ein T-förmiges Kreuz und der andere eine Martersäule trägt. Darunter zeigt ein Relief von anderer Hand in zwei Szenen das Begräbniswunder des heiligen Wendelin. Da der Leichnam nicht in seinem prunkvollen Grab liegen bleiben wollte, legten trauernde Mönche ihn auf ein Ochsenfuhrwerk und ließen sich von den Ochsen in einen Wald führen. Die Stelle, wo die Vorderachse brach, bezeichnete das Grab. Die obere Szene zeigt die Bestattung im Wald im Gebiet des heutigen St. Wendel. In den vier Feldern links und rechts, die oben mit Rankenwerk abschließen, flankieren je zwei Heilige mit Nimbus das Mittelteil. Ursprünglich waren sie ohne Befestigung. Ihre Identität ist nicht gesichert, da die Attribute zum Teil fehlen. Links oben hält ein heiliger Diakon (oder der Evangelist Johannes) ein Buch, die bartlose Figur darunter mit schwarzem Pilgerhut und umgehängter Tasche ist Wendelin, nach anderer Deutung Rochus von Montpellier. Rechts oben steht ein bärtiger Heiliger, womöglich Antonius der Große, darunter Johannes der Täufer mit dem Lamm und einem Buch.
Die Altarflügel zeigen auf den Innenseiten vier Hauptszenen und vier kleine Hintergrundszenen aus dem Leben Wendelins. Sie beschreiben seine göttliche Berufung und seinen Amtsverzicht als König, seine Mildtätigkeit und Heilungen sowie seinen Weg in die Einsiedelei. Links oben wird Wendelin von einem Engel inspiriert, seiner Königswürde zu entsagen. Er führt einen Mönch an einen gedeckten Tisch. Darunter schenkt Wendelin einem Bettler sein Prunkgewand und wird von einem Engel zu einem Schiff geführt. Auf dem rechten Flügel oben erhält Wendelin von einer jungen Frau Brot, das er an einen Armen weitergibt. Unten ist dargestellt, wie er eine Besessene heilt und in den Wald schreitet, um Einsiedler zu werden. Die Architektur der Gebäude im Hintergrund ist bereits von der Renaissance geprägt. Die Themenwahl der Bilder mit ihren Pilgermotiven ist möglicherweise dem Leben der Elisabeth von Thüringen angelehnt, was eine Verehrung Wendelins durch Pilger nahelegt, die das Grab Elisabeths in der Marburger Elisabethkirche besucht hatten. In den überhöhten Seitenflügeln halten zwei alttestamentliche Propheten Spruchbänder mit nicht deutbaren lateinischen Großbuchstaben „XEAZPB“ und „CTENDV“.
1780 gab es zwei Glocken, deren Gewicht auf 100 und 150 kg geschätzt wurde. Als 1818 eine große zersprungen war, ersteigerte die Gemeinde zwei Glocken aus dem Falkensteiner Schloss, das in eine Kaserne umgebaut wurde und im Treppenturm drei Glocken besaß. 1844 wurde die „horeglocke“, die 1408 für das Weiseler Tor angeschafft worden war, in die Wendelinskapelle überführt.
Die Wendelinskapelle beherbergt gegenwärtig vier Bronzeglocken. Die große Glocke wurde vom Butzbacher Bürger Ludwig Kalwert im Jahr 1481 gegossen und dient als Schlagglocke für die Uhr. Die anderen bilden ein Dreiergeläut.
Rudolf Adamy: Kunstdenkmäler im Großherzogtum Hessen. Provinz Oberhessen. Kreis Friedberg. Arnold Bergstraesser, Darmstadt 1895, S. 40–42.
Georg Dehio: Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler. Hessen II. Regierungsbezirk Darmstadt. Bearbeitet von Folkhard Cremer und Tobias Michael Wolf. 3. Aufl. Deutscher Kunstverlag, München 2008, ISBN 978-3-422-03117-3, S. 128.
Ludwig Horst: Zur Geschichte Butzbachs, vom Mittelalter bis zum 18. Jahrhundert. Stadt Butzbach, Butzbach 1971.
Angela Kappeler: Der Wendelinaltar in der ehemaligen Hospitalkirche. In: Butzbacher Geschichtsblätter. Nr. 267, 15. Juni 2012, S. 1–4.
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.), Heinz Wionski (Bearb.): Kulturdenkmäler in Hessen. Wetteraukreis II. Teilbd. 1. Bad Nauheim bis Florstadt. (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland). Theiss, Stuttgart 1999, ISBN 3-528-06227-4, S. 359 f.
Werner Meyrahn: Älteste Fachwerkkirche Hessens. Zur Geschichte der Wendelinskapelle. In: Butzbacher Geschichtsblätter. Nr. 50, 6. Januar 1989, S. 1–2.
Christiane Wächtershäuser: Der Wendelinaltar in der Wendelinkapelle in Butzbach. Magisterarbeit Universität Gießen, Gießen 1994.
Werner Meyrahn: Wendelinskapelle und der Hospitalsgarten. In: Butzbacher Geschichtsblätter. Nr. 109, 1995, S. 3–4.
Gail und Winfried Schunk: Chronik Butzbach. Zeittafel für Butzbach und seine Stadtteile. 2. Auflage. Geschichtsverein für Butzbach und Umgebung, Butzbach 2007, ISBN 978-3-9809778-3-8.
Peter Weyrauch: Die Wendelinskapelle in Butzbach. In: Hessische Heimat. ISSN 0178-3173, Band N.F. 37, Nr. 2/3, 1987, S. 57–61.
Peter Weyrauch, Werner Meyrahn und andere: Wendelinskapelle und Hospital St. Wendel. Geschichtsverein, Butzbach 1988.
Dieter Wolf: Zur Kirchengeschichte Butzbachs in vorreformatorischer Zeit. In: Peter Fleck u. Dieter Wolf (Hrsg.): Katholisches Leben in Butzbach in Mittelalter und Neuzeit. Kath. Pfarrgemeinde St. Gottfried, Butzbach 1994, S. 11–70, Anmerkungen S. 207–217.

Die Wendisch-Deutsche Doppelkirche (niedersorbisch Serbsko-nimska dwójna cerkwja we Wětošowje) ist eine Doppelkirche in Vetschau/Spreewald. Die evangelische Kirche verfügt, bei gemeinsamem Turm und Sakristei, über zwei nebeneinander errichtete Kirchenschiffe.
Der erste Kirchenbau an dieser Stelle dürfte bereits Ende des 13. Jahrhunderts im Zuge der Christianisierung der hier lebenden Sorben (Wenden) entstanden sein. Diese wendische Kirche war aus Feld- und Raseneisensteinen gebaut. Im Zuge der Reformation wurde die Kirche 1540 evangelisch, der Religion der Schlossherrschaft derer von Schlieben folgend. Bei einem Stadtbrand im Jahr 1619 brannte die Kirche ab. Weitere Schäden entstanden bei einem Brand im Jahr 1642. Erhalten blieb nur der Turmsockel, der noch heute den unteren Teil des Kirchturms bildet.
Auf den alten Fundamenten wurde, wohl nach Ende des Dreißigjährigen Kriegs um 1650, eine neue schlichte rechteckige Backsteinkirche mit einer flachen Decke, sichtbaren Querbalken und hohen Spitzbogenfenstern errichtet. Der Westturm wurde zunächst nicht wieder aufgebaut. An der nördlichen Seite dieser Dorfkirche wurde eine Schlosskapelle angebaut. Diese Kapelle diente als Raum für die Gottesdienste der deutschen Schlossherren. Für diese und einige wenige Deutsche wurde hier nach Bedarf in Deutsch gepredigt.
Die eigentliche, später die wendische genannte Kirche bezeichnet eine Matrikel aus den Jahren 1673/1674 als Hauptkirche. Sie diente vor allem für die Gottesdienste in niedersorbischer (wendischer) Sprache für zehn benachbarte Ortschaften. Es wurde aber auch auf Deutsch gepredigt. Von deutscher Seite gab es jedoch Bemühungen, den Status der Hauptkirche der deutschen Kapelle zuzusprechen.
In der Stadt Vetschau nahm der Anteil der deutschen Bevölkerung zu, während das Umland weiter wendisch geprägt blieb. Das deutsche Bürgertum strebte an, sich auch in kirchlichen Fragen von der wendischen Landbevölkerung abzuheben. Die Besucherzahl des deutschsprachigen Gottesdienstes nahm zu, so dass die Kapelle, vermutlich ohne Kanzel und nach einem Brand nur notdürftig repariert, den Ansprüchen nicht mehr genügte. Es gab dann den Befehl, die Schlosskapelle abzureißen und durch eine ordentliche Kirche für die wachsende deutschsprachige Gemeinde zu ersetzen. Die örtlichen Pfarrer sollen dem Neubau ablehnend gegenübergestanden haben.1689 wurde die Schlosskapelle abgerissen und am 31. März 1690 der Grundstein für die deutsche Kirche gelegt, die nach dreijähriger Bauzeit 1693 fertiggestellt wurde. Auch dieses aus Backsteinen errichtete spätbarocke Kirchenschiff weist einen rechteckigen Grundriss auf und schließt auf voller Länge nördlich an das wendische Kirchenschiff an. Es verfügt über zwei- beziehungsweise dreigeteilte Rundbogenfenster. An der Nordseite und den Ecken wurden gestufte Strebepfeiler gebaut. Auf dem Schiff befindet sich ein vierseitiges Walmdach. Die Decke wurde als hölzernes, verputztes Tonnengewölbe ausgeführt. An der Süd- und Westwand sowie teilweise an der Nordwand ziehen sich zweigeschossige Emporen entlang, in welchen sich die herrschaftlichen Logen befinden. Der Zugang zu den Emporen entstand in der Nordwestecke und der Westseite. Das Portal zum deutschen Kirchenschiff wurde in der Mittelachse der Nordwand angelegt. Am 30. Januar 1694 weihte der Lübbener Generalsuperintendent Daniel Römer den Neubau ein. Es standen nun zwei Kirchenschiffe direkt Wand an Wand. Unabhängig voneinander bestand sowohl eine wendische als auch eine deutsche Gemeinde. Die wendische Kirche blieb Hauptkirche, die prächtigere deutsche Kirche fungierte als Tochterkirche mit einem dort amtierenden Archidiakonus. Eine dem gemeinsamen Ostgiebel vorgesetzte Sakristei verband die beiden Kirchen. Die mit einem zweijochigen Kreuzgratgewölbe ausgestattete Sakristei dürfte gleichzeitig mit dem Bau der deutschen Kirche entstanden sein. Neben der Sakristei wurde auch der Kirchturm vor der wendischen Kirche von beiden Kirchen gemeinsam genutzt.
Der Kirchturm war zunächst nur als Ruine bestehen geblieben. 1704 begann der Wiederaufbau, der 1709 abgeschlossen wurde. In diesem Jahr wurde auf den erhalten gebliebenen quadratischen Turmstumpf ein achteckiger, mit Backsteinen verblendeter Aufbau in Fachwerkbauweise errichtet. Den Turmabschluss bildet eine Welsche Haube mit Laterne und Spitze. Bis zur Fertigstellung des Turms war ein hölzerner Glockenstuhl in Gebrauch. Im Jahr 1715 waren dann auch wieder alle Glocken repariert oder umgegossen. Ein aufgerichteter Stern von Betlehem über einem niederliegenden Halbmond bekrönte den Turm, mit dem die Erbauer ihre Freude über den abgewendeten Vormarsch der Türken ausdrückten.
In der Mitte des 19. Jahrhunderts, nach 1853, erfolgte in der wendischen Kirche ein grundlegender Umbau. Um mehr Plätze zu gewinnen, wurden doppelstöckige Emporen an der Nord- und Südseite gebaut. Ein Holztonnengewölbe ersetzte die bisherige, für die Emporen hinderliche, flache Decke. Da durch die Emporen zu wenig Licht in die Kirche gelangt wäre, wurde hinter dem heutigen Altar ein großes halbrundes Fenster eingesetzt. Zugleich wurde eine neue Orgel der Firma Kaltschmidt aus Stettin eingebaut. Die alte Kanzel, die eher einer Tonne geglichen haben soll, wich einem von einem Kreuz gekrönten Kanzelaltar. In den Predellen beiderseits des Kanzelstiels ursprünglich angebrachte Bibelsprüche wurden später übermalt.
Die deutsche Kirche erhielt in dieser Zeit eine neogotische Bemalung, wobei die ursprüngliche prächtige spätbarocke Farbgebung verschwand. Zum Ende des 19. Jahrhunderts, um 1890, wurde die westliche Vorhalle der deutschen Kirche umgebaut. Bei Beibehaltung der Dachkonstruktion wurde das ursprüngliche Fachwerk gegen einen Backsteinbau im neogotischen Stil ausgetauscht. 1899 wurde in dieses Kirchenschiff eine neue Orgel eingebaut. Gleichzeitig entstanden neue Fenster. Die westliche Empore wurde 1935 bauchig vorgezogen.
1910 wurden die beiden Gemeinden zu einer Parochie vereinigt. Die deutschen Behörden waren zur damaligen Zeit bemüht, die sorbische Kultur und Sprache zugunsten des Deutschen zurückzudrängen. Mit der Einstellung des wendischen Schulunterrichts Anfang des 20. Jahrhunderts verlor die wendische Sprache stark an Bedeutung und Rückhalt. Die Zahl der Besucher des wendischen Gottesdienstes ging stark zurück, der letzte fand im Jahr 1932 statt. Es wird spekuliert, dass möglicherweise in vorauseilendem Gehorsam gegenüber den ab 1933 herrschenden Nationalsozialisten dann keine wendischen Gottesdienste mehr angeboten wurden.
Bis 1977 waren jedoch beide Kirchenschiffe noch als Raum für regelmäßige Gottesdienste im Gebrauch. Die wendische Kirche wurde nun als Landkirche, die deutsche als Stadtkirche bezeichnet. Ab 1977 wurde die wendische Kirche nur noch als Lagerraum genutzt. So wurden Teile der Dorfkirche von Pritzen eingelagert, die einem Braunkohletagebau weichen musste. 1990 wurde die Orgel in der deutschen Kirche restauriert.
Ab 1995 begann die Nutzung der wendischen Kirche als Kulturkirche, für die sich der am 10. Oktober 1995 gegründete Förderverein Wendische Kirche e.V. einsetzte. In den Jahren 2000 und 2001 wurden beide Kirchen restauriert. Als Raum der Kirchengemeinde dient weiterhin die deutsche Kirche. Die wendische Kirche wurde von der Stadt Vetschau als Kulturkirche per Nutzungsvertrag übernommen. Es finden regelmäßig Konzerte und Ausstellungen statt. Eine Ausstellung erinnert an die durch den Braunkohlentagebau in der Region zerstörten Kirchen.
Seit dem 28. Mai 1995 findet in der wendischen Kirche am Tag des offenen Denkmals ein Gottesdienst in wendischer, also niedersorbischer Sprache statt.
Bemerkenswert sind in der wendischen Kirche neben den bereits genannten Gegenständen zwei noch vorhandene Grabsteine. Ein Grabstein für den 1686 verstorbenen Eustachius von Schlieben befindet sich in der Nordhälfte des Ostgiebels und ist von einem Akanthusrahmen umgeben, in dem seine Vita aufgeführt wird. Ein weiterer Grabstein stammt vom Anfang des 18. Jahrhunderts und befindet sich in der südlichen Hälfte des Ostgiebels. Der Orgelprospekt ist im neogotischen Stil gestaltet.
Die Ausstattung der deutschen Kirche stammt weitgehend aus ihrer Bauzeit. Die ursprünglich barocke Farbgebung wurde jedoch verändert. Der in der Kirche befindliche Altaraufsatz soll ein Werk von Abraham Jäger aus Doberlug sein. Das Tafelbild des Aufsatzes zeigt das leere Grab Jesu am Ostermorgen. Die hölzerne polygonale Kanzel an der nördlichen Kirchenwand wird von einem als Krone gestalteten Schalldeckel abgeschlossen, der von einem Posaunenengel gekrönt wird. Der Aufgang zur Kanzel erfolgt vom Chor.
Links vom Altar befindet sich ein spätgotischer Taufstein aus dem 13. Jahrhundert, der aus der dem Braunkohleabbau zum Opfer gefallenen Dorfkirche Schönfeld stammt. Die zugehörige Taufschüssel befindet sich in Kittlitz. Rechts vom Altar liegt die sogenannte Fürstenloge. Der Name rührt von einem an der Loge befindlichen Wappen her, das mit einer Fürstenkrone versehen ist.
Bemerkenswert ist auch ein mit der Jahreszahl 1645 versehener Opferkasten in der Vorhalle der deutschen Kirche. Am Kirchturm erinnert eine Tafel an den niedersorbischen Dichter Johannes Bock, der 1569 in Vetschau geboren wurde.
Die in der deutschen Kirche vorhandene und 1899 innerhalb von fünf Monaten von der Firma Schlag & Söhne aus Schweidnitz (Schlesien) erbaute Orgel stellt mit ihrem Abstromverfahren der pneumatischen Steuerung ein technisches Denkmal dar.
Das rein mechanische Schleifladen-Instrument in der Wendischen Kirche wurde 1859 von dem Orgelbauer Friedrich Kaltschmidt geschaffen. Es hat 24 Register auf zwei Manualen und Pedal.
Ehm Welk gibt in seinem Buch Die Lebensuhr des Gottlieb Grambauer eine Begebenheit wieder, die ihm sein Vater Gottfried erzählt hatte und die um 1866 an der Doppelkirche spielt:
Der wendische Oberpfarrer hatte zwei schöne weiße Bänke vor seiner Tür. Da setzten wir uns öfter rauf. Auch mal so’n bisschen mit Mädchen, aber in allen Ehren. Da jagte er uns weg. „Setzt euch lieber auf eine Bank in der Kirche“, sagte er, „aber da sehe ich euch nicht!“. Da wir nun zwei Kirchen Wand an Wand hatten – nämlich die Wendische und die Deutsche – fragte ich: „In welche von beiden sollen wir uns denn setzen?“ Er war wohl verblüfft, aber dann sagte er: „Das ist unserem Herrgott egal!“ Na, dachte ich, dann mal zu, und sagte: „Wenn es dem Herrgott egal ist, warum müssen es denn zweie sein?“ Da schimpfte er was von „frechen Bengels“ und kam hinter uns her.
Hans-Joachim Beeskow: Führer durch die evangelischen Kirchen des Kirchenkreises Lübben. Lübben 1998, ISBN 3-929600-14-5, Seite 222–227
Jens Eschrich in Dehio, Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Brandenburg, Deutscher Kunstverlag München Berlin 2000, ISBN 3-422-03054-9, Seite 1074 f.

Das Wendische Seminar, sorbisch Serbski seminar (Sorbisches Seminar), tschechisch Lužický seminář (Lausitzer Seminar), lateinisch Seminarium Lusaticum Pragense – offiziell eigentlich Lausitzer Seminar St. Petri – in Prag wurde 1724 als Ausbildungsstätte für den katholischen Priesternachwuchs der Oberlausitz gegründet. In den ersten Jahrzehnten lebten ausschließlich sorbische Studenten aus dem Einzugsbereich der Lausitzer Administratur im Wendischen Seminar. Nach der Änderung der Bistumsgrenzen kamen seit Ende des 18. Jahrhunderts auch deutsche Studenten. Das Seminar bestand bis 1922. In diesen nahezu 200 Jahren durchliefen in der Mehrheit sorbische Studenten die Anstalt. Deshalb hat das Prager Seminar einen wichtigen Platz in der Bildungsgeschichte des sorbischen Volkes.
Die beiden aus Temritz bei Bautzen stammenden Brüder und Priester Martin Norbert (1637–1707) und Georg Joseph Schimon (1646–1729), Angehörige des sorbischen Volkes, hatten bereits 1694 unter Verwendung ihrer Ersparnisse auf der Prager Kleinseite eine Hospitalität für aus der Lausitz stammende Alumnen (Zöglinge, die Priester werden wollten) gegründet. 1706 konnte auf der Kleinseite nahe der Karlsbrücke ein Grundstück erworben werden. Dies wurde am 19. April 1706 in die böhmische Landtafel eingetragen. Die Vollendung der Schimonschen Pläne, für die Lausitzer Alumnen eine würdige Heim- und Ausbildungsstätte zu schaffen, zog sich jedoch noch zwanzig Jahre hin. Am 12. Februar 1724 wurde in Prag eine Stiftungsurkunde verfasst, die vom Bautzener Domkapitel St. Petri angenommen und am 6. Juli 1725 von Kaiser Karl VI. bestätigt wurde.
Im 16. Jahrhundert gehörte die Oberlausitz zum Königreich Böhmen und damit zum Machtbereich der katholischen Habsburger. Deshalb konnte sich die Reformation in dieser Landschaft nicht vollständig durchsetzen. Unter dem Schutz des Kaisers verblieben das Kollegiatkapitel in Bautzen und die Klöster Marienstern und Marienthal mit einem Teil ihrer bäuerlichen Untertanen bei der römischen Kirche. Seitdem war die Oberlausitz bikonfessionell.
Bis zur Reformation hatte die Oberlausitz zur Diözese Meißen gehört, das in der Reformation untergegangen war. Daher wurde vom böhmischen König Ferdinand I. der Bautzener Dekan als Leiter einer apostolischen Administration eingesetzt. Priester durfte er jedoch nicht weihen. Die Ausbildung der Priester fand unter anderem an den Universitäten von Krakau und Wien oder in den Jesuitenkollegien von Olmütz, Prag oder Landshut statt.
Im Prager Frieden von 1635 trat Kaiser Ferdinand II. die Lausitzen an den sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. ab. Das Übergabeprotokoll, der sogenannte Traditionsrezess, regelte unter anderem den konfessionellen status quo, so dass auch unter den protestantischen Kurfürsten der katholische Besitzstand garantiert war. Wie zuvor gingen die Lausitzer Theologiestudenten zum Studium in die habsburgischen Länder. Angesichts des Priestermangels im rekatholisierten Böhmen nahmen viele Lausitzer dort eine Pfarrstelle an. Mit ihrer Stiftung wollten die Gebrüder Schimon deshalb mehr Lausitzern ein theologisches Studium ermöglichen und gleichzeitig dafür sorgen, dass sie der Heimat verbunden blieben. Aus diesem Grund hat auch das Domkapitel St. Petri bald die Schirmherrschaft über das Wendische Seminar übernommen.
Nachdem sich immer wieder neu auftürmende Schwierigkeiten und Formalitäten endlich überwunden waren, konnten im Winter 1725/26 Baukontrakte abgeschlossen werden. Am 15. Juli 1726 erfolgte die Grundsteinlegung. Es entstand ein einfaches Barockgebäude, das das Wendische Seminar oder Lausitzer Seminar genannt wurde. Der Apostel Simon Petrus wurde der Schutzpatron, ein Hinweis auf den Jurisdiktionsträger, das Bautzener Domkapitel. Der Tag der Weihe des neuen Gebäudes ist nicht überliefert.
Im Herbst 1728 zogen die ersten Studierenden ein, zwei Theologen, zwei Philosophen und 15 Gymnasiasten. Die Alumnen, die im Wendischen Seminar lebten, erhielten hier in erster Linie ihre geistliche Ausbildung. Für Angehörige des sorbischen Volkes kamen noch diverse muttersprachliche Übungen dazu. Für die wissenschaftliche Ausbildung waren das Kleinseitener deutsche Gymnasium und, nach dem Abitur, die philosophische und theologische Fakultät der Karl-Ferdinands-Universität zuständig. Als Hausleitung hatte das Bautzener Domkapitel einen Praeses eingesetzt, der dem Domdekan zur Rechenschaft verpflichtet war.
Das Kurfürstentum Sachsen und die Habsburgermonarchie unterhielten jahrhundertelang gute Beziehungen, wodurch auch auf die Schul- und Studiengeldfreiheit der sächsischen Alumnen (Sorben und Deutsche) in Prag gesichert war. Die Stiftung der Brüder Schimon stieß beim Klerus und bei den Gläubigen in der Lausitz auf große Resonanz. Spendenfreudigkeit war die Folge und bald konnten mehr Plätze für Studierende geschaffen werden.
Nachdem das sächsische Herrscherhaus Anfang des 18. Jahrhunderts katholisch geworden war, entstanden auch in Sachsen katholische Gemeinden. Ein Teil ihrer Priester war ebenfalls am Wendischen Seminar ausgebildet worden. Vom 19. Jahrhundert bis zur Schließung des Seminars waren regelmäßig Studenten aus den sächsischen Erblanden in der Anstalt.
Die sorbischen Zöglinge pflegten slawische Sprachstudien und hielten regen Kontakt zu Tschechen und anderen Slawen, was für die Identitätsfindung des kleinen sorbischen Volkes wichtig wurde. Am 21. Oktober 1846 gründete Jakub Buk (später Prälat und kgl. Sächs. Hofkaplan und Hofkirchenpfarrer) gemeinsam mit anderen Zöglingen im Wendischen Seminar eine sorbische Schüler- und Studentenvereinigung, die Serbowka.
Seit dem 19. Jahrhundert geriet das Wendische Seminar in den Fokus der konkurrierenden slawischen und deutschen Nationalismen. Von protestantischer (preußisch-)deutscher Seite wurde behauptet, das Wendische Seminar sei panslawistisch durchsetzt und eine Gefahr für Sachsen und sogar für Deutschland. Man sprach oder schrieb von slawischen Hetzkaplänen und warf der Sächsischen Regierung vor, sie würde das alles dulden. Von der k. u. k. Regierung der Habsburger wurde ohnehin nicht allzu viel deutsche Gesinnung erwartet. Der Verleumdungen gab es viele, der Bautzener Bischof und der Präses in Prag mussten oft dagegen Stellung nehmen.
Im Seminar selbst hat es bis zu seiner Auflösung keinerlei nationalistisch motivierte Auseinandersetzungen gegeben. Als Vorsteher der Anstalt wirkten Sorben, Deutsche und auch Tschechen. Sorbische und deutsche Studenten lebten und studierten gemeinsam.
Als es nach 1918 die Monarchie Österreich-Ungarn und das Königreich Sachsen nicht mehr gab, geriet das Seminar in eine am Ende nicht mehr zu bewältigende Krise. Die neuen tschechoslowakischen Machthaber hoben die Studienfreiheit auf und drohten, das Kapital der Stiftung zu beschlagnahmen. Das Bautzener Kapitel konnte angesichts der Inflation in Deutschland keine Hilfe leisten. Längst notwendig gewordene Renovierungen im Wendischen Seminar konnten wegen Geldmangels nicht in Angriff genommen werden. Der Lebensunterhalt der Alumnen war nicht mehr gesichert. Von der sächsischen und der Reichsregierung wurde die katholische Kirche, der das Seminar gehörte, unter Druck gesetzt, dieses zu schließen, weil man die Priesterausbildung im feindlichen slawischen Ausland nicht dulden wollte.
Als das Bistum Meißen wiedererrichtet worden war, trug der neue Bischof Christian Schreiber die Verantwortung für die Priesterausbildung. Das 1917 in Kraft getretene neue Kirchenrecht verlangte, dass die praktische Ausbildung künftiger Priester in der eigenen Diözese durchzuführen sei. Nach langem Hin und Her wurde Anfang 1922 im Bautzener Bischöflichen Ordinariat endgültig beschlossen, das Wendische Seminar aufzulösen und zu verkaufen. Der letzte Praeses, Jozef Jakubasch, erhielt die entsprechenden Weisungen. Im August 1922 wurden die letzten Zöglinge nach Sachsen zurückgeschickt, im Oktober des gleichen Jahres erfolgte der Verkauf des Wendischen Seminars (eingetragen in die Landtafel am 30. Oktober 1922). Der von vielen katholischen Sorben als Angriff auf ihre Nationalität aufgefasste Verkauf des Seminars war einer der Gründe, dass ein Teil der Sorben in scharfer Opposition zu Bischof Christian Schreiber stand.
Aufgrund der finanziellen Schwierigkeiten des Bistums Meißens konnte erst im Jahr 1927 ein neues Seminar in Schmochtitz bei Bautzen eingerichtet werden. Bis dahin besuchten die sächsischen Priesteramtskandidaten das Seminar in Fulda. Für die sprachliche Ausbildung der sorbischen Studenten war dieser Ort ohne slawistisches Institut tatsächlich wenig vorteilhaft.
Heute befindet sich in diesem Gebäude u. a. auch das Verbindungsbüro des Freistaates Sachsen und der Sitz der Společnost přátel Lužice (Gesellschaft der Freunde der Lausitz) nebst der Hórnik-Bibliothek, der umfangreichsten Sammlung sorbischer und sorabistischer Literatur in Tschechien.
Von 1728 bis 1922 besuchten 768 Alumnen das Wendische Seminar in Prag. Es waren 428 Sorben, 319 Deutsche und 21 Kandidaten anderer Nationalitäten. Die meisten von ihnen wurden Priester in der Lausitz und in ganz Sachsen.
Die im Seminar geführte Matrikel aller Schüler und Studenten wurde von Zdeněk Boháč herausgegeben. Auf Grund ihrer Auswertung teilt Boháč die Seminargeschichte in drei Perioden ein.
Zweite Periode: 1784 bis 1821, außer Sorben kamen jetzt auch Deutsche zum Studium nach Prag. Sie stammten aus dem Gebiet des Klosters St. Marienthal und aus Dresden.
Dritte Periode: 1822 bis 1922: Da das Gebiet um Wittichenau an das Erzbistum Breslau abgegeben werden musste, kamen von nun an weniger Sorben, die Priester werden wollten, nach Prag. In die Zeit der dritten Periode fallen auch die Gründung des Deutschen Reiches (unter preußischer Hegemonie) und ein wachsender Nationalismus, der sich nach dem Ersten Weltkrieg noch verschärfte.Zu den Zöglingen des Seminars gehörten zahlreiche später einflussreiche Akteure im sorbischen gesellschaftlichen Leben, darunter Jakob Wosky von Bärenstamm, Jan Pětr Jordan, Jakub Bart-Ćišinski, Georg Wuschanski, Jakub Skala, Filip Rězak, Jakub Lorenc-Zalěski und Jan Cyž.
Dieter Rothland: Das Wendische Seminar. In: Eine Kirche – zwei Völker. Domowina-Verlag, Bautzen 2003, ISBN 3-7420-1926-0.
Peter Bien: Priesterseminar und Sachsens "Botschaft". Wandlungen eines geschichtsträchtigen Ortes. in Dresdner Neueste Nachrichten vom 6. August 2012, S. 16.

Wenzel Hollar (* 13. Juli 1607 in Prag; † 25. März 1677 in London), auch Wenceslaus oder Václav Hollar, war ein böhmischer Zeichner und Kupferstecher, der den größten Teil seines Lebens in England verbrachte.
In seiner Zeit gehörte Hollar zu den bedeutendsten Vertretern seines Genres und machte als einer der ersten die Technik der Farbradierung in England bekannt. Er hinterließ eine Vielzahl von Arbeiten, die wegen ihrer Detailgenauigkeit und sorgfältigen Ausführung bis heute geschätzt werden.
Wenzel Hollars Jugend fällt in die Anfangsjahre des Dreißigjährigen Krieges. Er entstammte einer wohlhabenden, katholischen Beamtenfamilie aus Böhmen, die nach der Rückeroberung Prags durch Truppen des Kaisers und der Katholischen Liga 1621 verarmte. Ursprünglich für ein Jurastudium bestimmt, entschied sich der junge Wenzel jedoch mit 18 Jahren für eine künstlerische Karriere.
1627 zog der deutschsprachige Hollar nach Frankfurt am Main, wo er bei Matthäus Merian, dem berühmtesten Kupferstecher seiner Zeit, in die Lehre ging. Während seiner Frankfurter Zeit arbeitete Hollar unter anderem an Merians Topographien mit. Nach 1630 hielt er sich in Straßburg, Mainz und Koblenz auf. Hollar gehörte zu den ersten Künstlern, die die Landschaft des Rheintals als besonders malerisch empfanden. In zahlreichen Abbildungen hielt er Städte, Burgen und die Natur des Rheintals fest und wurde so zu einem frühen Vorläufer der Rheinromantik.
1633 wurde in Köln Lord Thomas Howard, Earl of Arundel, der als englischer Gesandter zu Kaiser Ferdinand II. unterwegs war, auf ihn aufmerksam. Die Begegnung mit Arundel, einem der wichtigsten englischen Kunstsammler und Mäzene seiner Zeit, sollte für Hollars weiteres Leben entscheidend sein. Er begleitete den Earl of Arundel zunächst an den kaiserlichen Hof in seine Heimatstadt Prag, später nach Wien und auf ausgedehnten Reisen durch ganz Mitteleuropa. Wieder in Köln, veröffentlichte er 1635 sein erstes Buch mit Stichen. Als sein Förderer 1637 nach England zurückkehrte, folgte Hollar ihm nach London, wo er den größten Teil seines weiteren Lebens verbrachte.
Hollar lebte anfangs in Arundels Haushalt, arbeitete aber nicht exklusiv für ihn, sondern auch für Verleger und Buchdrucker, die ihn allerdings zeit seines Lebens schlecht bezahlten. Als unerfahrener Ausländer, weitgehend ohne Verbindungen, musste er immer wieder viel zu niedrige Honorare akzeptieren. Schon in seinem ersten Jahr in England schuf er für den Verleger Peter Stent, für den er auch in den kommenden Jahren des Öfteren arbeitete, eine große Ansicht von Greenwich, die dieser mit nur 30 Shilling pro Druckplatte honorierte. Später legte Hollar seinen Preis auf 4 Pence pro Stunde fest; seine Arbeitszeit maß er mit einer Sanduhr.
Am 4. Juli 1641 heiratete Hollar Margaret Tracy († 10. März 1653), eine Gesellschafterin von Gräfin Alantha Arundel. Mit Margaret Tracy hatte er zwei Kinder, den Sohn James (* 1643) und eine Tochter.   Als 1642 der englische Bürgerkrieg ausbrach, kehrte der Earl of Arundel, der erneut als Gesandter unterwegs gewesen war, nicht nach England zurück. Hollar trat daher in die Dienste des Herzogs von York, arbeitete auch für König Karl I. und war für kurze Zeit Lehrer des Prince of Wales, des späteren Königs Karl II.
Als Anhänger des Königs trat Wenzel Hollar schließlich in ein royalistisches Regiment ein und wurde 1645 bei der Belagerung von Basing House von Parlamentstruppen gefangen genommen. Schon nach kurzer Zeit gelang ihm jedoch die Flucht. In Antwerpen traf er noch im selben Jahr erneut mit dem Earl of Arundel zusammen, der aber schon 1646 starb. In den nächsten Jahren entstanden einige von Hollars besten Werken, niederländische Stadtansichten ebenso wie Seestücke oder Naturdarstellungen. 1652 kehrte er nach London zurück. Am 3. Juli 1656 heiratete er in zweiter Ehe Honora Roberts. Mit ihr hatte er mehrere Kinder.
In den folgenden Jahren erschienen zahlreiche Bücher mit Illustrationen von Hollar, unter anderem Klassikerausgaben von Homer, Vergil und Juvenal. Wenig geschäftstüchtig, verkaufte Hollar auch diese Werke weit unter Wert, sodass er in ärmlichen Verhältnissen lebte. Auch die Restauration der Monarchie unter König Karl II. verbesserte seine Lage nicht, da er vom Hof kaum Aufträge erhielt.
Ein schwerer Schicksalsschlag traf ihn 1665, als sein Sohn James, der ein beachtliches zeichnerisches Talent zeigte, im Alter von 22 Jahren während der Großen Pest von London starb. Im Jahr darauf wurde Hollar Zeuge einer weiteren Katastrophe, des Großen Brandes von London. Bereits in den Jahren zuvor hatte Hollar zahlreiche Ansichten der Stadt geschaffen, dank deren Genauigkeit man sich noch heute ein Bild des mittelalterlichen London machen kann, das in dem Brand vernichtet wurde. Nach der Feuersbrunst fertigte er weitere, bis heute bekannte Darstellungen an, darunter Topographien, die die zerstörten Stadtteile bezeichneten. Deren Qualität mag den König bewogen haben, ihn 1668 mit auf eine Expedition nach Tanger zu schicken. Dort fertigte er detailgenaue Zeichnungen der Stadt und ihrer Befestigungen an, die Karl II. als Mitgift seiner Frau, der portugiesischen Prinzessin Katharina von Braganza, in Besitz nahm. Auf der Rückreise wurde sein Schiff in ein Gefecht mit algerischen Piraten verwickelt, das er später ebenfalls bildlich festhielt.
Nach seiner Rückkehr lebte er noch acht Jahre. Er arbeitete unermüdlich und schuf 1670 mit einem Stich Edinburghs ein großformatiges Werk. Er starb in äußerster Armut, und es wird überliefert, dass seine letzten Worte dem Gerichtsvollzieher galten: Er bat darum, ihm nicht sein Sterbebett zu pfänden. Wenzel Hollar wurde am 28. März 1677 in der St Margaret’s Church in Westminster beigesetzt.
Wenzel Hollar war nicht nur einer der besten, sondern auch einer der fleißigsten Künstler seiner Zeit. Sein Werk umfasst rund 400 Zeichnungen und über 3000 Radierungen. Mehr als 2700 Druckplatten für Stiche sind von ihm bekannt. Seine Arbeiten zeichnen sich vor allem durch absolute Genauigkeit, Detailtreue und einen geradezu dokumentarischen Realismus aus.
Hollar interessierte sich für eine unerschöpfliche Vielfalt von Themen. Bekannt wurde er vor allem durch seine Topographien sowie durch seine Landschafts- und Städtebilder aus Deutschland, Böhmen, England, den Niederlanden, der Schweiz und dem heutigen Marokko. Dazu kamen Porträts von Heiligen und bekannten Personen seiner Zeit, Darstellungen von Themen des Alten und Neuen Testaments, mythologische und historische Szenen, aber auch Wappen, Karikaturen, Tier- und Pflanzenbilder, Stillleben, Allegorien, Darstellungen von Kleidermoden und vieles mehr.
Darüber hinaus fertigte Hollar Druckgrafiken von Werken berühmter Künstler an, die damit einem großen Publikum bekannt gemacht werden konnten. Eine Kopie der „Jungfrau mit Kind“ von Albrecht Dürer, der Hollars Kunstempfinden stark beeinflusste, gehört zu seinen frühesten bekannten Werken aus den Jahren 1625 und 1626.
Nach dem Vorbild der „Bilder des Todes“ von Hans Holbein d. J. schuf Hollar in den Jahren ab 1644 einen Totentanz, der 1651 in London erstmals gedruckt wurde. Die meisten der 30 Radierungen sind mit W. Hollar fecit signiert. Alle Darstellungen sind mit lateinischen Texten des Alten oder Neuen Testaments versehen. Ihre auffallend dekorativen Rahmen zeigen Symbolfiguren und Sinnbilder der Vergänglichkeit, die von dem Antwerpener Maler und Graphiker Abraham van Diepenbeeck entworfen wurden.Die bedeutendsten Sammlungen von Werken Wenzel Hollars befinden sich heute in Windsor Castle, im British Museum in London, im Hollareum der tschechischen Nationalgalerie in Prag sowie in der Fisher Library der Universität von Toronto. Ein erweitertes illustriertes Werkverzeichnis, publiziert von Hollstein, erschien 2009/10.
Hollars Leben und Werk wurde auch in der Literatur aufgegriffen, etwa in der umfangreichen Erzählung Das Elefantenblatt (1962) aus dem gleichnamigen Erzählungsband von Johannes Urzidil oder in dem Roman Dobrá kočka, která nemlsá (1970) von Miloš Václav Kratochvíl.Im Kölner Stadtbezirk Lindenthal wurde eine Straße nach Hollar benannt, und im Jahr 2003 erhielt der von Astronomen einer Prager Sternwarte entdeckte  Asteroid (46280) Hollar seinen Namen.
Vladimir Denkstein: Wenceslaus Hollar, New York 1979 (Biographie: Englische Fassung des tschechischen Originals, Prag 1977) ISBN 0-913870-94-3
Michael F. Feldkamp: Anmerkungen zum Stadtplan Osnabrücks von Wenzel Hollar aus dem Jahre 1633, in: Osnabrücker Mitteilungen 88 (1982), S. 230–233 (Zusammenfassung im Internet: [5]).
Antony Griffiths u. Gabriela Kesnerova (Hrsg.): Wenceslaus Hollar. Prints and Drawings from the Collections of the National Gallery, Prague, and the British Museum, London, London 1969 ISBN 0-7141-0787-5
Hans Mielke: Wenzel Hollar. Radierungen und Zeichnungen aus dem Berliner Kupferstichkabinett, hg. von den Staatlichen Museen Preußischer Kulturbesitz ISBN 3-88609-128-7
Richard Pennington: A Descriptive Catalogue of the Etched Work of Wenceslaus Hollar 1607–1677, Cambridge University Press 2002 ISBN 0-521-52948-4
Berthold Roland (Hrsg.): Wenzel Hollar (1607–1677): Reisebilder vom Rhein. Städte und Burgen am Mittelrhein in Zeichnungen und Radierungen, Ausstellungskatalog, Mainz 1987
Werner Schäfke (Hrsg.): Wenzel Hollar – Die Kölner Jahre. Zeichnungen und Radierungen 1632–1636, Köln 1992
Gillian Tindall: The Man Who Drew London. Wenceslaus Hollar in Reality and Imagination, London 2003 ISBN 0-7126-6757-1
Johannes Urzidil: Wenceslaus Hollar. Der Kupferstecher des Barock. Unter Mitarbeit von Franz Sprinzels. Wien u. Leipzig, Passer 1936.
Johannes Urzidil: Hollar, a Czech émigré in England. Übersetzt v. Paul Selver, London, Czechoslovak, 1942.
Jirina Volková: Hollar von Prahenberg, Wenzel. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 9, Duncker & Humblot, Berlin 1972, ISBN 3-428-00190-7, S. 539 f. (Digitalisat).
Wenzel Hollar (1607–1677). Radierungen aus dem Kupferstichkabinett der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe, Karlsruhe 1990 ISBN 3-921524-56-3
Bernhard Grueber: Hollar von Prahenberg, Wenzel. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 12, Duncker & Humblot, Leipzig 1880, S. 750–754.
Wenceslaus Hollar. Hrsg.: Simon Turner, Giulia Bartrum (The New Hollstein German engravings, etchings and woodcuts 1400–1700). Bd. I-IV, Sound & Vision Publishers, Ouderkerk aan den Ijssel, 2009–2010. ISBN 978-90-77551-76-9 / 77-6 / 82-0 / 83-7.
William Crowne: Blutiger Sommer. Eine Deutschlandreise im Dreißigjährigen Krieg. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2011, ISBN 3-534-24296-3 (Englische Originalausgabe in der Google-Buchsuche – englisch: A true relation of all the remarkable places and passages observed in the travels of the right honourable Thomas Lord Hovvard, Earle of Arundell and Surrey, Primer Earle, and Earle Marshall of England, ambassadour extraordinary to his sacred Majesty Ferdinando the second, emperour of Germanie, anno Domini 1636. By Wiliam Crowne Gentleman. Übersetzt von Alexander Ritter und Rüdiger Keil, Zeitgenössischer Reisebericht einer Reise von Thomas Howard, 21. Earl of Arundel durch Mitteleuropa im Jahr 1636 mit Illustrationen von Hollar).

Der Sport-Verein „Werder“ v. 1899 e. V., bekannt als SV Werder Bremen oder einfach nur Werder Bremen oder SV Werder, ist mit 36.500 Mitgliedern einer der 15 größten Sportvereine Deutschlands. Sein Profiteam im Fußball zählte in den letzten Jahrzehnten zu den erfolgreichsten Mannschaften der Bundesliga. Neben vier deutschen Meisterschaften und sechs Erfolgen im DFB-Pokal steht der Gewinn des Europapokals der Pokalsieger 1992 zu Buche. Der Klub ist Gründungsmitglied der Bundesliga und gehörte dieser mit Ausnahme der Spielzeit 1980/81 durchgehend an. In der Ewigen Tabelle der Bundesliga liegt Bremen hinter Bayern München auf Platz 2.
Am 4. Februar 1899 als Fußballverein Werder von 1899 gegründet, bietet er heute neben Fußball auch Handball, Leichtathletik, Tischtennis, Turnspiele, Gymnastik und Schach an. Werder Bremen besteht nach der Ausgliederung profitorientierter und leistungssportlicher Abteilungen des Gesamtvereins am 27. Mai 2003 aus dem für den Amateursport zuständigen gemeinnützigen Sport-Verein Werder von 1899 e. V. und der unter anderem für den Profifußball verantwortlichen SV Werder Bremen GmbH & Co KG aA.
Der Vereinsname ist vom an der Weser gelegenen Stadtwerder abgeleitet, auf dem sich das erste Trainings- und Spielgelände des Vereins befand. Das Wort Werder bezeichnet eine Flussinsel oder das Land, das von einem Fluss aufgeschwemmt wurde, wie den Peterswerder, auf dem sich das heutige Bremer Weserstadion befindet, in dem Werder Bremens Fußballprofis ihre Heimspiele austragen.
Am 4. Februar 1899 gründeten 16-jährige Schüler aus handelsbürgerlichen Kreisen mit dem Fußballverein Werder von 1899, einem reinen Fußballverein, den Vorläufer des heutigen SV Werder Bremen. Sie hatten bei einem Tauzieh-Wettbewerb einen Fußball gewonnen und mit diesem erstmals am Stadtwerder gespielt, wodurch der Grundstein für den FV Werder Bremen und dessen Namen gesetzt wurde. Bereits im Dezember 1899 trat der FV Werder dem Verband Bremer Fußball-Vereine bei. In den ersten Jahren durften nur Männer Mitglied werden, die eine höhere Schulbildung nachweisen oder eine Zweidrittelmehrheit im Vorstand für sich gewinnen konnten. 1903 wurde der Verein mit drei Mannschaften erstmals in allen drei existierenden Spielklassen Bremer Meister und war 1905 der erste Bremer Klub, der Eintrittsgelder verlangte und sein Spielfeld einzäunte. Der FV Werder Bremen qualifizierte sich 1913 als einziger Bremer Verein für die neu gegründete Norddeutsche Verbandsliga, aus der er 1913/14 aber abstieg (sie wurde dann ohnehin aufgelöst). Der Verein musste sich in dieser Zeit gegen nationalistische Tendenzen, vor allem aus der Turnerbewegung, zur Wehr setzen, die den Fußball für einen „Unsport“ und wegen seiner englischen Herkunft für „undeutsch“ hielten. Trotzdem wurde während des Ersten Weltkriegs der Spielbetrieb weitergeführt und 1916 erneut die Bremer Meisterschaft gewonnen.
Anders als einige andere Vereine überstand der FV Werder trotz vieler gefallener Mitglieder die Kriegsfolgen, was vor allem dem Engagement des damaligen Vorsitzenden Hans Jaburg zu verdanken war. Nach dem Krieg wurde mit der Neustrukturierung des Vereins begonnen. Ab 1919 durften auch Frauen Mitglieder werden; ein Jahr später erfolgte, dem Trend der damaligen Zeit entsprechend, die Erweiterung vom Fußball- zum Sportverein mit unter anderem einer Tennis-, Leichtathletik-, Schach- und damals auch Baseball- und Cricketabteilung. Dem entspricht die im selben Jahr durchgeführte Umbenennung in Sportverein Werder Bremen von 1899, wobei Fußball weiterhin die wichtigste Sportart innerhalb des Vereins blieb. Waren die Mitgliederzahlen vor dem Ersten Weltkrieg nicht über die Grenze von 300 hinausgekommen, stieg die Anzahl jetzt zeitweilig auf über 1000.
Als erster Bremer Verein engagierte er 1922 mit dem Ungarn Ferenc Kónya einen professionellen hauptberuflichen Trainer, der aus dem Sportlehrerfond finanziert wurde. Die damalige Hyperinflation und Werders daraus resultierende Finanzprobleme führten jedoch zur baldigen Trennung. 1924 kehrte Konya zurück an die Weser. Ab 1921 spielte Werder in der Westkreisliga, der damals höchsten Spielklasse. In der ersten Saison wurde zunächst nur der siebte von acht Plätzen belegt. Als die Liga in der nächsten Spielzeit in die Staffeln Weser und Jade unterteilt wurde, erreichte Werder in letzterer den ersten Rang und wurde nach einem 5:0-Sieg im Entscheidungsspiel gegen den VfB Oldenburg Meister der Westkreisliga. In der Qualifikation zur Endrunde um die norddeutsche Meisterschaft schied der Verein gegen den SV Arminia Hannover aus. Ab der Saison 1924/25 wechselte Werder in die Staffel Weser, in der er 1926 Erster wurde, aber im Entscheidungsspiel gegen den Bremer SV mit 1:6 verlor. Im folgenden Jahr wurde nach einer Endspielniederlage gegen den VfB Komet Bremen erneut die Vizemeisterschaft der Westkreisliga erreicht. Auch 1928 unterlag Werder, nun wieder in der Staffel Jade antretend, diesem Verein im Endspiel. Nachdem die Saison 1928/29 ausgefallen war, konnte Werder im nächsten Jahr die Oberliga Weser/Jade auf Platz vier abschließen. Im Achtelfinale der Endrunde um die norddeutsche Meisterschaft schied der Verein 1931 gegen Altona 93 nach Verlängerung mit 2:3 aus und belegte zwei Jahre später nur den letzten von vier Plätzen.
Ein geeigneter Ort für die Spiele und zum Training war auch 1925, also zwei Jahre nach der Westkreisligameisterschaft, noch nicht gefunden, so dass der Verein mit dem Allgemeinen Bremer Turn- und Sportverein (ABTS) um den Bau eines Stadions am Weserufer konkurrierte, wobei sich der ABTS durchsetzte. Wie zu dieser Zeit auch mehrere andere Bremer Vereine, trug Werder seit 1930 die meisten, später alle seine Heimspiele in der nun Weserstadion genannten ehemaligen ABTS-Kampfbahn aus, da sich der ABTS beim Bau finanziell übernommen hatte und das Stadion an den Sportverein Werder Bremen von 1899 verpachten musste.
Die NS-Zeit brachte erhebliche Veränderungen auch im deutschen Ligafußball mit sich: Es wurden 16 Gauligen eingeführt, die von nun an die höchste deutsche Spielklasse waren. Werder Bremen gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Gauliga Niedersachsen, wo der Verein die ersten überregionalen Erfolge verbuchen konnte. Die Bremer Kampfbahn (Weserstadion) wurde in dieser Zeit oft auch für politische Propagandaveranstaltungen der Nationalsozialisten benutzt. Da sich eine Professionalisierung des Fußballs andeutete, der bis dato reiner Amateursport gewesen war, verstärkte Werder Anfang der 1930er-Jahre seine Mannschaft mit einigen späteren Nationalspielern: 1933 kam Hans Tibulski nach Bremen und bei der Weltmeisterschaft 1934 im Spiel um Platz drei trug der im Januar desselben Jahres verpflichtete Matthias Heidemann als erster Bremer Spieler das Nationaltrikot. Als man versuchte, auch Edmund Conen anzuwerben, gab es jedoch Ärger und eine Sperre u. a. für den Trainer Josef Müller. Unter Trainern wie Josef Müller oder Walter Hollstein wurde die neue Gaumeisterschaft Niedersachsen 1934, 1936, 1937 und 1942 gewonnen. Im Jahr 1935 wurde in der Gauliga Niedersachsen die Vizemeisterschaft erreicht, so wie auch 1943 in der ein Jahr zuvor eingeführten Gauliga Weser-Ems. 1937 wurde Karl Mayer mit zehn Toren Torschützenkönig in der Endrunde zur deutschen Meisterschaft.
Der machtzentrierte Aufbau des damaligen Staatsapparates spiegelte sich in der Vereinsführung wider: In dieser Zeit besaß ein Einzelner alle Machtbefugnisse. Schon früh erwies sich Werder Bremen als nationalsozialistischer Vorzeigeverein, der sich unter dem Vereinsführer Willy Stöver in den Dienst der politischen Ziele des Nationalsozialismus und des Wehrsportgedankens stellte. Anfang 1934 durften Juden nicht mehr Mitglieder beim SV Werder sein. Trotzdem geriet der Verein ab 1937 immer stärker unter Kontrolle des DRL und der lokalen Partei und es wurde ein Dietwart eingeführt. Kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkrieges musste der Spielbetrieb eingestellt werden.
Zu den heute noch bekannten Spielern der 1930er- und 1940er-Jahre gehören nach Vereinsangaben neben Heidemann und Tibulski noch Ziolkewitz, Scharmann und Hundt.
Ab September 1945 wurden in der „Exklave“ Bremen (Teil der Amerikanischen Besatzungszone) kommunale Sportgruppen zugelassen; Vereine durften zunächst nicht (wieder-)gegründet werden. Als am 10. November Albert Drewes und andere die Gründungsversammlung einer SG Mitte dazu nutzten, ihren Verein als TuS Werder 1945 aufleben zu lassen – beteiligt waren außerdem die 1933 verbotenen Vereine TV Vorwärts und Freie Schwimmer 1910 – blieb das ohne Bedeutung, weil der Name von den Besatzungsbehörden und dem Sportbeauftragten nicht akzeptiert wurde.Als die SG Mitte wenige Tage später mit zwölf ehemaligen Werder-Spielern beim SSV Delmenhorst antrat, trug das der Mannschaft eine mehrwöchige Sperre ein, weil sie dort als „Werder-Liga“ plakatiert wurde und außerdem Spiele jenseits der Stadtgrenzen noch untersagt waren.1946 wurde mit SV Grün-Weiß 1899 erneut ein leicht abgewandelter Vereinsname angenommen. Dieser wurde dem Verein einen Monat später ebenfalls verboten, da durch die enthaltene Jahreszahl dessen Tradition deutlich wurde. Inzwischen hatten die Vorgaben des Alliierten Kontrollrats im Dezember 1945 das Weiterbestehen von Vereinen aus der Zeit des Dritten Reiches formal untersagt, gleichzeitig aber Vereins- und Verbands-Neugründungen auf Kreisebene zugelassen. Der spätere Vereinsgeschäftsführer Hansi Wolff und seine Mitstreiter mussten aber noch warten, bis ab dem 23. März 1946 auch in der Exklave die alten Vereinsnamen – inklusive SV Werder v. 1899 – unter Auflagen wieder zugelassen wurden. Im selben Jahr wurde bereits eine Bremer Stadtmeisterschaft ausgetragen. Werder gewann diese – siehe: Britische Zonenmeisterschaft (Fußball) – ebenso wie ein Jahr später die Niedersachsenmeisterschaft.
Nachdem mit den Oberligen Süd und Südwest bereits 1945 erste regionale Oberligen gegründet worden waren, geschah dies 1947 auch im Norden und Westen. Werder Bremen gehörte von 1947 bis 1963 der Oberliga Nord an, in der eine norddeutsche Meisterschaft ausgespielt wurde und deren erfolgreichste Mannschaften sich für die Endrunde um die deutsche Meisterschaft qualifizierten. In der Oberliga trat man unter anderem gegen den FC St. Pauli und Hannover 96 an. Werder Bremen stand deutlich im Schatten des Hamburger SV, der die Oberliga-Meistertitel in 15 von 16 Jahren gewann, und hatte zunächst Mühe, sich gegen Lokalrivalen wie den Bremer SV oder TuS Bremerhaven 93 zu behaupten; immerhin sprangen in dieser Zeit auch zwei dritte Plätze heraus (1952/53 unter Trainer Sepp Kretschmann und 1954/55 unter Trainer Fred Schulz). Werders Situation verbesserte sich mit der Verpflichtung des zwischen 1958 und 1963 tätigen Trainers Georg Knöpfle, eines ehemaligen A-Nationalspielers, der sich durch seine Teilnahme an den Olympischen Spielen 1936 in Berlin einen guten Ruf verschafft hatte. Auch die Mannschaft wurde verstärkt: Es gelang Werder 1954, nach einem langen Streit mit dem HSV, den späteren Nationalspieler und Spielmacher Willi Schröder für sich zu gewinnen. Der Versuch des HSV, diesen mit einem verbotenen Handgeld in Höhe von 15.000 Deutschen Mark zu überzeugen, war aufgeflogen und Schröder für ein Jahr gesperrt worden. Später kam Helmut Schimeczek dazu und auch die 1961 erfolgte Verpflichtung der Schalker Willi Soya und Helmut Jagielski erwies sich als positiv. So gelang es Werder in den letzten fünf Spielzeiten der Oberliga, sich hinter dem HSV als zweiterfolgreichste Mannschaft des Nordens zu etablieren: Von 1959 bis 1963 wurde die Mannschaft durchgehend Vizemeister der Oberliga Nord und konnte sich dadurch neben dem HSV und Eintracht Braunschweig als eine von drei norddeutschen Mannschaften für die neu gegründete Bundesliga qualifizieren. Während der Bremer SV aus der Liga abgestiegen war, trennten Werder in der letzten Oberligasaison nur noch zwei Punkte vom Serienmeister HSV.
Sportlicher Höhepunkt der Oberligazeit war der Gewinn des DFB-Pokals 1961 mit einem 2:0 im Endspiel gegen den 1. FC Kaiserslautern durch Tore von Schröder und Jagielski (→ Spieldaten des Endspiels um den DFB-Pokal 1961).
Im Europapokal der Pokalsieger konnte im folgenden Jahr zwar der dänische Aarhus GF im Hin- und Rückspiel besiegt werden, im Viertelfinale schied Werder Bremen gegen Atlético Madrid aus.
Weil der Verein in dieser Zeit oftmals gegen starke Gegner gewann, aber bei schwachen unterlag, wurde er damals „die Sphinx des Nordens“ genannt. Das Einkommen von Fußballspielern war nach dem damaligen Vertragsspieler-Statut des DFB wegen einer vorgegebenen Höchstgrenze von 320 Deutschen Mark für die Bestreitung des Lebensunterhalts nicht ausreichend. Deshalb arbeiteten viele Bremer Spieler zusätzlich bei einem amerikanischen Unternehmen aus der Tabakbranche, das den Verein finanziell unterstützte. Die Mannschaft wurde in dieser Zeit deshalb oft als Texas-Elf bezeichnet.Namhafte Spielerpersönlichkeiten der Oberligazeit des SV Werder waren nach Vereinsangaben Pico Schütz, Horst Gernhardt, Richard Ackerschott, Horst Stange, Max Lorenz, Willi Schröder und Torwart Dragomir Ilic. Zu nennen sind auch Willi Soya und Helmut Jagielski.
Der SV Werder war 1963 einer der Gründungsvereine der Bundesliga. In der ersten Saison kassierte der SV Werder mit Torwart Klaus Lambertz in der ersten Spielminute durch den Treffer des für Borussia Dortmund spielenden Timo Konietzka das erste Tor der neu gegründeten Bundesliga. In dieser Saison musste der eigentlich schon nicht mehr aktive ehemalige Stammtorhüter Dragomir Ilic kurzzeitig reaktiviert werden, da sich vor und nach Saisonbeginn nacheinander sechs Torhüter verletzten. Nachdem man diese Spielzeit im ungefährdeten Mittelfeld auf Platz zehn abgeschlossen hatte, gewann Werder in der Saison 1964/65, im Jahr des 1000-jährigen Stadtjubiläums, „völlig überraschend“ erstmals die deutsche Meisterschaft. Die am 17. Spieltag erklommene Tabellenspitze wurde bis zum Saisonende nicht mehr abgegeben. Dies war der „Mannschaft ohne Stars“ und ihrem Trainer „Fischken“ Multhaup durch gut integrierte Neuzugänge wie Horst-Dieter Höttges, dem Nationalspieler Heinz Steinmann und Klaus Matischak möglich (→ Kader des Meisterjahres 1964/65). Helmut Jagielski überzeugte als einer der ersten Liberos überhaupt in der Bundesliga.
Das folgende Jahr wurde auf Platz vier abgeschlossen, die Saison 1966/67 nur noch auf Platz 16, vier Punkte vor den Abstiegsrängen. Obwohl die Mannschaft 1967/68 nach einem Marsch von Platz 18 bis auf den zweiten Tabellenplatz die Vize-Meisterschaft errang, gelang es Werder Bremen nicht, sich dauerhaft unter den Spitzenvereinen der Bundesliga zu etablieren. Erfolgreichen Jahren folgten immer wieder enttäuschende Platzierungen im grauen Mittelfeld oder sogar nahe den Abstiegsrängen.
Im Spiel beim Tabellenführer Borussia Mönchengladbach am 3. April 1971 kam es zu einer in der Bundesligageschichte einmaligen Situation: kurz vor Schluss beim Spielstand von 1:1 fielen zwei Spieler bei einer Torszene in das Netz des Bremer Tores, wobei einer der damals noch hölzernen Pfosten durchbrach und das Tor einstürzte. Nachdem die Bremer sich im Gegensatz zu den Mönchengladbachern und deren Ordnern, die aufgrund des Spielstandes auf ein Wiederholungsspiel hofften, vergeblich bemüht hatten, das Tor wieder aufzurichten, um den erreichten Spielstand zu retten, brach der Schiedsrichter das Spiel ab. Bremen erhielt nachträglich beide Punkte, da Gladbach kein Ersatztor bereitgehalten hatte.
Die ersten Bundesligajahre wurden neben den bereits genannten durch Spielerpersönlichkeiten wie Pico Schütz, Günter Bernard, Sepp Piontek oder Max Lorenz mitbestimmt.
Nachdem Werder innerhalb von drei Jahren ins Mittelmaß gesunken war, versuchte der Verein in der Saison 1971/72 in einem Kraftakt als so genannte „Millionenelf“ mit der finanziellen Unterstützung der Bremer Wirtschaft und der Stadt Bremen sowie Trikots in den Bremer Landesfarben Rot und Weiß an bessere Zeiten anzuknüpfen. Ohne klares Konzept und ohne Absprache zwischen Trainer und Vereinsführung wurden viele Stars aus der Bundesliga mit hohen Gehaltsangeboten an die Weser gelotst. Ein Wechsel von Günter Netzer kam nur deshalb nicht zustande, weil dieser zusätzlich die Übernahme der damaligen Stadionzeitschrift Werder-Echo gefordert hatte. Hintergrund dieser Käufe, unter denen Werder noch Jahre später finanziell litt und die sich in fast allen Fällen nie auszahlten, war die für die nächste Saison beschlossene Abschaffung der Transferhöchstgrenze von 100.000 D-Mark, die in der Saison 1971/72 noch in den DFB-Statuten verankert war. Der Erfolg, den Werder hatte erzwingen wollen, trat nicht ein. In dieser Saison waren vier Trainer in Bremen tätig und am Ende einer Spielzeit, in der das nicht zueinander passende Starensemble nur in seltenen Ausnahmen glänzen konnte, stand ein enttäuschender elfter Platz.
Danach blieb Werder im Ligamittelmaß und zählte dauerhaft zu den so genannten „grauen Mäusen“, später immer wieder zu den Abstiegskandidaten der Liga. Der Fall in die Zweitklassigkeit konnte in der Saison 1974/75 mit einem Punkt Vorsprung auf Platz 16 noch knapp und in der darauf folgenden Spielzeit erst nach einem späten Trainerwechsel zu Otto Rehhagel verhindert werden, nachdem die nun wieder Grün-Weißen am 29. Spieltag auf Platz 16 abgerutscht waren. Doch nach der Spielzeit 1979/80 musste als Vorletzter schließlich der Gang in die 2. Bundesliga Nord angetreten werden. War die Heimbilanz mit zehn Siegen und zwei Unentschieden durchaus passabel, wurden neben einem Unentschieden und einem Sieg sämtliche Auswärtspartien verloren, davon zehn mit vier oder mehr Gegentoren. In den kritischen Jahren zuvor hatte der Verein seinen Verbleib in der Bundesliga den im Weserstadion erzielten Punkten zu verdanken, die diesmal aber nicht ausreichten. In dieser Periode der ausbleibenden Erfolge kam es bei Werder von 1971 bis zum Abstieg 1980 zu neun Trainerwechseln. Einige Cheftrainer waren nur wenige Wochen oder Monate tätig.
Zu den wenigen bei Werder herausragenden Spielerpersönlichkeiten der Jahre vor dem Abstieg gehörten Per Røntved und Dieter Burdenski, der zum deutschen Aufgebot zur WM 1978 in Argentinien gehörte.
In der Saison 1980/81, der einzigen Zweitligaspielzeit von Werder Bremen, gelang unter Kuno Klötzer und Otto Rehhagel trotz eines Einbruchs bei den Zuschauerzahlen der direkte Wiederaufstieg. Dabei erzielte Werder mit 30 Siegen, acht Unentschieden und nur vier Niederlagen einen Rekord nach absoluten Punkten in der Zweitligageschichte. Zudem wurde der bereits 35-jährige Neuzugang Erwin Kostedde mit 29 Toren Torschützenkönig. Klötzer musste im März 1981 aus gesundheitlichen Gründen seinen Trainerposten aufgeben, er wurde durch Rehhagel ersetzt.
Auch im Spiel des SV Werder Bremen war die allgemein zunehmende Spielhärte der Bundesliga festzustellen. Am 14. August 1981 schlitzte Norbert Siegmann den rechten Oberschenkel des für Arminia Bielefeld spielenden Ewald Lienen auf einer Länge von 25 Zentimetern auf, als er seinen Gegenspieler bei einer Grätsche von hinten mit den Stollen traf. Schiedsrichter Medardus Luca ahndete dieses Foul lediglich mit einer Gelben Karte. Bremens Trainer Rehhagel wurde von Lienen vorgeworfen, Siegmann zum vorsätzlichen Foul angestiftet zu haben. Beim Rückspiel trug Rehhagel dann eine beschusshemmende Weste und er erhielt Polizeischutz.In den folgenden Jahren baute Rehhagel zusammen mit Manager Willi Lemke kontinuierlich eine sportlich starke Mannschaft auf und führte den Club zu dessen Glanzzeit in den 1980er und frühen 1990er Jahren. Werder wurde zum Hauptkonkurrenten des FC Bayern München um die deutsche Meisterschaft, womit die traditionelle gegenseitige Rivalität dieser Vereine ihren Anfang nahm. Im Spiel beider Mannschaften am 21. August 1982 gelang dem Werderaner Uwe Reinders das so genannte Einwurftor: Bayerntorhüter Jean-Marie Pfaff berührte als einziger Reinders kräftigen Einwurf, bevor der Ball die Torlinie passierte, so dass der Treffer zählte. Im selben Jahr verpflichtete Werder Rudi Völler, den besten Torschützen der vorangegangenen Zweitligasaison, als Ersatz für Erwin Kostedde. Der Verein hätte eigentlich die Verpflichtung von Dieter Schatzschneider vorgezogen und nahm Völler nur unter Vertrag, weil der Wunschspieler nicht zu bekommen war. Völler gelang es 1983 als erstem Spieler, nach einer Saison in der 2. Bundesliga auch in der folgenden Spielzeit in der Bundesliga Torschützenkönig zu werden. Zudem wurde er als erster Werder-Spieler Fußballer des Jahres.
Zwischen 1982 und 1987 spielte Werder Bremen attraktiven Offensivfußball und erreichte sechsmal hintereinander einen Platz unter den ersten Fünf der Tabelle und damit die Teilnahme am UEFA-Pokal; allerdings blieb diese Zeit ohne bedeutenden Titelgewinn. Die deutsche Meisterschaft wurde mehrfach knapp, 1982/83 und 1985/86 nur aufgrund der schlechteren Tordifferenz verpasst, 1986 unter für den Verein „traumatischen“ Umständen. Am vorletzten Spieltag vergab Michael Kutzop gegen Bayern München in der 88. Minute nach „zweiminütigen“ Störmanövern per Pfostenschuss einen Handelfmeter, mit dem der Meistertitel hätte vorzeitig gesichert werden können. Die zweite Chance zur Meisterschaft verspielte Werder vier Tage später; ein Unentschieden hätte dem einunddreißigmaligen Tabellenführer dieser Saison am letzten Spieltag in jedem Fall ausgereicht, doch Werder verlor gegen den in der Hinrunde mit 6:0 besiegten VfB Stuttgart und wurde aufgrund des gleichzeitigen Siegs der Bayern erneut nur Vizemeister. Kutzops Leistungen, der alle anderen seiner 40 Elfmeter verwandelt hatte, wurden danach trotz der durch die Mannschaft vergebenen zweiten Chance oft auf diesen einen Fehlschuss reduziert.
Geprägt wurde diese Phase vor allem durch Rudi Völler, der bei Werder Bremen Nationalspieler, internationaler Star und 1983 Torschützenkönig wurde, aber auch durch Spieler wie Klaus Fichtel, Bruno Pezzey, Jonny Otten, Thomas Schaaf, Wolfgang Sidka, Benno Möhlmann, Norbert Meier, Frank Ordenewitz und Uwe Reinders.
Nachdem sich Werder in den Jahren zuvor in der Spitzengruppe der Bundesliga hatte etablieren können, allerdings ohne einen Titel gewinnen zu können, wurden die nächsten Jahre, die geprägt waren von Rehhagels „kontrollierter Offensive“, zu den titelreichsten der Vereinsgeschichte. Zwischen 1988 und 1995 war Werder Bremen die neben Bayern München erfolgreichste Mannschaft des deutschen Fußballs: In der Saison 1987/88 wurde mit 22 Gegentoren, den bis zur Saison 2007/08 wenigsten der Bundesligageschichte, zum zweiten Mal die deutsche Meisterschaft errungen. Garant hierfür war neben Torwart Oliver Reck die meist aus Rune Bratseth, Uli Borowka, Gunnar Sauer, Jonny Otten und Thomas Schaaf zusammengesetzte Abwehr sowie der Stürmer Karl-Heinz Riedle, der in der Rückrunde 14 Treffer in 17 Spielen erzielt hatte (→ Kader des Meisterjahres 1987/88). 27-mal führte Werder die Tabelle an und stand bereits nach dem 31. Spieltag als Meister fest.
Im folgenden Jahr qualifizierte sich die Mannschaft als Tabellendritter für den UEFA-Pokal. In der dritten Runde traf Werder Bremen auf den Titelverteidiger SSC Neapel, der seinerzeit zu den besten Vereinen Europas gehörte und mit Nationalspielern wie Gianfranco Zola (Italien), Careca, Alemão und Diego Maradona hochkarätig besetzt war. Das Auswärtsspiel, das mit 3:2 gewonnen wurde und das anschließende Heimspiel, das Werder 5:1 gewann, gehören zu Werders besten Spielen überhaupt. 1989, 1990 und 1991 wurde das Finale des DFB-Pokals erreicht, das 1991 im Elfmeterschießen gegen den 1. FC Köln auch gewonnen werden konnte (→ Spieldaten der DFB-Pokal-Endspiele 1989, 1990 und 1991).
Ein Jahr später wurde der 9. Platz in der erstmals durch ostdeutsche Vereine aufgestockten Bundesliga durch den Gewinn des Europapokals der Pokalsieger in Lissabon und damit dem bedeutendsten internationalen Erfolg positiv überstrahlt. Dabei konnten unter anderem mit Galatasaray Istanbul (2:1, 0:0), dem FC Brügge (0:1, 2:0) und schließlich im Finale dem AS Monaco (2:0) mehrere renommierte Mannschaften besiegt werden. Klaus Allofs, Werders späterer Geschäftsführer des Bereichs Fußball, schoss dabei kurz vor der Pause das 1:0 (→ Spieldaten des Endspiels um den Europapokal der Pokalsieger 1992).
In der Saison 1992/93 übernahm Werder erst am 33. Spieltag durch ein 5:0 gegen den HSV die Tabellenführung und gewann mit einem Punkt Vorsprung vor dem FC Bayern die Meisterschaft. Vor allem Wynton Rufer im Sturm sowie der neu erworbene Spielmacher und spätere österreichische Rekordnationalspieler Andreas Herzog stachen positiv hervor (→ Kader des Meisterjahres 1992/93). Für die folgende Saison qualifizierte sich Werder als erster deutscher Verein für die Gruppenphase der Champions League, dort schied man dann hinter dem FC Porto und dem späteren Sieger AC Mailand aus.
Ein erneuter Gewinn des DFB-Pokals gelang 1994 mit einem ungefährdeten 3:1-Finalsieg über den Zweitligisten Rot-Weiss Essen. Drei der vier Viertelfinalspiele wurden in diesem Jahr durch Elfmeterschießen beendet und viele Bundesligisten von niederklassigen Mannschaften aus dem Wettbewerb geworfen (→ Spieldaten des DFB-Pokal-Endspiels 1994).
Im letzten Jahr unter Rehhagels Regie wurde die Meisterschaft durch ein 2:4 beim FC Schalke 04 am 32. und ein 1:3 beim FC Bayern München am letzten Spieltag verpasst.
Geprägt haben diese Zeit neben den bereits erwähnten Spielern auch Dieter Eilts, Thomas Wolter, Miroslav Votava, Günter Hermann, Frank Neubarth, Bernd Hobsch und Marco Bode.
Nachdem Werder Bremen 1995 noch einmal Vizemeister geworden war und Rehhagel nach 14-jähriger Amtszeit den Verein verlassen hatte, waren die Zeiten der Titelgewinne und Erfolge in der Bundesliga zunächst vorbei. Es folgten mittelmäßige Platzierungen und mehrere Trainerwechsel (Aad de Mos, Dixie Dörner, Wolfgang Sidka). Die Saison 1998/99 markierte den Tiefpunkt: Nach einem missratenen Saisonbeginn lag Werder Bremen ebenso am Tabellenende wie kurz vor Saisonende, nachdem unter dem neuen Trainer Felix Magath nur vorübergehend eine Besserung eingetreten war.
Konsequenz dieser Situation war ein Früchte tragender Neuanfang: Das Vereinspräsidium mit Präsident Franz Böhmert, Vizepräsident Klaus-Dieter Fischer und Schatzmeister Manfred Müller, das seit vielen Jahren, im Falle Böhmerts fast 30, amtiert hatte, trat unter dem Eindruck der krisenhaften Entwicklung 1999 geschlossen zurück. Es machte damit den Weg für die spätere Umgestaltung des Vereins frei. Auch Manager Willi Lemke beendete vorerst seine Tätigkeit bei Werder, wobei sich die gesamte Führungsmannschaft Werders anschließend in neuen Funktionen des Vereins oder der GmbH und Co KGaA im Aufsichtsrat, im Vorstand oder in der Geschäftsführung wiederfand. Neuer Präsident und späterer Vorsitzender der Geschäftsführung wurde Jürgen Born. Vor den Rücktritten war die Trennung von Felix Magath beschlossen worden, nachdem das Heimspiel gegen den direkten Abstiegskonkurrenten Eintracht Frankfurt verloren worden war. In akuter Abstiegsgefahr wurde in der Trainerfrage auf eine vereinsinterne Kraft gesetzt und der als Coach der Amateure erfolgreiche Thomas Schaaf zunächst bis zum Saisonende zum Cheftrainer der Profis befördert. Seit 1972 im Verein war Schaaf Spieler in Werders titelreichster Zeit unter Rehhagel und hatte vorher noch keine Profimannschaft trainiert. Er, in dem die Medien und wohl auch der Verein zunächst nur eine Übergangslösung sahen, vermied mit drei Siegen in den letzten vier Spielen den Fall in die Zweitklassigkeit, der Werder in arge finanzielle Nöte gebracht hätte. Kurz nach der Rettung gelang Werder im DFB-Pokal-Finale gegen den FC Bayern München der Sieg im Elfmeterschießen (→ Spieldaten des DFB-Pokal-Endspiels 1999). Schon durch den Finaleinzug qualifizierten sich die Grün-Weißen für den UEFA-Cup, da der FC Bayern München als Meister in die Champions League einzog.
Die nach diesen Erfolgen langfristig angelegte Verpflichtung Schaafs sollte der Grundstein für die Rückkehr in obere Tabellenregionen und das Erreichen weiterer Titel sein.
Auch in dieser Zeit verfügte Werder über gute Spieler, die aufgrund der Umstände meist nicht ihr Potenzial ausschöpfen konnten. Neben langjährigen Stammspielern wie Herzog, Eilts, Votava oder Bode sowie jungen Talenten, die später eine gute Entwicklung nehmen sollten, wie Frank Rost, Raphael Wicky oder Torsten Frings sind hier Nationalspieler wie Hany Ramzy (Ägypten), Jurij Maximow (Ukraine), Mario Basler (Deutschland), Wladimir Bestschastnych (Russland) oder Rade Bogdanović (Serbien und Montenegro) zu nennen.
Nach der Verpflichtung von Trainer Thomas Schaaf und Manager Klaus Allofs 1999 etablierte sich der Verein wieder unter den deutschen Spitzenclubs. Von 1999 bis 2003 fand der Aufbau einer spielstarken Mannschaft statt. Im Jahr 2000 erreichte Werder das DFB-Pokalfinale (→ Spieldaten des Endspiels um den DFB Pokal 2000) und im Kalenderjahr 2001 erzielte die Mannschaft die meisten Punkte aller Bundesligisten.
Im Ligaspiel gegen Hansa Rostock am 31. März 2002 gelang es dem Bremer Frank Rost mit dem Treffer zum 3:3 kurz vor Spielende als zweitem Bundesligatorhüter nach Jens Lehmann, ein Tor aus dem Spiel heraus zu erzielen. Nachhaltige Erfolge blieben, mit Ausnahme der UEFA-Cup-Qualifikation 2002, vorerst aus. Denn die Phase bis 2003 war zugleich von einem eklatanten Mangel an Kontinuität gekennzeichnet, was dazu führte, dass Werder Bremen nach einigen herausragenden Spielen und Ergebnissen meist gegen Saisonende einbrach und seine Chancen verspielte. Daraus resultierend konnten junge und vielversprechende Spieler oft nicht lange gehalten werden, nachdem sie erfolgreichere und finanzstärkere Vereine auf sich aufmerksam gemacht hatten. Andererseits profitierte Werder von den Erlösen aus den Verkäufen von Wicky (2000), Pizarro (2001) sowie Rost und Frings (2002). Nach den Wechseln von Herzog und Wiedener 2001 verabschiedeten die Bremer mit Bode 2002 altersbedingt den letzten Verbliebenen der „goldenen“ Ära unter Otto Rehhagel. Am Ende der Saison 2002/03 verfehlte Werder zwar als Tabellensechster die Teilnahme am UEFA-Cup, hatte sich aber durch den französischen Nationalspieler und Spielmacher Micoud verstärkt, der zu einer Schlüsselfigur werden sollte. Am 27. Mai 2003 erfolgte die Ausgliederung der Profifußballmannschaft und der anderen leistungssportlich orientierten Mannschaften aus dem nun gemeinnützigen eingetragenen Verein in die SV Werder Bremen GmbH & Co. KGaA.
Die Saison 2003/04 begann zwar mit dem Ausscheiden im UI-Cup-Halbfinale gegen den ASKÖ Pasching ungünstig, wurde aber zur erfolgreichsten in der Vereinsgeschichte: Die punktuelle Ergänzung der Mannschaft mit erfahrenen Spielern wie Reinke, Davala und Ismaël (→ Kader des Meisterjahres 2003/04) führte dazu, dass sich Werder von Beginn an in der Spitzengruppe der Bundesliga festsetzte. Die am 16. Spieltag übernommene Tabellenführung wurde bis zum Saisonende nicht mehr abgegeben, der Vorsprung in der Rückrunde auf bis zu elf Punkte ausgebaut; 23 Spiele in Folge wurden nicht verloren. Mit einem 3:1-Sieg beim schärfsten Verfolger FC Bayern sicherte sich die Mannschaft schon am 32. Spieltag mit der bis dahin besten Auswärtsbilanz, die ein Bundesligist erzielt hatte, die Meisterschaft. Zudem wurde Werders brasilianischer Stürmer Aílton mit 28 Treffern Torschützenkönig der Liga und als erster ausländischer Spieler Fußballer des Jahres in Deutschland.
Werder gewann zudem mit einem 3:2 gegen Alemannia Aachen den DFB-Pokal und damit zum ersten Mal das Double, was in der Bundesliga zuvor nur dem 1. FC Köln und dem FC Bayern München geglückt war (→ Spieldaten des Endspiels um den DFB-Pokal 2004).
In der Saison 2004/05 verpflichtete Werder nach dem Weggang von Aílton Miroslav Klose als dessen Nachfolger. Mit dem Erreichen des DFB-Pokal-Halbfinales sowie des dritten Platzes in der Bundesliga etablierte sich der Verein in der nationalen Spitze. In der Champions League setzte sich Werder in der Vorrunde als Gruppenzweiter unter anderem gegen den damals amtierenden UEFA-Cup-Sieger FC Valencia durch und verlor im Achtelfinale zweimal hoch gegen den französischen Serienmeister Olympique Lyon.
Diese insgesamt positive Entwicklung setzte sich in der darauffolgenden Saison 2005/06 fort, zu deren Auftakt Frings zu Werder zurückkehrte sowie mit Naldo ein neuer Innenverteidiger verpflichtet wurde. Der Verein wurde Vizemeister und stellte mit Klose den Torschützenkönig (25 Tore) sowie Top-Scorer und Fußballer des Jahres. Im DFB-Pokal schied Bremen beim FC St. Pauli in einem wegen winterlicher Platzverhältnisse umstrittenen Viertelfinale aus. Die Champions League endete für Werder im Achtelfinale gegen Juventus Turin. Das Heimspiel hatte Werder durch späte Tore noch mit 3:2 gewonnen, doch ließ Bremens Torhüter Tim Wiese im Rückspiel in der 88. Minute einen schon abgefangenen Ball wieder fallen, als er zur Zeitgewinnung eine Rolle vollführte, was im Tor zum 1:2 resultierte.
Nach dem Weggang des Spielmachers Micoud wurde dieser 2006/07 durch Diego ersetzt und die Mannschaft außerdem durch Almeida, Fritz, Mertesacker, Womé und Rosenberg verstärkt, womit Werder Bremen mehr als je zuvor investierte. Zum Saisonauftakt gewann Werder den Ligapokal und wurde Herbstmeister. Nach einer Schwächeperiode zu Beginn der Rückrunde, Verunsicherungen durch Wechselgerüchte um und eine Formkrise von Klose sowie Verletzungsproblemen endete die Saison nur auf Rang drei. In der „Todesgruppe“ der Champions League mit dem FC Chelsea und dem FC Barcelona schied Werder mit zehn Punkten aus sechs Spielen als zu diesem Zeitpunkt bester Dritter aller Zeiten aus. Im UEFA-Cup-Wettbewerb kam das Aus erst im Halbfinale gegen Espanyol Barcelona.
Vor der Saison 2007/08 verließ Klose den Verein Richtung München. Neben dem Stürmer Boubacar Sanogo wurde nach einem monatelangen Transferpoker Carlos Alberto, bis zu diesem Zeitpunkt mit 7,8 Millionen Euro teuerste Einkauf der Vereinsgeschichte, verpflichtet, der die Erwartungen nicht erfüllen konnte. Trotz einer Verletzungsmisere war Bremen zum Ende der Hinrunde punktgleich mit Herbstmeister Bayern München. Am 8. Spieltag landete Werder dabei einen historischen 8:1-Heimsieg gegen Arminia Bielefeld. Eine sportliche Krise zu Beginn der Rückrunde kostete Werders Meisterchance, doch wurde Bremen durch eine Serie von acht Spielen ohne Niederlage zum Saisonende noch Vizemeister. Mit insgesamt 20 verschiedenen Spielern, die ein Tor erzielten, stellte die Mannschaft dabei einen neuen Bundesligarekord auf. In der Champions League erreichte Werder den dritten Vorrundenrang und schied im UEFA-Cup wie auch im DFB-Pokal im Achtelfinale aus.
Der Kader für die Spielzeit 2008/09 veränderte sich kaum. Einzig Tim Borowski, Leistungsträger der vergangenen Jahre, verließ den Verein Richtung Bayern. Für den Sturm wurde mit Claudio Pizarro ein ehemaliger Werderaner vom FC Chelsea ausgeliehen. Die Bundesliga-Saison verlief mit Platz 10 so schlecht wie zuletzt zu Beginn von Schaafs Amtszeit bei Werder Bremen. Die Mannschaft schoss in fünf Spielen jeweils fünf Tore, was keinem anderen Bundesligaclub gelang. Dem standen allerdings 13 Niederlagen gegenüber, teilweise gegen Abstiegskandidaten. In der Champions League schied Werder in der Gruppenphase aus, erreichte aber wieder den UEFA-Cup. Nach Siegen über den AC Mailand, den AS Saint-Étienne, Udinese Calcio und den Hamburger SV erreichten die Grün-Weißen das Finale im Şükrü-Saracoğlu-Stadion in Istanbul, wo sie Schachtar Donezk mit 1:2 nach Verlängerung unterlagen. Werder Bremen gewann dafür den DFB-Pokal durch ein 1:0 im Endspiel gegen Bayer Leverkusen und qualifizierte sich damit für die UEFA Europa League.
Vor der Saison 2009/10 erfolgte ein Umbruch im Werder-Mittelfeld. Der langjährige Kapitän Frank Baumann beendete seine Karriere, der Brasilianer Diego wechselte zu Juventus Turin. Torsten Frings wurde zum neuen Mannschaftsführer ernannt und Marko Marin von Borussia Mönchengladbach verpflichtet. Zusätzlich kehrten Tim Borowski vom FC Bayern München sowie Claudio Pizarro vom FC Chelsea zurück. Mesut Özil etablierte sich als neuer Spielmacher in der Bremer Mannschaft, wechselte jedoch noch vor Beginn der Saison 2010/11 zu Real Madrid. In der Europa League 2009/10 scheiterte die Mannschaft im Achtelfinale am FC Valencia. Werder erreichte im DFB-Pokal 2010 wie in der Vorsaison das Finale, unterlag dort jedoch dem FC Bayern München mit 0:4. In der Bundesliga sicherte sich Bremen mit dem 3. Platz die Teilnahme an der Qualifikation für die Champions League, in der man sich gegen Sampdoria Genua durchsetzen und somit für die Gruppenphase qualifizieren konnte.
In der Bundesliga-Saison 2010/11 kämpfte Werder gegen den Abstieg und landete am Ende auf Platz 13, die schlechteste Platzierung seit Thomas Schaafs Dienstantritt. Im DFB-Pokal scheiterte Bremen in der 2. Runde am FC Bayern. In der Champions League traf Werder auf Inter Mailand, FC Twente Enschede und Tottenham Hotspur. Mit nur fünf Punkten aus sechs Spielen schied Bremen als Gruppenletzter aus.
In der Saison 2011/12 schied Werder gegen den Drittligisten 1. FC Heidenheim gleich in der 1. Runde des DFB-Pokals aus. In der Bundesliga spielte man jedoch eine erfolgreiche Hinrunde, die auf dem 5. Platz abgeschlossen wurde. Mit sieben Siegen aus acht Spielen stellte man die beste Heimmannschaft der Liga. Dagegen war die Rückrunde mit 13 Punkten die schlechteste des Vereins in der Bundesliga. In der Abschlusstabelle wurde so nur der 9. Platz erreicht und damit die lange Zeit für möglich gehaltene Teilnahme an der Europa-League-Qualifikationsrunde verpasst. Unter anderem bedingt durch zahlreiche Verletzungen stand am 24. März 2012 die jüngste Startelf der Vereinsgeschichte (Altersdurchschnitt 22,7 Jahre) auf dem Spielfeld. Nach der Saison verließen mit Pizarro, Wiese, Naldo, Borowski, Rosenberg und Marin mehrere langjährige Spieler den Verein. Am 14. November 2012 verließ auch Klaus Allofs nach über 13 Jahren Managertätigkeit den Club und wechselte zum Ligarivalen VfL Wolfsburg. Sein Nachfolger wurde Thomas Eichin. Nach einer Rückrunde mit nur zwei Siegen spielte man zum Saisonende gegen den Abstieg und konnte diesen erst am vorletzten Spieltag abwenden. Der Verein trennte sich noch vor dem letzten Spieltag am 15. Mai 2013 einvernehmlich von Thomas Schaaf. Für den 34. Spieltag übernahmen die Co-Trainer Wolfgang Rolff und Matthias Hönerbach.
Werder Bremen verpflichtete als Nachfolger von Schaaf im Mai 2013 Robin Dutt, zuletzt Sportdirektor des DFB und zuvor Trainer bei SC Freiburg und Bayer Leverkusen. Die Co-Trainer von Schaaf, Rolff, Hönerbach und Torwarttrainer Michael Kraft, wurden beurlaubt und verließen den Verein, da Dutt seine Assistenten aus Freiburg und Leverkusen, Damir Burić und Torwarttrainer Marco Langner, mit nach Bremen brachte. Lediglich Athletiktrainer Reinhard Schnittker blieb in Bremen und arbeitete mit Dutt. Dutt erhielt einen Dreijahresvertrag bis 2016. Im DFB-Pokal schied Werder gegen den Drittligisten Saarbrücken zum dritten Mal in Folge in der ersten Runde aus. Die 0:7-Heimniederlage gegen Bayern München war die höchste in Werders Bundesligageschichte. Die Saison schloss die Mannschaft auf Platz 12 ab. Aaron Hunt verließ nach 13 Jahren den Verein.
Im Oktober 2014 trennte sich Bremen nach dem 9. Spieltag der Saison 2014/15 von Dutt, nachdem Werder seit Saisonbeginn kein Bundesligaspiel gewonnen hatte. Nachfolger wurde mit einem Vertrag bis 2017 Viktor Skripnik, vormals Trainer der zweiten Mannschaft, mit seinem Trainerteam Florian Kohfeldt und den ehemaligen Werder-Profis Torsten Frings und Christian Vander. Vom 17. bis zum 21. Spieltag erzielte die Mannschaft in der Liga fünf Siege in Folge. Am 29. Spieltag feierte Bremen mit einem 1:0 gegen den Erzrivalen Hamburger SV den 500. Bundesliga-Heimsieg; eine Marke, die zuvor nur der FC Bayern München erreicht hatte. Die Mannschaft, die am 16. Spieltag noch Tabellenletzter war, belegte zum Saisonende Platz 10. Im DFB-Pokal schied sie im Achtelfinale gegen den Drittligisten Arminia Bielefeld aus.
In der Spielzeit 2015/16 stand der SV Werder nach Abschluss der Vorrunde mit 15 Punkten auf dem Relegationsplatz. Die Rückrunde verlief zwar besser, da dies aber auch bei den meisten Mitabstiegskonkurrenten der Fall war, kam es am letzten Spieltag zu einem „Endspiel“ gegen Eintracht Frankfurt. Mit einem Treffer in der 88. Spielminute gewann die Mannschaft 1:0 und verbesserte sich mit 38 Punkten noch auf den 13. Tabellenrang. Im DFB-Pokal wurde nach Auswärtssiegen über Borussia Mönchengladbach (4:3) und Bayer Leverkusen (3:1) nach 2010 wieder einmal das Halbfinale erreicht, in dem man beim FC Bayern mit 0:2 unterlag. Am 19. Mai 2016 wurde die sofortige Ablösung des Sportdirektors und Geschäftsführers Thomas Eichin bekannt gegeben, sein Nachfolger wurde Frank Baumann, der unter Klaus Allofs und Thomas Eichin bis 2015 bereits als Assistent der Geschäftsleitung bei Werder tätig gewesen war.
Nachdem man Abgänge wie die von Jannik Vestergaard und Anthony Ujah hatte kompensieren müssen, gelang unter anderem die Verpflichtung von Max Kruse, der bereits in der Jugend für Werder gespielt hatte und inzwischen zum Nationalspieler aufgestiegen war. Im DFB-Pokal schied die Mannschaft gegen die Sportfreunde Lotte bereits zum vierten Mal innerhalb von sieben Jahren in der ersten Runde aus. Nachdem der Verein die ersten drei Spiele der neuen Saison verloren hatte, trennte man sich von Trainer Skripnik und übertrug dessen Aufgaben an den bisherigen U-23-Trainer Alexander Nouri, zunächst interimistisch, dann als neuen Cheftrainer. In der Rückrunde gelang eine Serie mit elf Spielen ohne Niederlage, darunter neun Siegen, womit man sich der Abstiegssorgen entledigte und bis auf Platz sechs vorrückte. Die letzten drei Saisonspiele gingen wieder verloren, obwohl man jedes Mal drei Tore erzielte. Am Ende wurde mit dem achten Rang die beste Platzierung seit 2010 erzielt. Am 30. Oktober 2017 wurde Nouri nach einem Saisonstart mit zehn Spielen ohne Sieg freigestellt. Der zunächst als Interimslösung eingesetzte U-23-Trainer Florian Kohfeldt wurde am 10. November 2017 zum neuen Cheftrainer ernannt. Am 19. November 2017 erreichte die Mannschaft schließlich ihren ersten Saisonsieg 2017/18 mit einem 4:0 gegen Hannover 96. Mit weiteren Siegen gegen den VfB Stuttgart (1:0) und bei Borussia Dortmund (2:1) erreichte man bis zur Winterpause den Anschluss an das untere Mittelfeld. In einer wieder mal sehr guten zweiten Saisonhälfte – seit der Spielzeit 2014/15 ist die Rückrunde von Werder stets deutlich besser als die Vorrunde – gelang der Klassenerhalt schon einige Spieltage vor Saisonschluss, am Ende landete das Team auf dem elften Rang. Im Pokal schaffte man es bis ins Viertelfinale, wo man bei Bayer Leverkusen mit 2:4 n. V. verlor.
Im Sommer 2018 verließ mit Thomas Delaney ein Leistungsträger ein Verein, als dieser zu Borussia Dortmund wechselte. Den umgekehrten Weg nahm Nuri Şahin, der nach mit Unterbrechungen insgesamt mehr als zehn Jahren beim BVB an die Weser wechselte. Des Weiteren wurden Martin Harnik von Hannover 96, der bereits von 2006 bis 2010 in Bremen unter Vertrag stand, sowie der Niederländer Davy Klaassen vom FC Everton verpflichtet.
Bekannt ist der SV Werder für seine „Wunder von der Weser“. Europapokalspiele, die entweder nach dem Hinspiel bereits verloren schienen oder in denen Werder scheinbar aussichtslos zurücklag, die aber dann noch umgebogen wurden, verschafften dem Verein über Deutschlands Grenzen hinaus hohes Ansehen und begründeten bzw. festigten Werders Ruf als Europapokalmannschaft.
1987/88 verlor Werder Bremen im UEFA-Pokal bei Spartak Moskau 1:4, egalisierte im Weserstadion zunächst das Hinspielergebnis und gewann in der Verlängerung schließlich 6:2. Dabei drohte wegen starken Nebels ständig ein Spielabbruch und damit eine Neuansetzung.
1988/89 verlor der SVW im Europapokal der Landesmeister beim BFC Dynamo 0:3, gewann jedoch das Rückspiel nach überwiegend offensivem Spiel klar mit 5:0.
1993/94 stand es im Gruppenspiel der Champions League gegen RSC Anderlecht nach 66 Minuten 0:3, doch Werder gewann noch 5:3.
Im UEFA-Pokal 1999/2000 verlor Werder zunächst bei Olympique Lyon 0:3, siegte jedoch im Rückspiel mit 4:0.
Auch die UEFA-Pokal-Begegnungen gegen SK Brann (1998/99, Hinspiel 0:2, Rückspiel 4:0 n. V.) und Antalyaspor (2000/01, Hinspiel 0:2, Rückspiel 6:0) folgten diesem Muster.
In der Qualifikation zur Champions League 2010/11 verschafften sich die Bremer im heimischen Weserstadion gegen Sampdoria Genua mit 3:1 eine gute Ausgangsposition. Im Rückspiel in Genua lag Bremen jedoch bereits nach 13 Minuten 0:2 zurück und wäre damit ausgeschieden. Kurz vor Schluss fiel sogar das 3:0 für die Italiener. In der 3. Minute der Nachspielzeit traf Markus Rosenberg mit einem Fernschuss aus halbrechter Position zum 3:1 und rettete Werder in die Verlängerung. Rosenberg war zuvor für Sandro Wagner eingewechselt worden, weil dessen Trikot nach einer Verletzung mit Blut beschmiert war und es mangels Ersatztrikot nicht, wie im Reglement gefordert, ausgetauscht werden konnte. In der 100. Minute schoss Claudio Pizarro mit seinem Treffer zum 2:3 die Bremer in die Gruppenphase.Ähnlich typisch für Werder Bremen waren aber auch Spiele mit wechselhaftem Verlauf und unglücklichem Ende für die Norddeutschen.
1986/87 verlor Werder im UEFA-Cup das Hinspiel bei Atlético Madrid mit 0:2, holte das Resultat im Rückspiel auf und traf kurz vor Schluss die Latte, schied jedoch durch ein Gegentor in der Verlängerung aus.
Im UEFA-Cup der Saison 1984/85 führte Werder gegen den RSC Anderlecht nach einer 0:1-Niederlage im Heimspiel bereits durch zwei Tore von Wolfgang Sidka mit 2:0, als diesem ein Eigentor unterlief, wodurch Werder ausschied.
Am 1. Mai 1984 fand das DFB-Pokal-Halbfinale zwischen Borussia Mönchengladbach und Werder Bremen statt: Mönchengladbach führte zur Pause mit 2:1, in der 76. Minute fiel sogar das 3:1, doch Werder drehte durch drei Treffer in fünf Minuten (77., 80., 82.) das Spiel auf 4:3. In der letzten Minute gelang dem gerade eingewechselten Hans-Jörg Criens zunächst der Ausgleich und in der Verlängerung der Siegtreffer zum 5:4 für Mönchengladbach (107.).
Im Achtelfinale der Champions League 2005/06 lag Werder gegen Juventus Turin nach einer 1:0-Führung nach 82 Minuten 1:2 zurück, durch Tore in der 87. und 92. Minute gelang die Wende und der Sieg. Das Rückspiel verloren die Bremer nach 1:0-Führung mit 1:2 und schieden aufgrund der Auswärtstorregel aus.
Am 18. März 2010 gelang Werder im Rückspiel der Europa League gegen den FC Valencia nach 1:3-Rückstand zur Halbzeitpause und zwischenzeitlichem 3:4 zwar noch ein 4:4-Remis, aufgrund des Hinspiel-Ergebnisses (1:1) schied Werder jedoch aus.
Landespokal-Sieger (20): 1969, 1971, 1976, 1982, 1983, 1987, 1989, 1990, 1992, 1993, 1994, 1995, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2004, 2007 (Rekord)*0zusammen mit Hannover 96 und dem SC Jülich 1910
* Spieler mit zehn oder mehr Toren.(Stand aller Statistiken: Saison 2017/18, Fett: aktuell für Werder Bremen aktive Spieler)
In der Geschichte des Vereins wurden bislang acht Spieler aufgrund ihrer außerordentlichen Verdienste um Verein und Mannschaft mit dem Titel Ehrenspielführer ausgezeichnet. Das sind Richard Ackerschott, Horst-Dieter Höttges, Arnold „Pico“ Schütz, Dieter Burdenski, Dieter Eilts, Marco Bode, Frank Baumann und Clemens Fritz.
Höchste Auswärtsniederlagen: 2:9 gegen Eintracht Frankfurt 1981/82, 0:7 gegen Eintracht Frankfurt 1963/64, 0:7 gegen FC Bayern München 1979/80
Bremen war 130-mal Spitzenreiter der Bundesliga und damit nach dem FC Bayern München, Borussia Dortmund und Borussia Mönchengladbach am vierthäufigsten (Stand: nach Abschluss der Saison 2015/16)
Werder steht nach der Saison 2017/18 mit 2771 Punkten auf dem zweiten Platz der Ewigen Bundesligatabelle
Mit Rune Bratseth stellte Werder Bremen dreimal und damit am häufigsten den norwegischen Fußballer des Jahres (1991, 1992, 1994) und mit Wynton Rufer 1989, 1990 und 1992 dreimal Ozeaniens Fußballer des Jahres (Rekordträger zusammen mit Harry Kewell). Rufer wurde zudem zu Ozeaniens Fußballer des Jahrhunderts gewählt.
In der Rückrunde der Saison 1992/93 kassierte Werder Bremen in den Heimspielen nur ein einziges Gegentor (durch Christian Ziege, damals FC Bayern München).
Werder Bremen ist die erste Mannschaft, die mehr als einen Spieler gleichzeitig in die Wahl zum Fußballer des Monats brachte (Aílton und Johan Micoud im November 2003, Diego und Miroslav Klose im August 2006 sowie Diego und Torsten Frings im Oktober 2006). Dieser Rekord hatte bis Oktober 2008 Bestand, als die TSG 1899 Hoffenheim mit Vedad Ibišević, Chinedu Obasi und Demba Ba alle drei Kandidaten stellte. 18-mal hat ein Spieler von Werder Bremen die Auszeichnung zum Fußballer des Monats gewonnen, Diego gewann fünfmal und Klose dreimal.
Da Aaron Hunt bei seinem ersten Saisontreffer am 10. Mai der Saison 2007/08 bereits der 20. Werder-Profi war, der in der laufenden Saison ein Tor erzielt hatte, stellten die Bremer einen Rekord für die meisten Torschützen in einer Spielzeit auf.
Bis zur Saison 2007/08 war Werder Bremen die Mannschaft mit den wenigsten Gegentoren in einer Bundesligasaison: In der Saison 1987/88 konnten die Gegner nur 22 Tore gegen Oliver Reck erzielen. Genau 20 Jahre später unterbot der FC Bayern München diesen Rekord um ein Tor.
Siebenmal erzielte Werder die meisten Saisontore: 1985, 1986, 1995, 2004, 2006, 2007 und 2008. Viermal kassierte Werder die wenigsten Gegentore: 1965, 1988, 1991 und 1993.
Mit sieben zweiten Plätzen zum Saisonende (1968, 1983, 1985, 1986, 1995, 2006, 2008) hat Werder Bremen nach dem FC Bayern München die zweithöchste Anzahl an Vizemeisterschaften in der Bundesliga zu verzeichnen. 1983 und 1986 verfehlte Werder den ersten Platz punktgleich mit dem jeweiligen Meister nur wegen der schlechteren Tordifferenz.
In der Meistersaison 2003/04 erzielte Werder Bremen die bis dahin beste Auswärtsbilanz eines Bundesligisten. Von den 17 Auswärtsspielen wurden elf gewonnen, bei vier unentschiedenen Partien und zwei Niederlagen. Borussia Dortmund stellte den Rekord in der Saison 2011/12 ein, Bayern München überbot ihn ein Jahr später.
In der Saison 2008/09 gewann Werder als erste Mannschaft den DFB-Pokal, die im Turnierverlauf ausschließlich Auswärtsspiele zu bestreiten hatte. Dabei wurde der Hamburger SV im Halbfinale am 22. April 2009 im Elfmeterschießen besiegt, dem 13. Elfmeterschießen der Bremer in ihrer Pokalgeschichte. Nur der FC Bayern musste häufiger (14-mal) die Entscheidung vom Punkt suchen.
Im DFB-Pokal ist Werder Bremen zu Hause seit 30 Jahren unbesiegt. Zuletzt unterlag Werder im DFB-Pokal zu Hause am 13. April 1988 dem späteren Pokalsieger Eintracht Frankfurt mit 0:1. Bremen wurde allerdings wenige Wochen später in Frankfurt Deutscher Meister.(Stand aller Angaben: 30. Juni 2015)
(Eine Liste ehemaliger wichtiger Leistungsträger finden sich auf Werder Bremen/Namen und Zahlen; außerdem gibt es die Liste der Fußballspieler des SV Werder Bremen, die alle Spieler auflistet, die seit Gründung der Bundesliga im Kader gestanden haben.)
Werders zweite Mannschaft spielt in der Regionalliga Nord und trägt ihre Heimspiele zumeist auf Weserstadion Platz 11 aus. Trainiert wird die Mannschaft seit Februar 2018 von Sven Hübscher und Torwart-Trainer Manuel Klon. Die größten Erfolge sind das Erreichen der Amateurmeisterschaften in den Jahren 1966, 1985 und 1991. Werder ist damit zusammen mit Hannover 96 und dem SC Jülich 1910 am häufigsten Amateurmeister geworden. Von 1969 bis 2007 (seitdem keine Teilnahme mehr) gewann Werders U-23 20-mal den Landespokal und qualifizierte sich damit für die erste DFB-Pokalhauptrunde. In dieser besiegte die Mannschaft 2007/08 den Zweitligisten und Aufstiegsanwärter 1. FC Köln nach einem Rückstand von 0:2 noch mit 4:2 nach Verlängerung. Ein weiterer Sieg in der zweiten Runde gegen den klassenhöheren FC St. Pauli brachte die Amateure ins Achtelfinale, in dem sie knapp mit 2:3 am VfB Stuttgart scheiterten. In der Saison 2006/07 spielte die U-23 lange gegen den Fall in die Viertklassigkeit und erreichte schließlich mit vier Punkten Vorsprung auf die Abstiegsränge den achten von 19 Tabellenplätzen. Während der Spielzeit 2007/08 wurde der 5. Platz erreicht, womit man sich als eine von drei zweiten Mannschaften (neben Bayern München II und dem VfB Stuttgart II) zur Einstiegsrunde in die neue 3. Liga qualifizierte.In der Saison 2010/11 stieg Werder Bremen II als Tabellenvorletzter sportlich in die viertklassige Regionalliga ab. Weil die davor platzierten Vereine TuS Koblenz und Rot Weiss Ahlen keine Lizenz erhielten, konnte Werder II dennoch in der 3. Liga verbleiben. In der Folgesaison belegte die Mannschaft den letzten Platz und stieg somit nach 36 Jahren in der Drittklassigkeit in die viertklassige Regionalliga Nord ab. In der Spielzeit 2014/15 wurde man in dieser Liga Meister und es gelang in den Entscheidungsspielen gegen die zweite Mannschaft von Borussia Mönchengladbach der Wiederaufstieg in die 3. Liga. Dort erreichte man in der Saison 2015/16 mit einem Auswärtssieg beim VfR Aalen am letzten Spieltag den Klassenerhalt. Auch ein Jahr später war es ein Sieg gegen Aalen im letzten Saisonspiel, diesmal im eigenen Stadion, der den Abstieg verhinderte. In der Saison 2017/18 war Werder Bremen der einzige Profiverein, dessen zweite Mannschaft in der 3. Liga spielte. Am Saisonende musste man wieder in die Regionalliga absteigen.
Immer wieder schaffen Spieler aus der Jugend und der Amateurmannschaft den Sprung in die Profimannschaft, wie zum Beispiel Thomas Schaaf oder die späteren Europameister Dieter Eilts und Marco Bode. Von den heute aktiven Werder-Bundesligaprofis kommen Philipp Bargfrede,  Maximilian Eggestein, Johannes Eggestein und Niklas Schmidt aus der eigenen Jugend.
Werders dritte Mannschaft, die U-21, spielt in der Bremen-Liga. In den Jahren von 2004 bis 2007 erreichte sie Platzierungen zwischen dem dritten und fünften Rang. Nachdem im Jahr 2007 den beiden an Rang eins und zwei liegenden Vereinen Bremer SV und FC Bremerhaven die Lizenz für die Oberliga Nord im Gegensatz zu Werders dritter Mannschaft verwehrt worden war, hätte diese stattdessen aufsteigen können, verzichtete aber darauf. Nach der Aufwertung der Spielklasse zur Oberliga ist Werder Bremen III seit 2008 die am höchsten spielende aller dritten Mannschaften in Deutschland.
In den Spielzeiten 2009/10 und 2010/11 wurde die Mannschaft Meister der Bremen-Liga, verzichtete aber auf einen Lizenzantrag für die Regionalliga. In der 2012/13 gelang erneut die Meisterschaft, ein Aufstieg war für eine dritte Mannschaft nicht mehr möglich.
Im Amateurbereich gibt es noch eine vierte Mannschaft in der Kreisliga A und eine fünfte Mannschaft in der Kreisliga B, sowie zwei AH-Mannschaften „Ü 32“ und „Ü 40“.
Die A-Junioren spielen in der A-Junioren-Bundesliga Nord/Nordost. Sie wurden 2015/16 Nordmeister in der A-Junioren-Bundesliga. 1999 wurde mit dem Gewinn der deutschen Jugendmeisterschaft der bisher größte Erfolg erzielt. 1994 unterlag die Mannschaft den Junioren Borussia Dortmunds, die zwischen 1994 und 1998 die Meisterschaft gewannen, im Endspiel mit 3:2. Die B-Junioren spielen in der B-Junioren-Bundesliga Nord/Nordost.
Im Finale der U-17-Fußball-Europameisterschaft 2009 erzielten die beiden Werder-Spieler Lennart Thy und Florian Trinks die Tore für Deutschland zum 2:1-Sieg gegen die Niederlande. Lennart Thy wurde zudem mit drei Toren zusammen mit dem Niederländer Luc Castaignos Torschützenkönig des Turniers.Bei der U-17-Fußball-Weltmeisterschaft 2011, die Deutschland als Dritter beendete, standen mit Cimo Röcker und Levent Ayçiçek zwei Werder-Spieler im Kader.
Bei der in Ungarn ausgetragenen U-19-Fußball-Europameisterschaft 2014 wurde der Werder-Spieler Davie Selke mit sechs Toren im Turnier Torschützenkönig und zugleich Europameister mit der deutschen Auswahl. Damit stellte er den Torrekord des Spaniers Álvaro Morata von 2011 ein.
Werder Bremen fördert die Inklusion durch Sportangebote für Menschen mit Behinderung. Dazu zählt auch Blinden- und Sehbehindertenfußball.
Bereits in den frühen 1970er Jahren bestand beim SV Werder eine Frauenfußballabteilung, die 1974 an der Endrunde um die deutsche Meisterschaft teilnahm. Nachdem die Abteilung zwischenzeitlich aufgelöst wurde, richtete der Verein im Jahre 2007 auf Drängen des Bremer Fußballverbandes eine neue Abteilung ein. Ohne Punktverlust und ohne Gegentor sicherte sich die Mannschaft die Bremer Meisterschaft und schaffte anschließend den Sprung in die Regionalliga Nord. Ein Jahr später gelang der Aufstieg in die 2. Bundesliga Nord. In den Spielzeiten 2010/11, 2011/12 und 2012/13 wurde die Mannschaft jeweils Fünfter, 2013/14 Dritter. In der Saison 2014/15 gelang der Aufstieg in die Bundesliga, jedoch stieg die Mannschaft nach nur einer Saison wieder ab. In der Saison 2016/17 gelang der direkte Wiederaufstieg.
Der Gesamtverein untergliedert sich seit dem Beschluss der Mitgliederversammlung vom 27. Mai 2003 in den gemeinnützigen Sportverein „Werder“ von 1899 e. V., der den Amateursportbereich leitet, und das Wirtschaftsunternehmen SV Werder Bremen GmbH & Co. KGaA, zu dem die Profimannschaften aller Abteilungen und Sportarten, soweit vorhanden, gehören. Einziger und damit Komplementärgesellschafter der GmbH ist der e. V., der das gesamte Vermögen einbringt und 100-%-Anteilseigner der Kommanditgesellschaft auf Aktien ist. Der Umsatz des Unternehmens belief sich 2006 auf die interne Rekordsumme von 85 Millionen Euro und stellt damit eine Steigerung von gut zehn Prozent gegenüber dem bis dahin umsatzstärksten Vorjahr mit 77 Millionen Euro dar. In der zweiten Hälfte der Saison 2006/07 kam es zu einer weiteren Steigerung, so dass während dieser Spielzeit erstmals die Grenze von 100 Millionen Euro übersprungen werden konnte. In der Saison 2008/09 wurde der Umsatz zum fünften Mal in Folge auf nunmehr 120,7 Millionen Euro gesteigert. Die Kosten des Fußball-Lizenzspielerkaders haben nach 25 Millionen Euro drei Jahre zuvor für die Saison 2007/08 mit 35 Millionen Euro ihren bisherigen Höchststand erreicht.
Der Sportverein besteht aus den Organen Präsidium, Ehrenrat, Wahlausschuss und Vereinsjugendvertretung. Der e. V. setzt sich aus den amateursportlichen Abteilungen Schach, Handball, Turnspiele und Gymnastik, Fußball, Tischtennis und Leichtathletik zusammen.
Das geschäftsführende Präsidium, also der Vorstand des Vereins, besteht aus dem Präsidenten (Hubertus Hess-Grunewald), dem Vizepräsidenten (Jens Höfer) sowie dem Schatzmeister (Axel Plaat). Es wird auf Vorschlag des Wahlausschusses von der Mitgliederversammlung gewählt. Mitglieder des Präsidiums sind neben den sechs Leitern der einzelnen Abteilungen auch der Jugend- und der Sportreferent. In den Sitzungen des Gesamtpräsidiums sind außerdem die beiden vom Präsidium in den identischen Aufsichtsrat der GmbH und der KGaA Entsandten sowie ein Mitglied des Ehrenrates anwesend. Zu den durch das Präsidium ausgeführten Gesellschafterrechten des Vereins gehört die Benennung und Delegierung eines Mitgliedes des Vorstandes zum Geschäftsführer des Bereiches „Leistungszentrum Fußball/ andere Sportarten“ (Fischer), die Benennung und Entsendung von zwei der sechs Aufsichtsratsmitglieder sowie die formelle Ernennung der anderen Aufsichtsratsmitglieder, die auf der Hauptversammlung der GmbH & Co. KGaA gewählt werden.
Die Aufgabe des Ehrenrates ist neben der „Wahrung und Förderung der Tradition und des Ansehens des Vereins“ die Annahme von und die Entscheidung über Vereinsausschlüsse, wenn Widerspruch eingelegt worden ist. Der aus den sechs Abteilungsleitern und sieben Mitgliedern des Ehrenrates bestehende Wahlausschuss schlägt auf der Mitgliederversammlung die Kandidaten für den Vereinsvorstand oder dessen Wiederwahl sowie Bewerber für den Aufsichtsrat der GmbH & Co. KGaA vor. Die Vereinsjugendvertretung besteht neben dem Jugendreferenten aus jeweils einem Jugendwart und Jugendsprecher pro Abteilung. Ihre Aufgabe ist die „Wahrnehmung der Interessen der jugendlichen Vereinsmitglieder“.
Zum sportlichen Aufgabenbereich gehören die Profi-Fußballmannschaft, die 1. Herrenmannschaften im Tischtennis und Schach sowie die erste Damenmannschaft im Handball. Außerdem wird das Nachwuchsleistungszentrum Fußball betrieben.
Der Aufsichtsrat für die GmbH und die KGaA ist identisch besetzt und besteht aus sechs Personen, von denen zwei vom Präsidium bestimmt und vier auf der Hauptversammlung der KGaA gewählt werden. Vorsitzender des Aufsichtsrats ist seit 2014 Werders Ehrenspielführer und ehemaliger Nationalspieler Marco Bode. Zuvor war der frühere Werder-Manager und Bremer Bildungs- und Innensenator Willi Lemke (SPD) von 2005 bis 2014 Vorsitzender des Gremiums. Die weiteren Mitglieder sind Marco Fuchs, Andreas Hoetzel, Thomas Krohne, Axel Plaat und Kurt Zech. Da der Gesamtverein in den Haupt- und Gesellschafterversammlungen die alleinige Mehrheit hat, befinden dessen Mitglieder über den Vorschlag ihres Wahlausschusses. Diese Entscheidung ist für das Präsidium bindend. An eventuelle zukünftige Teilhaber und Investoren dürfen bis zu zwei Sitze im Aufsichtsrat übertragen werden.
Die Geschäftsführung besteht regulär aus drei Mitgliedern, von denen einer vom Präsidium, die restlichen vom Aufsichtsrat benannt werden. Einer der vom Aufsichtsrat Benannten wird leitender Geschäftsführer bzw. Vorsitzender der Geschäftsführung. Dies ist seit November 2012 Klaus Filbry, der seit als Kaufmännischer Geschäftsführer tätig ist. Der Vereinspräsident Hubertus Hess-Grunewald ist als vom Präsidium bestelltes Mitglied für die Bereiche Organisation und Sport zuständig. Geschäftsführer für den Bereich Fußball  ist seit Mai 2016 Frank Baumann.
Seit 1930 tragen die Fußballer Werder Bremens und dessen Vereinsvorläufer ihre Heimspiele im 1909 erbauten Bremer Weserstadion aus. Es wurde 1926, nach dem ersten Umbau, vorübergehend nach seinem Erbauer, dem Allgemeinen Bremer Turn- und Sportverein, in ABTS-Kampfbahn umbenannt und trägt seit 1930 wieder den heutigen Namen, der sich vom Standpunkt des Stadions am Weserufer ableitet. Nach mehreren Erweiterungen und dem Absenken des Spielfeldes liegt das Fassungsvermögen bei insgesamt 42.100 Zuschauern. Für den internationalen Spielbetrieb stehen ca. 37.500 Plätze zur Verfügung. Alle Plätze sind überdacht. Das nahe dem Stadtzentrum gelegene Stadion ist über die A 1 und die A 27, letztlich aber nur über eine einzige Straße, den Osterdeich, zu erreichen. Wegen zahlreicher Anwohnerproteste werden sowohl der Osterdeich als auch alle angrenzenden Straßen im benachbarten Wohngebiet an Spieltagen für den Autoverkehr gesperrt. Auch die zum Weserstadion gehörenden Parkplätze können nur von Inhabern spezieller Parkberechtigungen angefahren werden. Dafür wird ein ausgedehnter Shuttleservice mit zahlreichen Straßenbahnen und Bussen angeboten, der für Inhaber von Eintrittskarten kostenlos ist. Diese von vielen, unter anderem von Franz Beckenbauer dem damaligen Präsidenten des FC Bayern München, als unzureichend kritisierte Stadionanbindung wird oftmals als Begründung dafür angegeben, warum das hochmoderne Stadion bei Länderspielen der Fußball-Nationalmannschaft übergangen wird und bei der WM 2006 nicht als Austragungsort ausgewählt wurde.
Auf dem Gelände des Weserstadions liegen außer den Trainingsbereichen der Profis die Plätze, die von der Amateurmannschaft genutzt werden, sowie das südlich ans Stadion angrenzende Stadionbad. Die Geschäftsstelle und Verwaltung Werder Bremens befinden sich ebenso im Weserstadion, wie das SportHep, eine Arztpraxis und ein Fanshop.
Im Dezember 2004 wurde innerhalb des Stadions das Werder-Bremen-Museum (kurz: Wuseum) eröffnet. Dort sind Replikate der Meisterschale und des DFB-Pokals sowie seltene Plakate, Fotos und andere Ausstellungsstücke zu besichtigen.
Die Baudeputation Bremens stimmte am 12. April 2007 dem umfangreichen Umbau zur reinen Fußballarena mit drei Zuschauerrängen zu, dessen Kosten anfangs auf 40 bis 50 Millionen Euro veranschlagt wurden. Der Bremer Senat folgte fünf Tage später dieser Entscheidung. Durch die Maßnahme sollte die Kapazität auf etwa 50.000 Plätze erhöht werden. Nachdem im Juli 2007 deutlich wurde, dass die Kosten unter anderem wegen gestiegener Stahlpreise bei über 75 Millionen Euro liegen würden und die logistische Machbarkeit von Geschäftsführer Manfred Müller in Abrede gestellt wurde, beschlossen die Bremer Weserstadion Gesellschaft und Werder Bremen, den Umbau in zwei Schritten zu vollziehen und dabei auf die Errichtung eines dritten Ranges zu verzichten. Dies reduzierte die Kapazität auf 42.500 Plätze. Zur Finanzierung hielt Müller auch einen Verkauf des Stadionnamens an einen Sponsoren für möglich, was bisher allerdings vermieden werden konnte. Der neue Plan, der schließlich auch ausgeführt wurde, sah vor, die Nord- und Südgeraden näher an das Spielfeld heranzuführen und die Ost- und Westkurve direkt an das Spielfeld vorzuziehen und zu begradigen. Der Zuschauerbereich sollte komplett überdacht werden. Der ovale Grundriss sollte beibehalten und die denkmalgeschützten Flutlichtmasten im Dach integriert werden.Der Bauantrag für die erste Stufe der Umbaumaßnahmen wurde im September 2007 gestellt. Der Ausbau begann im September 2008 mit dem Abdecken und -fräsen des Daches der Nord- und Südtribüne. Im Dezember 2008 war das Dach auf der Nordgeraden vollständig mit Photovoltaik-Elementen eingedeckt und konnte in Betrieb genommen werden. Anfang Januar 2009 wurden die letzten Binderpaare auf der Südgeraden installiert, und es begann die Montage der neuen Fassade an der Südgeraden, die Ende März 2009 abgeschlossen wurde. Die zweite Umbaustufe wurde kurz vor dem Ende der Bundesliga-Spielzeit 2008/09 mit dem Rückbau des Daches der Westkurve eingeleitet. Zum 31. Dezember 2009 wurde das Dach der neuen Tribüne montiert.
Als letzter Schritt wurde der Umbau der Ostkurve in der Sommerpause 2010 begonnen und zum Beginn der Bundesliga-Saison 2011/12 abgeschlossen.
Die Photovoltaik-Anlage umfasst Großteile der Fassadenflächen von Südgerade, West- und Ostkurve sowie die gesamte Dachfläche.
Seit der Saison 1999/2000 ist ein stetiger Zuwachs der Zuschauerzahlen Werder Bremens bei Heimspielen zu verzeichnen, der lediglich vom Jahr 2005/06 unterbrochen wurde, als Umbaumaßnahmen durchgeführt wurden. Lag der Schnitt 1999/2000 noch bei 29.834 Besuchern, waren es in der Doublesaison 2003/04 bereits 37.666 und 2006/07 39.715. Auch die Zahl der verkauften Dauerkarten stieg deutlich an: Waren es 2003/04 noch 20.000, stoppte der Verein in den folgenden vier Jahren den Absatz vor Ligabeginn bei 25.000 Stück, um die Spiele „nicht zu geschlossenen Veranstaltungen werden“ zu lassen, wie von Geschäftsführer Manfred Müller ansonsten befürchtet. Die Mitgliederzahlen, welche vorher jahrzehntelang zwischen 2.000 und 3.000 lagen, stiegen mit der Rückkehr des Erfolgs unter Trainer Thomas Schaaf deutlich an und verzehnfachten sich von 2.980 Mitgliedern vor der Saison 1999/2000 über 15.000 im Jahr der Meisterschaft auf 30.266 im Jahr 2007. Dazu trug eine seit 2003 in den öffentlichen Verkehrsmitteln Bremens dauerhaft betriebene Werbekampagne mit den Slogans „Ich will Dich!“ und „Werde  Mitglied!“ bei, auf deren Plakaten unter anderem Thomas Schaaf abgebildet ist.Es existieren viele meist kleine Fangruppen mit oftmals zweistelliger Mitgliederzahl, von denen sich einige als der Ultra-Bewegung zugehörig bezeichnen und für viele Fan-Choreographien innerhalb des Stadions verantwortlich sind. Diese Fans nutzen meist die Stehplätze in der Ostkurve. Es gab und gibt in Bremen Probleme mit Hooligans, wie zum Beispiel denen der Standarte, deren Mitglieder dem ehemaligen Bremer Innensenators Röwekamp (CDU) nach teilweise einen rechtsextremistischen Hintergrund aufweisen. Bei den Tätern, die am 20. Januar 2007 eine Feier zum einjährigen Bestehen der sich selbst als „anti-rassistisch“ und ansonsten unpolitisch bezeichnenden Ultra-Gruppe Racaille Verte („Grünes Gesindel“) im Ostkurvensaal überfielen, soll es sich nach Augenzeugenberichten um Mitglieder dieser Gruppierung gehandelt haben.
Ihr organisatorisches Talent bewiesen motivierte Werderfans bei zwei Gelegenheiten: Sie wählten die anlässlich der Meisterschaftsfeier 2004 von den Original Deutschmachern veröffentlichte Vereinshymne Lebenslang Grün-Weiß in der ZDF-Sendung Unsere Besten – Jahrhundert-Hits auf Platz 29 der Rangliste. Damit ließ das Lied, das auf Platz 51 in die deutschen Single-Charts eingestiegen war, unter anderem die HSV-Hymne Hamburg, meine Perle, aber auch Lieder wie Stille Nacht, heilige Nacht oder Zehn kleine Jägermeister von den Toten Hosen hinter sich.
Als am Ende der Saison 2005/06 auf der Homepage des HSV deren „Spieler der Saison“ gewählt wurde, gelang es Anhängern des Nordrivalen Werder Bremen mit Aufrufen und Ketten-E-Mails, diese zu torpedieren und zum Abbruch zu bringen: Sie sorgten dafür, dass der ehemalige Werderaner Aílton an der Spitze stand. Er war erst zur Rückrunde ausgeliehen worden und hatte wenig überzeugt: Im letzten, über die direkte Qualifikation zur Champions League entscheidenden Saisonspiel der beiden Vereine gegeneinander, traf er 30 Minuten vor Schluss das leere Tor nicht, was für den HSV den Fall auf Rang drei zur Folge hatte.
In den vergangenen Jahren des sportlichen Misserfolges sorgten die Werderfans wiederholt für eine außergewöhnliche Stimmung im Abstiegskampf. So wurde 2013 während des Abstiegskampf die Aktion „ALLEz Grün“ aus den Reihen der Anhänger gestartet, bei der dazu aufgerufen wurde, Farbe zu bekennen und mit grüner Kleidung ins Weserstadion zu gehen, um die Mannschaft zu unterstützen. Außerdem wurde der Mannschaftsbus bei der Einfahrt zum Stadion am Spieltag von zahlreichen Fans laut singend begrüßt. Als es im Jahr 2016 sportlich noch schlechter lief, und die Stimmung in Bremen zum ersten Mal seit Jahren zu kippen drohte, wurde die Aktion „#greenwhitewonderwall“ von einem Fanclub ins Leben gerufen. Das Motto, das auf ein Testspiel im Sommer 2015 bei West Ham United zurückging, bei dem Werderfans über weite Strecken des Spiels den Oasis-Hit Wonderwall sangen, startete zunächst als Hashtag auf Twitter, fand aber schnell den Weg in das Stadion. Wie schon 2013 wurde an den letzten drei Heimspielen der Mannschaftsbus auf dem Stadionvorplatz empfangen und die Fans wurden über diese Aktion wieder zu einem Rückhalt der Mannschaft. Keines der letzten drei Heimspiele wurde verloren und durch den Siegtreffer kurz vor Schluss im letzten Heimspiel gegen Frankfurt gelang der direkte Klassenerhalt, der von den Fans anschließend auf dem Rasen des Weserstadions und in ganz Bremen gefeiert wurde wie der Gewinn der Meisterschale. Die Werder-Fans erhielten für diese Fan-Bewegung die Auszeichnung als „Fanaktion des Jahres“ vom Fußballmagazin 11 Freunde.
Eines der ältesten heute noch gesungenen Vereinslieder ist eine Abwandlung des Weserbogenliedes mit dem Refrain Wir steh’n für Werder ein. Neben einigen mit überschaubarem musikalischem Talent eingespielten Songs von Spielern des SVW in den 1970er Jahren, etablierten sich einige Pop-Songs im Umfeld des Vereins. Anlässlich der Meisterschaftsfeier 2004 spielten die Original Deutschmacher die Vereinshymne Lebenslang Grün-Weiß ein, die bis heute vor den Heimspielen im Stadion gespielt wird. Seit September 2018 gibt es das Lied mit neuem Titel Levenslang Grön-Witt auch in der plattdeutschen Version. Die Coverband Afterburner aus dem Bremer Umland spielte die Songs Hier regiert der SVW! und Wir sind Werder Bremen ein. Letztere wurden von Radio Bremen Vier entdeckt und bei vielen Spielen im Weserstadion gespielt. Der damalige Werder-Spieler Mesut Özil spielte mit dem als Werder-Fan bekannten Jan Delay das Video Das Jahr 201Ö ein, in dem Özil sich an einer Rap-Einlage versucht. Im August 2018 veröffentlichte Delay die Fan-Hymne Grün-Weiße Liebe. Am 24. Januar 2019 wurde zum 120-jährigen Vereinsjubiläum ein Doppelalbum namens Lauter Werder veröffentlicht, auf der Künstler wie Afterburner, die Original Deutschmacher, Johannes Strate, Jan Delay oder Heinz Rudolf Kunze, sowie fünf über einen Wettbewerb ausgewählte Newcomer, größtenteils neue Werder-Songs einspielten.Während bei anderen Vereinen nach einem Torerfolg oftmals ein Stimmungslied angespielt wird, ertönt im Weserstadion nach einem erzielten Treffer des SV Werder ein kräftiges Schiffshorn.
Neben der 2009 gegründeten Werder Bremen Stiftung, die zur Förderung des Sports, der Bildung und Erziehung, der Völkerverständigung, der Gewaltprävention sowie mildtätiger Zwecke dient, unterstreicht der SV Werder Bremen durch einige selbst initiierte Projekte wie die „Windel-Liga“, den „Kids Club“ oder die Programme „100 % Werder-Partner“, „100 % Werder WorldWide“, „SV Werder goes Ehrenamt“ und „60plus“ sein ausgeprägtes soziales Engagement. Außerdem unterstützt der SV Werder Bremen die 2007 gegründete Scort Foundation, die junge Menschen in schwierigen Lebensumständen durch gezielte Fussballinitiativen und durch den Aufbau nachhaltiger Netzwerke unterstützt.
Seit 2012 gibt es unter dem Motto Werder bewegt – lebenslang! einen eigenen Bereich für Corporate Social Responsibility unter der Leitung von Anne-Kathrin Laufmann. Dafür wurde Werder mehrfach ausgezeichnet; der Verein erhielt z. B. für 2012 den Sonderpreis des Integrationspreises des DFB. Im Dezember 2015 legte der Verein einen Nachhaltigkeitsreport vor, in dem die Aktivitäten im sozialen Bereich zusammengefasst wurden.Mit dem Projekt „Spielraum“ bietet Werder Bremen seit 2012 an sechs Standorten in Bremen Fußballtraining für Flüchtlingskinder an; dafür wurden auf brachliegenden Flächen auch neue Fußballplätze gebaut.2014 wurde gemeinsam mit Traum-Ferienwohnungen und Radio Energy Bremen das Projekt „Ferien mit Herz“ ins Leben gerufen. Zehn Familien, die sich aus finanziellen Gründen oder aufgrund von Schicksalschlägen keinen Urlaub leisten können, werden jedes Jahr in den Osterferien für zehn Tage in den Urlaub geschickt.
Seit langer Zeit besteht eine über den Wettkampf zweier beliebiger Bundesligisten hinausgehende Konkurrenzsituation zwischen Werder Bremen und dem FC Bayern München. Dies ist nur zum Teil auf die geographische Lage der beiden Vereine in Nord- und Süddeutschland und die damit verbundenen Vorurteile zurückzuführen. Die Hälfte seiner sechs Vizemeisterschaften erreichte Werder hinter den Bayern, die bei drei der vier Bremer Meisterschaften Zweiter wurden. Während der 1980er und frühen 1990er Jahre, in denen beide Vereine regelmäßig miteinander um den deutschen Meistertitel rangen, wurde dieses Verhältnis zusätzlich durch die starken Antipathien zwischen den Verantwortlichen, Uli Hoeneß auf Münchener Seite, Willi Lemke auf Seiten der Bremer, verstärkt. So bezeichnete Lemke Hoeneß als „Totengräber des Deutschen Fußballs“ und sagte im Rückblick, es gäbe „keinen Menschen auf der Welt, der sich immer so negativ über“ ihn „geäußert hat“. Der Anfang der Rivalitäten ist für manche der 23. November 1985, als der Tabellenerste Bremen beim direkten Konkurrenten in München spielte: Der Werderaner Rudi Völler hatte den anschließend „nur“ mit der gelben Karte verwarnten Klaus Augenthaler umspielt, sich den Ball weit vorgelegt und wurde von diesem daraufhin „ohne Erbarmen“ oder durch ein „Allerweltsfoul“ (Hoeneß) zu Fall gebracht. Nachdem sich Bayerns damaliger Trainer Udo Lattek über Werders Verletzungsmisere lustig gemacht und der Kommentator des Bayerischen Rundfunks erklärt hatte, der fünf Monate ausfallende Völler sei „dumm gefallen“, folgten die ersten medial ausgetragenen Auseinandersetzungen zwischen Hoeneß und Lemke.
Hinzu kommt, dass immer wieder Führungsfiguren Werder Bremens, die sich dort sehr gut entwickelt hatten, von der Weser an die Isar zu den finanziell deutlich potenteren Münchnern wechselten (beispielsweise Herzog, Basler, Pizarro, Ismael, Klose oder Borowski). Auch der Wechsel des Bremer Erfolgstrainers Otto Rehhagel 1995 nach München verstärkte die Abneigung. Als Bayern während der Daum-Affäre im Jahr 2000 in Bremen spielte, wurde Hoeneß, der die Affäre durch Anspielungen ausgelöst hatte, von Teilen der Bremer Anhänger während des gesamten Spieles wüst beschimpft. Nach erneuten gegenseitigen Provokationen 2004 sind die Verantwortlichen wieder an einer professionellen Beziehung der Vereine interessiert.
Eine traditionelle Rivalität besteht zwischen Werder Bremen und dem Hamburger SV, da beide Vereine um die Rolle des erfolgreichsten Fußballvereins Norddeutschlands streiten. In der Oberliga Nord behielten die Spieler von der Elbe durchgehend die Oberhand, und Werder konnte sich erst in den letzten Jahren vor der Bundesligagründung als dauerhafte Nummer zwei dahinter positionieren. Die Auseinandersetzungen gipfelten am 17. Oktober 1982, als beide Vereine unmittelbar um die Meisterschaft konkurrierten, mit dem Tod des Bremer Fans Adrian Maleika, der auf dem Weg zum Pokalspiel seines Vereins in der Nähe des Volksparkstadions war, als er von Mitgliedern der rechtsextrem unterwanderten Hamburger „Löwen“ durch einen Backsteinwurf am Hinterkopf getroffen wurde, das Bewusstsein verlor und dabei und durch nachfolgende Fußtritte so schwer verletzt wurde, dass er einen Tag später im Krankenhaus an den Folgen verstarb. Vorher war die Gruppe, in der sich der Sechzehnjährige befand, bereits mit Gaspistolen und Leuchtmunition beschossen worden. Im Dezember 1982 wurde daraufhin von 200 Fangruppenmitgliedern beider Vereine in Scheeßel, geographisch von beiden Städten gleich weit entfernt, der Frieden von Scheeßel geschlossen, wobei auch die damaligen Vereinsverantwortlichen Günter Netzer und Willi Lemke anwesend waren.In der Folge entspannte sich die katastrophale Atmosphäre, wenn auch im normaleren Rahmen eine besondere Beziehung zwischen den beiden benachbarten Hansestädten bestehen bleibt. Der Slogan „Die Nummer 1 im Norden“ ist beispielsweise fester Bestandteil in Werders Marketingkonzept.
Zwischen dem 22. April und dem 10. Mai 2009 kam es mit vier Duellen innerhalb von 19 Tagen zur größten Häufung von Pflichtspielen der beiden Rivalen. Dabei behielt Werder sowohl in den beiden Halbfinals in DFB-Pokal (4:2 n. E. in Hamburg) und UEFA-Pokal (0:1 in Bremen/3:2 in Hamburg) als auch in der Bundesliga (2:0 in Bremen) die Oberhand.
Eine noch junge und weniger intensive Rivalität besteht zwischen Werder Bremen und dem FC Schalke 04. Sie ist darauf zurückzuführen, dass unter dem ehemaligen Werder-Spieler und -Manager Rudi Assauer während dessen Amtszeit als Manager bei Schalke 04 zahlreiche Spieler nach Gelsenkirchen wechselten. Den Bremer Stammtorhütern Oliver Reck (1998) und Frank Rost (2002) folgten nach der Bremer Double-Saison 2004 jeweils ablösefrei der Verteidiger und Nationalspieler Mladen Krstajić sowie der Torschützenkönig und Publikumsliebling Aílton. Bei diesen Wechseln spielten die Verdienstmöglichkeiten eine Rolle: So erklärte Aílton wörtlich, er könne dort „doppelt soviel verdienen“. Ein Jahr später ging der damalige A-Nationalspieler Fabian Ernst ebenfalls zu den „Knappen“.
Eine Fanfreundschaft besteht vor allem zwischen Werder und Rot-Weiss Essen. Diese entstand bereits lange vor dem Pokalendspiel 1994, welches Bremen mit 3:1 gegen den damaligen Regionalligisten gewann. Die Freundschaft wird bis heute insbesondere von den Ultra-Gruppen der beiden Mannschaften gelebt. Hierbei spielt der Klassenunterschied (SVW Bundesliga, RWE Regionalliga West, also erste und vierte Spielklasse) keine Rolle. Am 2. Mai 2009 feierten die Anhänger gemeinsam 25-jähriges Bestehen in Essen. Es werden beispielsweise Transparente in der Kurve hochgehalten, die aktuelle Ereignisse des jeweils anderen Vereins aufgreifen und entsprechend „kommentieren“. Ebenso gibt es gerade auf Seite der Essener Fans Fahnen, in denen das Werder-Grün enthalten ist, um sich mit Werder Bremen zu solidarisieren. Im Fan-Shop von Rot-Weiss Essen ist ein Freundschaftsschal erhältlich.
Seit einigen Jahren existiert eine Freundschaft mit dem israelischen Verein Hapoel Katamon Jerusalem.
In der Saison 1971/72 trat Werder erstmals mit einem Trikotsponsor auf. Dabei handelte es sich um das Land Bremen, das dem Verein für dessen landesfarbene Speckflaggentrikots, den Schriftzug Bremen auf dem Rücken sowie den Bremer Schlüssel auf der Brust die Vergnügungssteuer und Steuerschulden erließ und ihn an den Werbeeinnahmen des Stadions beteiligte. Nachdem dieses Verhältnis 1974 endete, war der Fischkonservenhersteller Norda zwei Jahre später der erste Sponsor aus der privaten Wirtschaft.
Einzig in der Saison 2001/02 liefen die Spieler danach ohne Haupt- und Trikotsponsor auf, da sich mit keinem Unternehmen geeinigt werden konnte und der Verein sich nicht auf der Basis unterdurchschnittlicher sportlicher Ergebnisse jahrelang binden wollte. Da die Sponsoringrechte zudem der Sportmarketingagentur ISPR übertragen waren, ergab sich hieraus kein finanzieller Verlust.
Mit Beginn der Saison 2006/07 gab es für Werder Bremen Probleme mit dem damals neu eingestiegenen Trikot- und Hauptsponsor bwin. Grund dafür war dessen privatwirtschaftliche Natur, da durch die Landesministerkonferenz beschlossen worden war, mit Hilfe der Ordnungsbehörden ein Werbeverbot privater Sportwettenanbieter durchzusetzen. Zudem stammt die Lizenz von bwin noch aus DDR-Zeiten, weshalb ihre Gültigkeit umstritten ist. Nachdem die Mannschaft beim Ligapokalfinale noch unbeanstandet mit dem bwin.de-Schriftzug aufgelaufen war, folgte eine Zeit der Unklarheit: Am 7. Juli 2006 untersagte das Stadtamt Bremen dem Verein mittels Untersagungsverfügung, mit dem Schriftzug bwin.de aufzulaufen. Das Verwaltungsgericht Bremen hob diese allerdings nach Widerspruch des Vereins im Juli 2006 wieder auf. Das daraufhin vom Stadtamt angerufene Oberverwaltungsgericht Bremen (OVG) bestätigte am 13. September 2006 das Verbot des Schriftzuges. Der Verein beschloss, gegen das Werbeverbot vor dem Europäischen Gerichtshof zu klagen und lief zunächst mit dem Schriftzug we win oder blanken Trikots auf, da das OVG eine aufschiebende Wirkung des Widerspruchs verneint hatte und der Schriftzug bwin.de in den meisten anderen Bundesländern ebenfalls verboten worden war. Das Verwaltungsgericht lehnte einen Eilantrag des Vereins, der das Antreten mit dem Originalschriftzug während der drei letzten Saisonspiele zum Ziel hatte, ab. In dem im März 2007 erfolgten Urteil des Europäischen Gerichtshofes zu privaten Wettanbietern, sah das Gericht, anders als die Vereinsführung, keinen Grund das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes zu korrigieren. Auf Grund dieser Umstände wurde das Sponsorenverhältnis im Mai 2007 vorzeitig gekündigt.
Ab dem 1. Juli 2007 war das Finanzdienstleistungsunternehmen Citibank Werders Haupt- und Trikotsponsor. Der bis zum 30. Juni 2010 geltende Vertrag brachte erfolgsabhängig einen jährlichen Betrag zwischen acht und zehn Millionen Euro und lag damit deutlich über dem Ligaschnitt von ungefähr 5,75 Millionen Euro. Durch den Verkauf des deutschen Zweiges der Citibank an die französische Crédit-Mutuel-Gruppe und die damit einhergehende Namensänderung der deutschen Citibank in Targobank änderte sich zur Saison 2009/10 der Schriftzug auf den Werder-Trikots. Das neue Logo zierte von Anfang 2010 die Brust der Grün-Weißen, bis dahin wurde mit dem Slogan „So geht Bank heute“ die Umstellung bzw. Neuprägung des Markennamens vorangetrieben. Im Sommer 2012 lief der Vertrag aus.
Anfang August 2012 vereinbarte der Klub einen Vertrag über zwei Jahre mit der PHW-Gruppe, einem Unternehmen für Geflügelzucht und -verarbeitung, das für seine Marke Wiesenhof auf den Trikots werben wollte. Die Auswahl dieses Sponsors, der wegen seiner Massentierhaltung in der Kritik steht, rief vielseitigen Unmut hervor. In Fanforen und auf Facebook sprachen sich mehrere tausend Fans gegen den neuen Sponsor aus. Banner wie „Kein Blut auf Werder-Trikots“ wurden geschaltet. Am 11. August 2012 protestierte eine Gruppe von 50 bis 60 Fans und Tierschützern am Bremer Hauptbahnhof gegen den neuen Sponsor. Einige Fans reagierten, indem sie in Fan-Shops der Stadt Trikots ohne Logo kauften. Auch die tierschutzpolitische Sprecherin der Bremer Grünen, Linda Neddermann, äußerte sich kritisch. Der damalige Fraktionsvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen im Bundestag, Jürgen Trittin, legte sein Amt als Botschafter „Lebenslang umweltbewusst“, das er für Werder Bremen übernommen hatte, nieder. Nach der Vertragsunterzeichnung kündigte Werder an, die Fans „transparent und umfassend“ zu informieren. Dazu veröffentlichte die Geschäftsführung am 10. August 2012 eine gemeinsame Erklärung und sagte unter anderem zu, sich „auch vor Ort über die Produktionsstätten von Wiesenhof informieren“ zu wollen.Ausrüsterverträge bestehen mit dem Textilien- und Sportartikelhersteller Nike, der im Sommer 2009 den bisherigen Ausrüster Kappa ablöste, sowie mit dem Ballhersteller Derbystar. Weitere Verträge mit weniger Finanzvolumen bestehen unter anderem mit der Volkswagen AG, der das „Fanbier“ Haake-Beck 12 herstellenden Brauerei Haake-Beck, EWE Tel, der Schuhhandelskette und ehemaligem Hauptsponsor Reno und dem lokalen Energieversorger swb AG.
Zur Saison 2018/19 wird der britische Bekleidungs- und Sportartikelhersteller Umbro die Ausrüstung der Mannschaft übernehmen. Es wurde sich auf eine Zusammenarbeit bis zur Saison 2022/23 geeinigt.Überblick über alle Ausrüster, Trikot- und Hauptsponsoren des SV Werder Bremen:
1920 erfolgte die Erweiterung vom Fußball- zum Sportverein mit unter anderem einer Leichtathletikabteilung und dementsprechend die Umbenennung in Sportverein Werder Bremen von 1899. Lediglich in den ersten Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg konnte diese Abteilung einen ähnlich hohen Status wie die Fußballabteilung verzeichnen. Die erfolgreichste Leichtathletin aller Zeiten des Vereins war Marga Petersen: Sie gewann 1946 die Zonenmeisterschaft im 100-Meter-Lauf und wurde 1947, 1948, 1949 sowie 1951 ebenfalls Deutsche Meisterin in dieser Disziplin. Mit ihr stellte der Verein 1947 die Sportlerin des Jahres. Die 4-mal-100-Meter-Staffel der Damen, neben ihr aus Helga Kluge, Hannelore Mikos und Lena Stumpf bestehend, gewann bei den deutschen Meisterschaften 1949 mit damals neuer deutscher Rekordzeit, 1951 konnte der Erfolg wiederholt werden. Lena Stumpf gewann die deutsche Meisterschaft im Fünfkampf für den Verein 1949, als sie zur Sportlerin des Jahres gewählt wurde, und 1951 sowie im Jahr 1950 im Weitsprung. Bei den Olympischen Sommerspielen 1952 gewann Petersen als Teil der 4-mal-100-Meter-Staffel die Silbermedaille. Die weniger erfolgreiche Mannschaft der Herren setzte sich in dieser Zeit unter anderem aus Karl Kluge, Fritz Wever und Kurt Bonah zusammen.
Weitere große Erfolge blieben in der späteren Geschichte dieser Abteilung aus. Heute setzt die von Christian Schwartin geleitete Abteilung Leichtathletik ihren Fokus größtenteils auf Nachwuchsförderung, wobei im neuen Jahrtausend immer wieder Vereinsmitglieder an nationalen und internationalen Endläufen teilgenommen haben. So wurde 2007 der in der Altersklasse der B-Jugendlichen startende Michael Kass erstmals in die deutsche Nationalmannschaft seiner Altersklasse berufen und Stefan Schink gewann 2007 bei den Speerwerfern den Titel des Norddeutschen Seniorenmeisters.
Darüber hinaus organisiert der Verein jedes Jahr gemeinnützige Veranstaltungen, etwa den Run for Help.
deutsche Meisterschaft in der 4-mal-100-Meter-Staffel: 1949, 1951 (Marga Petersen, Helga Kluge, Hannelore Mikos, Lena Stumpf)
Die erste Damen-Mannschaft ist Bestandteil der SV Werder Bremen GmbH & Co. KGaA und spielt seit 2015 in der 2. Liga. Außerdem gibt es 15 Jugend- und sieben Senioren-Mannschaften.
Die erste Mannschaft der Schachabteilung Werder Bremens ist Bestandteil der 2003 gegründeten SV Werder Bremen GmbH & Co. KGaA und spielt in der Bundesliga. Ihr größter Erfolg war neben dem Pokalsieg 1996 die deutsche Meisterschaft 2005. Nachdem Werder Bremen die Saison 2004/05 punktgleich mit der SG Porz abgeschlossen hatte, musste ein Stichkampf zwischen den beiden erstplatzierten Schachmannschaften ausgetragen werden. Dieser fand am 8. Mai 2005, also genau ein Jahr nach dem Sieg der Profifußballmannschaft von Werder bei Bayern München, der den vorzeitigen Gewinn der deutschen Meisterschaft 2004 sichergestellt hatte, in den Logen des Weserstadions statt. Obwohl deutlich schwächer besetzt, gewann Werder Bremen mit Luke McShane am Spitzenbrett mit 4,5:3,5 gegen den Favoriten. Das beste Ergebnis der Meistersaison erzielte Tomi Nybäck mit 10 Punkten aus 13 Partien und Gennadij Fish mit 11,5 aus 13. Die zweite Schachmannschaft spielt in der zweiten Bundesliga. Insgesamt gibt es sieben Mannschaften.Die größten Erfolge:
Mit dem Umbau von einem reinen Fußball- in einen Sportverein wurde 1920 im Sportverein Werder Bremen von 1899, dem ehemaligen FV Werder Bremen, eine Abteilung für Tischtennis eröffnet, die heute von Werner Meyer geführt wird.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte die Herrenmannschaft von Werder viele Jahre zu den spielstärksten Klubs in Norddeutschland. Bis zum ersten Abstieg 1975 gehörten die Bremer der Oberliga Nord an, der damals höchsten deutschen Spielklasse. Im Jahr der Einführung Tischtennis-Bundesliga 1966 wurde die Mannschaft Vierter der Oberliga und konnte damit an der Bundesliga-Qualifikation teilnehmen, dort erreichte man nur den dritten und letzten Platz in der Gruppe hinter dem TSV Milbertshofen und dem PPC Neu-Isenburg. Noch zweimal kamen die Werderaner in die Nähe der Bundesliga: 1968 (hinter dem Kieler TTK Grün-Weiß) und 1973 (hinter dem VfL Osnabrück) wurde jeweils die Vizemeisterschaft errungen. Nach drei unterklassigen Jahren gelang schließlich 1978 die Rückkehr in das zweitklassige norddeutsche Oberhaus, bevor man 1982 aus der nunmehr „Zweite Bundesliga Nord“ genannten Klasse erneut absteigen musste. In den 1980er Jahren pendelten die Bremer dann zwischen Zweit- und Drittklassigkeit. Bei der Einführung der zweigeteilten Zweiten Bundesliga gehörten sie zu den Gründungsmitgliedern und spielten bis zum Aufstieg 2005 in dieser. Von 1992 bis 1996 war Shi Zhihao Spielertrainer, der ab 2005 die chinesische Frauen-Nationalmannschaft trainierte.
Mit der Integration der 1. Herrenmannschaft in die SV Werder Bremen GmbH & Co. KGaA 2003 wurde die organisatorische Voraussetzung für eine Professionalisierung des Spielbetriebes geschaffen. Die Tischtennis-Mannschaft der Herren wurde in der Saison 2002/03 Meister der Zweiten Bundesliga, verzichtete aber aus finanziellen Gründen auf den Aufstieg. 2005 wurde sie in der Besetzung Yang Hong (CHN), Mads Sörensen (DEN), Claus Rasmussen (DEN), Daniel Fynsk (DEN), Lennart Wehking, Frank Sternal, Colum Slevin (IRL) Tabellenzweiter und erhielt wegen der Disqualifikation des SV Plüderhausen die Möglichkeit, den frei werdenden Platz einzunehmen. Diesmal wagte sie den Aufstieg in die Bundesliga, stieg aber nach nur einem Jahr wieder in die Zweite Bundesliga ab. 2007 gelang der direkte Wiederaufstieg in die erste Liga.
Nach einem fünften Platz in der Saison 2011/12 konnte die Mannschaft in der Spielzeit 2012/13 zum ersten Mal an der Champions League teilnehmen. Mit dem Olympia-Vierten Chuang Chih-Yuan wurde ein Weltklassespieler verpflichtet. In der Champions League konnte sich die Mannschaft in der Gruppenphase gegen die russische Mannschaft UMMC Verkhnaya Pyshma und AS Pontoise-Cergy TT aus Frankreich durchsetzen und erreichte als eine von vier deutschen Mannschaften das Viertelfinale, wo man dann knapp gegen Borussia Düsseldorf unterlag. Dagegen behielt Bremen im Halbfinale um die deutsche Meisterschaft gegen den Rekordmeister und Titelverteidiger aus Düsseldorf überraschend die Oberhand und erreichte erstmals das Endspiel, das mit 3:0 gegen den favorisierten Ex-Champion und Hauptrundensieger TTF Ochsenhausen gewonnen wurde.Die zweite Herren-Mannschaft spielt in der Landesliga, die erste Damen-Mannschaft in der Verbandsliga.
Die Abteilung Turnspiele und Gymnastik beinhaltet heute die Sparten Korbball, Prellball, Gymnastik und Seniorengymnastik. Als erste der genannten Sportarten wurde 1949 die Abteilung Korbball gegründet, nachdem ein Antrag 1946 zunächst abgelehnt worden war. Ab 1951 spielten zwei Frauenmannschaften in der damaligen Hallenliga. Die Frauenmannschaft wurde 1960 norddeutscher Meister und in den Jahren 1961, 1962, 1964 und 1967 in der Halle Vizemeister. Im Bereich Korbball sollte der SV Werder Bremen später vor allem im Jugendbereich erfolgreich sein, so wurden zwischen 1981 und 1990 in verschiedenen Klassen fünf Meisterschaften gewonnen. Im Laufe der Zeit kamen weitere ähnliche Sportarten hinzu: Bereits 1968 war der Versuch eine Abteilung für Prellball ins Leben zu rufen offiziell am Fehlen einer geeigneten Spielanlage gescheitert. Acht Jahre später war ein erneuter Antrag erfolgreich, da mit dem heutigen Vereinspräsidenten Klaus-Dieter Fischer ein Prellballspieler Mitglied des Vereinspräsidiums geworden war. Daraufhin wurde die Abteilung Turnspiele und Gymnastik gegründet, in der neben Prell- und Korbball auch Gymnastik und Seniorengymnastik ausgeübt werden. Seit ihrer Gründung wurde diese Abteilung von Meta Finke geführt, bis diese das Amt an den damaligen Sportwart Manfred Jacobi abgab. Mit dem Bau der noch im selben Jahr fertiggestellten Spielstätte SV Werder Halle wurde 1978 begonnen. 1985/86 und 1987/88 gelang der ersten Prellballmannschaft der Herren der Aufstieg in die erste Bundesliga, dem jeweils ein sofortiger Abstieg folgte. Die Frauen 30 wurden in der Saison 1989/90 Bremer und Norddeutscher Meister.Darüber hinaus engagiert sich diese Abteilung hauptsächlich im Freizeitsport für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Von allen Vereinsabteilungen hat sie heute die meisten sportlich aktiven Mitglieder.Die größten Erfolge der Prellballmannschaften:
Kreis- und Landesmeister, Norddeutscher Meister, Deutscher Meister Männerklasse 40: 1982/83 und 1989/90
Jörn Christiansen (Hrsg.): Werder Bremen – 10 Jahre Sport im Rampenlicht. NWD Verlagsgesellschaft, Bremerhaven 1998, ISBN 3-927857-97-1.
Walter Ludwig Tegelbeckers, Dietrich Milles (Hrsg.): Quo vadis, Fußball? Vom Spielprozess zum Marktprodukt. Die Werkstatt, Göttingen 2000, ISBN 3-89533-298-4.
Hans-Joachim Wallenhorst, Harald Klingebiel: Neunzig Jahre SV „Werder“ 1899–1989. Verlag der Bremer Tageszeitungen, Bremen 1988.
Arnd Zeigler: Das W auf dem Trikot – 40 Jahre Werder Bremen in der Bundesliga. Edition Temmen, Bremen 2003, ISBN 3-86108-695-6.
Cordt Schnibben: Der grüne Virus – Der mysteriöse Zerfall einer großen Mannschaft Spiegel Online, 14. Mai 2014.
