
In der Informatik ist ein Binomial-Heap eine Datenstruktur, genauer ein Heap, der sich, ähnlich wie binäre Heaps, als Vorrangwarteschlange einsetzen lässt. Das heißt, dass in beliebiger Reihenfolge effizient Elemente mit festgelegter Priorität in den Heap hineingelegt werden können und stets das Element mit höchster Priorität entnommen werden kann.
Dies ermöglicht es beispielsweise, effizient in einem Mehrprozessor-Multitasking-System die Aufgaben eines überlasteten Prozessors einem anderen zu übertragen.
Über der Menge der Schlüssel muss daher eine totale Ordnung bestehen, wie sie zum Beispiel die Kleiner-Gleich-Relation (≤) über den ganzen Zahlen darstellt.
Binomial-Heaps wurden erstmals 1978 von Jean Vuillemin beschrieben. 1987 wurde von Michael L. Fredman und Robert Tarjan daraus eine neue Datenstruktur abgeleitet, die sogenannten Fibonacci-Heaps. Diese besitzen amortisiert teilweise bessere Laufzeiten und finden unter anderem Anwendung im Algorithmus von Dijkstra und im Algorithmus von Prim. Ihre Worst-Case Laufzeit ist teilweise aber deutlich schlechter, weshalb sie sich nicht für Online-Algorithmen eignen.
extractMin – zur Rückgabe und zum Entfernen eines Elementes mit minimalem Schlüssel (=höchster Priorität),
merge – zum Verschmelzen zweier Heaps.Alle Operationen lassen sich mit einer Worst-Case-Laufzeit von O(log n) implementieren, wobei n die Zahl der aktuell im Heap befindlichen Elemente ist.
Binomial-Heaps bestehen aus einer Liste von Binomial-Bäumen verschiedener Ordnung. Binomial-Bäume und ihre Ordnung sind dabei wie folgt rekursiv definiert:
Ein Binomial-Baum der Ordnung k besitzt eine Wurzel mit Grad k, deren Kinder genau die Ordnung k-1, k-2, ..., 0 (in dieser Reihenfolge) besitzen.Ein Binomial-Baum der Ordnung k lässt sich also auch leicht aus zwei Binomial-Bäumen der Ordnung k-1 erstellen, indem einer der beiden Bäume zum am weitesten links stehenden Kind des anderen gemacht wird. Aus dieser Konstruktion lässt sich leicht per vollständiger Induktion die Eigenschaft ableiten, dass ein Binomial-Baum der Ordnung k genau 2k Knoten und die Höhe k besitzt.
Ein Binomial-Heap speichert seine Elemente und die zugehörigen Schlüssel in den Knoten seiner Binomial-Bäume. Dabei erfüllt er folgende Eigenschaften:
Jeder Binomial-Baum im Heap erfüllt die Heap-Bedingung, das heißt mit Ausnahme der Wurzel, die keinen Elternknoten besitzt, gilt für jeden seiner Knoten, dass der zugehörige Schlüssel größer oder gleich dem Schlüssel seines Elternknotens ist.
Die erste Eigenschaft gewährleistet, dass die Wurzel jedes Baumes ein Element mit kleinstem Schlüssel im Baum trägt. Zusammen mit der Eigenschaft, dass ein Binomial-Baum der Ordnung k genau 2k Knoten besitzt, stellt die zweite Eigenschaft sicher, dass für einen Binomial-Heap mit n Elementen exakt festgelegt ist, wie viele Bäume der Heap besitzt und welche Ordnung diese besitzen.
Dies ist durch die Binärdarstellung von n festgelegt. Werden die Ziffern von rechts nach links mit 0 beginnend durchnummeriert, so existiert ein Baum der Ordnung k genau dann, wenn in der Binärdarstellung an der Stelle k eine 1 steht. Dies bedeutet auch, dass ein Heap mit n Elementen höchstens log2(n+1) Binomial-Bäume enthält. Ein Binomial-Heap mit 13=11012 Elementen besitzt beispielsweise genau einen Baum der Ordnung 3, einen Baum der Ordnung 2 und einen Baum der Ordnung 0.
Die Menge der Binomial-Bäume wird als (nach der Ordnung der Bäume) sortierte Liste der Wurzeln dieser Bäume implementiert. Ein Binomial-Heap besitzt im Gegensatz zum Binär-Heap nicht eine einzige Wurzel, sondern mehrere. Diese werden als Wurzelliste bezeichnet. Dadurch erhöht sich die Laufzeit für das Finden des Minimums auf O(log n), da alle Elemente der Wurzelliste durchsucht werden müssen.
Die zentrale Operation ist das Verschmelzen zweier Heaps (merge), da diese als Unterprogramm aller anderen Operationen verwendet wird. Die Operation erfolgt ähnlich der bitweisen Addition von Dualzahlen. In diesem Fall entspricht dies der Addition der Anzahl der Elemente n1 und n2 der zu verschmelzenden Heaps.
Dazu werden simultan die Listen der beiden Heaps beginnend bei den Bäumen niedrigster Ordnung durchlaufen. In einer speziellen Variablen wird – ähnlich der bitweisen Addition – ggf. ein Übertrag (in Form eines Baumes) festgehalten. Anfangs ist dieser Übertrag leer.
   wird nun in aufsteigender Reihenfolge die Anzahl der Bäume mit Ordnung k in beiden Heaps und in der Übertragsvariablen betrachtet. Ist diese
2, so wird der Baum, dessen Schlüssel an der Wurzel größer ist, zum am weitesten links stehenden Kind des anderen Baumes gemacht und der so entstehende Baum der Ordnung k+1 als Übertrag behalten.
3, so wird der Baum aus dem Übertrag in den neuen Heap übernommen und von den beiden Bäumen in den Heaps wird der Baum, dessen Schlüssel an der Wurzel größer ist zum am weitesten links stehenden Kind des anderen Baumes gemacht und der so entstehende Baum der Ordnung k+1 als Übertrag behalten.Jeder dieser Schritte lässt sich in konstanter Zeit durchführen. Da maximal 
   derartige Schritte getätigt werden, benötigt die Operation im schlimmsten Fall nur logarithmisch viel Zeit.
Neben merge ist das Entfernen eines Elementes (remove) die anspruchsvollste Operation. Sei X das zu entfernende Element, seine Ordnung x und T der Binomial-Baum, der dieses Element enthält und dessen Ordnung k beträgt. Ausgehend von X muss der Binomial-Baum, der das Element enthält, geeignet in kleinere Binomial-Bäume aufgespalten werden. Dieses Aufspalten des Baumes geschieht am einfachsten mit einer rekursiven Funktion split, der als Argument ein Knoten im Baum übergeben wird. Anfangs ist X selbst das Argument. Sofern das übergebene Argument einen Elternknoten besitzt, ruft sich die Funktion zuerst selbst mit diesem als Argument auf und entfernt anschließend solange das am weitesten links stehende Kind des Vaters – also das Kind mit höchster Ordnung – bis das Argument selbst aus dem Baum entfernt wurde.
Da das Entfernen des am weitesten links stehenden Elementes gerade die umgekehrte Operation zum oben dargestellten rekursiven Aufbau der Binomial-Bäume darstellt, sind die so abgespaltenen Bäume und der Rest weiterhin Binomial-Bäume. Ferner ist X nun Wurzel eines Baumes und es lässt sich zeigen, dass der ursprüngliche Baum nun in genau 2 Binomial-Bäume der Ordnung x sowie in jeweils einen Binomial-Baum der Ordnung x+1, x+2, ..., k-1 zerfallen ist. Werden nun noch in gleicher Weise alle Kinder von X entfernt, so ist X vollständig isoliert und kann problemlos gelöscht werden. Dabei entsteht aus den Kindern für jedes j in {0, ..., x-1} jeweils genau ein Binomial-Baum der Ordnung j. Insgesamt bleibt also für jedes j aus {0, ..., k-1} ein Binomial-Baum der Ordnung j übrig. Diese Bäume bilden zusammen wieder einen Binomial-Heap, der mittels merge mit dem Rest des Heaps verschmolzen werden kann.
Das Abspalten des am weitesten links stehenden Elementes ist in konstanter Zeit möglich. Da der ursprüngliche Baum genau k mal aufgespalten wird, der Binomial-Heap aber mindestens 2k Elemente enthält, benötigt diese Operation im Worst-Case nur logarithmisch viel Zeit. Da das anschließende merge selbst auch nur logarithmisch viel Zeit benötigt ist auch die Gesamtlaufzeit im schlimmsten Fall logarithmisch zur Anzahl der Elemente im Heap.
Um ein neues Element einzufügen (insert), wird einfach ein neuer Heap erzeugt, der nur dieses eine Element enthält und dieser mittels merge mit dem eigentlichen Heap verschmolzen.
Um ein Element mit minimalem Schlüssel zu entnehmen (extractMin), braucht lediglich das Minimum der Wurzeln gefunden zu werden, indem die Liste der Wurzeln einmal durchlaufen wird und das gefundene Element mit remove entfernt und zurückgegeben wird.
Um den Schlüssel eines Elementes zu verändern (changeKey) wird dieses mit remove zunächst entfernt, dann dessen Schlüssel geändert und anschließend mit insert wieder eingefügt.
Die Operationen remove und changeKey setzen voraus, dass die Position der entsprechenden Elemente im Heap bekannt ist. Im Allgemeinen ist es nämlich nicht möglich, effizient ein Element im Heap zu suchen. Daher muss die Operation insert einen Zeiger auf den Behälter für das eingefügte Element zurückliefern, den sich das aufrufende Programm im Bedarfsfall an geeigneter Stelle merkt.
Zu der hier dargestellten Implementierung gibt es noch eine Alternative. Diese gestattet aber nur das Verringern des Schlüssels eines Elementes. Entsprechend heißt die Operation dann nicht changeKey, sondern decreaseKey. Dabei wird statt remove die Operation decreaseKey direkt implementiert. Diese tauscht den Schlüssel einfach aus und stellt die Heap-Bedingung dadurch wieder her, dass Element und Schlüssel in den tragenden Behältern solange mit denen des Vaters getauscht werden, bis die Heap-Bedingung wieder erfüllt ist. Die Operation remove wird dann so implementiert, dass mit decreaseKey der Schlüssel des Elementes quasi unendlich klein gemacht wird, so dass das Element an die Wurzel seines Binomial-Baumes wandert. Anschließend können die Kinder der neuen Wurzel entfernt und mit merge wieder in den Baum eingefügt werden.
Problematisch an diesem Verfahren ist, dass nach einem decreaseKey die Zuordnung der Elemente zu ihren Behältern nicht mehr stimmt. Die Änderungen müssen dem aufrufenden Programm also noch irgendwie mitgeteilt werden.
Thomas H Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein: Algorithmen – eine Einführung. Oldenbourg, München, Wien 2004, ISBN 3-486-27515-1 (Originaltitel: Introduction to algorithms. Übersetzt von Karen Lippert, Micaela Krieger-Hauwede). 
Jean Vuillemin: A data structure for manipulating priority queues. Communications of the ACM 21, 1978, S. 309–314.

Biografie: Ein Spiel ist ein Theaterstück des Schweizer Schriftstellers Max Frisch, das 1967 entstand und am 1. Februar 1968 im Schauspielhaus Zürich uraufgeführt wurde. 1984 legte Frisch eine überarbeitete Neufassung vor. Das von Frisch als Komödie bezeichnete Stück greift eines seiner zentralen Themen auf: die Möglichkeit oder Unmöglichkeit des Menschen, seine Identität zu verändern.
Mit Biografie: Ein Spiel wandte sich Frisch von der Parabelform seiner Erfolgsstücke Biedermann und die Brandstifter und Andorra ab und postulierte eine „Dramaturgie der Permutation“. Darin sollte nicht, wie im klassischen Theater, Sinn und Schicksal im Mittelpunkt stehen, sondern die Zufälligkeit von Ereignissen und die Möglichkeit ihrer Variation. Dennoch handelt Biografie: Ein Spiel gerade von der Unmöglichkeit seines Protagonisten, seinen Lebenslauf grundlegend zu verändern. Frisch empfand die Wirkung des Stücks im Nachhinein als zu fatalistisch und die Umsetzung seiner theoretischen Absichten als nicht geglückt. Obwohl das Stück 1968 als unpolitisch und nicht zeitgemäß kritisiert wurde und auch später eine geteilte Rezeption erfuhr, gehört es an deutschsprachigen Bühnen zu den häufiger aufgeführten Stücken Frischs.
Frisch stellte dem Stück ein Motto voran, ein Zitat des Werschinin aus Anton Tschechows Drei Schwestern: „Ich denke häufig; wie, wenn man das Leben noch einmal beginnen könnte, und zwar bei voller Erkenntnis? Wie, wenn das eine Leben, das man schon durchlebt hat, sozusagen ein erster Entwurf war, zu dem das zweite die Reinschrift bilden wird! Ein jeder von uns würde dann, so meine ich, bemüht sein, vor allem sich nicht selber zu wiederholen […].“
Der todkranke Verhaltensforscher Hannes Kürmann erhält die Möglichkeit, sein Leben noch einmal neu zu beginnen. Ein Registrator führt ihn durch vergangene Schlüsselerlebnisse und lässt ihm die Wahl, sich mit dem Wissen um die Zukunft zu den Ereignissen und Menschen anders zu verhalten und dadurch seine Biografie zu verändern. Im Vordergrund steht Kürmanns Wunsch nach einer „Biografie ohne Antoinette“, seine Frau, deren Ehe mit ihm nach sieben Jahren zerrüttet ist. So wiederholt Kürmann als erstes jenen Abend, an dem er zum Professor ernannt wurde und bei einer Feier Antoinette Stein kennenlernte. Doch wie er die Begegnung auch zu gestalten versucht, stets mündet sie in einer gemeinsamen Nacht des künftigen Paares. Der Registrator wirft Kürmann vor, er verhalte sich nicht zur Gegenwart, sondern zu einer Erinnerung und gerate deswegen jedes Mal in die gleiche Geschichte.
Kürmann weigert sich zu glauben, dass sein Leben nicht auch ganz anders hätte verlaufen können. Der Registrator führt ihn weiter zurück in seine Jugend. Auch dort gelingt Kürmann keine nachträgliche Korrektur seiner Biografie: ein Schulkamerad verliert durch seinen Schneeball ein Auge, während eines Auslandssemesters in den Vereinigten Staaten stirbt seine Mutter, mit seiner Abreise lässt er die geliebte Mulattin Helen im Stich, um sie zu vergessen heiratet er seine erste Frau, die nach einem Streit Suizid begeht. Kürmann behauptet, er habe sich an seine Schuld gewöhnt. Nur in einem Punkt ist er zu einer geänderten Haltung fähig. Als ein Kollege an der Universität wegen seiner Mitgliedschaft in der Kommunistischen Partei entlassen wird, begnügt sich Kürmann nicht ein zweites Mal mit einer unverfänglichen Protestnote, sondern tritt selbst in die KP ein. Daraufhin verliert auch Kürmann seine Professur.
Kürmanns Leben erreicht wieder den Abend seiner Begegnung mit Antoinette. Dieses Mal verlässt ihn Antoinette und scheint in der Lage, ein Leben ohne ihn zu führen. Erst dadurch begreift Kürmann, dass er seine Frau über all die Jahre unterschätzt hat. Nun will er sie nicht mehr gehen lassen. Der Registrator wiederholt die Begegnung, bis Antoinette an Kürmanns Seite bleibt. Sie heiraten erneut, und erneut gerät ihre Ehe in die Krise. Kürmann bemüht sich, seine Eifersucht zu zügeln, als Antoinette eine Affäre mit dem Architekten Egon Stahel beginnt. Der Registrator lobt sein tadelloses Verhalten, da er sich keine Wutanfälle oder Ohrfeigen zuschulden kommen lässt. Dennoch kann Kürmann Antoinette nicht zurückgewinnen. Als der Registrator ihm vorwirft, dass er nichts in seinem Leben verändert habe, außer in die KP einzutreten und Antoinette nicht zu ohrfeigen, greift Kürmann nach dem Revolver, mit dem er sich selbst umbringen wollte, und erschießt Antoinette.
Der Registrator macht die Tat rückgängig. Ein Jahr lang lebt Kürmann im Schatten seiner unabhängig gewordenen Frau. Dann wird er ins Krankenhaus eingeliefert und erfährt von seiner Krebserkrankung. Sein Zustand lässt Kürmann nur mehr die Wahl, wie er sich dazu verhält, dass er verloren ist. Der Registrator wendet sich statt seiner Antoinette zu und macht nun ihr das Angebot, ihre Biografie zu verändern. Noch einmal kehren beide zurück zum Abend ihrer ersten Begegnung. Im Gegensatz zu den vergeblichen Versuchen ihres Mannes verlässt Antoinette Kürmann, ohne zu zögern. Daraufhin verkündet ihm der Registrator, er sei nun frei und habe noch sieben Jahre zu leben.
Der ersten Fassung fügte Max Frisch einen Abschnitt mit Anmerkungen bei. Darin formulierte er die Intention seines Stückes, das den Zuschauer nicht darüber täuschen solle, dass es auf einer Bühne spiele. Ein Wechsel von Arbeitslicht und Spiellicht solle anzeigen, „daß jetzt eine Variante probiert wird, eine Variante zur Realität, die nie auf der Bühne erscheint.“ Das Stück bleibe Probe, es wolle nichts beweisen. Der Registrator vertrete keine „metaphysische Instanz“, sondern eine Instanz des Theaters. „Er spricht aus, was Kürmann selber weiß oder wissen könnte.“ Nicht die banale Biografie des Herrn Kürmann sei das Thema, sondern die der nachträglichen Analyse einer Schachpartie vergleichbare Frage, „ob und wie die Partie wohl anders zu führen gewesen wäre.“ Keine Szene passe Kürmann derart, dass sie nicht auch anders vorstellbar wäre. „Nur er kann nicht anders sein.“ Frisch schloss mit den Worten: „Ich habe es als Komödie gemeint.“
In der überarbeiteten Fassung entfernte Frisch die Anmerkungen, betonte dafür aber im Stück selbst stärker den Charakter einer Versuchsanordnung, eines Spiels der Möglichkeiten. Der Registrator erhielt die Rollenbezeichnung Spielleiter. Zwei Assistenten des Spielleiters stellten nun die ursprünglich über 30 Nebenrollen dar und verstärkten damit den Verfremdungseffekt der Bühnenhandlung. Frisch strich die zeitliche Einbettung in die 1960er Jahre mit der Benennung tagespolitischer Ereignisse von Adenauer bis Chruschtschow. Eine ebenfalls zeittypische Auseinandersetzung zwischen Kürmann und seinem Sohn als Vertreter der Pilzkopf-Generation entfiel wie die Gefängnisszene nach Kürmanns Schuss. Stattdessen fügte Frisch eine, am Ende von Kürmann abgelehnte, Aussprache mit dessen Nebenbuhler Stahel ins Stück ein.
Max Frisch selbst bezeichnete Biografie: Ein Spiel als Komödie. Das Stück weicht allerdings von der klassischen Komödienstruktur ab, und entspricht eher dem Entwurf einer tragischen Komödie Friedrich Dürrenmatts, bei der die Handlung nicht auf einen positiven Ausgang zusteuert, sondern das Komödienhafte des Ablaufs betont, die Groteske und Paradoxie der Situation. Das Stück wird dadurch zu einer „Komödie der Handlung“. Es wird als „Spiel im Spiel“ präsentiert, als „mise en abyme“, bei der das Publikum dem Entstehungsprozess des Spiels beiwohnt. Unterstrichen wird dies durch den Wechsel der Beleuchtung für die unterschiedlichen Realitätsebenen des Registrators und der gespielten Biografie Kürmanns. Frisch verwendet hier eine Form des epischen Theaters Bertolt Brechts. Die Figuren treten immer wieder „aus ihrer Rolle“. Der Registrator mischt sich in Kürmanns Biografie ein, gibt Anweisungen oder weist ihn zurecht; „Sie benehmen sich unmöglich, das wissen Sie, wie ein Rohling.“ Kürmann seinerseits verweigert das Spiel, das er bereits kenne, oder unterbricht es, um den Registrator anzurufen: „Halt! Wer hat hier das Licht gelöscht?“Ulrike Landfester sieht in Biografie: Ein Spiel einen „virtuos modulierten“ Text, ein „Sprach-Spiel“, das in seiner Poetologie „alle Register des Spielens zieht“. Worte und Wortstämme aus dem Italienischen, Griechischen oder Latein werden zu durchgängigen Motiven, etwa wenn die italienische Sprache in der Tradition Goethes zum Symbol der „Sehnsucht einer poetischen Existenz“ wird, die Kürmann in seinem Leben missglückt. Auch Musik dient als motivische Begleitung, vom wiederholten Klaviergeklimper einer Ballettschule, dem Orgelspiel zu Kürmanns erster Hochzeit, einem „Harmonium mit Halleluja“ einer nahen Sekte bis zu Antoinettes und Stahels Spinettspiel, das Kürmanns zweite Ehe begleitet.
Bereits der Titel Biografie: Ein Spiel legt das Programm des Stücks offen. Er zieht den Bogen von bios, Kürmanns Leben, zu graphein, der Registration, und dem einen Spiel, das auf andere mögliche Spielarten verweist. Das vorgeführte Leben Kürmanns wird zum Spiel auf mehrere Arten. Es gleicht der Spieluhr, von der sich Antoinette in der Eingangsszene fasziniert zeigt: „Figuren, die immer die gleichen Gesten machen, sobald es klimpert, und immer ist es dieselbe Walze, trotzdem ist man gespannt jedesmal.“ Gleichzeitig wird es nach den festen Regeln eines Schachspiels gespielt, bei dem die Bauern nicht zurückkönnen, die Dame aber alles darf, wie Kürmann im Vorgriff auf seine und Antoinettes unterschiedliche Fähigkeiten, aus ihrer gemeinsamen Biografie auszubrechen, erklärt.Eine weitere Form des Spiels ist die des Theaters. Kürmanns Leben wird auf der Bühne einer „theatralischen Überprüfung“ ausgesetzt. Die spielerische Darstellung der Möglichkeiten mit den Mitteln des Theaters gibt dem Leben das zurück, was es in der Festlegung durch die Wirklichkeit verloren hat: die Freiheit. Das Bühnenspiel wird für den Zuschauer zum glaubhafteren, gemäßeren Leben. Doch während Kürmanns Name nahelegt, dass er die Freiheit der Wahl habe, wird er in der Schlusspointe selbst zum „nicht mehr Gewählten“. Mit der gleichen Ironie gerät Kürmann durch seinen Eintritt in die KP in den Verdacht, die Welt verändern zu wollen, obwohl es ihm in Wahrheit nur darum geht, seine Biografie zu verändern.Kürmanns Korrekturen scheitern, weil jede Veränderung seines Lebenslaufs Konsequenzen nach sich zieht, die er nicht tragen will. Er will nicht „nochmals Volksschule“, „nochmals Pubertät“, „nochmals Militär“ durchleben. Somit bestimmt nicht eine Verkettung von veränderbaren Zufällen Kürmanns Biografie, sondern sein Verhalten zu ihnen, seine Persönlichkeit. Diese neu zu wählen, bleibt ihm versagt: „Das ist das einzige, was ich wünsche, wenn ich nochmals anfangen kann: eine andere Intelligenz.“ Die Spielregeln des Registrators lassen lediglich Varianten seines Verhaltens zu, keine Varianten seiner Persönlichkeit. Kürmanns Ich bleibt eine unveränderbare Konstante.Die Einschränkungen des Spiels beschränken Kürmanns kreative Möglichkeiten, sich eine von Grund auf neue Biografie zu erschaffen. Denn das Spiel beruht auf bereits Erlebtem, von dem sich Kürmann nicht zu lösen vermag. Das Spiel bleibt so ein „Erinnerungsspiel“. Kürmanns Fixierung auf Antoinette ist dabei beliebig. Sie wird zu seinem Schicksal, weil er sie selbst dazu macht. Als Antoinette Kürmann verlassen will, hält er sie zurück. Er könnte es nicht ertragen, ohne sie und damit ohne Schicksal zu sein. Er gleicht Sisyphos, der sich ebenfalls vergeblich mit seinem geliebten „Stein“ – der Nachname Antoinettes – abmüht. Ihre Wahl verurteilt Kürmann am Ende zur Freiheit – und zum Tod. Die auf den Tod zurückgeworfene Wirklichkeit wird zur Antwort auf die zuvor bloß gespielte Ermordung Antoinettes.
Trotz des großen Publikumserfolgs seiner zuvor entstandenen Stücke Biedermann und die Brandstifter und Andorra zeigte sich Frisch unzufrieden mit den Missverständnissen, die deren Aufnahme begleitet hatten. In einem Gespräch mit Heinz Ludwig Arnold wandte er sich explizit gegen die gleichnishafte Parabelform der vorigen Stücke: „Ich habe einfach festgestellt, daß ich durch die Form der Parabel mich nötigen lasse, eine Botschaft zu verabreichen, die ich eigentlich nicht habe.“In Anlehnung an seinen 1964 erschienenen Roman Mein Name sei Gantenbein wandte sich Frisch auch auf der Bühne dem Spiel mit den Möglichkeiten zu, der Erkundung, wie sich eine Ausgangssituation durch unterschiedliche Handlungen verändern ließe. In seiner Rede zum Schiller-Gedächtnispreis 1965 kreierte er dafür den Begriff „Dramaturgie des Zufalls“ oder „Dramaturgie der Permutation“ und setzte ihn in Gegensatz zur „Dramaturgie der Fügung“ oder „Dramaturgie der Peripetie“ des klassischen Theaters mit ihrer „Unterstellung eines Sinns“, die eine Fabel bediene, wenn sie den Eindruck erwecke, sie hätte nicht anders verlaufen können. „Tatsächlich sehen wir, wo immer Leben sich abspielt, etwas viel Aufregenderes: es summiert sich aus Handlungen, die oft zufällig sind, und es hätte immer auch anders sein können, es gibt keine Handlung und keine Unterlassung, die für die Zukunft nicht Varianten zuließe.“In seinem veröffentlichten Tagebuch 1966–1971 führte Frisch die Gedanken in Skizzen „Zum Stück“ weiter aus: „Spiel gestattet, was das Leben nicht gestattet […]: daß wir die Kontinuität der Zeit aufheben, […] daß sich eine Handlung unterbrechen läßt […] und erst weiterläuft, wenn wir ihre Ursache und ihre möglichen Folgen begriffen haben […]. Leben ist geschichtlich, in jedem Augenblick definitiv, es duldet keine Variante. Das Spiel gestattet sie.“ Er wandte sich gegen das von Martin Walser so bezeichnete „Imitier-Theater“, Theater, das bloß die Realität abzubilden vorgebe, und ergriff Partei für ein „Bewußtseins-Theater“: „Darstellung nicht der Welt, sondern unseres Bewußtseins von ihr.“
Frisch begann im Frühjahr 1966 mit der Arbeit an Biografie: Ein Spiel und legte im März 1967 eine erste Fassung vor. Für den 7. Oktober 1967 wurde die Uraufführung am Zürcher Schauspielhaus angesetzt. Doch die Zusammenarbeit zwischen Frisch und Regisseur Rudolf Noelte endete zehn Tage vor der Premiere in einem Eklat und der Absetzung Noeltes. Dieser hatte umfangreiche Textänderungen verlangt, die Frisch zuletzt nicht mehr akzeptieren wollte. Insbesondere Kürmanns Eintritt in die KP sorgte für Differenzen. In einer Notiz im Briefwechsel mit Uwe Johnson, dem damaligen Lektor des Suhrkamp Verlages, schrieb Frisch: „Krach mit Regisseur Rudolf Noelte, der alle politischen Aspekte eliminiert und jedes Mal mit Abreise droht, wenn der Autor sich nicht fügt. Ich ziehe das Stück zurück.“ Der Streit fand ein gerichtliches Nachspiel, bei dem Noelte aufgrund seiner Bearbeitungen eine Mitautorenschaft einzuklagen versuchte, allerdings unterlag. Die Premiere musste verschoben werden. Als Regisseur sprang der scheidende Direktor der Zürcher Schauspielhauses Leopold Lindtberg ein. Am 1. Februar 1968 gelangte die Zürcher Inszenierung unter der Mitwirkung von Ullrich Haupt, Ellen Schwiers und Peter Frankenfeld als Registrator zur Uraufführung. Zwei Tage später folgten Premieren von Aufführungen in München, Frankfurt und Düsseldorf. Weitere 15 Bühnen nahmen das Stück in der folgenden Spielzeit ins Programm.Max Frisch zeigte sich mit den Aufführungen nicht zufrieden. In seinem Tagebuch vermerkte er in einem Eintrag vom 8. Februar 1968: „Stück aufgeführt, BIOGRAFIE EIN SPIEL, mit vierfachem Sieg der Bühne (Zürich, München, Frankfurt, Düsseldorf) über den Autor; er bestreitet die Fatalität, die Bühne bestätigt sie – spielend.“ In einem Brief an Walter Höllerer führte er weiter aus: „ich war bei der Arbeit konsterniert: Das wird ja genau, was ich nicht haben will, ein Schicksalslauf!“ Die Reaktion des Publikums schien seine Befürchtungen zu bestätigen: „Die Zuschauer applaudierten der biederen Einsicht, wir können ja doch an unserer Biografie eigentlich nichts ändern.“ Frischs Unzufriedenheit mit dem eigenen Stück führte dazu, dass er sich elf Jahre lang von der Bühne zurückzog, ehe er 1978 mit Triptychon ein neues Theaterstück vorlegte. 1984 schuf er eine Neufassung von Biografie: Ein Spiel, die trotz Änderungen im Detail das Grundkonzept des Stückes, dass Kürmann nicht in der Lage ist, die gelebte Biografie zu verändern, beibehielt. Die Erstaufführung dieser Fassung fand am 15. September 1984 im Ludwigshafener Pfalzbau statt.
1970 wurde Biografie: Ein Spiel vom Hessischen Rundfunk in einer Fernsehfassung verfilmt. Auch bei dieser Fassung gab es inhaltliche Differenzen in der Zusammenarbeit Frischs mit dem Regisseur Rolf Hädrich. Während Frisch das Modellhafte seines Stückes zu betonen versuchte, legte der Regisseur seinen Fokus auf die Authentizität der handelnden Figuren. So wurde etwa sein Registrator zu einem „menschlich fühlenden Mitwisser“.
1968, im Jahr seiner Uraufführung, wurde Biografie: Ein Spiel nach den zuvor politisch interpretierten Parabeln als Max Frischs „Rückzug ins Privatleben“ verstanden. Insbesondere in der bundesdeutschen Kritik wurde das Stück als „unzeitgemäß“ und „radikale Verinnerlichung“ etikettiert und der Autor für seinen „Rückzug aus dem politischen Engagement“ und einer „Hinwendung zur Ästhetik des reinen Spiels“ kritisiert und teilweise diskreditiert. Hellmuth Karasek sah das Stück als ein „bürgerliches Drama“, in dem politische Schritte lediglich wegen ihrer privaten Wirkung erfolgen, und eine allgemeine Ohnmacht gegenüber der Politik zum Ausdruck gebracht werde. Es gab allerdings auch politische Deutungsversuche des Stückes. Marianne Biedermann erkannte keinen Bruch zu Biedermann und die Brandstifter oder Andorra und zog das Fazit: „Es bleibt, wie in den Parabeln, die Anklage gegen bedenkliche Zustände in unserer Gesellschaft und bei den Einzelnen, mit dem Ziel, vielleicht langfristig auf dem Weg über die Reflexion des Zuschauers den Boden für mögliche Veränderungen zu schaffen.“Im Mittelpunkt vieler späterer Bewertungen lag Frischs selbst eingestandenes Scheitern an seinen Intentionen. Jürgen H. Petersen sah den „Fundamentalmangel des Stücks“ darin, dass für den Zuschauer das Mögliche durch die Darstellung einer vergangenen Wirklichkeit überlagert werde. Dies unterscheide das Stück vom Gelingen des Romans Mein Name sei Gantenbein, bei dem die Varianten durch die Erzählsituation stets als Fiktion, als Gedachtes erkennbar blieben. Hans Heinz Holz stellte die Relevanz der Ausgangssituation für ein Spiel der Möglichkeiten in Frage: „Kann man nicht Schicksale imaginieren, die wichtiger sind als die Lebenslüge eines ichbezogenen Professors, und in denen mehr Wahl, Möglichkeit, auch Zufall auftauchen mögen?“ Für Hans Mayer schien Biografie: Ein Spiel „den Vergleich nicht auszuhalten […] mit dem Öderland, dem Biedermann und mit Andorra.“ Beda Allemann sah in dem Stück „eine verborgene Form des Fatalismus“ zu Tage treten, die sich auch in Frischs Prosa Stiller oder Homo Faber wiederfinden lasse.Andere Stimmen werteten das Misslingen von Frischs Absicht nicht als Misslingen des Stückes. So urteilte Klaus Müller-Salget: „Wenn man Frischs ursprüngliche Absicht beiseite läßt, dann kann Biografie: Ein Spiel als gelungene sarkastische Komödie der Wiederholung gelten“. Für Hellmuth Karasek sprach es für „Frischs Unvoreingenommenheit gegenüber seinen eigenen Ansichten“, dass das Stück nicht zum gleichen eindeutigen Ergebnis komme wie der Autor in seinen Äußerungen. Biografie zeige, „wie wenig ‚Reinschriften‘ zu gelingen vermögen, selbst dann, wenn sie das Theater ermöglicht.“ Walter Schmitz sah „die Frage, ob die Praxis nun Frischs theoretische Vorüberlegungen bestätige oder widerlege, […] falsch gestellt“. Die Poetologie sei „nicht eine Voraussetzung sondern ein Teil des Werkes“ als Untersuchung, „wie ein Stück, das den vorgelegten Thesen entspräche, verfaßt werden könne.“ Dass sich die „Dramaturgie der Permutation“ nicht wahrmachen lasse, sei „kein überraschendes Nebenprodukt, sondern die Antwort auf die theoretische Frage des ‚Spiels‘ Biografie“. Für Elisabeth Brock-Sulzer machte die Tatsache, dass Frisch als Autor „das Gegenteil von dem beweisen muß, was er beweisen will“, das Stück zur selbstironischen Komödie. Frisch selbst zog in einem Gespräch mit Dieter E. Zimmer die Parallele seiner eigenen Rolle zu der Kürmanns: „Auch dem Stückschreiber könnte dieser Registrator sagen: Warum wählen Sie denn jedes Mal dasselbe Thema? Worauf ich wie Kürmann sagen möchte: Fangen wir noch einmal an!“Biografie: Ein Spiel hatte nicht den Publikumserfolg von Biedermann und die Brandstifter oder Andorra, aber das Stück avancierte an den deutschsprachigen Bühnen nach Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie zum viert meist gespielten Theaterstück Max Frischs. Dennoch ist die literaturwissenschaftliche Forschung zum Stück bislang nicht sehr umfangreich.
Max Frisch: Biografie: Ein Spiel. Neue Fassung 1984. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1985, ISBN 3-518-01873-6
Hellmuth Karasek: Max Frisch. Friedrichs Dramatiker des Welttheaters Band 17. Friedrich Verlag, Velber 1974, S. 90–97, 124–127
Walter Schmitz: Max Frisch: Das Spätwerk (1962–1982). Eine Einführung. Francke, Tübingen 1985, ISBN 3-7720-1721-5, S. 67–75
Ulrike Landfester: Ein Pult, das nicht zum Zimmer gehört. In: Davide Giuriato, Martin Stinglin, Sandro Zanetti (Hrsg.): System ohne General. Schreibszenen im digitalen Zeitalter. Wilhelm Fink, München 2006, ISBN 3-7705-4350-5, S. 65–85 (Online-Version)
Cegienas de Groot: Zeitgestaltung im Drama Max Frischs: Die Vergegenwärtigungstechnik in „Santa Cruz“, „Die Chinesische Mauer“ und „Biografie“. Rodopi, Amsterdam 1977, ISBN 90-6203-150-1

Als Biokunststoff, Bioplastik (englisch bioplastics) oder bio-basierter Kunststoff (englisch bio-based plastics; auch bio-basierte Kunststoffe oder „technische Biopolymere“) werden Kunststoffe bezeichnet, die auf Basis nachwachsender Rohstoffe erzeugt werden.
Der Begriff Biokunststoff ist jedoch nicht geschützt und wird nicht einheitlich verwendet. So sind nach einer alternativen Definition Biokunststoffe alle biologisch abbaubaren Kunststoffe unabhängig von ihrer Rohstoffbasis, welche alle Kriterien zum Nachweis der biologischen Abbaubarkeit und Kompostierbarkeit von Kunststoffen und Kunststoffprodukten erfüllen (bio-abbaubare Kunststoffe, englisch compostable plastics). 
Während die erste Definition nicht oder nur schwer abbaubare Kunststoffe auf Basis nachwachsender Rohstoffe einschließt, werden nach der zweiten Definition diese ausgeschlossen und biologisch abbaubare Kunststoffe auf Mineralölbasis mit eingeschlossen. Die Brockhaus-Enzyklopädie definiert Biokunststoffe als kunststoffanaloge Werkstoffe, die vollständig oder zu überwiegenden Anteilen aus Biopolymeren erzeugt und unter Anwendung der für Kunststoffe üblichen Verfahren modifiziert werden.Abzugrenzen sind Biokunststoffe von anderen Biowerkstoffen wie den Verbundwerkstoffen, zu denen etwa die Wood-Plastic-Composites gehören und bei denen biogene Anteile (Holzmehl) mit fossilen Kunststoffen oder Biokunststoffen kombiniert werden, und naturfaserverstärkten Kunststoffen. Allerdings sind auch Mischformen wie naturfaserverstärkte Biokunststoffe denkbar und werden teilweise realisiert.
Biokunststoffe werden zu Formteilen, Halbzeugen oder Folien verarbeitet. Sie dienen entsprechend ihrer Abbaueigenschaften vor allem als Material für Verpackungen, Cateringprodukte, Produkte für den Garten- und Landschaftsbau, Materialien für den medizinischen Bereich und andere kurzlebige Produkte. Auf dem internationalen Kunststoffmarkt haben Biokunststoffe derzeit einen verhältnismäßig geringen Stellenwert, der sich Prognosen zufolge jedoch in den nächsten Jahren durch neu zu erschließende Produktfelder und ihre im Vergleich geringeren Rohstoffpreise deutlich erhöhen wird. Im Jahr 2004 stellten bei einem weltweiten Verbrauch von Kunststoffen von etwa 225 Millionen Tonnen pro Jahr die Werkstoffe aus nachwachsenden Rohstoffen mit rund 250.000 Tonnen einen Anteil von nur 0,1 Prozent dar, für die Zukunft wurden jedoch enorme Marktzugewinne für Biokunststoffe prognostiziert. 2008 wurde geschätzt, dass unter geeigneten Bedingungen etwa 10 % der gesamten Kunststoffproduktion, mithin 70 % der Kunststoffverpackungen, durch Bioplastikprodukte substituiert werden können. Im gleichen Jahr wurde für die USA ein jährliches Wachstum des Bedarfs an bioabbaubaren Kunststoffen von mehr als 15 % bis 2012 prognostiziert, der Gesamtbedarf sollte demnach von 350.000 t auf 720.000 t pro Jahr steigen.
Biokunststoffe waren die ersten Massenkunststoffe, die industriell hergestellt wurden. Bereits im Jahr 1869 eröffneten die Gebrüder Hyatt die erste Fabrik zur Herstellung von Celluloid, einem thermoplastischen Kunststoff auf der Basis von Cellulose. John Wesley Hyatt erfand das Celluloid im Rahmen eines Preisausschreibens, bei dem eine preiswerte Alternative für das in Billardkugeln verwendete Elfenbein gefunden werden sollte. In der Folge wurde Celluloid für eine Reihe weiterer Verwendungen, vor allem für Filme, Brillenfassungen, Spielzeug, Kämme und Tischtennisbälle eingesetzt; aufgrund seiner schnellen Entflammbarkeit wurde es allerdings rasch wieder verdrängt. Der Werkstoff Galalith (aus Casein) wurde 1897 erfunden und ähnelt stark dem tierischen Horn oder Elfenbein. Man fertigte daraus zum Beispiel Knöpfe, Anstecknadeln, Gehäuse für Radios, Zigarettendosen, Spielzeuge, Griffe für Regenschirme und vieles mehr in den unterschiedlichsten Farben an.
Im Jahr 1923 startete die Massenproduktion von Cellulosehydrat, dem Zellglas unter dem Markennamen „Cellophan“, welches ebenfalls auf Cellulosebasis entstand und bis heute vor allem für Verpackungen sowie als Einsatz in Briefumschlägen genutzt wird. Es wurde vor allem für die Herstellung von transparenten Folien eingesetzt, wobei die Kosten für die Herstellung im Vergleich zu späteren Konkurrenten sehr hoch waren und Zellglas somit in vielen Bereichen verdrängt wurde. Aufgrund seiner Wasserempfindlichkeit wird Zellglas allerdings mit Polyvinylidenchlorid beschichtet und ist damit nicht mehr biologisch abbaubar.
Durch die Entdeckung von Kunststoffen auf der Basis von Mineralölen entstand schnell eine Konkurrenz, bei der die ersten Biokunststoffe weitestgehend verdrängt wurden. 1907 wurden von Leo Hendrik Baekeland die Bakelite erfunden, duroplastische Kunststoffe auf der Basis von Phenolharz. 1930 folgte Acrylglas (Polymethylmethacrylat), besser bekannt unter dem Markennamen Plexiglas, und nachfolgend kamen Polyamid (Nylon, Perlon), Polystyrol und Polytetrafluorethylen (Teflon) auf den Markt. Ab 1956 wurden schließlich großtechnische Herstellungsverfahren für die bis heute marktbeherrschenden Kunststoffe Polyethylen und Polypropylen eingeführt und Kunststoffe wurden für unterschiedlichste Einsatzgebiete mit verschiedenen Materialeigenschaften entwickelt.
Erst nach 1980 gab es wieder Innovationen im Bereich der Biokunststoffe, die vor allem auf ein verändertes ökologisches Bewusstsein zurückzuführen sind. Als Argumente wurden erneuerbare Rohstoffe und geschlossene Stoffkreisläufe angeführt, später kam die Substitution des Erdöls als Hauptrohstoff aufgrund der steigenden Erdölpreise und der Endlichkeit der Ressourcen zum Tragen. Während der Anteil neuer Patente im Bereich petrochemischer Kunststoffe in der Folge zurückging, nahmen die Patentanmeldungen für Biokunststoffe vor allem auf Stärke- und Cellulosebasis zu. Aktuell wird die Entwicklung der Biokunststoffe – obschon nicht unbedingt nachhaltiger als herkömmliche Polymere – vor allem auf der Basis der Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung vorangetrieben. Agrarflächen zur stofflichen Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen werden zukünftig als ein wesentliches Standbein der Landwirtschaft betrachtet, wobei auch neue Technologien wie die industrielle Weiße Biotechnologie eine große Rolle in der Entwicklung neuer sowie der Optimierung bestehender Technologien spielen. Zu den neuartigen Biokunststoffen gehören vor allem Thermoplastische Stärke (TPS), Celluloseacetat und Polylactide (PLA; nur in „Blends“ (Polymergemischen)) während Verfahren zur Herstellung von biobasiertem Polyethylen (Bio-PE), Polypropylen (Bio-PP) und anderen Kunststoffen entwickelt und etabliert werden.
Als Ausgangsstoffe für Biokunststoffe dienen aktuell vor allem Stärke und Cellulose als Biopolymere von Zuckern, mögliche Ausgangspflanzen sind stärkehaltige Pflanzen wie Mais oder Zuckerrüben sowie Hölzer, aus denen Cellulose gewonnen werden kann. Weitere potenzielle Rohstoffe wie Chitin und Chitosan, Lignin, Casein, Gelatine, Getreideproteine und Pflanzenöl kommen für die Herstellung von Biokunststoffen in Frage. Abhängig von ihrer Zusammensetzung, dem Herstellungsverfahren und Beimischung von Additiven ändern sich Formbarkeit, Härte, Elastizität, Bruchfestigkeit, Temperatur-, Wärmeformbeständigkeit und chemische Beständigkeit.
Mit einem Marktanteil von etwa 80 Prozent bildet thermoplastische Stärke den derzeit wichtigsten und gebräuchlichsten Vertreter der Biokunststoffe. Die wichtigsten Pflanzen, die zur Gewinnung von Stärke genutzt werden, sind aktuell Mais, Weizen und Kartoffeln in Europa, Afrika und Nordamerika sowie Tapioka in Asien. Die Rohmasse wird von Beiprodukten wie Proteinen, Pflanzenölen und Pflanzenfasern gereinigt und entsprechend für die Nutzung vorbereitet.
Reine Stärke besitzt die Eigenschaft Feuchtigkeit zu absorbieren und wird deshalb vor allem im Pharmabereich zur Erzeugung von Medikamentenkapselhüllen eingesetzt. Hier wurde sie allerdings von der Hartgelatine weitgehend verdrängt. Um die leicht verfügbare Stärke auch thermoplastisch verarbeitbar zu machen, werden ihr natürliche Weichmacher und Plastifizierungsmittel wie Sorbit und Glycerin hinzugefügt. Diese Zusatzstoffe ermöglichen durch variierbare Dosierung eine spezifische, dem Verwendungszweck entsprechend angepasste Veränderung der Materialeigenschaften der sogenannten thermoplastischen Stärke.
Thermoplastische Stärke ist aufgrund ihrer für die Nutzung negativen Eigenschaft, Wasser aufzunehmen, im Regelfall nur eine der Komponenten, aus der moderne Biokunststoffe auf Stärkebasis hergestellt werden. Der zweite Grundbestandteil dieser Kunststoffblends besteht aus wasserabweisenden, biologisch abbaubaren Polymeren wie Polyester, Polyesteramiden, Polyurethanen oder Polyvinylalkohol. Ein Kunststoffblend setzt sich demnach aus der hydrophoben Polymerphase sowie der dispersen und hydrophilen Stärkephase zusammen. Während des Schmelzvorgangs im Extruder verbinden sich die wasserlösliche, disperse Stärkephase und die wasserunlösliche, kontinuierliche Kunststoffphase zu einem wasserfesten Stärkekunststoff. Diese Erkenntnisse bildeten die Basis für die Weiterentwicklung und den schließlichen Durchbruch der Stärkekunststoffe (EP 0596437, EP 0799335).
Stärkeblends und -compounds werden je nach Einsatzgebiet individuell für ihre weitere Nutzung in der kunststoffverarbeitenden Industrie entwickelt und produziert. Als Kunststoffgranulate lassen sie sich auf den vorhandenen Anlagen zu Folien, thermoformbaren Flachfolien, Spritzgussartikeln oder Beschichtungen verarbeiten. Beispiele dafür sind Tragetaschen, Joghurt- oder Trinkbecher, Pflanztöpfe, Besteck, Windelfolien, beschichtete Papiere und Pappen. Auch durch chemische Veränderung wie die Umsetzung zu Stärkeestern oder Stärkeethern mit hohem Substitutionsgrad kann Stärke thermoplastisch modifiziert werden. Diese Verfahren haben sich aber wegen der damit verbundenen hohen Kosten bislang noch nicht durchgesetzt.
Ebenso wie die Stärke stellt auch Cellulose ein natürliches Biopolymer aus Zuckermolekülen dar. Cellulose ist in den meisten Pflanzen als Hauptstrukturbaustoff neben dem Lignin vorhanden und kann entsprechend aus Pflanzenmaterial gewonnen werden. Ihr Anteil beträgt etwa bei Baumwolle fast 95 Prozent, beim Hanf 75 Prozent, bei Hartholz 40 bis 75 Prozent und bei Weichholz 30 bis 50 Prozent. Entsprechend ist Cellulose nach dem Holz weltweit der bedeutendste nachwachsende Rohstoff und es wird jährlich in Mengen von etwa 1,3 Milliarden Tonnen genutzt. Über verschiedene chemische Verfahren wird die Cellulose von Lignin und Pentosen gereinigt und zu Zellstoff, der Basis für Papier, Pappe und andere Werkstoffe wie Viskose, verarbeitet.
Für die Herstellung von Biokunststoffen auf Cellulosebasis bedarf es im Regelfall weiterer chemischer Modifizierung. Dabei wird die gereinigte Cellulose vor allem verestert, um das Celluloseacetat (CA) als wichtigsten Kunststoff auf Cellulosebasis zu gewinnen. Celluloseacetat wird zu den thermoplastischen Kunststoffen gezählt, ist ein entsprechend modifizierter Naturstoff, der nicht biologisch abbaubar und auch nicht kompostierbar ist. Schon 1919 wurde ein mit Weichmachern modifiziertes Celluloseacetat als erste Spritzgießmasse patentiert und ermöglichte damit ganz neue und sehr effektive Produktionsmethoden für Schirmgriffe, Tastaturen, Lenkrädern, Spielzeuge, Kugelschreiber und viele weitere Produkte.
Auch das Celluloid sowie das Cellophan sind Kunststoffe auf der Basis von Cellulose. Weitere Kunststoffe auf Cellulosebasis sind Vulkanfiber, Cellulosenitrat, Cellulosepropionat und Celluloseacetatbutyrat.
Die Polymilchsäure (Polylactid, PLA) entsteht durch Polymerisation von Milchsäure, die wiederum ein Produkt der Fermentation aus Zucker und Stärke durch Milchsäurebakterien ist. Die Polymere werden nachfolgend bei der Polymerisation aus den unterschiedlichen Isomeren der Milchsäure, der D- und der L-Form, entsprechend den gewünschten Eigenschaften des resultierenden Kunststoffs gemischt. Weitere Eigenschaften können durch Copolymer wie Glykolsäure erreicht werden.
Das durchsichtige Material gleicht herkömmlichen thermoplastischen Massenkunststoffen nicht nur in seinen Eigenschaften, sondern lässt sich auch auf den vorhandenen Anlagen ohne weiteres verarbeiten. PLA und PLA-Blends werden als Granulate in verschiedenen Qualitäten für die Kunststoff verarbeitende Industrie zur Herstellung von Folien, Formteilen, Dosen, Bechern, Flaschen und sonstigen Gebrauchsgegenständen angeboten. Vor allem für kurzlebige Verpackungsfolien oder Tiefziehprodukte (für Getränke- und Joghurtbecher, Obst-, Gemüse- und Fleischschalen) birgt der Rohstoff großes Potenzial. Der Weltmarkt für das Marktsegment „transparente Kunststoffe“ betrug bereits 2001 15 Millionen Tonnen. Nicht nur bei Verpackungen ist die Durchsichtigkeit positiv, auch für Anwendungen in der Bauindustrie, Technik, Optik und im Automobilbau hat sie Vorteile. Außerdem gibt es lukrative Spezialmärkte, zum Beispiel im medizinischen und pharmazeutischen Bereich, wo PLA bereits seit längerem erfolgreich zum Einsatz kommt. Vom Körper resorbierbare Schrauben, Nägel, Implantate und Platten aus PLA oder PLA-Copolymeren werden zur Stabilisierung von Knochenbrüchen verwendet. Auch resorbierbares Nahtmaterial und Wirkstoffdepots aus PLA sind schon lange im Gebrauch.
Ein großer Vorteil von PLA ist die besondere Vielfalt dieses Biokunststoffes, der wahlweise schnell biologisch abbaubar oder auch jahrelang funktionsfähig eingestellt werden kann. Weitere Vorteile der Polylactid-Kunststoffe sind die hohe Festigkeit, die Thermoplastizität und gute Verarbeitung auf den vorhandenen Anlagen der Kunststoff verarbeitenden Industrie. Trotzdem hat PLA auch Nachteile: da der Erweichungspunkt bei etwa 60 Grad Celsius liegt, ist das Material für die Herstellung von Trinkbechern für Heißgetränke nur bedingt geeignet. Die Copolymerisation zu hitzebeständigeren Polymeren oder der Zusatz von Füllstoffen können für größere Temperaturstabilität sorgen. Die japanische Elektronikfirma NEC Corporation konnte die Hitzeempfindlichkeit durch eine Verstärkung mit Kenaffasern und Metallhydroxiden beheben und so einen gut formbaren und schwer entflammbaren Biokunststoff entwickeln, als erstes Produkt wurde das Gehäuse des Mobiltelefons FOMA N701iEco für den japanischen Markt entwickelt. Für die Herstellung von PLA aus Glucose über die Zwischenschritte Milchsäure und Dilactid existieren sowohl Batch-Verfahren als auch – bisher weitgehend im Pilotmaßstab realisiert – kontinuierliche Verfahren. Damit ist die Industrie in der Lage, das Material kostengünstig und mittelfristig wettbewerbsfähig gegenüber Massenkunststoffen herzustellen. Die weltweit erste größere PLA-Produktionsanlage wurde 2003 in den USA in Betrieb genommen, deren Jahreskapazität theoretisch 70.000 t beträgt. Weitere Anlagen sind heute international verfügbar. Eine erste deutsche Pilotanlage zur Herstellung von PLA wurde 2011 im brandenburgischen Guben mit einer Kapazität von 500 t in Betrieb genommen, eine zweite Anlage sollte in Leuna ab Mitte 2012 die Produktion aufnehmen.
Das Biopolymer Polyhydroxybuttersäure (PHB) ist ein fermentativ herstellbarer Polyester mit Eigenschaften ähnlich denen des petrochemisch erzeugten Kunststoffs Polypropylen. Es kann auf Basis von Zucker und Stärke hergestellt werden, die Synthese ist jedoch auch aus anderen Nährstoffen wie Glycerin und Palmöl möglich.
Weltweit kündigen zahlreiche Firmen an, in die PHB-Produktion einzusteigen oder ihre Produktion auszuweiten, so beabsichtigt neben einigen mittelständischen Herstellern nun auch die südamerikanische Zuckerindustrie die Herstellung von PHB im industriellen Maßstab. PHB ist biologisch abbaubar, hat einen Schmelzpunkt von über 130 °C, bildet klare Filme und besitzt für viele Anwendungszwecke optimale mechanische Eigenschaften. Die Gewinnung des Kunststoffes aus den Bakterien stellt eine der Hauptschwierigkeiten dar. Die Zellen müssen durch Chloroform oder Enzyme lysiert werden, außerdem werden für ein Kilogramm PHB aktuell drei Kilogramm Zucker benötigt, der vor allem aufgrund der hohen Nachfrage nach Biokraftstoffen und der Nahrungsmittelindustrie limitiert ist.PHB wird auch, mit weiteren Bestandteilen kombiniert, als PHB-Blend verwendet. Dabei können etwa durch den Zusatz von Celluloseacetaten besondere Materialeigenschaften erreicht werden. Die Palette der Eigenschaften von PHB-Blends erstreckt sich von Klebstoffen bis Hartgummi. Statt Celluloseacetat sind auch Stärke, Kork und anorganische Materialien als Zusätze denkbar. Die Vermischung mit günstigen Zusatzstoffen (Celluloseacetat ist ein preisgünstiges Abfallprodukt aus der Zigarettenfilterproduktion) wirkt sich auch günstig auf die Produktionskosten von PHB-Blends aus. Mittelfristig lassen sich nach Angaben zahlreicher Forscher damit die Herstellungskosten bis in den Bereich Erdöl-basierter Plastikmaterialien absenken.
Neben den genannten Hauptgruppen der Biokunststoffe gibt es eine ganze Reihe Ansätze, weitere nachwachsende Rohstoffe wie Lignin, Chitin, Casein, Gelatine und weitere Proteine sowie Pflanzenöle für die Herstellung von Biokunststoffen zu nutzen. Als Lignin-Kunststoff wurde bereits 1998 Arboform entwickelt und bis heute vertrieben, verwendet wird das Material für Konsumgüter und in der Automobilbranche. Chitosan als Produkt aus Chitinabfällen bei der Garnelenverwertung ist ebenfalls als Ausgangsmaterial für Fasern, Schaumstoffe, Membranen und Folien etabliert. Zudem werden Kunststoffe produziert, die zu einem relativ großen Anteil auf nachwachsenden Rohstoffen basieren wie etwa die biologisch abbaubaren Kunststoffe Ecovio von BASF mit 45 % PLA-Anteil und das Polytrimethylenterephthalat (PTT) von DuPont.
In jüngerer Zeit verfolgen einige Unternehmen die Strategie, die fossile Rohstoffbasis etablierter Standardthermoplaste durch eine erneuerbare Rohstoffbasis zu ersetzen; Beispiele hierfür sind Bio-PE und Bio-PP auf Basis von Zuckerrohr in Brasilien. In der Forschung sind zudem Bioraffinerien, die ebenfalls auf der Basis von Biopolymeren wie Zucker, Stärke oder Lignocellulose mit Hilfe von Weißer Biotechnologie Plattformchemikalien für die chemische Industrie herstellen sollen.Aktuelle wissenschaftliche Forschungen und Entwicklungen zielen zudem darauf ab, Kunststoffe aus Agrarreststoffen und Nebenprodukten herzustellen.
Als Verwendungsbereiche für Biokunststoffe kommen prinzipiell alle Anwendungsbereiche von Kunststoffen in Frage. Bei den biologisch abbaubaren Kunststoffen bieten sich allerdings einige Anwendungsbereiche an, bei denen eine lange Lebensdauer nachteilig und ein schneller Abbau vorteilhaft ist. Noch schwierig sind technische Spezialanforderungen bei denen das Material etwa hohen Temperaturen widerstehen muss.
Vor allem im Verpackungsbereich bieten biologisch abbaubare Kunststoffe ein großes Potenzial, das Abfallaufkommen nicht verrottender Kunststoffe erheblich zu reduzieren. Sehr weit verbreitet sind mittlerweile die einfach aufgeschäumten duroplastischen Verpackungschips, die auf der Basis von Stärke hergestellt werden. Daneben gibt es noch viele weitere Verpackungsprodukte aus kompostierbaren Biokunststoffen, die vor allem in der Lebensmittel- und Kosmetikindustrie zum Einsatz kommen könnten. Biokunststoffe können, wie oben beschrieben, zu Folien und Mehrschichtfolien geblasen werden; sie lassen sich als Flachfolien extrudieren, sind thermoverform- und tiefziehbar, man kann sie bedrucken, schweißen, spritzen und verkleben. Ohne weiteres ist es möglich, Biokunststoffe mit den gängigen Techniken und auf den herkömmlichen Maschinen zur Kunststoffverarbeitung zu konfektionieren.
Etabliert hat sich die Anwendung von Biokunststoffen bereits in der Fertigung von Tragetaschen und Tüten, die zuletzt als Sammelbeutel für kompostierbare Abfälle Verwendung finden, sowie bei der Erzeugung von Schalen für Gemüse, Obst, Eier und Fleisch oder von Behältnissen für Getränke und Molkereiprodukte. Auch Blisterverpackungen, wie man sie von abgepacktem Obst oder Gemüse kennt, lassen sich aus Biokunststoffen herstellen. Verbundverpackungen aus Papier oder Karton mit Biokunststoffbeschichtungen bieten durch die Kompostierbarkeit eine zusätzliche Verwertungsoption ohne Trennungsverfahren. Zunehmend kommen auch kompostierbare Versandverpackungen wie Verpackungschips, Versandtaschen, Luftpolsterfolien, Etiketten und Luftkissen auf den Markt.
In der Sparte der Abfallentsorgung und der Verpackungen besitzen kompostierbare Säcke und Behältnisse zum Sammeln von Biomüll bereits einen beträchtlichen Marktanteil, während in anderen Bereichen die Verwendung von Biokunststoffverpackungen noch immer sekundär ist. In diesen Bereichen liegen die Potenziale der Biokunststoffe, die die Produktion von verbraucherfreundlichen und Entsorgungskosten verringernden Verpackungen ermöglichen. Entsprechend kommen Biokunststoffe als Verpackungsmaterial auch in Supermärkten bereits stärker zum Einsatz. Ein Vorteil für den Einzelhandel ist, dass verdorbene Waren nicht mehr von der Verpackung getrennt entsorgt werden müssen.
Zu den besonders kurzlebigen Gegenständen zählen Cateringprodukte. Einmalgeschirr und -besteck sowie Trinkbecher und Schalen, Einwickelfolien für Hamburger oder Trinkhalme werden nach der einmaligen Benutzung mitsamt den anhaftenden Essensresten entsorgt und häufen sich nach Großveranstaltungen und Festen zu großen Müllbergen an. Die Verwendung von kompostierbaren Biokunststoffen bietet hier Vorteile. Mit dem Einsatz von Biokunststoffen lassen sich zudem hohe Entsorgungskosten sparen, was besonders für die Hersteller und Abnehmer von kurzlebigen Verpackungen in der Catering- und Systemgastronomiebranche von Interesse ist. Der Abfall könnte vollständig kompostiert werden, komplizierte und kostspielige Mülltrennungsverfahren wären hinfällig.
All jene oben genannten Produkte werden bereits aus Biokunststoffen erzeugt. Dabei ist eine große Vielfalt an Farben und Formen der Produkte realisierbar.
Im Garten- und Landschaftsbau finden Biokunststoffe vor allem als Mulchfolien sowie als Pflanz- und Aufzuchttöpfe Verwendung. In beiden Fällen ist es von Vorteil, wenn die Materialien schnell biologisch abgebaut werden und nicht gesondert von Erde und Pflanzenmaterial entsorgt werden müssen. Vor allem Mulchfolien, die auf größeren Flächen genutzt werden, können nach ihrem Gebrauch einfach untergepflügt werden.
Weiterhin gebräuchlich sind Kunststoffgarne und -bänder zum Hochbinden rankender Pflanzen, etwa Tomaten und Hopfen, kompostierbare Samenbänder, Wirkstoffkapseln, Folien und Netze sowie Friedhofsprodukte wie Pflanzschalen, Blumentöpfe, Kranzfolien oder Friedhofslichter.
Im Bereich der Medizin und der Pharmazie liegt der Fokus der Entwicklung von Biokunststoffprodukten vor allem in der Resorbierbarkeit der Produkte. So sollen Nahtmaterialien, Schrauben, Kleber oder Implantate vom Körper nach der Nutzungsphase abgebaut und resorbiert werden, um weitere Operationen oder Eingriffe überflüssig zu machen. Entsprechend kommen hier besonders hochwertige Biokunststoffe und bioabbaubare Kunststoffe zur Anwendung. PLA und deren Copolymere sowie das abbaubare Polycaprolacton werden entsprechend zu Nahtmaterialien und chirurgischen Schrauben, Nägeln und Platten verarbeitet. Die wasserempfindliche und schnellauflösende thermoplastische Stärke wird neben Gelatine als Kapselmaterial von Arzneimitteln verwendet. Für Implantate können Materialien mit unterschiedlichen Resorptionszeiten genutzt werden, die dem jeweiligen Anwendungsfall entsprechend eingesetzt werden.
Im Bereich der Hygiene finden Biokunststoffe vor allem für Produkte Anwendung, die als Wegwerfprodukte eine kurze Lebensdauer haben sollen. Dazu gehören beispielsweise Wattestäbchen oder Windelfolien, Bettunterlagen, Damenbinden oder Einmalhandschuhe.
Die Bezeichnung biologisch abbaubar beinhaltet keine Begrenzung des Zeitraums bis zur vollständigen Degradation. Die Materialien werden nach ihrer Nutzungsphase teilweise oder vollständig durch Mikroorganismen wie Pilze und Bakterien in Wasser und Kohlendioxid zerlegt. Da der Abbau von äußeren Faktoren abhängt, wie z. B. Temperatur und Feuchtigkeit sowie Beschichtungen, kann der Zeitraum einer Kompostierung variieren. Bei der Herstellung können die Materialeigenschaften von Biokunststoffen aber auch so verändert werden, dass sie beständig sind. Bioabbaubarkeit kann auch bei konventionellen Kunststoffen oder Kunststoffgemischen gegeben sein.
DIN EN 13432 „Verpackung – Anforderungen an die Verwertung von Verpackungen durch Kompostierung und biologischen Abbau – Prüfschema und Bewertungskriterien für die Einstufung von Verpackungen“ ASTM D 6400 „Standard Specification for Compostable Plastics“.Aus Pflanzen gewonnene Biokunststoffe setzen beim Abbau sowie bei einer energetischen Nutzung nur so viel CO2 frei, wie sie während der Wachstumsphase aufgenommen haben; sie sind entsprechend nach Abzug von Transport- und Prozessenergien als CO2-neutral einzustufen.
Biokunststoffe werden aktuell vor allem aufgrund der geringen Menge nicht separat gesammelt und in der Regel über den Restmüll entsorgt. Auch wenn einige Biokunststoffe biologisch abbaubar sind, dürfen sie dennoch nicht in die Biotonne oder den Biomüll, da der biologische Abbau vor allem von PLA nur unter industriellen Bedingungen möglich ist. Optisch unterscheiden sich Biokunststoffe nicht von konventionellen Kunststoffen und eine technische Sortierung findet derzeit nicht statt. Des Weiteren reicht die maximale Verweilzeit von acht Wochen in einer Kompostierungsanlage nicht aus, um den Biokunststoff vollständig verrotten zu lassen.
Da Biokunststoffe von der Rücknahme- und Verwertungspflicht befreit sind, werden auch keine Gebühren für den grünen Punkt entrichtet, somit gehören sie auch nicht in die gelbe Tonne oder gelben Sack.
Vor allem Länder der Europäischen Union, hier vor allem Großbritannien, Italien und Deutschland, sowie die USA und einige asiatische Länder sind führend bei der Herstellung und Nutzung von Biokunststoffen, entsprechend gibt es für diese Regionen gesetzliche Rahmenbedingungen zur Bezeichnung, Kennzeichnung und Entsorgung.
Über die Europäische Norm EN 13432 werden die Richtlinien für biologisch abbaubare Werkstoffe auf europäischer Ebene geregelt. Die Norm legt verbindliche Standards fest, nach denen ein Werkstoff als vollständig kompostierbar betrachtet wird. Die Zertifizierung erfolgt auf nationaler Ebene in Zusammenarbeit mit dem Branchenverband European Bioplastics, der die industriellen Hersteller, Verarbeiter und Anwender von Biokunststoffen und biologisch abbaubaren Werkstoffen (BAW), sowie daraus hergestellter Produkte in Europa vertritt. In Deutschland erfolgt die Zertifizierung und die Vergabe des Kompostierbarkeitszeichens als Umweltgütesiegel über die Zertifizierungsgesellschaft DIN CERTCO.Mit der Richtlinie 94/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und Verpackungsabfälle sowie den europäischen und nationalen Verpackungsverordnungen und Bioabfallverordnungen wird die EN 13232 flankiert und konkretisiert. Dabei soll die EU-94/62/EG vor allem der Harmonisierung der unterschiedlichen Maßnahmen der Mitgliedstaaten im Bereich der Verpackungen und der Verpackungsabfallbewirtschaftung dienen, „um einerseits Auswirkungen dieser Abfälle auf die Umwelt zu vermeiden oder solche Auswirkungen zu verringern und so ein hohes Umweltschutzniveau sicherzustellen und andererseits das Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten und zu verhindern, daß es in der Gemeinschaft zu Handelshemmnissen und Wettbewerbsverzerrungen und -beschränkungen kommt.“ Sie sieht vor, „daß biologisch abbaubare Verpackungsabfälle durch physikalische, chemische, wärmetechnische oder biologische Prozesse so zersetzt werden können, daß der Großteil des Endproduktes sich aufspaltet in Kohlendioxid, Biomasse und Wasser.“
Die Verpackungsverordnung (VerpackV) wurde erstmals 1991 im Deutschen Bundestag beschlossen. Ziel der aktuell gültigen Verpackungsverordnung von 1998 ist es, die Umweltbelastungen aus Verpackungsabfällen zu verringern und die Wiederverwendung oder Verwertung von Verpackungen zu fördern (§ 1 Abfallwirtschaftliche Ziele). Mit der dritten Novellierung der Verpackungsverordnung vom 27. Mai 2005 wurde eine besondere Ausnahmeregelung für biologisch abbaubare Werkstoffe (und damit auch für die Mehrheit der Biokunststoffe) eingeführt:
„§ 16, Übergangvorschriften (2) § 6 findet für Kunststoffverpackungen, die aus biologisch abbaubaren Werkstoffen hergestellt sind und deren sämtliche Bestandteile gemäß einer herstellerunabhängigen Zertifizierung nach anerkannten Prüfnormen kompostierbar sind, bis zum 31. Dezember 2012 keine Anwendung. Die Hersteller und Vertreiber haben sicherzustellen, dass ein möglichst hoher Anteil der Verpackungen einer Verwertung zugeführt wird.“Diese Regelung wird in der fünften Novellierung der Verpackungsverordnung vom 2. April 2008, die am 1. April 2009 in Kraft getreten ist, aufgegriffen und erweitert:
„§ 16, Übergangvorschriften (2) Die §§ 6 und 7 finden für Kunststoffverpackungen, die aus biologisch abbaubaren Werkstoffen hergestellt sind und deren sämtliche Bestandteile gemäß einer herstellerunabhängigen Zertifizierung nach anerkannten Prüfnormen kompostierbar sind, bis zum 31. Dezember 2012 keine Anwendung. Die Hersteller und Vertreiber haben sicherzustellen, dass ein möglichst hoher Anteil der Verpackungen einer Verwertung zugeführt wird. § 9 findet für Einweggetränkeverpackungen aus Kunststoff, die die in Satz 1 genannten Voraussetzungen erfüllen und zu mindestens 75 Prozent aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt sind, bis zum 31. Dezember 2012 keine Anwendung, soweit sich Hersteller und Vertreiber hierfür an einem oder mehreren Systemen nach § 6 Abs. 3 beteiligen. Die Erfüllung der in Satz 3 genannten Bedingung, wonach die Einweggetränkeverpackung zu mindestens 75 Prozent aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt werden muss, ist durch einen unabhängigen Sachverständigen im Sinne des Anhangs I Nr. 2 Abs. 4 nachzuweisen. Im Übrigen bleibt § 9 unberührt. Im Fall des Satzes 3 und soweit Einweggetränkeverpackungen aus biologisch abbaubaren Kunststoffen nach Satz 1 nach § 9 Abs. 2 keiner Pfandpflicht unterliegen, haben sich Hersteller und Vertreiber abweichend von Satz 1 hierfür an einem System nach § 6 Abs. 3 zu beteiligen, soweit es sich um Verpackungen handelt, die beim privaten Endverbraucher anfallen.“Mit dieser Ausnahmeregelung und dem daraus resultierenden Wettbewerbsvorteil durch die Befreiung von den Lizenzgebühren für das Duale System sowie der Rücknahmepflicht für Verpackungen und der Pfandpflicht von Einwegflaschen bis zum Jahr 2012 sollte die Entwicklung des Marktes für Biokunststoffe und biologisch abbaubare Werkstoffe in Deutschland angekurbelt werden.
Die Bioabfallverordnung (BioAbfV) von 1998 (letzte Fassung 2012) zielt in 14 Paragraphen und drei Anhängen auf die ordnungsgemäße Untersuchung, Behandlung und Verwertung von Bioabfällen und Gemischen. Sie richtet sich an Entsorgungsträger, Erzeuger, Besitzer, Behandler und Hersteller für Bioabfälle und Gemische. In dieser Verordnung werden biologisch abbaubare Kunststoffe als Bioabfälle betrachtet und eine Entsorgung über die Biotonne oder den Kompost empfohlen. Dies gilt natürlich nicht für Biokunststoffe, die nicht oder nur schwer biologisch abbaubar sind.
In den USA werden Biokunststoffe vor allem über die ASTM 6400 und die ASTM D6866 reglementiert. Dabei bestimmt die ASTM 6400 die Regularien für den biologischen Abbau und fordert eine Abbaubarkeit von Kunststoffen von 60 % innerhalb von 180 Tagen, um Produkte als „kompostierbar“ (compostable) zu kennzeichnen. Die Kennzeichnung liegt in den USA beim Biodegradable Products Institute. Vor allem stärkebasierte Kunststoffe, PLA und einige Co-Polyester sind mit dem Zertifikat ausgestattet während die Kennzeichnung als fotodegradable oder oxobiodegradable keine Erfüllung der Standards beinhalten.
Die ASTM D6866 wurde entwickelt, um Standards für biobasierte Kunststoffe festzulegen. Wie bereits dargelegt gibt diese Bezeichnung keinen Aufschluss über die Kompostierbarkeit, da auch Kunststoffe aus 100 % nachwachsenden Rohstoffen nicht zwingend biologisch abbaubar sind.
Standardkunststoffe werden heute überwiegend aus Erdöl hergestellt, weniger oft aus Erdgas oder anderen Rohstoffen. Der Preis für Rohöl hat daher direkte Auswirkungen auf den Preis für Kunststoffe. Faktoren, die diesen Preis steigen lassen, sind vor allem der weltweit steigende Energie- und Rohstoffbedarf und politische Konflikte in den Förderländern. Das besonders in den USA verbreitete Fracking vergrößert dagegen das Angebot fossiler Rohstoffe und senkt daher deren Preis. Bislang können Biokunststoffe preislich noch kaum mit konventionellen Kunststoffen konkurrieren. Trotzdem nimmt ihr Marktanteil stark zu. Ein Grund dafür ist das wachsende Umweltbewusstsein bei Industrie und Endverbrauchern, die zum Beispiel für Bio-Lebensmittel auch entsprechende Verpackungen wünschen. Außerdem ist für manche Anwendungen biologische Abbaubarkeit wichtiger als der Preis, zum Beispiel beim chirurgischen Faden.
Von 14 Millionen Tonnen Verpackungen, die jährlich in Deutschland hergestellt werden, bestehen fast 40 Prozent aus Kunststoff. Rund 1,8 Millionen Tonnen hiervon entfallen auf kurzlebige oder nur einmal gebräuchliche Kunststoffverpackungen wie Folien, Beutel, Tragetaschen, Säcke oder Einwegbesteck und -geschirr. Diese Produkte zur hygienischen Verpackung der Lebensmittel könnten problemlos auch aus Stärkekunststoffen und Polylactiden gefertigt werden. Aufgrund dieser Tatsache halten Experten ein Marktvolumen für Biokunststoffe in Deutschland von zwei Milliarden Euro für realistisch. Dieser Einschätzung nach ist auch europaweit davon auszugehen, dass etwa die Hälfte der sechs Millionen Tonnen „Wegwerf-Verpackungen“ durch Biokunststoffe ersetzt werden könnten.
Im Jahr 2007 lag der Verbrauch an biologisch abbaubaren Biokunststoffen in Westeuropa bei etwa 60.000 bis 70.000 Tonnen, was einem Anteil am gesamten Kunststoffmarkt von unter 1 % entspricht. Die Wachstumsraten sind jedoch zweistellig und erreichen in einigen Bereichen bis zu 50 % pro Jahr. Allein der Verbrauch von biologisch abbaubaren Kunststoffen auf der Basis von Stärke, Zucker und Cellulose, den drei bislang wichtigsten Rohstoffen, hat sich in den Jahren 2000 bis 2008 um 600 % erhöht. Die weltweiten Produktionskapazitäten für biologisch abbaubare Kunststoffe für das Jahr 2007 lagen bei 315.000 t, von denen 189.000 t auf Basis Nachwachsender Rohstoffe produziert wurden. Dabei liegt Europa mit 140.000 t Produktionskapazität vor Nordamerika mit 80.000 t. Marktforscher erwarten, dass der Weltmarkt für Biokunststoffe bis zum Jahr 2021 ein Volumen von rund 5,8 Milliarden US-Dollar erreichen wird, das heißt mehr als dreimal so viel wie im Jahr 2014.
Hans-Josef Endres, Andrea Siebert-Raths: Technische Biopolymere. Hanser-Verlag, München 2009, ISBN 978-3-446-41683-3.
Jürgen Lörcks: Biokunststoffe. Pflanzen – Rohstoffe, Produkte. Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e.V., Gülzow 2005. (PDF-Download)
P. Eyerer, P. Elsner, T. Hirth (Hrsg.): Die Kunststoffe und ihre Eigenschaften. 6. Auflage. Springer Verlag, Heidelberg 2005, ISBN 3-540-21410-0, S. 1443–1482.
Jörg Müssig, Michael Carus: Bio-Polymerwerkstoffe sowie holz- und naturfaserverstärkte Kunststoffe. In: Marktanalyse Nachwachsende Rohstoffe Teil II. Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e.V., Gülzow 2007. (PDF-Download)
Arndt Reuning: Abbaubarkeit – Vom zweifelhaften Nutzen der Biokunststoffe, Deutschlandfunk – „Wissenschaft im Brennpunkt“ vom 23. Juli 2017
bioplastics magazine – Fachzeitschrift ausschließlich zum Themenkomplex Biokunststoffe (nur in engl. verfügbar).
European Bioplastics – Verband, Informationen über Biokunststoffe, Kompostierbare Kunststoffe und Marktsituation.
Biokunststoffe – Nachwachsende Rohstoffe auf neuen Wegen – Informationsvideo zum Thema „Biokunststoff“.
Umweltbundesamt, Untersuchung der Umweltwirkungen von Verpackungen aus biologisch abbaubaren Kunststoffen (PDF; 3,1 MB), auf umweltbundesamt.de, 2012.

Das Biosphärenreservat Thüringer Wald ist ein Biosphärenreservat der UNESCO in Thüringen zwischen den Städten Suhl, Ilmenau und Schleusingen. Es umfasst eine Fläche von 327 km², die sich vor allem aus Wäldern, Bergwiesen, aber auch aus Hochmooren zusammensetzt. Das Gebiet wird komplett vom Naturpark Thüringer Wald umschlossen. Bereits 1939 wurden erste Gebiete des heutigen Biosphärenreservates zum Naturschutzgebiet erklärt. Es wurde 1979 unter dem Namen Biosphärenreservat Vessertal mit einer Fläche 1.384 ha zum ersten Biosphärenreservat in Deutschland erklärt. Von 2006 bis 2016 hieß das Gebiet Biosphärenreservat Vessertal-Thüringer Wald. 2016 wurde es in „Biosphärenreservat Thüringer Wald“ umbenannt und zur heutigen Größe erweitert.
Das Biosphärenreservat Vessertal-Thüringer Wald liegt im Südwesten Thüringens und umfasst eine Fläche von etwa 327 km². In unmittelbarer Umgebung des Gebietes liegen Suhl im Westen, Ilmenau im Norden und Schleusingen im Süden. Die zum Biosphärenreservat gehörenden Flächen zählen zum Landkreis Hildburghausen, zum Ilm-Kreis und zur kreisfreien Stadt Suhl. Die Ortschaften Schmiedefeld am Rennsteig, Frauenwald und Vesser liegen vollständig innerhalb, die Ortschaft Schleusingerneundorf liegt teilweise im Gebiet des Biosphärenreservates. Das Biosphärenreservat wird vom Naturpark Thüringer Wald umschlossen. Der Rennsteig kreuzt das Gebiet.
Das Gebiet des Biosphärenreservates umfasst sowohl Teile des Thüringer Waldes als auch des Thüringer Schiefergebirges. Die höchsten Erhebungen sind der Große Beerberg (982 m), der Schneekopf (978 m), der Große Finsterberg (944 m), der Fichtenkopf (944 m), der Sachsenstein (915 m) und der Adlersberg (849,9 m). Zur Nordseite fällt der Kamm innerhalb des Gebietes auf 475 m, zur Südseite auf 420 m gleichmäßig ab, das Gebirge ist durch viele Täler gegliedert.
Der größte Teil des Gebietes vermittelt den Eindruck eines geschlossenen Waldgebietes, das an Bachläufen und auf Hochflächen durch Wiesen unterbrochen wird. Wald bedeckt etwa 88 % der Fläche. Grünland macht 9 % der Fläche aus, aufgeteilt auf etwa 60 % Wiesen und 40 % Weideland. Auf 0,7 % der Fläche befinden sich meist künstlich angelegte Stillgewässer, wie die beiden Talsperren Erletor und Schönbrunn und viele Teiche. Der Niederschlagsüberschuss in den Hochlagen speist einige kleinflächige Hochmoore und zahlreiche Bäche. Nur 1,3 % der Fläche des Biosphärenreservates sind von Siedlungen und Straßen bedeckt.
Die überwiegenden Bodentypen sind Braunerden und podsolierte Braunerden. An steilen Oberhängen finden sich Ranker, in Auen Gleyböden, ansonsten vor allem nährstoffarme Böden. Im Kammbereich haben sich Moorböden gebildet.
Im Gebiet des Biosphärenreservats Vessertal-Thüringer Wald herrscht ein atlantisch geprägtes, gemäßigt kühl-feuchtes, schneereiches Mittelgebirgsklima. Je nach Höhenlage liegt die Jahresmitteltemperatur zwischen 4 und 7 °C, wobei je 100 m Höhenanstieg eine Temperaturabnahme von etwa 0,5 °C festzustellen ist. Die jährliche Niederschlagsmenge reicht von ungefähr 800 mm in einer Höhe von 400 m bis zu 1200 mm in den Gipfellagen.
Das Biosphärenreservat wurde in drei Zonen unterteilt. Zur Zone I (Kernzone) zählen die Gebiete „Vessertal“ mit 296,9 ha, „Oberlauf der Gabeltäler“ mit 6,7 ha, „Marktal und Morast“ mit 148,7 ha, „Schneekopfmoor am Teufelskreis“ mit 27,4 ha, „Beerbergmoor“ mit 34,2 ha, „Schüßlersgrund“ mit 48,3 ha, „Jüchnitzgrund“ mit 159 ha, sowie „Am Zwang“ mit 52,9 ha. Zur Zone II (Entwicklungs- und Pflegezone; Pufferzone) zählen alle Bereiche der insgesamt 16 Naturschutzgebiete innerhalb des Biosphärenreservates, die nicht als Kernzone ausgewiesen sind. Das restliche Gebiet des Biosphärenreservates ist als Zone III (Übergangszone, Zone der harmonischen Kulturlandschaft) ausgewiesen und wird durch den Status eines Landschaftsschutzgebietes geschützt.
Zu den natürlichen bis naturnahen Lebensräumen im Biosphärenreservat zählen Sauerboden-Bergfichtenwälder der montanen und hochmontanen Stufe, Sauerboden-Buchen-(Tannen-)Wälder in den spezifischen Ausbildungen der Kristallingebirge, Block- und Felswaldgesellschaften, Mittelgebirgs-Hochlagenhochmoore, dystrophe Fichten-Waldmoore, saure Waldquellmoore, saure Fichtenbachwälder, Kristallinfels- und Blockfluren mit ihren spezifischen Flechten- und Moosgemeinschaften, Silikatquellfluren, Weichwasserbäche und Uferfluren der Kristallingebirge. Lebensräume im Biosphärenreservat, die eine extensive Nutzung widerspiegeln sind Bergwiesen und bodensaure Magerrasen auf Silikat und Grund- oder Talwiesen der Kristallingebirge.
Innerhalb des Biosphärenreservates wurden bisher 1245 Pflanzenarten festgestellt, darunter 697 Gefäßsporen- (Pteridophyta) und Samenpflanzen (Spermatophyta), 431 Moose, 118 Kieselalgen (Bacillariophyta), 54 Pilze (Fungi) und mit der Borsten-Rotalge (Lemanea fluviatilis) eine Rotalge (Rhodoplantae). Zu den Arten, die auch auf der Roten Liste des Bundesamtes für Naturschutz gelistet sind, gehören insbesondere die Rosmarinheide (Andromeda polifolia), die Sumpf-Fetthenne (Sedum villosum), das Holunder-Knabenkraut (Dactylorhiza sambucina) und die Grüne Hohlzunge (Coeloglossum viride). Als „herausragend“ werden die Vorkommen des Wiesen-Leinblatts (Thesium pyrenaicum) und des Holunder-Knabenkrautes bezeichnet.
Zu den Pflanzengesellschaften im Biosphärenreservat gehören unter anderem der Wald-Hainsimsen-Buchenwald (Luzulo-Fagetum), die Waldstorchschnabel-Goldhafer-Wiese (Geranio sylvatici-Trisetetum flavescentis), die Milzkraut-Quellflur (Chrysosplenietum oppositifolii), das Rohrglanzgras-Bachröhricht (Stellario nemori-Phalaridetum arundinaceae), der Winkelseggen-Erlen-Eschenwald (Carici remotae-Fraxinetum), die Kälberkropf-Pestwurz-Flur (Chaerophyllo hirsuti-Petasitetum hybridi), der Hainmieren-Erlen-Bachwald (Stellario nemori-Alnetum glutinosae), der Bunte Torfmoosrasen (Sphagnetum magellanici) und der Rauschbeeren-Fichten-Moorwald (Vaccinio uliginosi-Piceetum exelsae).
Die Fauna des Biosphärenreservates umfasst nach aktuellem Wissensstand 2291 Arten wirbelloser Tiere und 231 Wirbeltier-Arten. Die größte Gruppe unter den Wirbellosen machen die Insekten (Insecta) mit 2048 Arten aus, gefolgt von den Webspinnen (Araneae) mit 153 und den Schnecken (Gastropoda) mit 73 Arten. Zu den Wirbeltier-Arten gehören 141 Vögel (Aves), 48 Säugetiere (Mammalia), 23 Fische und Rundmäuler (Pisces et Cyclostamata), 13 Lurche (Amphibia) und sechs Kriechtiere (Reptilia).Als „herausragende“ Artvorkommen werden die des Birkhuhns (Lyrurus tetrix – auch Tetrao tetrix), der Kurzkopfhummel (Bombus wurfleini), des Schwarzstorchs (Ciconia nigra), des Wachtelkönigs (Crex crex), des Bachneunauges (Lamperta planeri) und der Westgroppe (Cottus gobio) bezeichnet. Das gesamte Gebiet des Biosphärenreservates ist aufgrund seiner ornithologischen Bedeutung als Europäisches Vogelschutzgebiet ausgewiesen und ist Teil des Natura-2000-Netzes. Besonderes Interesse besteht an der Erhaltung der Bestände des Birkhuhns und des Schwarzstorches. Neben diesen besitzen Eisvogel (Alcedo atthis), Fischadler (Pandion haliaetus), Grauspecht (Picus canus), Mittelspecht (Dendrocopos medius), Neuntöter (Lanius collurio), Raufußkauz (Aegolius funereus), Rotmilan (Milvus milvus), Schwarzspecht (Dryocopus martius), Sperlingskauz (Glaucidium passerinum), Uhu (Bubo bubo), Wachtelkönig (Crex crex), Wanderfalke (Falco peregrinus), Wespenbussard (Pernis apivorus) und Zwergschnäpper (Ficedula parva) mit besonderen Schutzmaßnahmen zu erhaltende Lebensräume innerhalb des Vogelschutzgebietes.
Bereits 1937 schlug Prof. Ernst Kaiser, Professor der Erdkunde an der Pädagogischen Akademie Erfurt und Schulrat im Kreis Suhl, in seiner Arbeit „Der Bergwald im oberen Vessertal“ vor, einen Teil des Vessertals als Naturschutzgebiet auszuweisen. Durch die Veröffentlichung der Verordnung im Amtsblatt der Preußischen Regierung zu Erfurt vom 23. September 1939 wurde zunächst ein Gebiet mit der Größe von 1384 ha zum Naturschutzgebiet erklärt. In einer Veröffentlichung Kaisers aus dem Jahr 1940 dankt er dem Rektor Karl Mundt aus Suhl für seine Verdienste um die Ausweisung des Gebietes als Naturschutzgebiet. Seit 1959 besteht eine „Naturwaldzelle“, die als Totalreservat der Vorläufer der heutigen Kernzone des Biosphärenreservates darstellt. Die Größe betrug zunächst 27 ha.1979 wurden das Naturschutzgebiet Vessertal, mit einer Größe von 1.384 ha (davon 40 ha Kernzone), ebenso wie das Naturschutzgebiet Steckby-Lödderitzer Forst als erste deutsche UNESCO-Biosphärenreservate anerkannt. Eine erste Erweiterung des Gebietes vor allem in westliche und nordwestliche Richtung erfolgte 1986, so dass die Größe dann 7.464 ha mit 100 ha Kernzone umfasste. Eine zweite Erweiterung auf 17.000 ha Gesamtgröße und 279 ha Kernzone erfolgte 1990. Zum 21. Oktober 2001 wurden die Kernzonen der Gebiete „Vessertal“ und „Marktal und Morast“ auf 234 ha bzw. 135 ha vergrößert, so dass sich der Gesamtanteil der Kernzonen im Biosphärenreservat mit 449 ha auf 2,6 % erhöhte. Die aktuelle Größe beträgt 562,2 ha (3,3 %) für Zone I, 1949,3 ha (11,4 %) für Zone II und 14.569,5 ha (85,3 %) für Zone III. Mit der Novellierung der Biosphärenreservatsverordnung vom 30. März 2006 trägt das Biosphärenreservat entsprechend der Anerkennungsurkunde der UNESCO den offiziellen Namen „Biosphärenreservat Vessertal-Thüringer Wald“. Um den 1995 beschlossenen UNESCO-Richtlinien über Biosphärenreservate gerecht zu werden, die eine Mindestgröße von über 30.000 Hektar vorsehen, ist eine Erweiterung der Fläche des Biosphärenreservats auf 32.700 Hektar vorgesehen. Daher wurde es 2016 zur heutigen Größe erweitert und umbenannt in Biosphärenreservat Thüringer Wald.
Eine forstwirtschaftliche Bewirtschaftung findet nur außerhalb der Kernzone (Zone I) statt. Der Wald innerhalb des Biosphärenreservates befindet sich als Staatsforst größtenteils in der Nutzung durch die Thüringer Landesforstverwaltung, Privatwald ist nur wenig vorhanden.
Eine im Mittelalter beginnende Übernutzung des Waldes, die vor allem durch Köhlerei, Waldweide, Bergbau, Siedlungsentwicklung und Harz- und Kienrußgewinnung entstand, wurde im 18. Jahrhundert durch eine geregelte Forstwirtschaft abgelöst, die eine indirekte Begünstigung von Fichtenwäldern bewirkte. Noch heute sind über 60 % der Waldfläche des Biosphärenreservates Fichtenreinbestände, obwohl der Fichtenwald nur 21 % Anteil an der natürlichen Vegetation des Gebietes besaß. Von Buchen dominierte Wälder stellen 21 % der Waldfläche, ihr natürlicher Anteil würde 38 % betragen. Bergmischwälder aus Fichten, Buchen und Tannen, die 40 % der natürlichen Vegetation ausmachten, sind heute nur zu 12,5 % vertreten.
Bereits seit 1978 bestehen Bestrebungen, die Waldbestände zu naturnahen Beständen umzubauen, seit 1993 hat sich die Thüringer Landesforstverwaltung dazu verpflichtet, bei der Bewirtschaftung des Staatswaldes die Grundsätze der naturnahen Waldbewirtschaftung anzuwenden. Zudem werden von der Forstverwaltung zur Verfolgung des Schutzzieles Schutzwälder ausgewiesen. Zur Erhöhung des Laubholzmischungsanteils wird seit 1993 Voranbau von Laubgehölzen in älteren Fichtenholzbeständen betrieben, zwischen 1994 und 2001 konnten so 485 ha Mischwald neu angelegt werden. Ebenfalls seit 1993 wird innerhalb des Biosphärenreservates keine Bewirtschaftung durch das Kahlschlagverfahren mehr angewendet.
Eine erste landwirtschaftliche Nutzung der Gebiete des heutigen Biosphärenreservates begann im Mittelalter mit der Rodung des Waldes für Acker- und Wiesenflächen, Teile des Waldes wurden auch als Waldweide genutzt. Die für die Landwirtschaft genutzten Parzellen waren meist klein. Sie begünstigten durch die Auflockerung der geschlossenen Wälder die Entstehung einer vielgestaltigen Landschaft mit Bergwiesen und Weiden. Die Nutzung von Äckern und die Waldweide wurden um 1960 eingestellt, seitdem werden nur noch Grünlandflächen bewirtschaftet. Die Landwirtschaft hatte hier keine große wirtschaftliche Bedeutung, sondern diente nur der Eigenversorgung. Um das Landschaftsbild zu erhalten, wird durch Förderprogramme die sonst unrentable Nutzung der Grünflächen im Biosphärenreservat unterstützt. Auf 90 % der Weideflächen wird Mutterkuhhaltung betrieben, die Wiesen werden meist nur einmal im Jahr gemäht.
In der DDR zählte der Thüringer Wald zu einer der beliebtesten Urlaubsregionen, so dass mit staatlicher Unterstützung insgesamt etwa 80.000 Betten im gesamten Thüringer Wald zur Verfügung standen. Nachdem in den 1990er Jahren ein starker Rückgang um bis zu 50 % zu verzeichnen war, konnte sich die Tourismusbranche wieder leicht erholen. Innerhalb des Biosphärenreservates wird die Förderung des sanften Tourismus angestrebt. Genutzt werden Gebiete aller Zonen, auch in der Kernzone sind Wander- und Skiwanderwege gekennzeichnet.
Im Jahr 2000 wurden innerhalb des Biosphärenreservates 65.386 Übernachtungen durch 19.139 Einzelgäste verzeichnet. Die Ortschaft Frauenwald wurde durch das Thüringer Wirtschaftsministerium als „Modellort für Umwelt und Tourismus“ ausgezeichnet. Durch diese Auszeichnung war es möglich, Fördermittel zur Sanierung des „Haus des Gastes“ bereitzustellen. Diese Einrichtung wird auch als Informations- und Bildungszentrum des Biosphärenreservates genutzt.
Ein Projekt zum Besuchermonitoring, welches vom 1. Mai 2005 bis zum 30. April 2006 lief, ergab, dass jährlich etwa 84.000 Übernachtungsgäste aus der Umgebung sowie etwa 162.400 Tagesgäste das Biosphärenreservat besuchen. Die beliebtesten Ziele sind der Kickelhahn bei Ilmenau, der Schneekopf bei Gehlberg, der Rennsteig, sowie die Stutenhausstraße bei Vesser. Spitzen der Besucherzahlen sind vor allem an Feiertagen wie Himmelfahrt und Pfingsten, zu Veranstaltungen wie dem Rennsteiglauf oder dem Adlersbergfest und in den Pfingst-, Weihnachts- und Winterferien zu beobachten. Während der Sommerferien sind die Besucherzahlen eher durchschnittlich.
Thüringer Ministerium für Landwirtschaft, Naturschutz und Umwelt: Bericht zur Überprüfung des UNESCO-Biosphärenreservates „Vessertal – Thüringer Wald“ (Memento  vom 22. November 2011 im Internet Archive). August 2003 (Bearbeitungsstand Oktober 2001; PDF; 6,47 MB).
Johannes Treß: Neues Rahmenkonzept für „Vessertal-Thüringer Wald“. (PDF; 241 kB). In: UNESCO heute – Zeitschrift der Deutschen UNESCO-Kommission. 54. Jahrgang, Ausgabe 2/2007.
Johannes Treß und Jürgen Erdtmann: Rahmenkonzept zur Entwicklung und zum Schutz des Biosphärenreservats Vessertal-Thüringer Wald. (PDF) November 2006, abgerufen am 6. Mai 2015. 

Der Birnbaumer Wald, slowenisch Hrušica, ist ein etwa 100 km² großes mittelgebirgiges Hochplateau  im Südwesten Sloweniens. Er liegt am Nordrand der Landschaft Karst und am Südostrand der Julischen Alpen und bildet einen bis in die jüngste Zeit wichtigen Gebirgspass im östlichen Alpenraum für die Verbindung zwischen Slowenien und Italien bei Gorizia.
Der Name der Region ist antiken Ursprungs. Er leitet sich von der Station her, die sich in römischer Zeit auf der Passhöhe befand: Sie trug den lateinischen Namen Ad Pirum, was mit „Zum Birnbaum“ übersetzt wurde. Auch der slowenische Name Hrušica (von hruška, slowenisch ‚Birne‘) und die italienische Bezeichnung Selva di Piro beziehen sich darauf. Allerdings ist nicht zu beweisen, dass sich der antike Name tatsächlich von einem Birnbaum ableitet. Nach anderer Lesart soll der Name von dem altgriechischen Wort πύρ (pýr) für Feuer  herstammen, da es in dieser Gegend Signalfeuer zur Übermittlung von Nachrichten gegeben haben soll. In der frühen Neuzeit wurde die Region als Pyrpamerwald bezeichnet.
Der Birnbaumer Wald erreicht im Lovrenc eine Höhe bis zu 1020 m. Im Südwesten wird er durch den 1313 m hohen Bergzug Nanos begrenzt. Er gehört als Teil des Dinarischen Gebirges zusammen mit dem nordwestlich anschließenden Ternowaner Wald (slow. Trnovski Gozd) zum Karstgebiet der Innerkrain. Beide Regionen markieren als südalpine Mittelgebirge einen Teil des Südrandes der Alpen, denen sie nach der traditionellen Grenze an der Adelsberger Pforte zugerechnet werden.
Geologisch sind Birnbaumer und Ternowaner Wald Stufen des nach Süden hin überschobenen südalpinen Deckensystems. Der Raum wird dem Alpinen Karst beziehungsweise Hochkarst zugeordnet und ist von vielen Höhlensystemen durchzogen, die zu den längsten der Welt zählen. Hier finden sich bis zu 100 m tiefe Dolinen mit einer Inversion der Vegetationsstufen.
Der Birnbaumer Wald bildet zusammen mit dem Nanos, der Hochebene von Schwarzenberg (slow.: Črni vrh), dem Hinterland des Flusses Hubelj, den westlichen Teilen des Ternowaner Waldes und dem Plateau von Banjšice eine hydrogeologische Einheit, deren Karstwasserkörper von mesozoischen Dachsteinkalken und Kalkbreccien bestimmt ist. Diese bilden hochporöse Karstgrundwasserleiter mit hoher hydraulischer Leitfähigkeit. Es handelt sich dabei durchwegs um tiefen Karst. Auf drei Seiten wird der Karstwasserleiter von Birnbaumer Wald und Nanos von Flysch begrenzt und grenzt im Nordosten an die Predjama-Störung. Der Grundwasserstauer, der ebenfalls aus Flysch besteht, liegt unter dem Birnbaumer Wald bei circa 0 m. Die Entwässerung nahezu des gesamten Gebietes erfolgt zur Quelle der Wippach. Durch das Gebiet verläuft die Europäische Hauptwasserscheide zwischen den Einzugsgebieten von Adria und Donau (siehe auch Wasserscheiden in den Alpen).
Klimatisch liegt der Birnbaumer Wald an der Grenze zwischen dem gemäßigten Kontinentalklima und dem inländisch-submediterranen Klima des Wippach-Tales. Das Gebiet zählt zu den niederschlagsreichsten Regionen Sloweniens (bis über 2000 mm).
Die Vegetation der heute noch dünn besiedelten Region ist Teil des Dinarischen Tannen-Buchenwaldes, der forstwirtschaftlich genutzt wird. Bis in die Neuzeit hinein war ein wichtiger Erwerbszweig die Produktion von Holzkohle. Auf dem Hochkarst kommen Ansammlungen von Eis in Schachthöhlen vor, das in der Vergangenheit bergmännisch abgebaut und exportiert wurde.
Durch seine Lage in dem schmalen Gebiet zwischen der oberen Adria und dem südost- und mitteleuropäischen Binnenland bildete das Plateau mit dem Birnbaumer Sattel neben der Pforte von Postojna schon seit ältester Zeit einen wichtigen Gebirgspass im östlichen Alpenraum. Der Pass liegt auf 883 m Höhe und verbindet die slowenische Hauptstadt Ljubljana über die Ortschaften Logatec, Podkraj, Col und Ajdovščina mit der Grenzstadt Nova Gorica und Gorizia in Nordostitalien. In früheren Zeiten führte der Hauptverkehr in der schneefreien Zeit über den Pass. Seit dem Ausbau der Straße und dem Bau der Bahnstrecke Spielfeld-Straß–Triest im 19. Jahrhundert, die beide von Ljubljana nach Triest über Postojna südlich um den Birnbaumer Wald herumführen, ist es hier stiller geworden.
Bedingt durch seine verkehrsgeographische und strategische Lage ist das Gebiet seit Jahrtausenden Grenzland. Noch heute ist dies durch die plötzliche Änderung von Landschaftscharakter, Vegetation sowie Siedlungs- und Hausformen zu erkennen.
Dass das Gebiet bzw. die mittlere Umgebung des Birnbaumer Waldes schon in der Antike ein wichtiger Verkehrsweg von und nach Italien war, zeigt sich in der Verknüpfung mit der griechischen Sagenwelt: Die Argonauten sollen auf ihrer Flucht, die von Kolchis am Schwarzen Meer die Donau aufwärts bis zur Adria führte, hier vorbeigekommen sein. Hinter der Sage verbirgt sich die bei den alten Griechen verbreitete Vorstellung, wonach die Donau aufgrund einer Bifurkation nicht nur ins Schwarze Meer, sondern auch in die Adria mündete. Die Sage verweist auf frühe Handelskontakte der Griechen mit den Völkern an der oberen Adria. Über die Region führte auch die Bernsteinstraße von der Ostsee bis nach Aquileia in Nordostitalien.
Der griechische Geograph Strabon bezeichnet das Gebiet als Okra-Gebirge. Darunter sind der Berg Nanos und die umliegenden Regionen zu verstehen. Nach seinen Angaben siedelte hier der illyrisch-keltische Stamm der Japoden. Zu römischer Zeit wurde der Birnbaumer Wald den Julischen Alpen zugerechnet. Hier lag die Grenze zwischen Italien und der Provinz Pannonien. Strabon berichtet, dass Frachtgüter von Aquileia aus auf Lastwagen durch das Okra-Gebirge nach Nauportus (Vrhnika) geschafft wurden. Von dort wurden sie per Schiff über die Flüsse Laibach und Save weiter nach Osten transportiert. Der Weg führte zu dieser Zeit durch die Pforte von Postojna südlich um den Nanos herum. Beim Pass von Razdrto befand sich zu damaliger Zeit eine Station.Unter Kaiser Augustus wurde die Via Gemina zwischen Aquileia und Emona (Laibach) durch den Birnbaumer Wald ausgebaut, wodurch sich die Route von und nach Italien verkürzte. Dies geschah wahrscheinlich als Reaktion auf den Aufstand in Pannonien im Jahre 6 n. Chr. Die neue Straße war teilweise so steil, dass Wagengleise und Treppenstufen für Pferde in den Fels gehauen werden mussten. Entlang der Straße entstanden zivile Stationen zum Wechseln der Pferde und zur Versorgung der Reisenden.
Die höchste Stelle des Passes wurde durch die Station Ad Pirum (Zum Birnbaum) gesichert. Ab dem 1. Jahrhundert n. Chr. befand sich hier eine Poststation und ab dem 2. Jahrhundert ein Wachtposten von Benefiziariern, also Soldaten mit zivilen Aufgaben, die die Zollkontrolle übernahmen und die Reisenden vor Raubüberfällen schützen sollten. Eine Reise auf dieser Passstraße konnte ohne entsprechenden Begleitschutz offensichtlich eine gefährliche Angelegenheit sein, wie die Inschrift eines bei Ajdovščina aufgefundenen Grabsteins eines Centurios der Legio XIII Gemina, Antonius Valentinus, berichtet. Die Station war Teil des cursus publicus, des öffentlichen Beförderungssystems, das vor allem Staatsbediensteten zur Verfügung stand.
Während der Markomannenkriege unter Kaiser Mark Aurel gehörte der Birnbaumer Wald zur Militärverwaltungszone Praetentura Italiae et Alpium. Im Jahr 170 stießen Markomannen und Quaden von Pannonien aus durch diese Gegend bis nach Oberitalien vor, belagerten Aquileia und zerstörten das benachbarte Opitergium (Oderzo). Als sich im Laufe des 3. Jahrhunderts die Angriffe auf das Römische Reich verstärkten, wurden in der Spätantike zu Beginn des 4. Jahrhunderts unter der Herrschaft des Kaisers Diokletian die Claustra Alpium Iuliarum eingerichtet, ein Sperrsystem aus Mauern und Befestigungen in den Julischen Alpen, das den Zugang nach Italien sichern sollte.
Zentrum dieses Verteidigungssystems bildete die Station Ad Pirum im Birnbaumer Wald, die in eine militärische Anlage umgewandelt und zum Steinkastell ausgebaut wurde. Das Kastell war 250 m lang, 75 m breit und von einer 2,70 m breiten und 8 m hohen Mauer umgeben. Der östliche Eingang war durch zwei Türme von etwa 10 m Höhe geschützt. Es besaß eine ständige Besatzung von 500 Mann. Zu den Claustra gehörten außerdem die Burgi von Lanišče und Martinj Hrib sowie die Stationen Nauportus (Vrhnika) und Castra (Ajdovščina) zu beiden Seiten des Passes.
In der Tabula Peutingeriana ist der Birnbaumer Wald als „in alpe Iulia“ verzeichnet; er liegt zwischen „fluvio frigido“ (Ajdovščina) und der Herberge (mansio) „Longatico“ (Logatec). Im Itinerarium Burdigalense, einem Reisehandbuch eines anonymen Christen, der im Jahre 333 die erste schriftlich dokumentierte, von Bordeaux ausgehende Pilgerreise nach Jerusalem unternahm, ist Ad Pirum als Etappenstation aufgeführt.
Auch bei militärischen Auseinandersetzungen innerhalb des Römischen Reiches spielte der Birnbaumer Wald eine Rolle: Im Jahre 351 beendete Kaiser Constantius II. den Kampf gegen seinen Rivalen Magnentius durch die Eroberung der Festung Ad Pirum. Im Jahre 394 unternahm Theodosius I., der Kaiser des Ostteils des Reiches, mit 100.000 Mann einen Feldzug gegen seinen Widersacher Eugenius, der von den heidnischen Senatoren Roms unterstützt wurde. Archäologische Hinweise sprechen dafür, dass die vom Magister militum Stilicho befehligte Armee des Theodosius, unter denen sich ein Kontingent von 20.000 Goten unter ihrem Anführer Alarich befand, die Festung gewaltsam einnahm. Einer anderen Darstellung zufolge war die Passhöhe schon vor Ankunft der östlichen Truppen vom Westheer geräumt worden. Wachend und betend soll der Kaiser hier die Nacht zum 6. September verbracht haben. Am Morgen zog er bergabwärts Richtung Italien und traf am Fluvius frigidus, dem heutigen Flüsschen Hubelj, im Tal der Vipava (Wippach) auf die Hauptarmee des Eugenius. Es kam zu einer der letzten großen Schlachten des Römischen Reiches, in der Theodosius den Sieg davontrug und sich damit das Schicksal zugunsten des Christentums entschied (Schlacht am Frigidus). Nach dieser Auseinandersetzung wurde das Befestigungssystem im Birnbaumer Wald aufgegeben, die Anlagen zerfielen.
Gerade in der Zeit der Völkerwanderung war das Sperrsystem außer Funktion und hatte keine Bedeutung mehr, als der Birnbaumer Wald verschiedenen Völkern als Einfallstor nach Italien diente. Alarich hatte auf dem Feldzug des Theodosius das Terrain und die Schwächen des Verteidigungssystems kennengelernt. Im Jahre 401 fiel er mit den Goten über den Pass in Italien ein und belagerte Mailand. Im Jahre 408 fiel er erneut ein und rief aus Pannonien seinen Schwager Athaulf herbei, der im selben Jahr die Julischen Alpen mit einer Armee überquerte, die aus Goten und Hunnen bestand.Im Jahre 452 zogen die Hunnen unter Attila ohne Widerstand durch den Birnbaumer Wald und zerstörten im Wippach-Tal das befestigte Castra (Ajdovščina). Auch Theoderich der Große, der im Jahre 489 mit den Ostgoten nach Italien zog, fand keinen Widerstand auf der Passhöhe, erst beim Übergang über den Isonzo traf er auf seinen Widersacher Odoaker. Mit dem Zug der Langobarden unter ihrem Anführer Alboin im Jahre 568 über den Pass des Birnbaumer Waldes und der Besetzung Norditaliens endete schließlich die Völkerwanderung.
Um das Jahr 590 rückten in die von den Langobarden verlassenen Gebiete die südslawischen Slowenen nach. Während des frühen Mittelalters lag der Birnbaumer Wald abseits der Hauptverkehrswege. Wie Münzfunde zeigen, belebte der im Hochmittelalter einsetzende Aufschwung des Fernhandels die alte Route neu, auf der Passhöhe entstanden inmitten der römischen Ruinen eine Herberge, eine Poststation sowie eine Kapelle der heiligen Gertrudis, der Schutzpatronin der Reisenden. Gegen Ende des Jahres 1096 marschierte einer der Heerzüge des Ersten Kreuzzuges, bestehend aus Südfranzosen unter der Führung von Raimund IV. von Toulouse, auf dem Landweg über die Region in Richtung Konstantinopel. Ob sie jedoch durch den Birnbaumer Wald zogen oder die Route südlich des Nanos nahmen, ist nicht gesichert.
Durch den Birnbaumer Wald verlief im Mittelalter die Grenze zwischen den Territorien von Aquileia und Triest. Nach dem Aussterben der Grafen von Görz kam die Region im Jahre 1335 als Teil der Krain zum Habsburgerreich und blieb dadurch bei allen Erbteilungen ein Teil Innerösterreichs.
Zu Beginn der Neuzeit kam der Birnbaumer Wald ins Blickfeld von Topographen, Kartografen und Historikern. Im Jahre 1557 erwähnte Wolfgang Lazius den „Pyrpamerwald“ in seinem Werk De gentium aliquot migrationibus neben dem Gottscheer Land als Siedlungsgebiet einer deutschsprachigen Bevölkerung. In gleichem Zusammenhang wurde die Region in den von Hieronymus Megiser herausgegebenen Annales Carinthiae aus dem Jahre 1612 erwähnt. Freiherr Johann Weichard von Valvasor beschrieb im Jahre 1689 in seinem Buch Die Ehre dess Hertzogthums Crain die zu dieser Zeit auf der Passhöhe bestehende Station für den Postverkehr zwischen Laibach und Görz, wobei er auch aus einer Reisebeschreibung von Martin Zeiller zitierte.Nach der Niederlage gegen die Truppen Napoleon Bonapartes im Italienfeldzug zog sich im Jahre 1797 ein Teil der österreichischen Armee unter dem Befehl von Erzherzog Karl durch den Birnbaumer Wald über Laibach und Krainburg nach Klagenfurt zurück. Zwischen 1809 und 1814 gehörte die Region als Teil der Krain zu den Illyrischen Provinzen Frankreichs.
Im 19. Jahrhundert wurde das heute noch vorhandene Postgebäude auf der Passhöhe inmitten der römischen Ruinen neu errichtet. Nach dem Bau der Eisenbahntrasse von Laibach nach Triest in den Jahren 1856–1857 diente es als Jagdhaus der Grafen Lanthieri und beherbergte danach den staatlichen Waldaufseher.
Nachdem die italienische Armee im Jahr 1918 den Birnbaumer Wald besetzt hatte, wurde auf der Passhöhe am Osteingang des alten römischen Kastells eine Tafel aufgestellt, die die Inschrift „ROMA REDIT PER ITINERA VETERA“ („Rom ist auf alten Wegen zurückgekehrt“) trug. Die Lage und der Verlauf der römischen Befestigungsanlagen spielten auch bei der Pariser Friedenskonferenz im Jahr 1919 eine Rolle, als es um die Grenzziehung zwischen dem Königreich Italien und Jugoslawien ging. So fiel im Grenzvertrag von Rapallo aus dem Jahr 1920 das westslowenische Karstgebiet als Provinz Venezia Giulia an Italien. Der Birnbaumer Wald wurde dadurch unmittelbares Grenzgebiet. In den 1930er und frühen 1940er Jahren wurden er und die umliegenden Gebiete in den östlichen Teil des Vallo Alpino einbezogen, ein System aus Bunkeranlagen gegen das benachbarte Jugoslawien, deren Reste noch heute im Gelände sichtbar sind. Im italienisch-jugoslawischen Friedensvertrag, der im Jahre 1947 auf der Pariser Friedenskonferenz unterzeichnet wurde, fiel der größte Teil der ehemaligen Provinz Venezia Giulia, darunter der Birnbaumer Wald, an Jugoslawien.
Die moderne Passstraße durch den Birnbaumer Wald benutzt teilweise die alte römische Straßentrasse und führt auch noch durch die alte Befestigungsanlage hindurch, deren Reste vor dem Zweiten Weltkrieg von österreichischen Archäologen ausgegraben und von italienischen Archäologen konserviert wurden. Sie sind im Gelände heute noch zu besichtigen.
Zwischen 1991 und 1995 wurde das ehemalige Posthaus mit Unterstützung der slowenischen Denkmalschutzbehörde zum Gasthaus Stara Pošta (Alte Post) umgebaut. Es beherbergt ein kleines Museum zur Geschichte des Birnbaumer Waldes mit archäologischen Funden aus der römischen Festung.
Norbert Krebs: Die Ostalpen. Bd. 2: Regionaler Teil. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1961, S. 272 f.
Thilo Ulbert (Hrsg.): Ad Pirum (Hrušica). Spätrömische Passbefestigung in den julischen Alpen (= Münchner Beiträge zur Vor- und Frühgeschichte. Bd. 31). Beck, München 1981, ISBN 3-406-07981-4.

Das Bistum Mainz (lateinisch Dioecesis Moguntina) ist eine Diözese der römisch-katholischen Kirche in Deutschland und gehört zur Oberrheinischen Kirchenprovinz.
Das heutige Bistum Mainz liegt in Teilen der Bundesländer Hessen, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. Es teilt sich hauptsächlich auf in zwei Flächen, die durch zum Bistum Limburg gehörende Bereiche der Stadt Frankfurt am Main voneinander getrennt sind; die Frankfurter Stadtteile Harheim, Nieder-Erlenbach und Nieder-Eschbach gehören jedoch nicht zum Bistum Limburg, sondern zum Bistum Mainz. Der südliche Teil rund um Mainz liegt in Rheinhessen mit dem ehemaligen Bischofssitz Worms und den südmainischen Teil von Hessen, der weitgehend mit der ehemaligen Provinz Starkenburg identisch ist. Der nördliche Teil des Bistums Mainz umfasst im Wesentlichen die Wetterau und den Vogelsberg mit der Stadt Gießen. Außerdem gehört weiter südöstlich die Exklave Bad Wimpfen in Baden-Württemberg zum Bistum. Es umfasst somit alle Gebiete, die im 19. Jahrhundert zum Großherzogtum Hessen gehörten.
Die Diözese kann auf eine 1600-jährige Geschichte zurückblicken, davon rund tausend Jahre als Erzbistum. Die Mainzer Erzbischöfe gehörten als Kurfürsten und Reichserzkanzler zu den einflussreichsten Männern des Heiligen Römischen Reiches.
Mainz ist neben Rom die einzige Diözese der Welt, die den Titel eines Heiligen Stuhles führt, nämlich des Heiligen Stuhls von Mainz (lat. Sancta sedes Moguntina).
Die ersten Christen in Mainz gab es vielleicht schon während des 2. Jahrhunderts. Der Lyoner Bischof Irenäus erwähnt Christen, die in den „beiden Germanien“ wohnen. Mainz war damals Hauptstadt der Provinz Germania superior, weswegen es denkbar ist, dass sich Irenäus auf eine dort befindliche Gemeinde bezieht. Eine bischöflich verfasste Gemeinde ist für diese Zeit jedoch nicht nachweisbar.
Mainzer Bischöfe sind erst ab dem 4. Jahrhundert denkbar. Namen sind jedoch nur unsicher überliefert, sie stammen aus einer später niedergeschriebenen Liste, die dann noch mehrmals ergänzt wurde. Der erste Bischof, der außerhalb dieser Liste mit Namen nachgewiesen ist, war der nach 580 gestorbene Aquitanier Sidonius, der bereits der fränkischen Zeit des Bistums zuzuordnen ist. Sidonius war faktisch auch Stadtherr von Mainz und führte die von der Völkerwanderung arg gebeutelte Metropole zu einer neuen Blütezeit. Auf ihn geht wohl das Martinspatrozinium des Doms zurück. Bis heute ist der Heilige Martin von Tours Patron des Bistums.
Das kirchliche Leben in Mainz und im Reich begann während der fränkischen Herrschaft jedoch bald wieder zu verfallen. Im 7. und 8. Jahrhundert brachen daher Mönche aus Irland und Schottland zur Mission des Festlands auf. Eine Generation später brach als wichtigster Vertreter der angelsächsischen Mission der aus Wessex stammende Bonifatius ins Frankenreich auf. Dieser wurde bald zu einer führenden Persönlichkeit der fränkischen Kirche. Um 745 wurde er Bischof von Mainz; obwohl er selber Erzbischof war (ohne Sitz, seit 732), blieb Mainz ein Bistum.753 brach Bonifatius zu einer Missionsreise auf und überließ die Führung des Bistums seinem Schüler Lullus, den er zum Chorbischof gemacht hatte. Als Bonifatius 754 während seiner Reise getötet wurde, folgte ihm Lullus als Bischof von Mainz nach. Lullus gelang es im Laufe seiner Amtszeit, die Erhebung seiner Diözese zum Erzbistum zu erreichen (780/82). Als Suffragane erhielt er mindestens die Bistümer Worms, Speyer, Würzburg und Eichstätt. Bis 973 kamen noch die Bistümer Konstanz, Straßburg, Paderborn, Halberstadt, Verden, Hildesheim, Chur, Augsburg, Havelberg und Brandenburg (beide bis 968), Prag und Olmütz hinzu, was Mainz zur größten Kirchenprovinz nördlich der Alpen machte.
Nach der Teilung des Reiches in Deutschland (Ostfrankenreich) und Frankreich (Westfrankenreich) fiel den Mainzer Erzbischöfen eine wichtige Rolle im Reichsgefüge zu. Der ostfränkische König Heinrich I. ernannte den Mainzer Erzbischof Heriger 922 zum Erzkapellan der Hofkapelle. Damit unterstand dem Erzbischof die gesamte Geistlichkeit am königlichen Hof. Otto I., der vom Mainzer Erzbischof Hildebert gesalbt und gekrönt worden war, stützte seine Regierung noch mehr auf die Bischöfe des Reiches, die er mit hohen Reichsämtern belehnte. Der Mainzer Erzbischof war ab dieser Zeit nicht nur Oberhirte seiner Diözese, sondern auch Reichsfürst.
955 nannte sich der Mainzer Erzbischof Wilhelm zum ersten Mal Diener des „Heiligen Stuhls von Mainz“, ein Titel, den die Diözese bis heute führt. 965 wurde er wie einige seiner Vorgänger zum Erzkapellan ernannt. Das Amt, das später Erzkanzleramt für Deutschland hieß, blieb danach bis zum Ende des Reiches mit dem Mainzer Bischofsstuhl verbunden.
975 wurde der am Hofe des Kaisers dienende Willigis Erzbischof von Mainz. Sein Pontifikat ist für die Mainzer Kirche in mehrfacher Hinsicht von großer Bedeutung. Zum einen ließ Willigis, der sich als Vertreter des Papstes nördlich der Alpen betrachtete, in seiner Bischofsstadt eine für damalige Maßstäbe sehr große Kathedrale errichten, die von der Größe und Bedeutung der Mainzer Kirche künden sollte und die bis heute das Stadtbild prägt. Zum anderen war Willigis auch ein geschickter Politiker. 983 erreichte er durch die Veroneser Schenkung auf dem Reichstag von Verona von Otto II. die Schenkung größerer Ländereien an der Nahe und im Rheingau. In diesen Territorien war der Erzbischof nun Landesherr, aus ihnen entwickelte sich der spätere Kurstaat.
Die Rolle als Reichspolitiker fiel zumindest im Mittelalter jedem der Mainzer Erzbischöfe zu. Das war schon darin begründet, dass sich im Reich hinsichtlich der Thronfolge nie ein Geblütsrecht durchsetzen konnte, der neue König also immer von den Fürsten gewählt werden musste. Der Mainzer Erzbischof gehörte zum Kreis der sieben Kurfürsten, denen dieses Wahlrecht schließlich ausschließlich zukam. Er galt formal als ranghöchster Reichsfürst, der die Wahl einzuberufen und zu leiten hatte. Als solcher war er aber auch der geborene Vermittler zwischen Kaiser und Papst während der vielen Konflikte zwischen Imperium und Sacerdotium.
Eine entscheidende Zäsur in der Bistumsgeschichte stellt die Reformation dar. Obwohl der kirchliche Reformbedarf lange erkannt worden war, blieben konkrete Anstrengungen zur Durchsetzung aus. Der Protest Martin Luthers gegen den kirchlichen Ablasshandel reichte 1517 aus, um die Reformation in Gang zu setzen, die zur Spaltung der abendländischen Christenheit führte. Der damalige Mainzer Erzbischof Albrecht von Brandenburg war hieran nicht unbeteiligt, da er aufgrund des Wirkens des Dominikaners Johann Tetzel zu den großen Förderern des Ablasshandels gehörte, von dem er finanziell abhängig war.
Reformation und Gegenreformation führten zu beträchtlichen Konflikten, die auch in Fehden und Kriege ausschlugen. Das Erzbistum Mainz verlor ein Großteil seiner Klöster und die kirchliche Jurisdiktion über den hessisch-thüringischen Raum, der zu einer protestantischen Landeskirche des hessischen Landgrafen wurde. Auch im Süden, wo sich die Mainzer Kirche über die Gebiete der protestantischen Kurpfalz erstreckte, war die kirchliche Jurisdiktion nicht aufrecht zu halten. Das Erzbistum selbst blieb nur katholisch, weil sich das Mainzer Domkapitel bei den Bischofswahlen jener Zeit stets für einen katholischen Kandidaten entschied.
Der Dreißigjährige Krieg brachte dem Erzbistum weitere Verheerungen. Dem 1647 zum Erzbischof gewählten Johann Philipp von Schönborn gelang es jedoch, das Erzbistum wieder zu konsolidieren. Er beteiligte sich nicht nur an den Friedensverhandlungen in Münster und Osnabrück, er setzte auch die Beschlüsse des Trienter Reformkonzils im Bistum um.
Johann Philipp von Schönborn kann schon zu den Barockfürsten gezählt werden, unter denen die Stadt Mainz eine neue Glanzzeit erlebte. Im Bistum waren die Erzbischöfe um eine Stärkung der katholischen Position bemüht, was dadurch begünstigt wurde, dass die Kurpfalz 1685 wieder einen katholischen Fürsten bekam. Einher ging dies mit der Errichtung vieler neuer Kirchen, vor allem zur Zeit Lothar Franz’ von Schönborn.
Mit der Aufklärung, die sich endgültig unter dem Pontifikat Emmerich Josephs von Breidbach zu Bürresheim im Erzbistum und Kurstaat durchsetzte, begann ein tiefgreifender Reformprozess, der auf Bistumsebene vor allem das Schul- und Ordenswesen betraf. Die Ideen der Aufklärung führten in Frankreich schließlich zur Revolution, die auch auf Deutschland übergriff. Diese Entwicklung führte schließlich zum Untergang des Erzbistums.
Die alten Kräfte des Reiches betrachteten die Revolution als Bedrohung und schlossen sich gegen Frankreich zusammen. Auch der Mainzer Erzbischof und Kurfürst Friedrich Karl Joseph von Erthal beteiligte sich an der Koalition. Im Juli 1792 erklärte der nunmehrige König der Franzosen Ludwig XVI. dem König der Römer Franz, dem späteren Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Franz II., den Krieg. Schon bald gelang es den Franzosen in Richtung Mainz vorzustoßen. Im Oktober 1792 eroberten sie die Stadt, verloren sie allerdings schon im März 1793 wieder an die Koalition. 1797 jedoch konnte sich Frankreich endgültig durchsetzen. Die linksrheinischen Gebiete wurden an Frankreich abgetreten. Nach Napoleons Machtübernahme 1799 wurde die französische Kirche neu organisiert. Aus den Resten der Diözesen Worms, Speyer und Metz bildete Napoleon Bonaparte 1802 das neue Bistum Mainz, das nun dem Erzbistum Mecheln zugeordnet war. Bischof wurde Joseph Ludwig Colmar. Die Mainzer Kurwürde und die Ämter des Primas von sowie Erzkanzler des Heiligen Römischen Reiches für Deutschland wurden durch das Reichsgesetz von 1803, dem der Reichsdeputationshauptschluss als Vorlage diente und das somit auch die Erledigung der Mainzer Kirchenprovinz bewirkte, für alle Zeit auf den Inhaber des Bistums Regensburg übertragen.
Nach Napoleons Niederlage wurden die Gebietsabtretungen von 1797 wieder rückgängig gemacht. Die damit notwendige kirchliche Neuorganisation war Gegenstand zäher Verhandlungen. Das Bistum Mainz wurde auf dem Gebiet des Großherzogtums Hessen-Darmstadt errichtet und als Suffragansitz dem Erzbistum Freiburg zugeordnet. Die 1821 mit der Zirkumskriptionsbulle Provida solersque gezogenen Mainzer Kirchengrenzen decken sich bis heute mit dem Gebiet des ehemaligen Großherzogtums Hessen-Darmstadt. Daher ist auch die heute baden-württembergische Stadt Bad Wimpfen – noch bis 1945 Exklave des dem Großherzogtum nachfolgenden Volksstaates Hessen – Teil der Diözese Mainz.
Durch das 19. Jahrhundert hindurch wurde die Bistumsgeschichte vor allem von Konflikten zwischen Kirche und Staat bestimmt, die schließlich im Kulturkampf gipfelten. Im späten 19. Jahrhundert errang der Mainzer Bischof Wilhelm Emmanuel von Ketteler in der Sozialdebatte der katholischen Kirche (Sozialenzyklika Leos XIII.) eine überdiözesane Bedeutung.
Das 20. Jahrhundert war auf Bistumsebene vor allem von der deutschen Geschichte geprägt. Die Mainzer Kirche hatte sich in Gestalt des Generalvikars Philipp Jakob Mayer früh vom Nationalsozialismus distanziert, was aber nicht zu einer einheitlichen Linie des deutschen Episkopats wurde. Wiederholt waren Einrichtungen und Personen des Bistums Ziel antikirchlicher Politik der nationalsozialistischen Regierung. Der Krieg schließlich richtete im ganzen Bistum große Schäden an. Nach 1945 musste eine große Zahl von Vertriebenen integriert werden, was zu neuen Kirchenbauten und Pfarreigründungen führte.
In kirchlicher Hinsicht bedeutend war vor allem das Zweite Vatikanische Konzil, das die kirchliche Ordnung und Lehre bis heute prägt.
Seit Jahren rückläufige Kirchensteuereinnahmen und Katholikenzahlen sowie Priestermangel führten zu einem grundlegenden Strukturprozess in der Diözese. Auf Basis eines Seelsorgekonzepts bilden Pfarreien zukünftig Pfarrverbünde und Pfarrgruppen als überpfarrliche Zusammenschlüsse. Die Eigenständigkeit der Pfarreien bleibt in beiden Fällen gewahrt. Kirchenschließungen sind derzeit im Bistum Mainz nicht geplant. Ein erster Schritt in diese Richtung war der Verkauf des Gemeindezentrums Heilig Geist in der Bischofsstadt selbst. Der 40 Jahre alte Betonbau wies Probleme mit der Bausubstanz auf und hätte für etwa 600.000 Euro saniert werden müssen. In der weiteren Folge wurde das Gemeindezentrum Heilig Geist 2014 an eine koptische Gemeinde übergeben.
Seit 2004 befindet sich das Bistum in einem Erneuerungsprozess „Lebendige Gemeinden in erneuerten pastoralen Einheiten“. Dieser Bistumsprozess findet auf breiter Basis unter Beteiligung aller Betroffenen statt. Pfarrgemeinden werden zu einer verbindlichen Kooperation in Pfarreienverbünden und Pfarrgruppen angehalten.
Nach Artikel 14 des Reichskonkordats von 1933, das bis heute in Geltung steht, richten sich die Besetzung des Bischofsstuhles und die Zusammensetzung des Mainzer Domkapitels nach den Regelungen des Badischen Konkordats von 1932.
Das Bistum Mainz umfasst insgesamt eine Fläche von 7692 Quadratkilometern. Es ist in 20 Dekanate gegliedert, die sich wiederum in 136 Pastorale Einheiten gliedern. Diese Pfarrverbünde oder Pfarrgruppen umfassen alle 335 Pfarreien und sonstigen Seelsorgestellen des Bistums (für diese und alle folgenden Angaben Stand 2007). Pastorale Einheiten über der Pfarreiebene sind im Zuge eines tiefgreifenden Strukturwandels in der katholischen Kirche in Deutschland in vielen Bistümern eingeführt worden, wobei die Verfassung dieser Einheiten partikularrechtlich festgelegt wurde, also von Diözese zu Diözese Unterschiede aufweisen kann. Im Bistum Mainz ist eine Pfarrgruppe so verfasst, dass mehrere Pfarreien unter der Leitung eines Pfarrers zusammengeschlossen sind. Die Pfarreien behalten dabei ihre kirchen- und staatskirchenrechtliche Persönlichkeit. Dem Pfarrer ist dabei ein pastorales Team und ein Seelsorgerat beigeordnet. Pfarrverbünde dagegen sind Zusammenschlüsse mehrerer Pfarreien, die jeweils einen eigenen Pfarrer haben. Zu Pfarrverbünden können sich auch mehrere Pfarrgruppen zusammenschließen. Auf der Ebene des Pfarrverbunds wird ein Seelsorgerat und eine Konferenz der hauptamtlichen Mitarbeiter errichtet, die über die Zusammenarbeit der Gemeinden entscheidet. Es daher auch möglich, dass zwei Pfarrgruppen einen Pfarrverbund bilden.
Die Gemeinden von Katholiken anderer Muttersprache sind Personalpfarreien. Im Bistum gibt es folgende Gemeinden:
Italienische Gemeinden: Bensheim (für die Dekanate Bergstraße, Erbach und Worms), Darmstadt (die Dekanate Darmstadt, Dieburg und die Filiale Erzhausen im Dekanat Dreieich), Dreieich-Sprendlingen (für das Dekanat Dreieich und die Pfarreien Ober-Roden und Urberach), Gießen (für die Dekanate Alsfeld, Gießen, Wetterau-Ost, Wetterau-West), Groß-Gerau (für die Pfarreien Astheim, Biebesheim, Büttelborn, Geinsheim, Gernsheim, Goddelau, Groß-Gerau, Nauheim), Mainz (für die Dekanate Alzey-Gau-Bickelheim, Bingen, Mainz-Stadt, Mainz-Süd), Offenbach (für die Dekanate Offenbach, Rodgau, Seligenstadt), Rüsselsheim (für die Pfarreien Bischofsheim, Ginsheim-Gustavsburg, Mörfelden, Raunheim, Rüsselsheim, Haßloch, Königsstädten, Walldorf)
Kroatische Gemeinden: Darmstadt (für die Dekanate Bergstraße, Darmstadt, Dieburg, Erbach, Worms), Gießen (für die Dekanate Alsfeld, Gießen, Wetterau-Ost und -West), Mainz (für die Dekanate Alzey-Gau-Bickelheim, Bingen, Mainz-Stadt und Mainz-Süd), Offenbach (für die Dekanate Dreieich, Offenbach, Rodgau, Seligenstadt) und Rüsselsheim (für das Dekanat Rüsselsheim).
Polnische Gemeinden: Mainz (für die Dekanate Alzey-Gau-Bickelheim, Bergstraße-Mitte, -Ost, -West, Bingen, Dieburg, Erbach, Mainz-Stadt, Mainz-Süd, Rüsselsheim, Worms), Offenbach (für die Dekanate Alsfeld, Darmstadt, Dreieich, Gießen, Offenbach, Rodgau, Seligenstadt, Wetterau-Ost und -West)
Portugiesische Gemeinden: Darmstadt (für die Dekanate Bergstraße und Darmstadt), Groß-Umstadt (für die Dekanate Dieburg und Erbach), Mainz (für die Dekanate Alzey-Gau-Bickelheim, Bingen, Mainz-Stadt, Mainz-Süd, Worms), Offenbach (für die Dekanate Alsfeld, Dreieich, Gießen, Offenbach, Rodgau, Rüsselsheim, Seligenstadt, Wetterau-Ost, Wetterau-West)
Spanische Gemeinden: Darmstadt (für die Dekanate Bergstraße, Darmstadt, Dieburg, Erbach), Gießen (für die Dekanate Alsfeld, Gießen, Wetterau-Ost), Mainz (für die Dekanate Alzey-Gau-Bickelheim, Bingen, Mainz-Stadt, Mainz-Süd, Worms), Offenbach (für die Dekanate Dreieich, Offenbach, Rodgau, Seligenstadt, Wetterau-West), Rüsselsheim (für das Dekanat Rüsselsheim)
Das Dom- und Diözesanarchiv ist zuständig für die Archivierung der Schriften des Bischöflichen Ordinariates und weiterer Einrichtungen des Bistums.
Die Martinus-Bibliothek im Arnsburger Hof in der Mainzer Altstadt ist die Wissenschaftliche Diözesanbibliothek im Priesterseminar des Bistums Mainz.
Die wichtigste Bildungseinrichtung der Diözese ist die Katholische Hochschule Mainz. Neben dem Bistum Mainz sind auch die (Erz-)Bistümer Köln, Limburg, Speyer und Trier Gesellschafter dieser Hochschule.
Hinzu kommen weitere Schulen wie die Edith-Stein-Schule in Darmstadt, die Marienschule Offenbach, die Liebfrauenschule in Bensheim sowie das Ganztagsgymnasium Theresianum Mainz, das Bischöfliche Willigis-Gymnasium, das Abendgymnasium Ketteler-Kolleg Mainz und die Bischöfliche Willigis-Realschule, jeweils in Mainz.
Das Bistum unterhält drei Einrichtungen an staatlichen Hochschulen. Die wichtigste von ihnen ist die Katholisch-Theologische Fakultät an der Universität Mainz. Daneben gibt es an der Universität Gießen das Institut für Katholische Theologie und deren Didaktik, das am Fachbereich Geschichts- und Kulturwissenschaften angesiedelt ist. An der Technischen Hochschule Darmstadt gibt es ein Institut für Theologie und Sozialethik.
Das Bildungswerk der Diözese Mainz fördert „… die kirchliche Erwachsenenbildung im Bistum von der Gemeinde- bis zur Bistumsebene …“. Das Bildungswerk ist u. a. Mitglied der Katholischen Erwachsenenbildung Hessen - Landesarbeitsgemeinschaft.
Neben dem Dom liegt das Bischöfliche Dom- und Diözesanmuseum Mainz. Mit über 2000 Quadratmetern Ausstellungsfläche ist das Dommuseum Mainz eines der größten Museen seiner Art in Deutschland. Im historischen Domkreuzgang, den mittelalterlichen Gewölbehallen, in der Nikolauskapelle und der Sakristei weisen eine Vielzahl kirchlicher Kunstwerke, von der Frühgeschichte des Christentums bis in die Gegenwart, zurück in die wechselvolle Geschichte des Mainzer Domes und zahlreicher Kirchen des Bistums.
Ein Überblick über alle Wallfahrtstätten findet sich auf der Homepage des Bistums, siehe unten unter Weblinks. Im Bistum gibt es etwa 35 Wallfahrtsstätten, die meistens der Verehrung von Heiligen oder Reliquien dienen. Bedeutend sind vor allem:
Stiftskirche in Pfaffen-Schwabenheim: Maria, Königin des Friedens am Fest Mariä Aufnahme in den Himmel am 15. August
Im Bistum Mainz gibt es rund 400 Orgeln, und auf den Türmen und Türmchen der 550 Kirchen und Kapellen läuten etwa 1500 Glocken. Alle sind von unterschiedlichem Alter und verschiedener Herkunft, 320 davon gelten als historisch. Historisch wertvolle Exemplare, wie die im Türmchen der Mombacher Kreuzkapelle mit der Inschrift „hans gensfleisch richter“, wurden durch das Diözesanmuseum vereinnahmt und gegebenenfalls durch einen Abguss ersetzt.
Im Bistum Mainz wird der Regionalkalender für das deutsche Sprachgebiet um die folgenden Eigenfeiern ergänzt.
14. Februar: Valentin von Terni, Heiliger und Märtyrer der römisch-katholischen Kirche im 3. Jahrhundert
26. Oktober: Amandus von Straßburg, Bekenner, erster Bischof von Straßburg, Bischof von Maastricht und Worms
Stefan Burkhardt: Mit Stab und Schwert. Bilder, Träger und Funktionen erzbischöflicher Herrschaft zur Zeit Kaiser Friedrich Barbarossas. Die Erzbistümer Köln und Mainz im Vergleich. Thorbecke, Ostfildern 2008
Rolf Decot: Mainz und die Reformation. In: Archiv für mittelrheinische Kirchengeschichte 70 (2018), S. 85–108.
Friedhelm Jürgensmeier: Das Bistum Mainz. Von der Römerzeit bis zum II. Vatikanischen Konzil, Knecht Verlag, Frankfurt am Main 1988, ISBN 3-7820-0570-8
Georg May: Die Organisation von Gerichtsbarkeit und Verwaltung in der Erzdiözese Mainz vom hohen Mittelalter bis zum Ende der Reichskirche, Gesellschaft für Mittelrheinische Kirchengeschichte, Mainz 2004, ISBN 3-929135-44-2
Franz Usinger: Das Bistum Mainz unter französischer Herrschaft (1798–1814). Falk, Mainz 1911 (Digitalisierte Version auf der Website der Universität Belgrad)
Peter Kohlgraf: Teilen lernen, Beten lernen, demütig werden. Der heilige Martin als Begleiter für das Bistum Mainz. Hirtenwort des Bischofs von Mainz zur Österlichen Bußzeit 2018. Bischöfliche Kanzlei/Publikationen Bistum Mainz, Mainz Februar 2018.
Private Seite über Missionare in Franken: Willibrord, Bonifatius, Burkard, Lullus, Megingaud, Willibald

Der BIZ-Turm, seltener BIZ-Hochhaus, ist ein 69,5 Meter hohes Verwaltungshochhaus und Hauptsitz der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) in Basel. Das vom Architekten Martin Burckhardt entworfene und von 1972 bis 1977 erbaute Hochhaus ist eine Landmarke des Centralbahnplatzes und der Stadt Basel. Es war vom Errichtungsjahr bis 2003 das dritthöchste Haus der Stadt. Der BIZ-Turm prägt durch seine markante Silhouette die Skyline Basels und war in der Farbgebung und Ästhetik für einige Geschäfts- und Verwaltungsbauten in den 1970er Jahren stilgebend.
Aufgrund eines Sonderabkommens und internationaler Vereinbarungen hat das Gebäude einen rechtlichen Sonderstatus. Neben der Funktion als Verwaltungssitz dient das Bauwerk der BIZ regelmässig für internationale Tagungen und Konferenzen.
Der BIZ-Turm dient in erster Linie der BIZ als Verwaltungs- und Hauptsitz. Zusammen mit dem Botta-Gebäude am Aeschenplatz beherbergt die Bank rund 600 Arbeitsplätze. Das im Untergeschoss befindliche Archiv der BIZ gehört zur Liste der Kulturgüter von nationaler Bedeutung im Kanton Basel-Stadt.
Darüber hinaus ist der BIZ-Turm regelmässiger, im zweimonatlichen Turnus, Tagungsort von Entscheidungsträgern des IWF und nationaler Zentralbanken. Der informelle Austausch – der sogenannte Basler Prozess – dient der Kooperation zwischen den Zentralbanken und weiteren Gremien und gilt als wesentlicher Pfeiler der internationalen Finanzstabilitätsdiskussion. In diesem Rahmen treffen sich jährlich über 5000 Teilnehmende an den von der BIZ organisierten Veranstaltungen. Dazu gehören internationale Ausschüsse und normsetzende Instanzen, wie beispielsweise der für das Regelwerk Basel III bekannte Basler Ausschuss für Bankenaufsicht.Für die BIZ gilt, ähnlich wie für die Vereinten Nationen, das IKRK oder den IWF, ein Sonderstatus. Mitarbeiter im Finanzbereich erhalten Immunität und dürfen nicht durchsucht werden. Auch dem Gebäude mit all seinen Teilen kommt eine Sonderrolle zu. Das Gebäude und das Gelände wird ähnlich wie eine Botschaft behandelt und ist unverletzbar (Schweizer Sprachgebrauch) bzw. unverletzlich (deutscher Sprachgebrauch). Es ist Teil des Schweizer Staatsgebiets, auf dem die nationale Hoheitsgewalt jedoch nur eingeschränkt durchsetzbar ist. 
Schweizer Behörden erhalten nur dann Zutritt, wenn der Präsident oder der Generaldirektor der BIZ die Erlaubnis erteilt und auf die grundsätzliche Unverletzlichkeit des Territoriums verzichtet. Dieser Umstand wird von der Presse umgangssprachlich, etwas vereinfacht aber rechtlich nicht ganz zutreffend häufig als exterritorialer Status bezeichnet. Dieser Sonderstatus wird von einem ab dem 1. Januar 1987 in Kraft getretenen Abkommen geregelt, welches das BIZ mit dem Schweizer Bundesrat geschlossen hat. Das Abkommen hat seinen Ursprung in einem Abkommen vom 20. Januar 1930, das auf der Haager Konferenz zustande kam. Für den Zutritt von Schweizer Behörden, einschliesslich der Polizei, braucht es die Genehmigung durch den BIZ-Präsidenten oder Generaldirektor.
Mit der Gründung der BIZ wurde im Januar 1930 Basel als Sitz der Gesellschaft bestimmt. Aus diesem Grund mietete die Organisation für ihre Veranstaltungen und Treffen zunächst für zwei Jahre das Grand Hôtel et Savoy Hôtel Univers am Basler Centralbahnplatz an. Dieses Provisorium wurde zunächst angemietet und ab 1949 käuflich erworben und blieb effektiv bis in die 1970er Jahre bestehen.
Der zunehmende Platzbedarf führte in den Jahren 1954 bis 1966 zu einer Beauftragung des Architekten Martin Burckhardt, eine Reihe von Bauprojekten auszuarbeiten, welche auf der in Bankbesitz befindlichen Parzelle von rund 3300 Quadratmetern realisierbar wären. Es zeigt sich, dass das Vorhaben auf dieser Basis den Anforderungen nicht gerecht werden konnte. Aus diesem Grund wurde in den Jahren 1966 bis 1972 nach und nach von der BIZ das rund 7500 Quadratmeter grosse Areal in Bahnhofsnähe erworben, auf dem ihr aktueller Hauptsitz steht. Martin Burckhardt reichte 1969 drei Entwürfe für dieses neue Landstück ein. Der Verwaltungsrat der BIZ entschied sich zunächst für die Variante, in der ein 82 Meter hoher zylindrischer Turm mit 24 Stockwerken vorgesehen war. Aufgrund des Einspruchs des Basler Heimatschutzes, die Bauwerkshöhe würde die historische Silhouette der Stadt beeinträchtigen, wurde der ursprüngliche Entwurf – vegetative Gestaltung genannt – auf 69,5 Meter und 20 Stockwerke reduziert. Im Gegensatz zum ursprünglichen Vorschlag sah das Modell einen «taillierten» Zylinder mit Kapazität für 300 Angestellte vor.
Ein Referendum der Stadtbevölkerung nahm mit einer Zustimmung von 69 % diesen Entwurf an, so dass 1972 mit den Bauarbeiten begonnen werden konnte. Für die Gründung des Hochhauses wurde eine Baugrube bis 15 Meter Tiefe erstellt. Der Baugrund im Rheinschotter bestand aus Kiessandmaterial. Die Baugrube wurde vertikal durch Unterfangungselemente abgeschlossen und war mit Hilfe von Alluvialankern verstärkt. Der Grundwasserspiegel befand sich 2 bis 3 Meter unterhalb der Baugrubensohle, 4 bis 9 Meter unter dieser lag die Oberfläche des Cyrennenmergels.Am 21. März 1977 wurde der Geschäftsbetrieb aufgenommen, am 19. April die erste Sitzung des Verwaltungsrates abgehalten und am 9. Mai desselben Jahres erfolgte die offizielle Einweihung. Der BIZ-Turm war zum Errichtungszeitpunkt das dritthöchste Hochhaus der Stadt und das höchste im Stadtzentrum.
Mit der Ausweitung des Tätigkeitsbereiches und des damit einher gehenden gestiegenen Personalbedarfs rief die BIZ 1997 einen internationalen Architekturwettbewerb zur Umgestaltung des Verwaltungshochhauses aus. Diesen gewann der japanische Architekt Toyo Ito mit seinem Büro, der zwei Türme vorsah. Die Umgestaltung wurde jedoch nie verwirklicht. Stattdessen erwarb die BIZ im Mai 1998 ein von Mario Botta am Basler Aeschenplatz gestaltetes Gebäude, in welchem ursprünglich die UBS beheimatet war. Dieses moderne Gebäude mit sechs Ober- und sechs Untergeschossen sowie die angrenzende neobarocke Villa wurden von der BIZ nach dem Kauf umfassend für ihre Zwecke umgebaut. Seit 1999 nutzt sie es als Zweitgebäude, in welchem die Bankabteilung, das Risikocontrolling und die IT-Abteilung beherbergt sind.Mittlerweile hat sich die Zahl der Sitzungen auf 300 und die ihrer Teilnehmer auf 9'000 jährlich erhöht, gleiches gilt für den Personalbedarf, so dass die BIZ seit 2014 zusätzliche Erweiterungsmöglichkeiten evaluiert. Dazu hat die BIZ zum weiteren Ausbau eine Zonenänderung für das Areal unmittelbar südlich vom heutigen Turm beim Kanton eingereicht. Geplant ist ein mehrgeschossiger Bau, der sich dem Sockelbau des BIZ-Turms anfügen soll. Gegenwärtig begleitet das Büro Herzog & de Meuron die Baupläne. Der Baustart werde allerdings nicht vor 2020 erfolgen, und die konkrete Bauausführung werde über einen Architekturwettbewerb entschieden. Die derzeitige Bruttogeschossfläche von 30'000 Quadratmetern solle dann auf 68'000 anwachsen.
Der BIZ-Turm befindet sich am nordöstlichen Rand des Centralbahnplatzes, einem zentralen Verkehrsknotenpunkt in Basel; an seiner Südseite befindet sich der Bahnhof Basel SBB. Das Gebäude steht auf einem viereckigen Grundstück, welches von der Heumattenstrasse im Westen, der Centralbahnstrasse im Süden und der Gartenstrasse im Osten begrenzt wird. Die gesamte Grundstücksfläche ist im Besitz der BIZ. Die nördlich verlaufende mehrspurige Nauenstrasse ist eine innerstädtisch stark befahrene West-Ost-Achse. Auf Höhe des BIZ-Turms befindet sich die Rampe des östlichen Portals zum Nauentunnel, der den mittleren Teil der Nauenstrasse unterirdisch verlaufen lässt. Mit fünf Linien der Basler Strassenbahn liegt das BIZ ebenfalls an einem Knotenpunkt des öffentlichen Nahverkehrs.
In unmittelbarer Nachbarschaft zum BIZ-Turm befinden sich die Post 2, Hotel Schweizerhof, Verwaltungsgebäude der Basler Versicherung und vis-à-vis der Strassenkreuzung das Strassburger Denkmal und der Park Elisabethenanlage. Bis zum Jahr 2020 wird nördlich des BIZ-Turms auf der Fläche des 2016 abgerissenen Hotel Hilton der Baloise Park mit dem 89 Meter hohen Baloise Hochhaus entstehen.
Das 69,5 Meter hohe Verwaltungs- und Konferenzgebäude in Form einer Rotunde hat seinen Haupteingang in der Ecke Nauenstrasse/Heumattstrasse. Das Bauwerk mit konkaver Linienführung weist ein Erdgeschoss und 19 Obergeschosse sowie vier Untergeschosse auf, die beispielsweise eine Tiefgarage für rund 300 Fahrzeuge, Werkstätten, Archivräume, Räume für technische Anlagen, einen Luftschutzkeller sowie eine Krankenstation umfassen. In den unteren Stockwerken weist der kreisförmige Grundriss des Bauwerks einen Durchmesser von rund 30 Metern auf.
Die kreisförmigen Geschosse haben einen zylindrischen Kern als Versorgungsschacht, in dem unter anderem die Aufzuganlagen untergebracht sind. Die kupferfarbene Fassade besteht aus einer hyperboloiden Hülle, die aus zwölf tragenden Stahlstützen besteht und einheitlich eingesetzten, verglasten Metallelementen. Jedes Stockwerk besteht aus 72 Fassadenelementen aus geschliffenem und im Colinalverfahren eloxierten Aluminium. Davon sind 60 Elemente fest verglast und zwölf als Vollelemente ausgebildet, hinter denen sich die tragenden Hauptpfeiler verbergen. Die Stahlteile sind feuer- und spritzverzinkt; bei der Verglasung handelt es sich um Sonnenschutzglas. Für den Fassadenunterhalt stehen zwei aussen verlaufende Anlagen zur Verfügung.
Das Bauvolumen umfasst 174'000 Kubikmeter, davon liegt knapp die Hälfte unterirdisch. Da das Hochhaus auf Rheinschotter gegründet ist, beträgt die Stärke der Fundamentplatte unter dem Turm 150 Zentimeter, am Rand des Kellergeschosses sind es noch 60 Zentimeter. In den unteren Geschossen dienen Stützen und Wände als inneres Trageelement, die konsequent radial in 15- und 30-Grad-Abschnitten kreisförmig gesetzt sind. Die Decken aus Stahlbeton übernehmen neben der Eigenlast auch die Nutz- und Windlast und übertragen diese Kräfte auf den Kern. Neben den Aufzügen sind im Versorgungskern auch die Abluftkanäle untergebracht. Sie verlaufen hälftig nach unten und oben in die beiden Zentralen. Daneben befinden sich im Kern auch die Sanitärinstallationen und Teile der Elektrokanäle. Die Aussenstützungsbereiche bringen Zugluft und Kühlwasser zu den Brüstungsaggregaten. Die bodennahen Geschosse führen zusätzlich Aussentreppenhäuser, die ihrerseits die Versteifungslast auf die Fundamente abgeben.Im Bereich des Haupteingangs befindet sich das grosse Auditorium mit 280 Plätzen, welches mit einer Granitfassade verkleidet ist. Das Pultdach ist zum Turm hin geneigt. Dieser auskragende Sockelbau hat auf dem Dach eine Befestigungsmöglichkeit für Flaggen, die bei offiziellen Anlässen für Beflaggung genutzt wird. Auf dem Vorplatz vor dem Sockelbau befindet sich ein Wasserbecken mit kleinem Springbrunnen. Die Umrandung des Wasserbeckens entspricht dem für den Sockelbau verwendeten Granitstein.
Der BIZ-Turm wird von diesem weitläufigen Sockelbau umgeben, dessen Dach auch teilweise mit reich bepflanzten Terrassengärten begrünt ist und bis zum siebten Obergeschoss reicht. Diese «zerfliessende» Basis der abgetreppten Terrassen nach Südosten und Südwesten stellen einen gestalterischen Kompromiss dar. Der freistehende Hochhausturm soll die Umgebung einbinden und hat – entgegen gängigen Turmbauwerken – eine eigene Vorder- und Rückseite. Zur Nauenstrasse hin erscheint der BIZ-Turm repräsentativ und stellt einen Gegenpol zur stark befahrenen Strasse her. Zur Heumattstrasse und Gartenstrasse existiert ein heterogenes Gemisch aus traditionellem Häusergeviert, Parkhaus und Postareal. Zu dieser Seite möchte die begrünte Rückseite eine Annäherung herstellen. Für die Gärten auf den Terrassen und den Innenhöfen wurden robuste Bodendecker und Stauden, darunter Rhododendrensträucher, verwendet. Die Bepflanzung soll den erforderlichen Kontrast zur massiven Turmarchitektur ergeben und damit eine ruhige, zurückhaltende Atmosphäre vermitteln.
Da aufgrund von strengen Sicherheitsvorschriften selbst Pressevertretern kaum Zugang gewährt wird sind meist nur historische Bilder und Beschreibungen zur Innenausstattung bekannt. Betrachtet man das Bauwerk im kreisrunden Grundriss, so befindet sich mittig der Versorgungsschacht, in dem Toiletten und Fahrstühle untergebracht sind. Konzentrisch um diesen Versorgungskern verläuft ein Gang, der zu den kreissegmentförmigen Büroräumen führt. Die geometrisch so geschnittenen Räume sind mit Teppichen bezogen und die Möblierung entspricht einer exklusiven Lounge-Atmosphäre, die aus der Zeit übernommen wurde, als das BIZ seinen Sitz im Grand Hotel hatte. Die Anordnung der üppig gepolsterten Lederfauteuils ermöglicht Diskretion und Ruhe. Auf diese Gestaltung soll das BIZ besonderen Wert gelegt haben, so J. M. Andreoli, der Ende der 1970er Jahre Abteilungsleiter bei der BIZ war.Ferner sind wegen des besonderen Charakters des BIZ-Turms im Inneren keine Grossraumbüros umgesetzt worden. Die meisten Arbeitsräume sind als Einzelplatzbüros realisiert. Halbmobile Gipswände bieten zudem eine gute Schallisolation.Das Erdgeschoss mit Haupteingang umfasst auch ein Personalrestaurant. Der erste Stockwerk beherbergt das grosse Foyer mit dem Auditorium und vier weiteren Sitzungs- und Konferenzsälen sowie Simultandolmetscheranlagen für mehrere Sprachen. 16 Stockwerke sind für Büroräumlichkeiten vorgesehen, im 18. Stockwerk ist ein Speisesaal integriert, der den Sitzungen des Verwaltungsrates, sowie beim Empfang von Zentralbankpräsidenten dient. Im 19. Geschoss ist mit der Klimazentrale und dem Liftmotorenraum ein Teil der Haustechnik untergebracht.
Als zeittypischer Bau der 1970er Jahre prägt der BIZ-Turm die Stadtsilhouette. Da es mit Ausnahme des Messeturms und des 2015 fertiggestellten Roche-Turms in Basel keine Hochhäuser über 100 Meter gibt, fällt die markante Form des BIZ-Turms von vielen Seiten der Stadt auf. Die lokale Presse in Basel nahm den Turm durchweg positiv auf. Der Bau wurde bereits zum Errichtungszeitpunkt als neues Wahrzeichen betitelt. Im Artikel einer Sonderbeilage der Basler Zeitung sprach diese von einer «zweifelsohne eindrucksvollen Neuschöpfung» und einer feingeführten Formensprache durch die konkave Linienführung. Die Absichten der Gestaltung hielten auch internationalen Vergleichen stand. Die Grundidee der «vegetativen Baukunst» seien in der Wahl des Materials, ihrer Beschaffenheit und Farbe harmonisch umgesetzt worden. Das Bauwerk bildet eine ruhige, zurückhaltende Atmosphäre. Das Magazin Architektur & Technik urteilte in einer Retrospektive 2003, dass der Standort nahe dem Bahnhof SBB gut gewählt sei, da von ihm wichtige Impulse ausgingen. Rund um die Gleisanlage des Bahnhofs entstanden eine Reihe von Bauwerken mit städtebaulicher Bedeutung, wie beispielsweise das Peter Merian Haus, welche das Quartier deutlich aufgewertet haben.
Eine unmittelbare bauliche Beeinflussung des BIZ-Turms gab es auf das gegenüber gelegene, 1975 eröffnete Hotel Hilton, das 2015 stillgelegt und 2016 abgerissen wurde. Die Farbgebung des Hotels wurde nach direkter Absprache mit dem Architekturbüro Burckhardt und Partner übernommen. Auch andere Neubauten in den 1970er Jahren wie beispielsweise der Neubau der Generaldirektion des Schweizerischen Bankvereins (heute UBS-Gebäude) wählten für die Fassadengestaltung dieselben Baumaterialien wie das BIZ.In kritischer Berichterstattung zur globalen Finanzwelt, die massgeblich auch durch die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich mitgestaltet wird, wird häufig auch der BIZ-Turm gezeigt und als «Turm zu Basel» bzw. seine Erbauung als «Turmbau zu Basel» beschrieben. Dabei soll die Assoziation zum Turmbau zu Babel als Sinnbild für die Hybris und Machtstreben der Finanzwelt geweckt werden. Dieses Sinnbild leitet sich jedoch in erster Linie von der internationalen Finanzinstitution und ihrer Rolle und weniger dem Bauwerk selbst ab.
J. M. Andreoli: Das Verwaltungsgebäude der BIZ. interne Publikation des BIZ, Basel (Erscheinungsjahr unbekannt).
Max Hoch, Max Egloff: Absteckung des Gebäudes für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) in Basel. In: Schweizerische Bauzeitung. September 1977, S. 605–608. (online)
Wolf Hunziker: Umgebungsgestaltung zum Verwaltungsgebäude der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) in Basel. In: Anthos. 20/1981, S. 1–5. (online)
Grosser Rat des Kantons Basel-Stadt: Ratschlag „Areal Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ)“, Basel 11/2014. (PDF)

Der Bizzarrini GT 5300 war ein in geringen Stückzahlen produzierter Sportwagen des italienischen Automobilherstellers Automobili Bizzarrini, der historisch und technisch eng mit dem Iso Grifo des Mailänder Sportwagenherstellers Iso Rivolta verwandt ist. Das Auto war als Rennsportversion des Grifo konzipiert und wurde anfänglich als Iso A3/C vermarktet. Nach dem Ende der geschäftlichen Beziehungen zwischen Bizzarrini und Iso Rivolta wurde es 1965 zu einem eigenständigen Modell. Bizzarrini bot den nun GT 5300 genannten Wagen in einer straßentauglichen Version und in einer überarbeiteten, für Motorsporteinsätze geeigneten Ausführung an. Der Produktionsumfang beider Versionen blieb hinter Bizzarrinis Erwartungen zurück. Auch im Motorsport konnte der GT 5300 nicht an die Erfolge anknüpfen, die 1964 und 1965 mit dem weitgehend baugleichen Iso A3/C erzielt worden waren.
Giotto Bizzarrini, seit 1962 Inhaber des toskanischen Unternehmens Automobili Bizzarrini, hatte bereits 1962 in Auftragsarbeit das Chassis für den Iso Rivolta 300 entworfen. Ein Jahr später konstruierte Bizzarrini auch das Chassis für Isos zweites Modell, das als sportlicher Zweisitzer im Gran-Turismo-Stil angelegt war. Dieses Fahrzeug sollte wie schon der 300 einen Motor der Corvette mit einer von Giorgio Giugiaro für Bertone entworfenen Karosserie verbinden. Es erhielt zunächst den Namen Iso A3/L, wobei das L für Lusso (Luxus) stand und signalisierte, dass es sich bei aller Sportlichkeit zugleich um ein komfortables Fahrzeug für den Straßenverkehr handelte. Dieser Iso A3/L wurde später als Iso Grifo weltbekannt.
Lange bevor 1965 die Serienfertigung des Iso Grifo anlief, leitete Giotto Bizzarrini von dem A3/L eine wettbewerbstaugliche Version ab, die geeignet und dazu bestimmt war, im Rennsport eingesetzt zu werden. Die Initiative zu diesem Projekt ging von Bizzarrini aus: Er war der Ansicht, dass der Verkauf des Straßensportwagens A3/L durch Erfolge im Rennsport erheblich gefördert werden könne. Renzo Rivolta unterstützte das Anliegen, obwohl er selbst dem Autorennsport skeptisch gegenüberstand.Das Ergebnis von Bizzarrinis Arbeiten war der Iso A3/C (für Competizione). Der A3/C hatte eine eigenständige Karosserie, wies aber ein dem A3/L ähnliches Fahrwerk auf und entsprach diesem in der Antriebstechnik: Hier wie dort wurde ein 5,3 Liter großer Achtzylindermotor aus der Chevrolet Corvette eingesetzt. Die Öffentlichkeit sah das seinerzeit noch unlackierte Auto erstmals auf dem Turiner Autosalon im Oktober 1963. Es war auf dem Stand von Iso Rivolta ausgestellt, während die Straßenversion, der A3/L „Grifo“, gleichzeitig auf dem Bertone-Stand präsentiert wurde.Ein halbes Jahr später erschien der A3/L erstmals bei einer Rennsportveranstaltung: Automobili Bizzarrini meldete mit Unterstützung von Iso Rivolta zwei als Iso bezeichnete Fahrzeuge für das 12-Stunden-Rennen von Sebring. Beide Fahrzeuge fielen mit technischem Defekt aus. In den folgenden zwei Jahren gab es einige weitere Rennteilnahmen, unter anderem am 24-Stunden-Rennen von Le Mans, die in unterschiedlichem Maße erfolgreich waren.
Ab 1965 wurde der A3/C in Kleinserie bei Bizzarrini in Livorno hergestellt; und zunächst noch über Iso Rivolta vertrieben.
Im Laufe des Jahres 1965 kam es zum Zerwürfnis zwischen Renzo Rivolta und Giotto Bizzarrini. Bizzarrini hatte einige der A3/C-Fahrzeuge mit seinem Markenemblem statt mit dem Iso Rivoltas versehen; von größerer Bedeutung war allerdings der Umstand, dass sich Bizzarrini die Modellbezeichnung „Grifo“ hatte schützen lassen.Rivolta und Bizzarrini vereinbarten zur Beilegung des Streits letztlich eine Aufteilung der Marktsegmente: Iso Rivolta erhielt den Markennamen Grifo zur exklusiven Verwendung und beschränkte sich künftig darauf, den Straßensportwagen A3/L unter der Bezeichnung Iso Grifo zu produzieren und zu vertreiben, während Giotto Bizzarrini ab Spätsommer 1965 die Sportversion A3/C unter eigenem Namen als Bizzarrini GT 5300 herstellte. Bizzarrini erhielt zudem von Iso Rivolta Fahrwerks- und Antriebsteile, die ausreichten, um etwa 50 weitere Fahrzeuge zu bauen.Ab der zweiten Hälfte des Jahres 1965 stellte Bizzarrini in Livorno im eigenen Namen eine Reihe von Fahrzeugen her, die auf dem für Iso Rivolta entworfenen A3/C beruhten. Dabei entstanden unterschiedliche Versionen, die sich hinsichtlich der Technik und des Aufbaus unterschieden:
Eine Rennsportversion mit der Bezeichnung Bizzarrini GT Corsa 5300, die werksseitig bei Langstreckenrennen eingesetzt wurde. Auf Kundenwunsch wurden bei einigen Fahrzeugen auch Strada-Elemente mit denen des Corsa verbunden.
Bis zur Trennung von Renzo Rivolta produzierte Bizzarrini zwischen 20 und 30 A3/C-Fahrzeuge für Iso. Die Angaben sind im Einzelnen sehr uneinheitlich; teilweise ist von 22 komplettierten Autos die Rede, teilweise von 30. Sicher ist, dass ein 1965 hergestelltes Exemplar mit einer Kunststoffkarosserie versehen wurde.
Wie viele Exemplare des GT 5300 Bizzarrini nach der Trennung von Iso im eigenen Namen produzierte, ist ebenfalls sehr unklar. Die Angaben in der Literatur und in sonstigen Quellen gehen weit auseinander. Bis in die 1990er Jahre hinein wurde überwiegend davon ausgegangen, dass insgesamt 149 Exemplare der GT-5300-Reihe hergestellt wurden. In der jüngeren Literatur wird diese Zahl mittlerweile als deutlich zu hoch angesehen. Inzwischen nennen die meisten Quellen etwa 100 bis 110 komplettierte Fahrzeuge. Andere nehmen dagegen für die Jahre 1964 bis 1966 eine Produktion von lediglich 78 Fahrzeugen an und gehen davon aus, dass in den Jahren 1967 und 1968 aufgrund einer Konzentration auf den Nachfolger Bizzarrini P 538 nur noch wenige weitere GT 5300 gebaut wurden. In vielen Fällen ist zudem nicht deutlich, ob die Angaben die für Iso gebauten A3/C einschließen oder sich allein auf die Bizzarrini-Modelle beziehen. Einigkeit besteht allein darin, dass die Corsa-Versionen deutlich seltener sind als die Strada-Modelle. Die meisten Quellen gehen davon aus, dass insgesamt maximal 10 Exemplare des GT Corsa 5300 hergestellt wurden.Giotto Bizzarrini selbst ist nicht in der Lage, den Produktionsumfang eindeutig zu bestimmen. Er behauptet, seinerzeit keine exakte Buchführung betrieben zu haben, da er sich allein um die technische Seite des Geschäfts gekümmert habe. Zudem wurden keine durchgängigen Fahrgestellnummern verwendet.Heute sind die Bizzarrini GT 5300 sowohl in der Strada- als auch in der Corsa-Version gesuchte Oldtimer, die als Wertanlage fungieren und für die hohe bis sehr hohe Preise gezahlt werden. Ein GT Strada 5300 in gutem, aber nicht exzellentem Zustand wurde 2010 nach Classic Data mit einem Kaufpreis von etwa 250.000 Euro veranschlagt. Bei Versteigerungen werden teilweise deutlich höhere Preise erzielt. Im Januar 2011 versteigerte das Auktionshaus Coys of Kensington in London einen der letzten GT Strada 5300 für knapp 280.000 Euro; RM Auctions erzielte nur vier Monate später bei einer im Rahmen des Concorso D’Eleganza Villa D’Este in Cernobbio abgehaltenen Auktion für ein sehr ähnliches Auto einen Veräußerungserlös von 400.000 Euro. Doch Preise im mittleren sechsstelligen Bereich gehören mittlerweile der Vergangenheit an. Auf der Artcurial Auktion im Februar 2015 erzielte ein GT Strada 5300 einen Versteigerungserlös in Höhe von 1,2 Millionen Euro. Das war etwa das Doppelte des geforderten Mindestgebots.
Der Bizzarrini GT 5300 beruht – ebenso wie der weitgehend baugleiche Iso A3/C –, auf einem Halbmonocoque aus Aluminiumblechen. Konstruktiv ähnelte es dem des Iso Grifo A3/L, allerdings war der Radstand um 50 Millimeter kürzter. Die hintere Radaufhängung mit einer starren De-Dion-Achse an vier Längslenkern und einem Wattgestänge entsprach der des Grifo A3/L, die vordere mit Kugelumlauflenkung und einzeln an Doppelquerlenkern aufgehängten Rädern war dagegen eigenständig.
Eine Besonderheit des GT 5300 war die Lage seines Motors: Um sein Gewicht möglichst zentral im Fahrzeug zu lagern, setzte Bizzarrini ihn weit hinter die Vorderachse. Das führte dazu, dass einige Teile – unter anderem der Zündverteiler –, nur über die Fahrgastzelle zugänglich waren. Sie konnten über eine Klappe im Armaturenbrett erreicht werden.
Einer möglichst gleichmäßigen Gewichtsverteilung diente auch die Anordnung der insgesamt 140 Liter fassenden Tanks: Je ein Tank befand sich in den Seitenschwellern unterhalb der Türen, und ein dritter, größerer Tank war hinter den Sitzen installiert. Insgesamt erreichte Bizzarrini eine Gewichtsverteilung im Verhältnis von 52 zu 48.
Bei allen Modellen verwendete Bizzarrini regelmäßig einen 5,3 Liter großen Small-Block-Achtzylinder von GM, ähnlich dem der Chevrolet Corvette High Performance 340. Bizzarrini bot ihn in unterschiedlichen Bearbeitungs- und Leistungsstufen an. Zu den regulären Tuningmaßnahmen gehörten geänderte Ein- und Auslasskanäle sowie eine modifizierte Kurbelwelle. Die verschiedenen Modelle bekamen allerdings unterschiedliche Vergasersysteme. Im Strada wurde üblicherweise ein Carter-, später ein Holley-Vierfachvergaser verwendet, während die Corsa-Modelle über vier Doppelvergaser von Eduardo Weber (Typ 42, später Typ 45 DCOE) versorgt wurden. In der Strada-Version erreichte der Motor etwa 365 bhp (272 kW), während für die Corsa-Modelle eine Leistung von etwa 400 bis 405 PS (294 bis 298 kW) angegeben wurde; andere Quellen sprechen von 420 PS.Mindestens ein Bizzarrini GT wurde für Rennzwecke mit einem 7,0 Liter großen Achtzylindermotor von Ford ausgestattet, der eine Leistung von 450 PS (331 kW), nach anderen Quellen sogar 550 PS (404 kW) abgegeben haben soll. Dieses Fahrzeug wurde später mit einer Karosserie von Neri e Bonacini versehen und als Nembo 7 Litri verkauft.
Die Karosserie des GT 5300 entsprach der des Iso A3/C. Sie hatte nahezu keine Ähnlichkeit mit dem Iso Grifo A3/L, der als komfortabler Gran Turismo gestaltet war. Der Entwurf der Sportwagenkarosserie wird üblicherweise Giorgio Giugiaro und damit Bertone zugeschrieben. In einigen Quellen wird aber Giugiaros Einfluss auf die Gestaltung des Fahrzeugs deutlich relativiert. Danach habe Giotto Bizzarrini die Karosserie zusammen mit seinem Angestellten Piero Vanni selbst entworfen, während Giugiaro und Bertone lediglich noch einige Verfeinerungen vorgenommen hätten.Die Karosserie war im Hinblick auf die erwünschten sportlichen Erfolge betont zweckorientiert. Schon der Strada war mit einer Höhe von nur 1,11 Metern ausgesprochen niedrig; das Sportmodell Corsa erreichte sogar nur eine Höhe von 1,06 Metern. Die Scheinwerfer waren zurückversetzt und mit Scheiben aus Polymethylmethacrylat (Plexiglas) abgedeckt, die Windschutzscheibe war stark gewölbt. Stoßstangen fehlten völlig; einige Strada-Modelle erhielten aus optischen Gründen dünne Stoßstangen-Imitate. Die Karosserie wird üblicherweise als aerodynamisch sehr effizient beschrieben. Ihr Luftwiderstandsbeiwert soll nur 0,30 betragen haben.Solange Bizzarrini die A3/C-Modelle für Iso Rivolta komplettierte, wurde die Karosserie des A3/C in Piero Drogos Werk Carrozzeria Sports Cars in Modena hergestellt. Nachdem sich Bizzarrini und Rivolta getrennt hatten, zerbrach auch die Geschäftsbeziehung zu Drogo. Die Aluminium-Karosserien für die GT-5300-Modelle wurden danach von wechselnden Zulieferern bezogen. Ab September 1965 entstanden sie bei dem kleinen Modeneser Karosseriewerk BBM, 1966 und 1967 bei Grosso & Vece in Turin und nach deren Insolvenz schließlich Subalpina (1968). Einzelne Kunststoffkarosserien baute außerdem der Bootshersteller Vincenzo Catarsi.
Der GT Strada 5300 war die am weitesten verbreitete Version des Bizzarrini. Sie trug eine Aluminium-Karosserie, war üblicherweise mit dem 365 PS starken Triebwerk ausgestattet und bot im Innenraum ein Mindestmaß an Komfort. Dazu gehörten seitliche Kurbelfenster, eine Lüftung, die von Fiat übernommen wurde, sowie ein mit Kunstleder bezogenes Armaturenbrett, das in einigen Fällen mit Holz getäfelt war.Einige für den amerikanischen Markt vorgesehene Modelle erhielten die Bezeichnung GT America. Sie entsprachen weitgehend dem europäischen Strada.
Der GT Corsa 5300 war eine für Rennsporteinsätze konzipierte Abwandlung des Strada, die kompromisslos auf Sportlichkeit ausgerichtet war. Bizzarrini reduzierte das Gewicht des Fahrzeugs um 40 Kilogramm, indem er Bauteile, die dem Komfort dienten, entfernte. Dazu gehörten die inneren Türverkleidungen, die Kurbelfenster – sie wurden durch Schiebefenster ersetzt – und die Lüftung. Beim Aufbau der Karosserie wurden dünnere und damit leichtere Aluminiumbleche verwendet. Die Corsa-Modelle hatten zusätzliche Lüftungsöffnungen im Bereich der Heckscheibe. In mindestens vier Fällen bestand die Karosserie aus Kunststoff.
Weitgehend eigenständig sind die Spyder-Modelle des Bizzarrini 5300. Insgesamt entstanden drei Exemplare: Ein Prototyp und zwei davon deutlich abweichende Fahrzeuge, die in den Verkauf gingen.
Der Prototyp des Spyder wurde in der zweiten Hälfte des Jahres 1965 entwickelt und auf dem Genfer Automobilsalon im März 1966 der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Grundlinie des Fahrzeugs ähnelte der des GT Strada 5300, allerdings hatte der Wagen einen abnehmbaren Überrollbügel und ebenso entfernbare Dachteile. Das Fahrgestell des Ausstellungsexemplars war nicht verstärkt worden, sodass die Verwindungsneigung des Autos extrem war. Giotto Bizzarrini bezeichnete den Aufbau als „labil“, woran sich auch nichts änderte, als der Überrollbügel später fest verschweißt wurde. Der Spyder-Prototyp ging nicht in den Verkauf. Als er nach der Insolvenz der Automobili Bizzarrini gleichwohl in private Hände gelangte, installierte Bizzarrini auf Wunsch des Eigentümers einen passenden Motor. Allerdings brach nach nur 2000 Kilometern infolge der hohen Karosserieverwindungen die Windschutzscheibe. Der Prototyp stand daraufhin nahezu 30 Jahre lang still, bevor ein Sammler ihn kaufte und mit einer Karosserie im Stil der späteren „Serien“-Spyder versah.
Nach dem Scheitern des Spyder-Prototyps konstruierte Bizzarrini eine weitere offene Version des 5300 mit fest verschweißtem Überrollbügel und einigen Verstärkungen um die Windschutzscheibe. Die Karosserie wurde bei dem Turiner Unternehmen Stile Italia hergestellt. Vom nunmehr Spyder S.I. (für Stile Italia) genannten Wagen entstanden 1967 und 1968 zwei Exemplare. Das erste, rot lackierte, Fahrzeug wurde für Bizzarrinis Investor Harold Sarko hergestellt, das zweite, blaue, für Domenico Iselio, den Inhaber von Stile Italia. Eine reguläre Serienfertigung scheiterte nach Ansicht Giotto Bizzarrinis an der mangelnden Finanzierung.
Der Bizzarrini GT 5300 war ebenso wie sein Vorgänger Iso A3/C für die Teilnahme an Rennveranstaltungen konzipiert. Giotto Bizzarrini hatte den A3/C bereits 1964 und 1965 für Iso Rivolta bei diversen Langstreckenrennen eingesetzt und dabei einige Erfolge erzielt, unter anderem in beiden Jahren Klassensiege bei den 24-Stunden-Rennen von Le Mans (zu den Einzelheiten siehe dort).
Auch nachdem Bizzarrini sich im Sommer 1965 von Renzo Rivolta getrennt hatte, setzte er das Motorsportengagement fort. Bizzarrini baute für diese Zwecke ein neues Fahrzeug auf, das die Fahrgestellnummer BA4 106 erhielt und sämtliche Renneinsätze des Werks in der Saison 1966 bestreiten sollte. Allerdings konnte Bizzarrini mit dem konzeptionell unveränderten GT 5300 keine Erfolge mehr erzielen. Beim ersten Einsatz, dem 1000-km-Rennen von Monza, fielen Bizzarrinis Fahrer Edgar Berney und Antonio Nieri ebenso wegen technischen Defekts aus wie bei der prestigeträchtigen Targa Florio im Mai 1966. Die 1000-km-Rennen von Spa-Francorchamps und auf dem Nürburgring ließ Bizzarrini wegen Geldmangels aus, um die Ressourcen für das 24-Stunden-Rennen von Le Mans im Juni 1966 zu schonen. Hier erschien Bizzarrini erstmals mit seiner neuen Konstruktion, dem P 538, dem die bevorzugte Aufmerksamkeit des Werkes galt. Neben dem – zu dieser Zeit noch nicht ausgereiften –, Prototypen meldete Bizzarrini den GT 5300 für Sam Posey und Massimo Natili, der vier Plätze vor dem P 538 ins Rennen ging. Die Veranstaltung brachte keinen Erfolg für die Bizzarrinis. Während der P 538S verunglückte, wurden Posey und Natali disqualifiziert, weil sie eine Sicherheitslinie in der Boxengasse überfahren hatten.
Für 1967 stattete Bizzarrini den GT 5300 mit einem sieben Liter großen Achtzylindermotor von Ford aus. Das Auto wurde von Edgar Berney und Jean de Mortemart beim 1000-km-Rennen von Monza gefahren, kam aber nicht ins Ziel. Eine Meldung für das 24-Stunden-Rennen von Le Mans 1967 wurde nicht akzeptiert, da die Kommissare den Wagen in technischer Hinsicht für regelwidrig hielten. Daraufhin beendete Giotto Bizzarrini sein werksseitiges Engagement im Motorsport.
Dean Bachelor, Chris Poole, Graham Robson: Das große Buch der Sportwagen; Erlangen 1990 (keine ISBN)
Wolfgang Blaube: Blaue Mauritius. Modellgeschichte und Fahrbericht zum Bizzarrini 5300 Spyder S.I. In: Oldtimer Markt. Nr. 5, Mai 2006, ISSN 0939-9704, S. 172 ff. 
Eduard Hattuma: Bizzarrini GT Strada 5300 und GT America. Modellvorstellung und Geschichte der Marke. In: Schweizer Old + Youngtimer, Heft März/April 2010, S. 21 ff.
Richard Heseltine: One Vision. Fahrbericht und Modellgeschichte des Bizzarrini GT 5300 Strada. In: Classic and Sports Car, Heft September 2004.
Michael Riedner: Show-Biz. Vorstellung und Fahrbericht Bizzarrini GT Corsa 5300 von 1965. In: Motor Klassik, Heft 3/1989.
Bernd Woytal: Bizzarrini GT Strada 5300. In: Bernd Wieland: Italienische Sportwagenklassiker. 1. Auflage. Stuttgart (Motorbuch Verlag) 2001. ISBN 3-613-02162-5

Die Blackbox ist eine 1992 als Wiener Mailbox für Politik und Jugendkultur gegründete Online-Community, die sich während der ersten zwei Jahre ihres Bestehens als größte und medienpräsenteste virtuelle Gemeinschaft Österreichs etablierte und diese Stellung etwa drei Jahre lang halten konnte. Am Höhepunkt ihres Erfolgs gegen Ende 1997 hatte die Blackbox um die viertausend aktive User und galt als wesentlicher Baustein der österreichischen Zivilgesellschaft. Anders als die meisten damaligen Mailboxen und das damalige Internet wurde sie nicht von stereotypischen Technikspezialisten dominiert, sondern wies einen hohen Anteil an Schülern, Studenten sozialwissenschaftlicher und anderer nichttechnischer Fächer, Kulturschaffenden, Publizisten und Politaktivisten auf.
Die Blackbox verlor ihre Bedeutung im Lauf der folgenden beiden Jahre wieder und wurde in ihrer ursprünglichen Form Ende 1999 stillgelegt. Das anstelle dessen 1998 eingerichtete Webmail- und Webforen-Angebot existierte trotz geringer gewordenem Bekanntheitsgrad bis Ende 2009. Da auch der Relaunch 2010 als „Forum für Politik und Gesellschaft“ die frühere Bedeutung bei weitem nicht erreichte, wurde der Betrieb Ende November 2012 eingestellt. Die E-Mail-Adressen der blackboxeigenen Domains verwaltet seitdem das Unternehmen Mediaclan.
Die Blackbox ging in der Nacht vom 11. auf den 12. November 1992 als BBS bzw. Mailbox für Politik und Jugendkultur im Nahbereich der Sozialistischen Jugend, einer Vorfeldorganisation der Sozialdemokratischen Partei Österreichs, online. Die je nach Quelle drei oder vier unmittelbaren Gründer der Blackbox hatten sich jeder bereits mehrere Jahre lang in der Sozialistischen Jugend engagiert. Der Mitinitiator und spätere Abgeordnete zum Nationalrat Kai Jan Krainer zum Beispiel war Wiener Landessekretär der Organisation, der Hauptinitiator Michael Eisenriegler ein ehemaliger Pressesprecher. Eisenriegler war als Student der Publizistik an der Universität Wien darüber hinaus auch im Verband Sozialistischer StudentInnen aktiv.
Den Betreibern gelang es, ihre entsprechenden Beziehungen in Subventionen, öffentliche Aufträge und vor allem kostenlose Promotion durch die Stadt und das Unterrichtsministerium umzusetzen. Unter anderem war die Blackbox mehrere Jahre lang das offizielle virtuelle Forum aller öffentlichen Schulen der Stadt. Am 6. Dezember 1995 wurde sie im Rahmen einer Gala im Wiener Messepalast unter der Bezeichnung Digitale Stadt Wien sogar zum offiziellen virtuellen Forum der Stadt als solcher erklärt.
Die Blackbox wurde aufgrund derartiger Förderung rasch weit über den Kreis klassischen Mailboxpublikums hinaus bekannt. Sie verfügte außerdem über die Mittel, die so entstehende Nachfrage auch zu bedienen und ihre Expansionsschritte relativ langfristig planen zu können.
Obwohl die Mailboxszene aufgrund der charakteristischen Inselhaftigkeit ihrer einzelnen Knoten und der unzureichenden Erweiterbarkeit ihrer monolithischen Softwareplattformen 1992 eigentlich bereits im Begriff war, vom kulturell wie technologisch offeneren Internet verdrängt zu werden, erzielte die Blackbox fast fünf Jahre lang kontinuierliches Wachstum.
Einen wesentlichen Beitrag zu diesem Erfolg leistete das für die Blackbox eingesetzte Mailboxsystem FirstClass, das nicht nur ausgereifte und effiziente Approximationen von E-Mail, Usenet und IRC vereinigte, sondern gleichzeitig auch wesentlich einfacher zu installieren und zu bedienen war als damals verbreitete Software zur Kommunikation über die entsprechenden Originalprotokolle.
Ein weiterer Faktor war, dass die Blackbox ab 1994 Gateways zu verschiedenen anderen österreichischen Mailboxen, zu Mailboxen in Berlin, Brüssel und Budapest sowie zu Teilen des Usenet finanzieren konnte. Damit schuf sie eine Art regionales Parallelinternet, durch das sich die technologieinhärente Isolation ihrer Community relativ lange kaschieren ließ.
Ein nicht zu vernachlässigender dritter Faktor für den Erfolg der Blackbox war eine nur für Erwachsene zugängliche Forengruppe namens Intimzone, die unter anderem eine durch die Betreiber sanktionierte und mitverwaltete Pornosammlung von in der Geschichte der Jugendmailboxen vermutlich einzigartigem Umfang enthielt.
Gegen Ende 1997 verzeichnete die Blackbox etwa viertausend mehr oder weniger regelmäßige Besucher bei insgesamt über siebentausend Besuchern pro Quartal. Die Blackbox war damit ausgerechnet in dem halben Jahrzehnt, in dem Mailboxen weitgehend zum Anachronismus wurden, zu einem der größten und medienpräsentesten derartigen Systeme der Technikgeschichte gewachsen. Die Blackbox diente nicht nur als digitale Heimat verschiedener Kulturinitiativen und anderer NGOs, sondern auch als Plattform für die ersten Online-Präsenzen des Standard, verschiedener Studentenfraktionen und vierer der fünf damaligen österreichischen Parlamentsparteien. Vor allem die Junge Volkspartei, die Wiener Grünen und der unter Grünen und linken Sozialdemokraten populäre Bundesminister Caspar Einem nutzten die Blackbox intensiv als Diskussionsforum, die Grünen auch zur Kommunikation untereinander.
Namhafte Politiker und Medienpersönlichkeiten ließen sich im Rahmen sogenannter „Promichats“ von der Community interviewen, neben EU-Kommissar Franz Fischler unter anderem Bundeskanzler Viktor Klima, der Generalintendant des ORF Gerhard Zeiler, der Wirtschaftskapitän Hansjörg Tengg, die Künstler Alfred Dorfer und Hermes Phettberg, der Präsident des Wiener Jugendgerichtshofes Udo Jesionek und Geistliche wie etwa der umstrittene Bischof Kurt Krenn, außerdem verschiedene Bundesminister, Bundesgeschäftsführer und Spitzenkandidaten politischer Parteien, Stadträte, leitende Beamte, Herausgeber, Chefredakteure und Kolumnisten. Eine Mitarbeiterin einer inzwischen eingestellten Lifestyle-Zeitschrift stellte sich einige Zeit lang sogar als blackboxeigene Kummerkastentante für Beziehungsangelegenheiten zur Verfügung.
Das Blackbox-Forum 30jährige der Radiomoderatorin Susanne Pauser (heute Pleisnitzer) war mit zuletzt 30.000 Postings Ausgangspunkt des Wickie-Slime-Paiper-Hypes um Kindheitserinnerungen aus den 1970er Jahren.
Zur Zeit der Gründung der Blackbox verfügten in Österreich praktisch nur Universitätsangehörige über Zugang zu Usenet oder Internet, die Mailboxszene beschränkte sich auf noch weniger Menschen. Selbst Anfang 1997 surften erst vier Prozent der Österreicher „mehrmals pro Woche im Internet“. Die Blackbox konnte sich als Teil einer kulturellen Avantgarde fühlen und entwickelte ein entsprechendes Zusammengehörigkeitsgefühl auch über politische und persönliche Differenzen hinweg. Das Gemeinschaftsleben war ausgesprochen intensiv.
Zu den wöchentlich stattfindenden offiziellen Usertreffen ebenso wie zu spontanen privaten Zusammenkünften konnten Mitte der 1990er Jahre ohne weiteres mehrere Dutzend Besucher erscheinen. An der vom öffentlich-rechtlichen Jugendsender FM4 beworbenen Feier anlässlich des fünften Geburtstags der Blackbox am 20. November 1997 nahmen mehrere hundert Gratulanten teil.
Während Usenet und Internet in den frühen und mittleren Neunzigern von angehenden oder praktizierenden Technikern und Naturwissenschaftlern dominiert wurden und Mailboxen überhaupt fast nur Computerinteressierte anzogen, wies die Blackbox einen von Anfang an sehr hohen Anteil eher technikferner Benutzer auf. Einerseits gewann sie, wie von ihren Gründern geplant, Schüler und Studenten sozialwissenschaftlicher und anderer nichttechnischer Studienrichtungen für sich, andererseits wurde sie auch von älteren Menschen verschiedenster Professionen frequentiert, darunter Künstler, Kulturschaffende, Publizisten und Politiker. Auch einige neophile Pensionisten konnte die Blackbox für sich interessieren. Der Frauenanteil war für damalige Verhältnisse bemerkenswert hoch. Die ungewöhnliche Zusammensetzung der Community und ihre Disjunktivität zum Rest des damals gerne sogenannten Cyberspace führten gemeinsam mit technischen Spezifika der Plattform zur Entwicklung einer eigenen Netzkultur, deren Jargon und Umgangsformen sich von der anderer Mailboxen oder des Usenets deutlich unterschied.
Zwei der Besonderheiten der Blackbox waren ihr hoher Anteil an Sockenpuppen, im Blackbox-Jargon als Fakes bezeichnet, und die diesen gegenüber geübte freundliche Toleranz. Die formal als Verein organisierte Blackbox machte uneingeschränkten Zugang von einem Beitritt als außerordentliches Mitglied und damit der Bezahlung eines Beitrags von etwa 800 Schilling (rund 58 Euro) pro Jahr abhängig. Accounts von Nichtmitgliedern unterlagen neben anderen Einschränkungen einer Zugangsbegrenzung auf eine Onlinezeit von 45 Minuten pro Tag. Intensivnutzer umgingen diese Begrenzung durch das Anlegen von Zusatzaccounts.
Es war allgemein bekannt, dass einkommensschwache junge Enthusiasten sich zum Unterhalten von fünf oder mehr Fakes und zum dementsprechenden Posten unter fünf oder mehr Namen gezwungen sehen konnten. Die damit einhergehende relative Toleranz gegenüber Fakes ließ mit der Zeit Fakerei auch aus anderen Gründen um sich greifen. Schließlich diskutierten selbst Administratoren unter alternativen Identitäten.
Aus dem Wunsch nach mehr Vereinsbeitritten heraus und weil die Blackbox theoretisch von jedem User verlangte, unter seinem Klarnamen (auch: „Realname“) aufzutreten, sahen sich die Administratoren zum Löschen zumindest der offensichtlichen Fakes gezwungen. Einige User reagierten darauf, indem sie entweder Freunde und Familienmitglieder oder auch einfach beliebige Namen aus dem Telefonbuch als Fakeaccounts registrierten. Die nicht weniger als zehn aktiven Fakes des populären Blackboxers Huda M. oder die Auftritte der gleichermaßen nymphomanen wie leider schwer zu fassenden Schülerin Tamara Hoffmann zählen für viele Veteranen zu den liebstgewonnenen Anekdoten.
Das Elitebewusstsein der Blackbox sorgte für teilweise spannungsbehaftete Außenbeziehungen. Der Philosoph und politische Theoretiker Oliver Marchart etwa störte sich an der von ihm gefühlten Dissonanz zwischen der Selbstdarstellung der Blackbox als nichtkommerzielles Idealistenprojekt und dem Auftreten ihrer Betreiber als wohlhabende Erfolgsunternehmer. Marchart bezeichnete die Betreiber als „SJ-uppies“ und „Datenschnösel“ und warf ihnen vor, „großkotzige Operettenfeiern mit Sekt, Kaviarbrötchen, Paella-Buffet und was weiß ich“ zu veranstalten und sich als Teil der Wiener „Schickeria“ zu gerieren, während Initiatoren vergleichbarer Projekte damit zufrieden seien, ehrenamtlich und „auf reiner Freak-Basis“ zu arbeiten. Die Blackbox wurde wiederholt Ziel derartiger Kritik, wenn auch meist weniger polemisch formuliert.
Besonders gespannt war das Verhältnis der Blackbox zur österreichischen Usenet-Gemeinde. Die Blackbox betrachtete sich selbst als älteste Online-Community Österreichs oder überhaupt Europas. Sie beanspruchte neben der historischen auch kulturelle Präzedenz und sah das österreichische Usenet insgesamt als eine Art Fortsatz ihrer selbst. Aufgrund der Schnittstelle einiger öffentlicher Blackboxforen, die als Newsgroup-Hierarchie at.blackbox.* ins Usenet gespiegelt wurden, ging man dabei so weit, zufällige und nichts von der Existenz der Blackbox ahnende Usenet-Teilnehmer als Blackbox-User zu bezeichnen. Die Usenet-Community auf der anderen Seite bestand darauf, sich als dezentral und die Blackbox als einen Zugangsanbieter unter vielen zu sehen.
In einer Abstimmung 1999 sprach sich eine deutliche Mehrheit dafür aus, die bis dahin tolerierten Blackbox-Newsgroups abzuschaffen und die nicht zum Führen der regulären Gruppen bereite Blackbox damit im Wesentlichen abzuschneiden.
Der für seine scharf formulierte Kritik liberaler und konservativer Weltanschauung bekannte Blackbox-User Tom Kalkus hatte Mitarbeiter der Jungen Volkspartei in deren Diskussionsforum mit Wendungen wie „austrofaschistische Rotzlöffel“ und „reaktionäre Brut“ bedacht. Die Adressaten fühlten sich dadurch in ihrer Ehre verletzt und strengten ein Verfahren sowohl gegen Kalkus selbst als auch gegen die Betreiber der Blackbox an. Der Rechtsauffassung der Jungen Volkspartei nach war die Blackbox ein Medium im Sinne des Mediengesetzes, ihre Eigentümer daher für die von ihr transportierten Inhalte mitverantwortlich und den einschlägigen Bestimmungen zufolge haftbar zu machen.Das damals geltende Mediengesetz stammte im Wesentlichen aus dem Jahr 1981 und war auf digitale Diskussionsforen nicht vorbereitet. Auch einschlägige Judikatur existierte noch nicht. Der Prozess gegen die Blackbox war in Österreich der buchstäblich erste seiner Art. Die Klage stieß auf breite öffentliche Ablehnung, neben mehreren bekannten Exponenten der Netzkultur stellte sich vor allem der Grüne Abgeordnete zum Wiener Landtag Peter Pilz auf die Seite der Beklagten.
Ein erster Verhandlungstermin am 25. Februar 1997 ergab, dass das Wiener Landesgericht für Strafsachen der Ansicht war, es würde sein Urteil auf Analogiebildung stützen müssen. Das Gericht deutete weiter an, dass es die Blackbox wahrscheinlich als Medium einschätzen werde, eine Verurteilung ihrer Betreiber allerdings trotzdem nicht als Selbstverständlichkeit sah. Der Prozess wurde vertagt und endete schließlich durch Vergleich. Damit wurde die Grundsatzfrage bis zur Novellierung des Mediengesetzes im Jahr 2005, die sie schließlich gegenstandslos machte, nicht ausjudiziert.
Zwischen 1994 und 1998 wurde die Blackbox auf der Server- und Client-Software FirstClass von der DatenWerk Kommunikationsges.m.b.H. im Auftrag des Vereins betrieben. In den Jahren 1998 bis 2001 übernahm das Unternehmen MediaClan Gesellschaft für Online Medien mbH den Betrieb des Systems. Zu diesem Zeitpunkt hatte das Internet bzw. das Web schon große Verbreitung gefunden, was zu mehr Konkurrenz und damit zu einem Rückgang der Aktivitäten in der Community führte.
Ab 1998 entwickelte MediaClan eine auf offenen Standards und auf Webbrowser basierende Plattform für die Blackbox, die den Namen blackbox.net erhielt. Die neue Plattform ging im Herbst 1998 online, beide Systeme wurden gleichzeitig weiter betrieben.
Zum Jahreswechsel 1999/2000 wurde die FirstClass-basierte Version der Community abgeschaltet, fortan existierte die Blackbox nur noch in der Webversion. 2001 entschloss sich das Unternehmen MediaClan, die von ihr programmierte Software als Open Source Software freizugeben und die Online Community an ihre User zu übergeben. Am 1. Juli 2001 übernahmen einige engagierte User in Form des wiedererweckten Vereins Black Box Systems den Betrieb und die Weiterentwicklung des Systems. Seither finanziert sich der Betrieb ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen.
Bis zum Jahr 2003/2004 konnte im Wesentlichen nur eine Aufrechterhaltung des Status quo, also des ungestörten Betriebes erreicht werden, eine Weiterentwicklung scheiterte bis dahin an mangelnden personellen Ressourcen.
Im Jahr 2005 fanden substantielle Weiterentwicklungen im Backendbereich statt. Ende 2005 wurde das Projekt cubic zur Neuentwicklung der Blackbox gestartet, da eine Weiterentwicklung auf Basis der alten Technologien nicht mehr zielführend und zu aufwändig schien.
Im Jahr 2009 fand der offene Betatest der neuen Blackbox statt, die sich nach einem Relaunch als Forum für Politik und Gesellschaft positionieren wollte. Mit März 2010 ging das System in den Normalbetrieb über, die alte Plattform wurde abgeschaltet. Gleichzeitig damit wurden die alten Inhalte der Blackbox ebenso vom Netz genommen wie auch die bisherigen User-Websites unter der Domain Blackbox. Einzig die Inhalte der ehemaligen Hierarchie at.blackbox.* sind aufgrund der bis 1999 bestehenden Schnittstelle mit dem Usenet und der Archivierung durch das Usenet-Archiv weiterhin öffentlich über das Internet abrufbar.
Da sich aus Sicht der Betreiber die Bereitstellung eines Mailboxsystems angesichts der vielen Anbieter von Gratismailboxen nicht mehr rechnete, wurden auch die Mailboxen abgeschaltet und die User aufgefordert, rechtzeitig vor der Abschaltung ihre Mailboxinhalte auf ihre Festplatten bzw. in ihre Gratismailboxen zu sichern. Die E-Mail-Adressen selbst, auch unter den Domains glump.at, depp.at und hamma.net, stellte die Blackbox weiterhin bereit.
Weil auf den bereitgestellten Foren immer weniger User diskutierten, wurde am 1. September 2012 die Schließung der Blackbox mit Ende November 2012 – nach einem großen Fest zu ihrem 20. Geburtstag am 10. November 2012 – bekanntgegeben. Der Betreiberverein löste sich auf und die Domains wurden dem Unternehmen Mediaclan übergeben, das seitdem die Wartung und den Betrieb der E-Mail-Adressen weiterführt.
Die bis 28. Februar 2010 existente Blackbox-Software genannt Netbox lief auf einer Standard-Linux-Installation und basierte im Wesentlichen auf einem Apache-Webserver, einer MySQL-Datenbank und zahlreichen CGI-Scripten, hauptsächlich in C und Perl verfasst. Das System bot neben dem Zugang via Webbrowser POP3, SMTP, NNTP und IRC.
Mit dem Relaunch im März 2010 bis zu Ihrer Einstellung basierte das System auf der Webforumssoftware phpBB mit einigen individuellen Erweiterungen.
Black*Box*Systems, der Verein zur Förderung computergestützter Telekommunikationssysteme war ein gemeinnütziger Verein, der sich dem Betrieb, der Betreuung und der Weiterentwicklung der Blackbox und ihrer Community widmete. Dies war sowohl im technischen als auch organisatorischen Sinne zu verstehen. Sämtliche Proponenten arbeiteten ehrenamtlich und unentgeltlich.
Die Mitglieder des Vereins, die einen jährlichen Betrag für ihre Mitgliedschaft leisteten und dafür gegenüber herkömmlichen Usern bestimmte Vorteile genossen (es gab einige Zusatzfeatures), hatten das Recht auf Mitbestimmung über die Zukunft des Vereines.
4. Vizepräsident u. Schriftführer: Harald S. FrassineBei der zu diesem Zweck eingeladenen Generalversammlung am 10. November 2012 wurde einstimmig die Auflösung des Vereins und das Ende des Betriebs beschlossen und anschließend mit Proponenten von früher und von zuletzt der 20 Jahre Blackbox und ihres letzten Geburtstages gedacht.
Sabine Fasching: Die Blackbox: Eine medienbiografische Betrachtung der Online-Kommunikationsplattform. Diplomarbeit, Universität Wien, 2001.
Gudrun Pürrer: Geschlechterdifferentes Kommunikationsverhalten in Online-Medien am Beispiel der Online-Community Blackbox. Diplomarbeit, Universität Wien, 2000.
Gerhard Lukawetz: Black•Box: Computermedium ohne Computerfreak. In: Medien Journal, 1/1996, S. 24–28.

Der 158 Meter hohe Stahlfachwerkturm Blackpool Tower ist das Wahrzeichen der englischen Küstenstadt Blackpool in der Grafschaft Lancashire. Er wurde am 14. Mai 1894 eingeweiht und war zum Zeitpunkt der Fertigstellung das höchste Bauwerk im Vereinigten Königreich. Der Eiffelturm in Paris diente als architektonisches Vorbild. Er ist für Besucher öffentlich zugänglich und verfügt über drei Aussichtsplattformen, in 116, 125 und 131 Metern Höhe. Der Blackpool Tower zählt zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten der Stadt wie auch der Region Nordwest-England. Wegen seiner großen Bedeutung wurde er mit der höchsten Klassifizierung („Grade I“) in die amtlichen Denkmallisten des Vereinigten Königreichs aufgenommen. Im Basisgebäude am Fuße des Blackpool Tower befindet sich ein traditionsreicher Zirkus, der zeitgleich mit dem Turm eröffnet wurde und seither regelmäßige Vorstellungen gibt. Der Turm wird jährlich von rund 650.000 Touristen besucht und dient seit 1992 als Sender für ein UKW-Radioprogramm und Funkdienste.
Der Blackpool Tower steht mittig zwischen dem North und dem Central Pier an der Uferpromenade in unmittelbarer Nähe zur Irischen See. Er ist von vielen Teilen der Stadt aus gut sichtbar. Am Blackpool Tower ist ein Haltepunkt der Straßenbahn Blackpool, deren Streckenführung entlang der Uferstraße verläuft.
Der Turm steht nicht frei, sondern ist Teil eines touristisch genutzten Bauwerkkomplexes. Die Turmbasis ist vollständig in einen rötlichen Backsteinbau integriert. Dieser wuchtige, im Viktorianischen Baustil erstellte Bau mit einer Grundfläche von 5050 Quadratmetern ist an den Ecken abgerundet. Die Höhe des Basisbaus entspricht dabei der Höhe der benachbarten Bauwerke.
Der Stahlfachwerkturm steht wie der Eiffelturm auf vier Füßen. Die von den Füßen ausgehende Trägerkonstruktion verjüngt sich mit zunehmender Höhe des Turms. Jeder Fundamentblock besteht aus einem knapp 390 Kubikmeter großen Betonquader (10,3 × 10,3 × 3,6 Meter). Die Ecken der Turmfüße bilden im Grundriss ein Quadrat mit einer Seitenlänge von 29,8 Metern. Die relativ geringen Ausmaße der Turmbasis resultieren aus den vorgegebenen Platzverhältnissen und der Nähe zu den Nachbargrundstücken.Aus jedem Fundamentfuß erwachsen vier parallel verlaufende Säulen, die bis zu einer Höhe von 25,8 Metern über dem Grund reichen. Dieser Teil des Turmes ist nur von innen im Bereich der Zirkusmanege sichtbar. In gleichbleibenden Abständen von neun Metern verstärken Querstreben die Basiskonstruktion des Turms. Die zwischen den einzelnen Stockwerken verlaufenden Zuganker mit einem variablen Durchmesser von 5 bis 8,2 Zentimeter, wirken den diagonal verlaufenden Scherspannungen entgegen. Der Turmschaft aus Stahlfachwerk besteht aus einem Gerüst aus vergitterten Stützen, die mit verschiedenen Streben, Winkeln und Platten über Eckbleche durch Bolzen und Niete miteinander verbunden sind.
In einer Höhe von 116 Metern befindet sich die auskragende, balkonartig ausgebildete untere Besucherplattform. Sie stellt den untersten Teil des orientalisierten Turmkorbes dar. Auf dieser Ebene befindet sich ein Glasboden, der den Blick nach unten ermöglicht. Über eine Wendeltreppe gelangen Besucher zu zwei weiteren und höher gelegenen, sich nach oben verjüngenden Aussichtsplattformen. Diese Plattformen bieten Platz für bis zu 600 Besucher. Die Etagen oberhalb der für Besucher zugänglichen Stockwerke dienen ausschließlich als Betriebsgeschosse. Das oberste Betriebsgeschoss ist ein Krähennest, das im Durchmesser rund 1,80 Meter misst und auf seiner Spitze einen röhrenförmigen, rund 10 Meter hohen Fahnenmast trägt. Das Krähennest ist von der unteren Plattform aus über 563 Treppenstufen erreichbar. Baulich erinnert die geschwungene, zeltartig gestaltete Spitze des Turmkorbs an einen Pavillon. Diese filigran wirkende Formgebung wird zusätzlich im dritten Geschoss aufgegriffen, dessen vier abgesetzte Ecken ebenso in Form eines Pavillons bekrönt werden.
Die Auffahrt im Blackpool Tower erfolgte durch zwei Aufzüge der Otis Elevator Company. Schon seit Eröffnung des Bauwerks konnten diese unabhängig voneinander betrieben werden, was damals nicht selbstverständlich war. Beispielsweise wurden am Eiffelturm ursprünglich zwei gegenläufige Aufzüge verwendet. Um am Eiffelturm den enormen Höhenunterschied bis zur dritten Plattform zu bewältigen, diente die jeweils andere Aufzugkabine als Gegengewicht und bewegte sich zeitgleich in die entgegengesetzte Richtung. Gestalterisch war die Wartehalle vor den Aufzügen ursprünglich als altenglisches Dorf umgesetzt. Ab 1904 wurde das Ambiente dann in ein Chinatown verwandelt. Neben Drachenfiguren, chinesischen Mustern zierten angedeutete Pagodendächer den Wartebereich. Dieses wurde später dann von einer orientalischen Lounge ersetzt.Die Aufzüge wurden ursprünglich hydraulisch betrieben. Anfänglich pumpte eine 1894 installierte gasbetriebene Maschine Wasser in die hydraulischen Leitungen und sorgte damit für die Fortbewegung. Der gasbetriebene Verbrennungsmotor von Crossley Brothers mit zwei Zylindern hatte je 9,90 Meter Hub und die Hydraulikkolben einen Durchmesser von 53 Zentimetern. Drei Wasserspeicher befanden sich an der Basis des südwestlichen Turmfußes. Jede der beiden Kabinen wog rund sechs Tonnen und konnte bis zu 25 Personen befördern. Die Aufzüge mussten eine Höhendifferenz von 99 Meter bewältigen. Die Auffahrt dauerte 55 Sekunden, die Rückfahrt nach unten 33 Sekunden. An Spitzentagen absolvierte die Aufzuganlage in 14 Stunden rund 500 Fahrten und brachte rund 12.000 Besucher zu den Aussichtsplattformen.Diese erste Anlage wurde fast 60 Jahre betrieben. Zwischen 1952 und 1957 wurde sie durch eine elektrisch betriebene ersetzt. Die Elektrik, Generatoren und Steuerinstrumente wurden von Otis Elevator Co. Ltd installiert. Das Winden- und Bremssystem kam von Robey’s. Für den Umbau war es nötig, einen völlig neuen Maschinenraum im Dach des Turmkorbs zu errichten. Die Trommel der Seilwinde misst 2,43 Meter im Durchmesser und wird mit einem Gleichstrommotor mit 88 kW betrieben. Darüber hinaus wurde der Aufzug mit mehreren Sicherheitsmechanismen ausgestattet. Beispielsweise setzt bei 20-prozentiger Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit ein Bremssystem ein. Darüber hinaus ist eine manuelle Steuerung über einen gesonderten Kreislauf möglich.
Bis 1935 war der Fachwerkbau magentafarben gestrichen, danach wechselte die Farbe auf ein dunkles Rot. Jeder Anstrich brauchte rund neun Tonnen Farbe. Aufgrund der mit Meersalz angereicherten Luft wirkt das Rot sehr dunkel und mutet manchmal eher schwarz an. An sehr windigen Tagen lagert sich das Salz bis auf 91 Meter des Turmschafts ab. Die Malerarbeiten werden von schwindelfreien Handwerkern vorgenommen, den sogenannten „stick-men“. Trotz vieler Sicherheitsvorkehrungen kam in den 1960er Jahren ein Arbeiter ums Leben, als die Latte abbrach, auf der er stand. Zum 25-jährigen Thronjubiläum von Königin Elisabeth II. erhielt der Turm im Jubiläumsjahr 1977 ausnahmsweise einen silbernen Anstrich.Zum ersten Mal wurde der Blackpool Tower im Herbst 1925 mit farbigem Licht angestrahlt. Das Bauwerk gehört zum festen Bestandteil des jährlichen stadtweiten Lichterfestes Blackpool Illuminations. Bis zur Renovierung 2011 wurde der Turm durch 10.000 Glühbirnen beleuchtet, seither wird der Turm nachts von 3.500 energiesparenden Leuchtdioden illuminiert.
Die Turmspitze des Blackpool Tower wird seit 1992 für die Abstrahlung des analogen UKW-Radioprogramms RadioWave 96.5 verwendet.
Zum Sendegebiet gehört außer der Stadt die Küstenregion Fylde. Weitere nationale oder regionale Medienanstalten machen von dem Turm als Sender nicht Gebrauch, da im Landesinneren bereits eine ausreichende Abdeckung des Gebiets um Blackpool herum besteht. Darüber hinaus befinden sich im Turm weitere Nichtrundfunkdienste.
Die Idee zum Bau des Turms kam dem aus London stammenden Hotelier John Bickerstaffe nach seinem Besuch der Pariser Weltausstellung 1889. Der eigens für die Ausstellung errichtete Eiffelturm beeindruckte Bickerstaffe, der zugleich auch Bürgermeister von Blackpool war, dermaßen, dass er nach seiner Rückkehr eine Kommission aus Geschäftsleuten ins Leben rief, um einen ähnlichen Turm in Blackpool zu erbauen. Zeitgleich entstanden landesweit andere Turmbauprojekte, die dem Eiffelturm nacheifern wollten. Dass solche Vorhaben mit Risiken verbunden waren, zeigte sich am parallel begonnen Bau des Watkin’s Tower in London. Der Turm orientierte sich ebenfalls am Pariser Vorbild und sollte ihn sogar um einige Meter übertreffen. Das Unternehmen scheiterte schließlich an der finanziellen Machbarkeit und wurde eingestellt, obwohl der Turm bereits eine Höhe von 47 Metern erreicht hatte.
Das Turmbauprojekt in Douglas, dem Hauptort der Isle of Man, musste bereits kurz nach Errichtung der Fundamente im Oktober 1890, wieder beendet werden. Das Seebad in Morecambe wollte mit einem rund 70 Meter hohen Turm in direkte Konkurrenz zum südlich gelegenen Blackpool treten. Das 1898 errichtete Bauwerk wurde allerdings zu Beginn des Ersten Weltkriegs für die Produktion von Munition wieder abgetragen.Der Blackpool Tower selbst wurde zum Vorbild für den im Jahr 1900 eröffneten New Brighton Tower, der einem ähnlichen Aufbau mit einem Basishaus und einem Stahlgitterturm hatte. Dieser nahm ihm den Titel des höchsten Bauwerks des Vereinigten Königreichs ab. Der New Brighton Tower wurde aufgrund seiner Baufälligkeit bereits ab 1919 wieder abgebrochen.
Die Kommission von Bickerstaffe beauftragte die beiden Architekten James Maxwell und Charles Tuke aus Lancashire, einen Entwurf für den Gebäudekomplex anzufertigen. Die Berechnungen für die Turmkonstruktion führte der Ingenieur R. J. G. Reade aus. Den konstruktiven Ingenieurbau führte Heenan & Froude aus. Die Firma aus Manchester war auch für die elektrische Beleuchtung der Aquarien zuständig, die eine der Attraktionen des Blackpool Tower war. Aufgrund der starken Anlehnung an das Pariser Vorbild erwog man ursprünglich sogar, den Turm Blackpool Eiffel Tower zu nennen.
Am 19. Februar 1891 gründeten die Investoren mit einem Startkapital von 150.000 Pfund Sterling die Blackpool Tower Company Limited für das Bauvorhaben; Bickerstaffe selbst beteiligte sich mit 20.000 Pfund. In der Projektphase ging man zunächst von deutlich niedrigeren Baukosten aus, nämlich rund 40.000 Pfund. Zusätzlicher Stahl für höhere Sicherheit ließ die Kosten jedoch steigen. Das Bauwerk war das erste Projekt in dem Badeort, das von außerhalb finanziert wurde. Ein dubioser Übernahmeversuch durch die Baugesellschaft des in derselben Zeit errichteten Douglas Tower konnte von Bickerstaffe schlussendlich abgewendet werden.Am 25. September 1891 wurde im Beisein der örtlichen Prominenz der Grundstein durch den Abgeordneten Sir Matthew White Ridley mit einer Zeitkapsel feierlich gelegt. Die Gründungsarbeiten fanden im Winter 1891/1892 statt. In Bezug auf die Fundamente des Turms hielt sich jahrzehntelang das Gerücht, dass diese zwecks erhöhter Flexibilität bei starken Winden auf bewegungsdämpfend wirkenden Baumwollballen gelagert seien. Diese Behauptung stellte John Bickerstaffe selbst auf, als er zum Bau befragt wurde. Seine ironische Bemerkung war rein symbolisch gemeint, denn der Turm wurde unter anderem von vielen Baumwollarbeitern aus Lancashire erbaut.Der Bau erforderte insgesamt rund 2.500 Tonnen Stahl sowie fünf Millionen Backsteine für den Sockelbau. Für die Vernietung kam ein hydraulisches Verfahren der Firma Fielding & Platt zum Einsatz. Etwa 200 Bauarbeiter waren an den Arbeiten beteiligt. Ein Arbeiter verunglückte während der Bauarbeiten durch einen Sturz aus 100 Metern Höhe. Die Baukosten für den gesamten Komplex betrugen schlussendlich 298.280 Pfund, was inflationsbereinigt 2006 rund 40 Millionen Pfund entsprach. Von den Gesamtkosten entfielen nur 42.000 Pfund auf die Turmkonstruktion an sich. Gemessen an den Kosten des Eiffelturms in Höhe von umgerechnet 298.000 Pfund war dies nur ein Bruchteil. Die Kosten der Turmkonstruktion des New Brighton Tower beliefen sich auf 60.000 Pfund. Damit war der Blackpool Tower gemessen an seiner Höhe der günstigste unter diesen drei Turmbauten.
Bereits im September 1893 wurde lokalen Journalisten vorab die Turmbesteigung über Behelfsleitern ermöglicht. Die offizielle Eröffnung fand am 14. Mai 1894 in feierlichem Rahmen statt. Damals betrug das Eintrittsgeld 6 Pence, ebenso die Turmauffahrt mit dem Fahrstuhl und weitere 6 Pence für den Besuch der Zirkusvorstellung. Insgesamt fuhren am Eröffnungstag etwa 3000 Interessierte bis zur Aussichtsplattform in der Turmspitze. Die beiden Aufzüge von Otis brachten die Besucher von 16,7 Metern Höhe bis auf die Plattform in 115 Meter. Von dort führten Treppen weiter hinauf. Die Lifte waren im Gegensatz zu denen im Eiffelturm so gebaut, dass sie unabhängig voneinander Personen herauf und hinunter befördern konnten. Im Turmbauwerk befindliche Aggregate produzierten zu Beginn noch den Strom für den Eigenbedarf des Blackpool Tower.Am 22. Dezember 1894 geriet der unter norwegischer Flagge laufende kanadische Dreimaster Abana auf dem Weg von Liverpool nach Florida in einem Sturm. Die Mannschaft hielt den kürzlich errichteten Blackpool Tower für einen Leuchtturm und steuerte so Richtung Küste, wo das Schiff am Strand von Little Bispham zerschellte. Die Wrackteile des Schiffs sind bei Ebbe heute noch zu sehen.
Am späten Donnerstagabend des 22. Juli 1897 brach gegen 23 Uhr ein Feuer in der oberen Hälfte des Turmschaftes aus, das sich bis zur Turmspitze ausbreitete. Als Brandursache wird ein Kurzschluss im elektrischen System vermutet. Für die Einsatzkräfte der Feuerwehr war es unmöglich, das Feuer am Turm selbst zu löschen. Drei Feuerwehrkräfte stiegen die Metallleiter in Richtung der obersten Plattform hinauf und mussten unverrichteter Dinge umkehren, als heiße Trümmerteile auf sie herabstürzten. Daher beschränkte sich die Feuerwehr darauf, die Ausbreitung des Feuers auf umliegende Bauwerke zu verhindern. Gegen Mitternacht erreichte der Brand seinen Höhepunkt. Nachdem die brennbaren Materialien im Turm abgebrannt waren, erlosch das Feuer im Laufe der folgenden Stunden von selbst. Der Turm blieb bei der Katastrophe in seiner Struktur weitgehend unversehrt. Bis auf einen Verletzten gab es keine Opfer, da sich zum Unglückszeitpunkt niemand mehr in der Spitze des Turms befand. Allerdings fiel eines der Gegengewichte des Aufzuges in die Zirkuslogen. Da das Entfernen zu kostspielig gewesen wäre, wurde es hinter einer Spiegelwand verborgen. Die Turmauffahrt blieb bis zum Saisonende geschlossen. Im Zuge der Reparatur des Aufzugsystems wurde auch ein Sicherheitsbremssystem installiert und die ehemals hölzernen Böden der Plattform wurden durch Betonböden ersetzt.Der geglückte Flugversuch der Brüder Wright im Jahr 1903 veranlasste 1909 den Besitzer des Daily Mail, Lord Northcliffe, einen Flugwettbewerb in Blackpool zu veranstalten. Den Vorschlag unterbreitete Northcliffe der Stadtregierung, die darin die Möglichkeit sah, durch diese Attraktion eine große Menge Besucher in die Stadt zu locken. John Bickerstaffe war von dieser Idee ebenfalls überzeugt und bot ein Preisgeld von 150 Pfund für den Flieger an, der es als erster schaffte, rund um den Blackpool Tower zu fliegen. Allerdings wurde er von besorgten Anwohnern gezwungen, sein Angebot zurückzuziehen, da die Gefahr eines Unfalls als zu groß eingeschätzt wurde.Aufgrund mangelnder Pflege der Stahlfachwerkkonstruktion korrodierte der Stahl mit den Jahren. Der Anstrich wurde bis in die 1920er Jahre nicht erneuert. In den Jahren 1921 bis 1924 musste daraufhin das Stahlgerüst restauriert und teilweise ersetzt werden. Bickerstaffe stiftete für diese Arbeiten 100.000 Pfund. Während des Ersten Weltkrieges blieb die Aussichtsplattform für die Öffentlichkeit gesperrt. Zur selben Zeit wurde der Ballsaal für öffentliche Kinovorführungen genutzt. In der Folge entstanden auch in Blackpool Filme, sowohl in und am Turm, die zumeist in Koproduktion mit der Turmgesellschaft gedreht wurden. Zu den bekanntesten zählt der Stummfilm Hindle Wakes aus dem Jahr 1927.Im Jahre 1930 starb John Bickerstaffe, der Initiator des Turmbauprojekts und Eigner des Turms.
Bereits in den ersten sechs Tagen nach dem Kriegseintritt Großbritanniens in den Zweiten Weltkrieg im September 1939 wurden die Vergnügungsstätten zunächst zwangsweise geschlossen. Nach einem Protest der Mitarbeiter nahm die Regierung jedoch diesen Schritt wieder zurück, da die geöffneten Einrichtungen gerade in Kriegszeiten einen stärkeren Nutzen haben würden.
Im Jahr 1940 mussten 12,2 Meter des Turmkorbs an der Turmspitze einer Radaranlage für die Royal Air Force weichen. Zu diesem Zweck wurden eine Holzkonstruktion mit Empfangsantennen errichtet, sowie eine Reihe von weiteren Stahlauslegern zur Installation von Sendeantennen. Dabei mussten einige technische Hindernisse überwunden werden, wie beispielsweise die störende Interferenz durch die Stromleitung der nahe verlaufenden Straßenbahn, aber auch die Stahlfachwerkkonstruktion des Turms selbst. Der Blackpool Tower war Bestandteil des sogenannten Chain Home, eines Ringes von Küstenradarstationen in Großbritannien.
Neben der Radarüberwachung wurde der Turmkorb vom Militär auch zur Observation der Irischen See verwendet. Auch der nationalen Feuerwehr (National Fire Service) diente er zu Überwachungszwecken. Die Royal Air Force nutzte den Ballsaal, während die Royal Artillery Vorträge und Schulungen im Tower Circus abhielt. Abends dienten die Räume der Unterhaltung sowohl der Truppen als auch der Urlauber.
Nach dem Krieg wurde der Turm im August 1946 wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, und man richtete 1949 an seinem Turmkorb einen Briefkasten ein. Die hydraulisch betriebenen Fahrstühle ersetzte man in den Jahren 1952 bis 1957 durch zeitgemäßere elektrische, die gleichzeitig weniger anfällig bei starken Winden waren.
Bis 1964 blieb die Familie Bickerstaffe Eigner des Turms, den sie dann an das Tonträgerunternehmen EMI verkaufte. Im Laufe der Jahre wurde der Turm immer wieder zu bestimmten Anlässen geschmückt oder ausstaffiert. 1984 hängte man zum 90. Geburtstag des Blackpool Tower ein riesiges über 25 Meter großes aufgeblasenes Modell von einem bedrohlich zähnefletschenden King Kong an den Turm, das man aus der Filmstadt San Diego überführt hatte. Im selben Jahr wurde der Turm in die höchste Kategorie „Grade I“ der Denkmalliste Statutory List of Buildings of Special Architectural or Historic Interest aufgenommen und einer gründlichen Außenrenovierung unterzogen. Im Jahr 1985 ließ sich der Entfesselungskünstler Karl Bartoni mit seiner Braut zur Hochzeit an einem Käfig am Turm anketten.1992 wurden die Fahrstühle und Fördermaschinen ein zweites Mal ausgetauscht und der Komplex im selben Jahr von Prinzessin Diana unter dem Namen Tower World neu eröffnet. Die regulär in einem dunklen Rot bemalte Stahlfachwerkkonstruktion wurde zu ihrem hundertjährigen Bestehen goldfarben angestrichen. Im Oktober 2007 wurde an der Spitze des Blackpool Tower ein weithin sichtbares Laserlicht installiert. Der Astronom Patrick Moore kritisierte diese Einrichtung als unnötig und störend, da sie aufgrund ihrer Stärke die Beobachtungen des astrophysikalischen Instituts der University of Central Lancashire in Preston beeinträchtige.Nachdem Mitte der 1960er Jahre die Familie Bickerstaffe den Turm an EMI verkauft hatte, wechselten in den folgenden Jahrzehnten die Eigentumsverhältnisse mehrfach. Im März 2010 kaufte die Stadtregierung den Turm und unterhält ihn seither zusammen mit der Merlin Entertainment Group, die in eine Reihe von weiteren Attraktionen im und am Turm investierte. Die Aussichtsplattformen wurden wegen Renovierungsarbeiten 2010 für die Öffentlichkeit geschlossen und am 1. September 2011 wiedereröffnet. Die aufwändigen Arbeiten waren Teil einer Investition von 20 Millionen Pfund in den Turm und die Promenade. Im Laufe des Jahres 2012 sollen die Turmfüße neu gestrichen werden, und mit der Fertigstellung der Sanierungsarbeiten am Stahlskelett wird bis zum Jahr 2015[veraltet] gerechnet.
Der Turmkomplex bietet Besuchern neben den Aussichtsterrassen an seiner Spitze weitere teilweise traditionelle und geschichtsträchtige Attraktionen im Basisgebäude. Manche der Attraktionen wurden im Laufe der Jahre dem sich veränderten Zeitgeist angepasst.
Als Blackpool Tower Eye wird die Aussicht vom Blackpool Tower vermarktet; die Namensgebung lehnt sich an das London Eye an, einer ebenfalls von Merlin Entertainment betriebenen Touristenattraktion. Zwei Aufzüge befördern die Besucher vom Haupthaus auf eine Ebene in 17 Meter Höhe, von wo aus der Hauptaufzug in 69 Sekunden zur Turmspitze führt.
Die größte Aussichtsplattform befindet sich auf 116 Meter Höhe. Über dem südwestlichen Turmfuß ist der Boden und ein Teil der Wand vollständig mit Glas ausgekleidet. Diese ursprünglich Walk of Faith (deutsch: Vertrauenspfad), und jetzt Sky Walk (deutsch: Himmelspfad) genannte Attraktion ermöglicht den senkrechten Blick nach unten auf die Straßenebene. Der 1998 nach dem Vorbild des CN Tower in Toronto eingebaute, 4,15 Tonnen schwere Glasboden im Turmkorb ermöglicht den senkrechten Blick in die Tiefe. Das zweifach verstärkte Glas hat eine Stärke von fünf Zentimetern.
An klaren Tagen ermöglicht der Turm den Ausblick auf die Halbinsel Furness, das Naturschutzgebiet Forest of Bowland, den Lake District und den 557 Meter hohen Pendle Hill, sowie über die Region Nordwales und sogar auf die Isle of Man. Über der unteren Aussichtsplattform befinden sich zwei weitere kleinere Freiluftplattformen, die für die Öffentlichkeit zugänglich und mit einer entsprechenden Vergitterung geschützt sind.
Nur wenige Monate nach Eröffnung des Blackpool Tower, im August 1894, eröffnete der Tower Pavilion. Dieser ursprüngliche Ballsaal war kleiner als der heutige und befand sich im vorderen Teil des Komplexes. Der heutige Saal wurde in den Jahren 1897 bis 1898 nach einem Entwurf von Frank Matcham erbaut. Matcham entwarf auch das Grand Theatre in Blackpool, das 1899 eröffnet wurde.
Der Fußboden des Saals mit quadratischem Grundriss und einer Kantenlänge von 37 Metern ist aus 30.602 einzelnen Plättchen aus Mahagoni-, Eichen- und Walnussholz zusammengesetzt. Das Tanzparkett wird zu drei Seiten hin von dreistöckigen Galerien umgeben. Zu einer Seite öffnet sich eine Bühne, die über eine Treppe erreichbar ist. Über der Bühne steht „Bid me discourse, I will enchant thine ear“ aus William Shakespeares Venus and Adonis. Jeder im Saal hängende Leuchter kann zum Zwecke der Reinigung bis zum Boden herabgelassen werden.
Von 1930 bis 1970 war Reginald Dixon (1904–1985), auch als „Mister Blackpool“ bekannt, als Organist im Ballsaal tätig. Die erste Kinoorgel von Wurlitzer wurde 1929 installiert, allerdings sechs Jahre später durch eine von Dixon selbst entworfene ersetzt. Ernest Broadbent übernahm 1970 Dixons Amt und war bis zu seinem Ausscheiden 1977 Organist im Ballsaal. Seither ist Phil Kelsall Organist.
Der Saal wurde durch einen Brand am 14. Dezember 1956 stark beschädigt. Neben dem Parkett wurde auch das darunter liegende Restaurant in Mitleidenschaft gezogen. Die Beseitigung des Schadens dauerte zwei Jahre und kostete 500.000 Pfund. Das ehemalige Restaurant wurde zur Tower Lounge umgebaut. Eine Wiedereröffnungsfeier fand am 28. Mai 1958 statt.Der Ballsaal war für mehrere Jahre Austragungsort der BBC-Reihe Come Dancing, sowie der Show Strictly Come Dancing, mit dem am 11. Dezember 2004 ausgetragenen Finale. Das Blackpooler Jugend Tanz-Festival Open to the World findet ebenfalls seit 1964 jährlich in diesen Räumlichkeiten statt. Ursprünglich war das Tanzen an Sonntagen nicht erlaubt und es herrschten auch sonst strenge Regeln im Ballsaal. Im Saal spielten eine Reihe von festen Bandbesetzungen, darunter Bertini und seine Band und Charlie Barlow. Unter der Leitung des Betreibers Leisure Parcs und dem Direktor Greg Francis formierte sich nach 25 jähriger Pause die Blackpool Tower Big Band neu.
Im Blackpool Tower befindet sich der permanent residierende Tower Circus, der bis zu 2.500 Besuchern Platz bietet. Der Zirkus gab am Tag der Turmeröffnung, am 14. Mai 1894, seine erste Vorstellung und hat seither ununterbrochen in jeder Saison gespielt. Damit ist der Zirkus der älteste im Vereinigten Königreich, der ohne saisonale Unterbrechung aufgeführt hat.
Die Manege mit einem Durchmesser von 12,8 Metern befindet sich an der Basis, eingebettet innerhalb der vier Turmfüße. Die von Frank Matcham aus dem Jahr 1900 gestaltete Einrichtung ist noch originalgetreu erhalten. In das Zirkusrund kann ein Wasserbecken eingelassen werden, das ein Fassungsvermögen von 160.000 Liter hat und 1,37 Meter hoch ist. Dort werden kunstvoll gestaltete Fontänen betrieben, die für das Finale der Vorstellung eingesetzt werden. Auf einer Höhe von sechs Metern über dem Grund befindet sich eine Galerie. Die auf knapp 17 Metern Höhe befindliche Decke des Zirkus bildet den Boden der Aufzugshalle.
Seit der Eröffnung hatten viele Zirkusstars in der Manege des Tower Circus ihre Auftritte. Der Clown Charlie Cairoli (1910–1980) trat insgesamt 39 Jahre hier auf. Tierdressurnummern wurde bis 1990 aufgeführt und die Vorführungen werden durch die eigene Live-Band begleitet.
Ende der 1990er Jahre gab es Überlegungen, den Traditionszirkus durch eine animierte Attraktion zu ersetzen. Der Zirkusbetrieb wurde aber fortgeführt, da sich die breite Öffentlichkeit dagegen aussprach. Derzeitiger Zirkusdirektor ist der Ungar Laci Endresz (* 1974). Während der Wintermonate finden im Zirkus, anstelle der regulären Vorführungen, Pantomimevorstellungen statt.
Neben Zirkusvorführungen fanden in den Räumlichkeiten 1950–1951 und 1955–1956 die Snookerweltmeisterschaften und 1977 die erste Auflage der UK Championship im Snooker statt.
Bereits vor dem Bau des Blackpool Tower befand sich seit den 1870er Jahren ein Aquarium an entsprechender Stelle. Mit dem Bau des Basishauses wurde dieses integriert und war Teil von Dr Cocker’s Menagarie and Aquarium. Es blieb während der Bauarbeiten zum Turm geöffnet, um aus den Eintrittsgeldern die Baukosten teilweise decken zu können. Das Aquarium zeigte auf einer Fläche von 44,5 × 18,9 Metern insgesamt 57 unterschiedliche Arten von Süß- und Salzwasserfischen. Das größte Aquarium hatte ein Fassungsvermögen von 32.000 Litern. Ende 2010 schloss das Aquarium endgültig, um für die neue Dungeons-Attraktion Platz zu schaffen. Seit 1990 existiert in Blackpool bereits ein Standort des Sea Life Centre, das seit 1999 zur selben Betreibergesellschaft Merlin Entertainments Group gehört wie der Blackpool Tower.
Seit September 2011 befindet sich im Blackpool Tower ein 4D-Kino. Außerdem gibt es mit dem Jurassic Walk (deutsch: Jurapfad) eine prähistorisch nachgestellte Landschaft, die die Zeit der Dinosaurier nachempfindet. Die ebenfalls neu eröffnete Attraktion Tower Dungeon (deutsch: Turmverlies) ist eine Form von Gruselkabinett, das schaurige Sagen und Begebenheiten der Blackpooler Geschichte der vergangenen 1000 Jahre nachstellt.Mit dem Jungle Jim’s Towering Adventureland wird innerhalb der Räumlichkeiten des Basishauses ein 2500 Quadratmeter großer Abenteuerspielplatz für Kinder geboten. Thematisch wird eine versunkene Stadt dargestellt, in der man eine Reihe von Abenteuern in Form von Schatzsuchen bestreiten kann.Eine Ausstellung erinnert an das Leben des berühmten Clowns Charlie Cairoli. Ebenfalls einen geschichtlichen Rückblick bietet der Tower Heritage Trail, der sich der Geschichte des Turms widmet. Die Tower Lounge Bar, ein großer Pub, der rund 1.500 Personen Platz bot, wurde im November 2014 geschlossen. An seiner Stelle sollen im Sommer 2016 ein Fischrestaurant der Kette Harry Ramsden sowie eine weitere Gaststätte im Turmkomplex eröffnet werden.
Der Blackpool Tower gehört zu den ersten von insgesamt sechs Turmbauprojekten, die Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts im Vereinigten Königreich im Zuge der durch den Bau des Eiffelturms aufkeimenden Turmbauwelle entstanden sind. Gleichzeitig ist das Bauwerk das einzig erhaltene Turmbauwerk aus dieser Ära. Der Turm gilt als große Ingenieursikone des Viktorianischen Zeitalters und als bedeutendste britische Konstruktion jeder Zeit.Der Blackpool Tower erlangte eine starke Symbolkraft für die Stadt aber auch für den britischen Küstenlandstrich. Ähnlich wie Piers ermöglicht der Turm den Menschen die menschliche Gewalt über die Natur zu zelebrieren. Ähnlich wie der Eiffelturm die damaligen Klassenunterschiede aufbrach sehen Historiker auch beim Blackpool Tower mannigfaltige demokratische Freiräume, die das Bauwerk geschaffen habe. Der Blackpool Tower war vor allem zum Zeitpunkt seiner Eröffnung ein Ort des Vergnügens und des Ausbruchs aus den Konventionen des Arbeitsalltags bis hin zum utopischen Symbol der Hoffnung für jeden Besucher Blackpools. Zentral bei diesen Interpretationen bleibt die Fernsicht, die der Blackpool Tower zu einer Zeit ermöglichte, als es noch keine zivile Luftfahrt gab. Bis in die 1930er Jahre ist dokumentiert, dass Besuchergruppen ihren ersten Blick von der orientalischen Turmkanzel als ausgesprochen aufregend beschrieben haben. Die ihrem Wesen nach utilitaristischen Stadtstrukturen erhielten mit dem Blick aus dem Turm einen ornamentalen Charakter und wuchsen zu einem mächtigen Symbol für den Zugang in eine andere Welt heran.Heutzutage spielt die Bedeutung der ersten Jahrzehnte nicht so eine tragende Rolle. Jedoch hat es der Blackpool Tower geschafft, seine Popularität zu bewahren. Der 1894 errichtete Turm steht für Durchhaltevermögen und Disziplin des Industriezeitalters, sowie für Wert der Mittelschicht aus des Viktorianischen Zeitalters. Gleichwohl werden damit zusammengepferchte Massen, chaotische Wirtschaft, gestelzte Unterhaltung und schamlos zelebrierte Nostalgie in Verbindung gebracht.
Der Turm war in einer Reihe von britischen Filmen Handlungsort oder Teil des Geschehens. So findet der Showdown des Agentenfilms Dick Barton Strickes Back von 1947 am Turm statt. Der Bösewicht des Films möchte seine Wunderwaffe an die Turmspitze bringen und von dort hunderttausende Menschen sterben lassen. Um das zu vereiteln, wird er von der Hauptfigur, dem Agenten Dick Barton, verfolgt. Auf dem Weg zur Spitze kommt es zu einer Kampfszene im Fahrstuhl. Auch das Filmplakat greift die Handlung am Turm szenisch auf. Im Thriller Forbidden von 1949 ist der Blackpool Tower ebenfalls Teil einer dramatischen Szene und in der Tragikomödie Funny Bones von 1995 wird er in mehreren Szenen gezeigt.In dem Lied Up the pool aus dem Album Living in the past der aus Blackpool stammenden Band Jethro Tull wird der Turm in einem Lied über ihre Heimatstadt in der Textzeile „The iron tower smiles down upon the silver sea“ aufgegriffen.In Tim Burtons Film Die Insel der besonderen Kinder dient der Blackpool Tower und der Tower Circus als Kulisse für das Finale des Films. Die Allgegenwart des Turms im Stadtbild von Blackpool spiegelt sich beispielsweise darin wider, dass einige lokale Firmen und die örtliche Tageszeitung Blackpool Gazette seine Silhouette im Logo haben. Auch die Tourismusindustrie wirbt im Zusammenhang mit der Stadt Blackpool oder dem Umland häufig mit einer Darstellung der berühmten Sehenswürdigkeit.
Daniel Potier, John Sheward: Blackpool Tower Circus: A Pictorial History. Aardvark Publishing, 2001, ISBN 1-872904-20-3.
Fred Gray: Designing the Seaside: Architecture, Society and Nature. Reaktion Books, 2006, ISBN 1-86189-274-8.
Peter Walton: Blackpool Tower: A History, Amberley Publishing, 2016, ISBN 978-1-4456-4498-1.Fachartikel
R. T. McDonald: Blackpool Tower. In: The Structural Engineer. Band 72, Nr. 21/1 November 1994, S. 362–364. (istructe.org; PDF; 667 kB).
Janette Rutterford, Peter Walton: The war, taxation and the Blackpool Tower Company. in: Accounting History Review, 2014, ISSN 2155-2851, S. 103–117.
dailymail.co.uk: Don't look down! Blackpool Tower reopens with dizzying glass floors after multi-million pound revamp (englisch)Videos
