
Das Schloss Carrouges (französisch Château de Carrouges) ist ein Wasserschloss im französischen Département Orne. Die Anlage steht im Tal des Udon südlich des Ortes Carrouges und ist eines der größten Schlösser der Normandie. Gemeinsam mit seinem Park ist es seit dem 6. Dezember 1927 als Monument historique denkmalgeschützt.Eine Vorgängeranlage zur Sicherung der Grenze des Herzogtums Normandie zum benachbarten Maine wurde zwischen dem 14. Jahrhundert und Ende des 16. Jahrhunderts durch den heutigen Komplex ersetzt. Dabei wurde zuerst ein von einer Ringmauer umgebener Donjon im 15. Jahrhundert durch einen Wohnbau (Logis) erweitert und diese Bauten in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts um zwei weitere Flügel ergänzt. Das Schloss ist somit das Ergebnis diverser Umbauten und Veränderungen in verschiedenen Epochen, sein Äußeres bietet trotzdem ein erstaunlich einheitliches Bild.
Durch Heirat einer Erbtochter gelangte die Anlage 1438 an die Familie Blosset und von dieser ebenfalls durch Heirat 1540 an die Familie Le Veneur. Diese blieb fast 400 Jahre lang Eigentümerin, ehe sie das Schloss mit einem Großteil des Mobiliars 1936 an den französischen Staat verkaufte. Der machte die Anlage als Museum der Öffentlichkeit zugänglich und begann mit ihrer Restaurierung, die bis heute anhält.
Die erste Befestigung entstand als Höhenburg oberhalb einer normannischen Siedlung. Sie diente als Außenposten der normannischen Herzöge zur Sicherung ihrer Grenze zum benachbarten Maine, das seit dem frühen 12. Jahrhundert durch die Grafen von Anjou regiert wurde. Gemäß einer Legende erhielt die Anlage ihren Namen durch einen Ehebruch des Burgherrn. Dessen schwangere Frau soll aus Eifersucht die Geliebte ihres Mannes getötet haben, nicht wissend, dass diese eine Fee war. Die sterbende Fee schwor Rache, und am darauffolgenden Morgen fand die Burgherrin ihren Mann tot auf. Zugleich zeigte sich auf der Stirn der Witwe ein blutrotes Mal. Auch ihr Sohn Karl (Carle), der kurz darauf zur Welt kam, war mit einem solchen Mal gekennzeichnet, weswegen er Carle le Rouge (deutsch Karl der Rote) genannt wurde. Daraus soll sich der Name Carrouges entwickelt haben. Eine erste schriftliche Erwähnung fand das normannische Oppidum in der Historia Ecclesiastica des Ordericus Vitalis, als der Graf Gottfried V. von Anjou Carrouges belagerte, um es für sich in Besitz zu nehmen. Gottfried war nach dem Tod des normannischen Herzogs Heinrich Beauclerk durch seine Heirat mit dessen Erbtochter Matilda offiziell Heinrichs Nachfolger. Allerdings hatte sich Matildas Cousin Stephan mit Unterstützung vieler normannischer Barone der Normandie bemächtigt, und Gottfried versuchte deshalb, sein Anrecht mit militärischen Mitteln durchzusetzen.
Jean IV. de Carrouges war ein Nachfahr von Roger, dem in einer Urkunde aus dem Jahr 1150 ersten namentlich erwähnten Seigneur von Carrouges. Er kämpfte im Hundertjährigen Krieg auf Seiten des französischen Königs  Karl VI. gegen die Engländer. Als es diesen unter Heinrich V. von England aber gelang, die niedere Normandie einzunehmen, verlor Jeans Nachfolger Robert seinen Besitz, weil der englische König ihn konfiszieren ließ. Erst als der Herr von Carrouges Heinrich V. als seinen Landesherrn anerkannt hatte, erhielt er seine Burg zurück. Diese hatte wahrscheinlich Jean IV. schon im 14. Jahrhundert durch einen Neubau am heutigen Ort ersetzt. Um sich gegenüber der französischen Krone zu rehabilitieren, stellte Robert von ihm bezahlte Truppen in den Dienst des zukünftigen französischen Königs Karl VII. Als er 1424 in der Schlacht von Verneuil starb, hinterließ er seiner Erbtochter Jeanne eine Burganlage, die aus einem Donjon samt Ringmauer und daran anschließenden, weiteren Gebäuden bestand. Das damalige Areal hatte wahrscheinlich einen rechteckigen Grundriss und bedeckte etwa die Hälfte der heutigen Grundfläche.
Aus Jeannes Ehe mit Robert de Cagny ging eine Tochter hervor, die Carrouges 1438 durch ihre Heirat mit Guillaume Blosset an dessen Familie brachte. Ihr Sohn Jean war Seneschall der Normandie sowie Rat und Kammerherr des französischen Königs Ludwig XI. Gemeinsam mit seiner Frau Marie de Derval erweiterte er die bestehende Anlage, indem er dem Donjon ein Logis hinzufügte. Dieser Flügel wird entsprechend auch Blosset-Flügel (französisch aile des Blosset) genannt. Außerdem veränderten sie das Aussehen des mittelalterlichen Wohnturms. Das Paar empfing auf ihrem erweiterten und von Wassergräben umgebenen Wohnsitz am 11. August 1473 ihren Monarchen, der sich zu jener Zeit auf einer Pilgerreise zum Kloster Mont-Saint-Michel befand. Ein nach ihm benanntes Zimmer erinnert noch heute an diesen Besuch. Weil Jean und Marie keine Kinder hatten, übertrug Jean seinen Besitz noch zu Lebzeiten seiner Schwester Marie. Diese heiratete 1540 Philippe Le Veneur, den Herrn von Tillières-sur-Avre, und brachte den Besitz an ihren Mann.
Erbe des Paars war der Sohn Jean Le Veneur, der eine kirchliche Laufbahn einschlug. Er war erst Kommendatarabt von Mont-Saint-Michel, dann ab 1505 Bischof von Lisieux. 1526 wurde er unter Franz I., dessen Vertrauter und Berater er war, Großalmosenier des Königs, ehe ihm 1533 der Kardinalstitel verliehen wurde. Er ließ zwischen 1505 und 1533 an der Nordseite der Anlage einen dreigeschossigen Torbau (französisch châtelet) errichten, der zu den frühesten Renaissancebauwerken in der Normandie gehört. Bei seinem Tod am 7. August 1543 hinterließ er Carrouges seinem Neffen Jean (IX.), einem Sohn seines 1502 verstorbenen Bruders François aus dessen 1482 geschlossener Ehe mit Marie de Hellande. Vermutlich erbaute dieser unter Verwendung von Resten der ehemaligen Ringmauer den kurzen Verbindungsflügel zwischen Donjon und Logis.Jeans ältester Sohn folgte seinem Vater als Seigneur von Carrouges nach, überließ aber Schloss und Herrschaft seinem jüngeren Bruder Tanneguy I., dem Lieutenant général der Normandie und Baillie von Rouen. Unter ihm wurde Carrouges 1565 zur Grafschaft erhoben. 1570 empfing Tanneguy I. Katharina von Medici und den französischen Hof auf seinem Schloss. Um 1575 begann er wahrscheinlich mit einer Erweiterung der Anlage durch den Bau des sogenannten Galerieflügels (französisch aile de la galerie) im Südwesten und des Flügels der Großen Appartements (französisch aile des grands appartements) an der Südostseite. Mit den Entwürfen dazu war François Gabriel beauftragt, Vorfahr des berühmten Architekten Ange-Jacques Gabriel. Die Hoffassade des Logis wurde im gleichen Zuge etwas überarbeitet, um sie an die neuen Flügel anzupassen. Zwei neue, monumentale Treppenhäuser in der Ost- und Südecke des Schlosses wurden 1579 fertiggestellt und verbanden die neuen Trakte miteinander. Die Treppen waren die ersten ihrer Bauart im Norden Frankreichs.
Aus Tanneguys Ehe mit Madelaine de Pompadour entsprang der Erbe Jacques, über den Schloss und Grafschaft an dessen ältesten Sohn Tanneguy II. kamen. Dieser war unter dem französischen König Ludwig XIII. Botschafter am englischen Königshof und verhandelte die Heirat von Ludwigs Schwester Henrietta mit dem englischen König Karl I. 1608 hatte er Catherine de Bassompierre, Schwester des Marschalls von Frankreich François de Bassompierre, geheiratet. Dies wurde ihm zum Verhängnis, als der Marschall wegen seiner Opposition zum mächtigen Kardinal Richelieu verhaftet wurde. Mit ihm fiel auch Tanneguy II. in Ungnade und musste sich auf sein Schloss in Tillières zurückziehen. Damit begann ein allmählicher Abstieg der Familie le Veneur. Spätestens 1643 übergab Tanneguy II. das Schloss seinem Bruder Jacques, dem Kommendatarabt von Silly-en-Gouffern. Dieser ließ die Innenräume zwischen 1637 und 1653 nach Plänen Maurice Gabriels, des Enkels François Gabriels, umfassend umgestalten und mit wertvollen Möbeln und Gemälden ausstatten. Unter den von ihm angeschafften Kunstwerken waren zum Beispiel Gemälde von Guido Reni und Giovanni Francesco Barbieri. Aber auch die äußere Erscheinung der Anlage ließ Jacques verändern, indem Rasenflächen und eine große Gartenterrasse angelegt wurden. Zusätzlich initiierte er den Bau einer privaten Kapelle, die der nahe gelegenen Kirche angefügt und im Februar 1647 fertiggestellt wurde. Für die Planung engagierte er Maurice Gabriel. Der Vertrag dazu stammt vom 4. Oktober 1642. Die Modernisierungs- und Umbauarbeiten am Schloss Carrouges hielten bis zu Jacques Tod im Jahr 1653 an. Sein Neffe und Erbe Henry Le Veneur führte die Arbeiten aber nicht weiter fort, sondern ließ die Anlage – ebenso wie sein Sohn und Nachfolger François – vollständig unverändert. Unter François Le Veneur war es um die Finanzen der Familie alles andere als gut bestellt. Der Schlossherr sah sich sogar außer Stande, seine sechs Töchter mit einer angemessenen Mitgift auszustatten, und schickte sie deshalb alle in ein Kloster nach Alençon.
Unter Françoisʼ Sohn Tanneguy III. stieg das Ansehen der Familie allmählich wieder, und seine Tochter Anne Gabrielle heiratete 1725 mit Alexis de Châtillon in zweiter Ehe sogar einen Pair von Frankreich.
Der Sohn Tanneguys III., Jacques Tanneguy IV., heiratete Michelle Julie Françoise Bouchard dʼEsparbès de Lussan. Das Paar nutzte das Schloss Carrouges nicht, denn es wohnte entweder in ihrem Hôtel particulier in Paris oder auf dem Familienschloss in Tillières. Der Ehe entstammten zwei Söhne. Der älteste, Tanneguy V., erhielt als Erbe die Grafschaft Tillières, während Carrouges 1777 an den jüngeren Alexis Paul Michel kam. Dieser hatte eine militärische Laufbahn eingeschlagen und wurde 1788 zum Maréchal de camp befördert. Er ließ das Schloss weitreichend verändern. Das Hauptportal wurde im klassizistischen Stil umgebaut und die alte Zugbrücke nach 1808 durch eine gemauerte Bogenbrücke ersetzt. Außerdem ließ Alexis das zweite Obergeschoss des Südwestflügels mit der namensgebenden Galerie abreißen, um im ersten Geschoss einen hohen Festsaal einrichten zu lassen. Außerdem plante der General, den Logisflügel zu verändern und dessen Außenfassade zu einer prächtigen Schaufassade umzugestalten. Dort war ein neuer monumentaler Haupteingang vorgesehen, für den 1793 ein mittig stehender zuvor vorhandener kleiner Turm mit Kapelle niedergelegt wurde. Auch das Umfeld des Schlosses wurde umgestaltet: Den Hausteich im Südwesten ließ Alexis 1778 trockenlegen und rund um das Schloss einen Landschaftsgarten anlegen. All dies war ihm jedoch nur möglich, weil er während der Französischen Revolution dank der Fürsprache seines bürgerlichen Adjutanten Lazare Hoche, des Sohns eines Jagdhüters aus der Grafschaft Tillières, der Guillotine entging. Bei seinem Tod 1833 hinterließ er das Anwesen seinem Sohn Alexis Louis Jacques Tanneguy VI. Noch zehn Jahre zuvor waren viel Mobiliar und zahlreiche Gemälde aus dem Schloss Tillières nach Carrouges geholt worden, ehe die Anlage in Tillières an die Bande noire, eine Gruppe von Immobilienspekulanten, verkauft wurde. Tanneguy VI. lebte mit seiner Frau Alexandrine Bibienne Felicité de Jupilles, den sechs gemeinsamen Kindern und der Familie seiner Ehefrau in Schloss, was zahlreiche Veränderungen im Inneren nach sich zog. Vor allem wurden viele kleine Räume in den Dachgeschossen eingerichtet. Als der Erstgeborene des Paars, Alexandre Charles Michel Tanneguy VII., Schlossherr geworden war, erhielt der große Salon im Flügel der Großen Appartements sein heutiges Aussehen.
Letzter Schlosseigentümer aus der Familie Le Veneur war der Enkel Alexandre Charles Michels, Marie Gaston Tanneguy IX. Da er kinderlos war und nicht die finanziellen Mittel aufbringen konnte, das große Schloss zu unterhalten, verkaufte er die seinerzeit heruntergekommene Anlage am 23. April 1936 für 200.000 Francs an den französischen Staat. Dieser öffnete das Schloss für Besucher und begann mit Instandsetzungsarbeiten. Erste Sofortmaßnahme war die Abdichtung der Dächer, es sollte aber noch bis 1978 dauern, ehe alle Dachpartien repariert waren. Bis 1939 waren die Arbeiten soweit gediehen, dass im September die wertvollen Keramik- und Buchsammlungen der Museen in Rouen dorthin ausgelagert werden konnten. Ebenso wurden Glasmalereien im Schloss aufbewahrt. Während des Zweiten Weltkriegs zogen sich am 13. August 1944 deutsche Soldaten mit einem Munitionstransporter in den Torbau zurück, der beim Vorrücken amerikanischer Soldaten beschossen wurde. Bei dem Gefecht fing der Munitionswagen Feuer, das auf das Torgebäude übergriff und die oberen Geschosse zerstörte. Nach Kriegsende wurde das Tor aber restauriert und die zerstörten Partien wiederaufgebaut.
In den 1950er Jahren begannen umfassende Restaurierungsarbeiten. Dabei wurde nicht nur das eigentliche Schloss, sondern wurden auch die Wirtschaftsgebäude und der Schlosspark instand gesetzt. In den 1960er Jahren folgte die Sanierung der unter Alexis Le Veneur trockengelegten Gräben, die anschließend wieder mit Wasser befüllt wurden. Zur Wiederherstellung des Schlossparks zählte die Rekonstruktion des Kleinen Parterres (französisch petit parterre) nach einer Ansicht aus dem Jahr 1711 und das Aufstellen von Volieren, die Kopien von Originalen vom Beginn des 18. Jahrhunderts waren. Die Wiederherstellungsarbeiten des großen Gartenareals nach der historischen Vorlage dauern bis zum heutigen Tag an. 
Seit 1995 wird die Schlossanlage vom Centre des monuments nationaux (deutsch Zentrum für staatliche historische Denkmäler) verwaltet und ist ganzjährig für Besucher geöffnet. Neben dem Schlosspark und -garten können im Rahmen eines Rundgangs auch zahlreiche Innenräume besichtigt werden, die ihre originale Ausstattung und das Mobiliar aus einer Zeitspanne von Renaissance bis Restauration bewahrt haben. Im zweiten Obergeschoss des Logis finden wechselnde, temporäre Ausstellungen statt. Darüber hinaus wird Schloss Carrouges regelmäßig für kulturelle Veranstaltungen wie Konzerte und Parkfeste genutzt.
Schloss Carrouges ist eines der größten Schlösser in der Normandie. Die Trakte der geschlossenen Vierflügelanlage gruppieren sich um einen viereckigen Innenhof. An den Ecken der Anlage, deren Umfang rund 300 Meter beträgt, stehen vorspringende, turmartige Pavillonbauten. Der westliche Eckpavillon aus dem 16. Jahrhundert steht auf den Fundamenten einer ehemaligen Bastion aus der Zeit der Hugenottenkriege und imitiert die Wehrhaftigkeit des Donjons. Das Mauerwerk der Anlage besteht aus roten und schwarzen Backsteinen, die an drei Schlossflügeln Zickzack- und Rautenmuster bilden. Die Dächer mit einer Fläche von etwa einem Hektar sind mit Schiefer gedeckt. Das Schloss ist rundherum von Wassergräben umgeben, die von Steinbalustraden begrenzt sind. An der Nordostseite führt eine gemauerte Rampe in den Graben. Sie wurde gebaut, als die Schlossgräben trockengelegt worden waren und dort Tiere grasten.Ehe der Besucher das eigentliche Schloss erreicht, trifft er auf einen Bau mit korbbogigem Tor, auf den, von Nordosten kommend, eine etwa 430 Meter lange gerade Zufahrtsstraße zuführt. Das bewohnbare Torhaus ist ein zweigeschossiger, viereckiger Kubus, an dessen Ecken schlanke Rundtürme stehen. Deren drei Geschosse sind von Kegeldächern abgeschlossen. Das hohe Walmdach des Baus macht mehr als die Hälfte der Gesamthöhe aus. Das Mauerwerk besteht aus roten und schwarzen Ziegeln, die ein gleichmäßiges Rautenmuster bilden. Zusätzlich findet sich an manchen Stellen die Darstellung einer Bischofsmütze, die den Bau auf die Zeit zwischen 1505 und 1533 datiert. In jenen Zeitraum war der Bauherr Jean Le Veneur zwar schon Bischof, hatte aber noch nicht die Kardinalswürden empfangen, da er sonst anstatt der Bischofsmütze den Kardinalshut als Muster im Mauerwerk gewählt hätte. Die Fenster des Gebäudes besitzen eine Hausteinfassung aus Granit. Die obersten von ihnen sind von Lukarnen im Stil des Flamboyants bekrönt, die das reichste Skulpturendekor des gesamten Schlosses zeigen. Sie tragen das Wappen Jean Le Veneurs und ein Bischofskreuz. 
Das Hauptportal des Schlosses liegt an dessen Nordwestseite. Sein heutiges Aussehen mit flankierenden Pilastern und bekrönendem Dreiecksgiebel erhielt es zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Nördlich des Portals steht – etwa in der Mitte des Flügels – der dreigeschossige Donjon. Der viereckige Turm ist mit seinen Maschikulis auf Konsolsteinen aus Granit die einzige Bausubstanz, die von der mittelalterlichen Burg aus dem 14. Jahrhundert übrig ist. Ihm ist an der Außenseite ein kleinerer Vierecksturm angefügt, der Logis-Turm (französisch tour-logis) genannt wird. Er besitzt wie der Donjon Eckquaderungen. Diese sind aus dem gleichen grauen Haustein wie die Einfassungen der Kreuzstockfenster. Frühere waren die oberen Geschosse des Donjons nur über eine Wendeltreppe in einem angebauten Turm an der Südecke des Turms erreichbar. Dieser Treppenturm ist zwar nicht mehr erhalten, aber im Mauerwerk der Südecke ist noch gut sein ehemaliger Standort erkennbar. Die einstige Wehrplatte des Turms ist heute mit einem Walmdach überdacht.
Über einen kurzen Verbindungsflügel ist der Donjon mit dem Blosset-Flügel verbunden. Dieser besteht aus dem Logis, das im 15. Jahrhundert errichtet wurde, wobei der untere Teil der einstigen Ringmauer als Fundament für den neuen, rechteckigen Baukörper diente. Zwei schräg ansetzende, kurze Seitenflügel ragen an der Nord- und Ostecke nach außen in den Wassergraben hinein. Im hofseitigen Winkel des Nordwestflügels mit dem Logis steht ein großer Treppenturm, der Archiv-Turm (französisch tour du chartrier) genannt wird. Er ist nach dem Raum in seinem obersten Geschoss benannt, der früher als Archiv diente. In seinem Erdgeschoss befindet sich der heutige Zugang zum Logis. Dieser ist im Stil der Renaissance gehalten und wird von ionischen Pilastern flankiert. Er ist jedoch nicht der Original-Eingang des Logis. Der ursprüngliche Zugang zum Wohnbau ist das Spitzbogenportal rechts neben dem Treppenturm, das in den Saal der Wachen (französisch salle des gardes) führt.
Die beiden Schlossflügel im Südwesten und Südosten stammen aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts und beherbergen die privaten Wohnräume des Schlossherrn sowie einen großen Festsaal. An der Außenfassade des Südosttrakts sind drei Platten aus weißem Kalkstein zu sehen, die früher vermutlich die Wappen der drei Eigentümerfamilien von Carrouges zeigten. Die Reliefs wurden während der Französischen Revolution zerstört.
Für alle Flügel des Schlosses gilt bezüglich der Lage ihrer Räume das Gleiche: Wirtschaftsräume liegen im Erdgeschoss, Wohnräume und Prunkgemächer in den Obergeschossen. Ausstattung und Mobiliar der Räume sind fast alle noch original aus dem Besitz der Familie Le Veneur. Ausnahmen davon sind einige Möbel, die Kopien von ehemals im Schloss vorhandenen Stücken sind, und einige Tapisserien, die 1986 eigens für das Schlossmuseum angekauft wurden. Diverse Täfelungen stammen noch aus der Mitte des 17. Jahrhunderts und wurden nach Entwürfen von Maurice Gabriel gefertigt und bemalt.Im Erdgeschoss des Donjons liegt ein großer Gesindesaal nebst Küche. Diese ist unter anderem am Wasserausguss in der Hofmauer erkennbar. Eines der Küchenfenster besitzt noch seine Sitznische mit Bänken. In der Küche ist ein würfelförmiger Maßstein aus dem 15. Jahrhundert ausgestellt. In vier seiner Seiten sind Vertiefungen unterschiedlicher Größe eingelassen und dienten als Referenzmaß für Flüssigkeiten, Getreide, Fett und Salz. Der Stein erinnert an die Zeit, als sich Gewichte und Maße noch von Seigneurie zu Seigneurie unterscheiden konnten, denn erst die flächendeckende Einführung des metrischen Systems setzte den unzähligen unterschiedlichen lokalen Maßeinheiten ein Ende. Das Obergeschoss des Turms wurde anfänglich von einem einzigen großen Raum eingenommen, von dem aus ein Nebenzimmer samt Abort im Logis-Turm zugänglich ist. Im 19. Jahrhundert wurde das erste Obergeschoss in mehrere kleinere Räume unterteilt, da solche einfacher zu beheizen waren.Eine zweite Küche mit anschließender Putz- und Spülküche findet sich im Erdgeschoss des Logis. Sie ist über den großen benachbarten Saal der Wachen erreichbar und wurde dort im 18. Jahrhundert eingerichtet. Zugleich wurde der Saal der Wachen in zwei Räume geteilt, von denen einer anschließend als Speisesaal für das Personal diente. Die Trennwand wurde mittlerweile aber wieder entfernt. Im Obergeschoss des Logis liegen zwei symmetrische Appartements, die beide von einem großen zentralen Raum, dem Nordsalon (französisch salon nord), erreichbar sind. Dieser diente zugleich als Empfangssaal und Vorzimmer und wurde auch als Vorraum für die Schlosskapelle genutzt. Der Raum besitzt eine Holzbalkendecke und einen Bodenbelag aus Terrakottafliesen. Er wurde unter Alexis Le Veneur durch Zwischenwände in zwei kleinere Zimmer und einen Korridor unterteilt. Sein Kamin stammt noch aus dem Mittelalter, wurde aber – wie der gesamte Raum – in den 1980er Jahren restauriert. Die heutige Möblierung stammt aus dem 18. Jahrhundert. Dem Nordsalon schließen sich zu beiden Seiten jeweils ein weiterer Salon und eine dazugehörige, in den übereck gestellten Seitenflügeln des Logis liegende Zimmerfolge aus Privatzimmer, Ankleideraum und Latrine an. Hauptraum des nordwestlichen Appartements ist das Zimmer Ludwigs XI. (französisch chambre Louis XI), das an den Aufenthalt des Königs im Schloss im Jahr 1473 erinnert. Ausstattung und Dekor stammen aus dem 17. Jahrhundert, so zum Beispiel die Balkendecke und die Täfelung, die mit dekorativem Schnitzwerk verziert sind. Sie zeigen Ranken und Lorbeerblattwerk. Auch die bemalte und vergoldete Holzverkleidung des Kamins stammt aus jener Zeit. Ein solches Dekor war in den 1650er Jahren üblich. Der Kamin selbst stammt noch aus dem 15. Jahrhundert. Die Möbel des Raums wie zum Beispiel das Himmelbett sind Kopien von Stücken, die für dieses Zimmer überliefert sind. Hauptraum des südöstlichen Appartements ist das sogenannte Ehrenvorzimmer (französisch antichambre dʼhonneur) mit einem Fußbodenbelag aus dunkelroten Tomette-Fliesen und einer Balkendecke, deren Querbalken bemalte und vergoldete Kartuschen aus dem Jahr 1649 besitzen. Diese mit Schnitzereien verzierten Querbalken sind neben zwei Paneelen der einzige Rest einer reich verzierten und bemalten Kassettendecke, die im 17. Jahrhundert in diesem Zimmer angebracht wurde. Der große gotische Kamin aus Granit besitzt noch Reste einer Rankenbemalung auf dem Sturz. Sein Abzug zeigt eine stark beschädigte Freskenmalerei mit einer Jagdszene, die dort im 16. Jahrhundert angebracht wurde. Eine Tapisserie aus dem 17. Jahrhundert und Renaissancemöbel vervollständigen die Ausstattung dieses Zimmers. 
Das Logis ist über die Osttreppe mit den privaten Wohnräumen im Obergeschoss des Flügels der Großen Appartements verbunden. Das Treppenhaus misst 5 × 5 Meter. Die Treppe besteht aus Backsteinmauerwerk, das auf Stützpfeilern aus Granit ruht. Dieser kam auch für die Handläufe zum Einsatz. Das Mauerwerk ist verputzt und besitzt eine Bemalung, die Kalksteine und Backsteine imitiert.
Erstes Zimmer der Raumfolge enfilade in den Großen Appartements ist das Esszimmer, das etwa 1787 unter Alexis Le Veneur eingerichtet wurde. Die Möblierung besteht aus Stühlen aus der Zeit der Restauration und Anrichten im Stil Louis-quatorze. An den Wänden hängen eine Tapisserie und Doppelporträts von Angehörigen der Familie Le Veneur. Der untere Bereich der Wände besitzt eine Bemalung, die eine rote Marmorverkleidung vortäuscht. Auffälligstes Ausstattungsstück des Raums ist jedoch ein Renaissancekamin aus Kalkstein und verschiedenfarbigem Marmor vom Ende des 16. Jahrhunderts, der von korinthischen Säulen aus poliertem Granit eingefasst ist. Auf das Esszimmer folgt der Sommersalon (französisch Salon dʼéte). Er ist der kleinste Raum dieses Geschosses und erhielt seinen Namen, weil er keinen Kamin besitzt und entsprechend nicht beheizt werden konnte. An den Wänden hängen Tapeten mit Arabeskenbemalung und ein Pastellporträt der Königin Maria Leszczyńska von Jean-Marc Nattier. Die Möblierung des Salons, zu der ein Spieltisch für drei verschiedene Spiele zählt, stammt aus dem 18. Jahrhundert. Nächstes Zimmer ist der Salon der Porträts (französisch salon des portraits) mit einem Parkett, das in Fischgrättechnik verlegt wurde, einem monumentalen Granitkamin aus dem 17. Jahrhundert und einer Täfelung aus dem 18. Jahrhundert. Der Raum wurde lange Zeit als Prunksaal genutzt, ehe er unter General Alexis Le Veneur als dessen Privatzimmer diente. An den Wänden hängen heute die Porträts von Mitgliedern der Familie Le Veneur aus 14. Generationen. Die Sammlung wurde Anfang der 1950er Jahre zusammengestellt. Bei den Stühlen im Louis-treize-Stil handelt es sich um Reproduktionen aus dem 19. Jahrhundert. Der sich anschließende große Raum wird Großer Salon (französisch grand salon) genannt und entstand erst im 19. Jahrhundert durch das Zusammenlegen zweier benachbarter Zimmer, was heute noch gut an den zwei unterschiedlichen Parkettarten erkennbar ist. Zur Hälfte belegt der Salon den südlichen Pavillon des Schlosses. Die weiß gestrichene Täfelung gibt dem Raum eine helle Note. Zu seinem Mobiliar aus dem 17. und 18. Jahrhundert zählen Spieltische und drei Régence-Kommoden. An einer der Stirnseiten befindet sich ein großer Kamin aus Granit mit einem Porträtgemälde Ludwigs XVI. Auf der gegenüberliegenden Stirnseite hängt ein Porträt des Kardinals Jean Le Veneur.
Der Große Salon ist über die monumentale, 6 × 7 Meter messende Ehrentreppe mit dem Südwestflügel verbunden. Die Treppenkonstruktion besteht aus viereckigen Backsteinpfeilern, die Backsteingewölbe mit Treppenstufen aus Granit tragen. Wie die Osttreppe war die Ehrentreppe früher verputzt und bemalt, jedoch wurde die Bemalung in den 1960er Jahren entfernt. Von der Ehrentreppe ist der 20 × 7 Meter große Festsaal im ersten Geschoss des Südwestflügels erreichbar. Noch im 18. Jahrhundert lag dort eine Gemäldegalerie, die jedoch unter Alexis Le Veneur vollkommen umgestaltet wurde. Ursprünglich für Theateraufführungen konzipiert, ist der Saal der größte Raum des Schlosses und nimmt gemeinsam mit der Ehrentreppe die Grundfläche des gesamten Flügels ein. Zusätzlich ist der Saal zwei Geschosse hoch und nimmt neben dem ersten Obergeschoss auch das Dachgeschoss ein, dessen Dachgebälk mit Holz verkleidet ist. An der nordwestlichen Stirnseite befindet sich auf einer Empore die Musikertribüne. Darunter liegt – schon im Westpavillon befindlich – der Pompadour-Salon (französisch salon de Pompadour), der dort im 18. Jahrhundert eingerichtet wurde. Er trägt seinen Namen zu Ehren der Ehefrau Tanneguys I. Le Veneur, Madelaine de Pompadour, und diente früher als Foyer für den Festsaal. Unter ihm befindet sich im Erdgeschoss die Backstube des Schlosses.
Das Schloss ist von einem zehn Hektar großen Park- und Gartenareal umgeben. Die ersten Gärten der Anlage wurden wahrscheinlich im 16. Jahrhundert unter Tanneyguy I. Le Veneur angelegt und im 19. Jahrhundert unter Alexis Le Veneur in einen Landschaftsgarten umgestaltet. Auf einem Plan aus dem Jahr 1711 sind rund um die Schlossgebäude mehrere Höfe, Terrassen, Hecken, Broderieparterres, Obst- und Gemüsegärten sowie eine Fasanerie zu erkennen. Da das gesamte Areal seit Ende des 19. Jahrhunderts kaum noch gepflegt und unterhalten wurde, war es entsprechend verwildert und überwuchert, als der französische Staat die Schlossanlage übernahm.
Seit den 1950er Jahren wird der Schlosspark allmählich wieder instand gesetzt, und dabei werden unter anderem die barocken Gärten nach den Vorbildern von 1711 rekonstruiert. In Grundzügen ist das sogenannte Große Parterre (französisch grand parterre) südöstlich des Schlosses wiederhergestellt. Vollends rekonstruiert ist hingegen das sogenannte Kleine Parterre auf einer Terrasse südwestlich des Schlosses. Diese entstand seinerzeit im trockengelegten Hausteich und ist von einer steinernen Baluster-Brüstung umgeben. Zwischen ihren symmetrisch  angelegten Rasenbeeten sind Rosen gepflanzt. Zugang zur Terrasse gewährt ein zweiflügeliges Tor in einem schmiedeeisernen Gitterzaun mit barocken Voluten, der 1641 von Isaac Geslin nach Entwürfen von Jacques Croisil angefertigt wurde. Im Zuge der Gartenrestaurierung mussten 1998/1999 viele der alten Kastanien im Schlosspark gefällt werden, weil sie alt und krank waren.Nordöstlich des Schlosses wurde 1988 ein Obstgarten mit Apfelbäumen angelegt. Ihm schließt sich nach Norden der Fasaneriegarten an, in dem heute die Blumen für die Gestecke und Bouquets in den Schlossräumen gezogen werden.
Patrick Birée: Loisirs et distractions au château de Carrouges aux XVIIIe et XIXe siècles. In: Société Historique et Archéologique de l’Orne (Hrsg.): Bulletin de la Société historique et archéologique de l’Orne. Jg. 124, 2005, Nr. 4, ISSN 0154-0505, S. 69–111.
Josyane Cassaigne, Alain Cassaigne: Guide des châteaux de France. Ponts, Paris 2011, ISBN 978-2-36394-045-2, S. 220–223.
Éléonore-Aglaé-Marie Despierres: Le château de Carrouges (Orne), sa chapelle, ses sculptures au dix-spetième siècle. In: Réunion des sociétés des beaux-arts des départements. E. Plon, Nourrit et Cie, Paris 1893, S. 237–246 (Digitalisat).
Louis-Jean Lagrange, Jean Taralon: Le château de Carrouges. In: Congrès archéologique de France. 111e session tenue dans lʼOrne en 1953. Paris 1954, S. 317–349.
Olivier Renaudeau: Le château de Carrouges. In: Bernard Beck, Pierre Bouet (Hrsg.): L’architecture de la Renaissance en Normandie. Band 2. Presses universitaires de Caen, Caen 2004, ISBN 2-84133-196-2, S. 59–64.
Cathrin Rummel: Frankreichs schönste Schlösser und Burgen. 1. Auflage. Travel House Media, München 2012, ISBN 978-3-8342-8944-5, S. 159–160.
Philippe Seydoux: Châteaux du Perche et du Bocage Normand. Éditions de la Morande, Paris 1992, ISBN 2-902091-15-X, S. 20–24.
Philippe Siguret: Le Château de Carrouges. In: Les monuments historiques de la France. 1975, Nr. 6, ISSN 0027-0768, S. 49–64.
Claude Catherine Terrier, Olivier Renaudeau: Le château de Carrouges. Éditions du Patrimoine, Paris 2009, ISBN 978-2-85822-388-6.

Das Schloss Courances (französisch Château de Courances) in der gleichnamigen französischen Gemeinde ist eine Schlossanlage aus dem 17. Jahrhundert, die vor allem für ihren Park mit Wasserspielen, Rasen- und Waldflächen bekannt ist.  Er wurde im 16. Jahrhundert unter Cosme Clausse angelegt und von nachfolgenden Schlossherren mehrfach erweitert sowie umgestaltet. Nach einer schriftlichen Aufzeichnung aus dem 18. Jahrhundert soll der Name des Anwesens von den zahlreichen Quellen und kleinen Wasserläufen (französisch eaux courantes) auf seinem Grundstück herrühren.Das Schloss ist exemplarisch für den Architekturstil des Louis-treize, obwohl es sein Aussehen erst im 19. und 20. Jahrhundert erhielt. Es stand nach der Julirevolution von 1830 mehr als 40 Jahre lang leer und verfiel allmählich, ehe der gebürtige Deutsche Samuel Arthur von Haber das Anwesen erwarb und nach Entwürfen des Architekten Hippolyte Destailleur restaurieren ließ. Seine Enkelin Berthe de Ganay setzte Wiederaufbau und Instandsetzung der Anlage gemeinsam mit ihrem Mann fort. Die Nachkommen des Paars sind heute noch die Eigentümer.
Das gesamte Anwesen steht seit dem 27. Juni 1983 als klassifiziertes Kulturdenkmal (französisch Monument historique classé) unter Denkmalschutz. Der Schlosspark ist zudem seit 2004 als Jardin remarquable (deutsch bemerkenswerter Garten) ausgezeichnet.
Die Seigneurie Courances existierte schon im Mittelalter. Erstes namentlich bekanntes Mitglied einer gleichnamigen Familie war Jean de Courances, und für das 13. Jahrhundert ist ein Henri de Courances, Marschall von Frankreich, bezeugt. Seine Familie starb gegen Ende des 14. Jahrhunderts aus. 1460 erwarb die aus Paris stammende Familie Lapite die Herrschaft und verkaufte sie 1552 mit 1500 Hektar Landbesitz für 15.000 Livres an Cosme (auch Côme) de Clausse. Dem Finanzsekretär Heinrichs II. gehörte bereits die benachbarte Herrschaft Fleury samt einem dort neugebauten Schloss. In Courances ließ er das vorhandene mittelalterliche Logis durch den Baumeister Gilles Le Breton vollständig umbauen. Auch der kleine ummauerte Garten aus dem Mittelalter wurde durch einen großzügigen Renaissancegarten ersetzt, in dem Wasser ein bestimmendes Gestaltungselement war. So ließ Clausse südwestlich des Schlosses den sogenannten Großen Kanal (französisch Grand Canal) anlegen, ein sehr langes und schmales Wasserbecken. Es war der zweite jemals in Frankreich gebaute Gartenkanal überhaupt. Nur in Fleury gab es zu jener Zeit schon einen älteren. Bei Cosmes unerwartetem Tod 1558 erbten seine beiden noch unmündigen Söhne den Besitz. Die Herrschaft Fleury fiel an seinen älteren Sohn, während sein Zweitgeborener Pierre Courances 1566 anlässlich seiner Hochzeit mit Marie Le Picard erhielt. Zu seiner Zeit als Schlossherr besuchte König Heinrich IV. die Seigneurie im Jahr 1606 mit dem Dauphin, dem späteren Ludwig XIII.
Ludwig kehrte noch viermal nach Courances zurück: 1631, 1633, 1634 und 1636. Allerdings gehörte das Anwesen zu jener Zeit schon nicht mehr der Familie Clausse, sondern den Gallards, denn Pierre Cosmes Sohn François hatte keine Nachkommen und verkaufte das Schloss deshalb am 13. Juli 1622 für 124.000 Livres an Claude I. Gallard, Seigneur von Poinville und Semonville. Dieser ließ das alte Logis abreißen und ab 1624 durch ein Schloss im Stil des Louis-treize ersetzen. Die Arbeiten dazu waren 1630 beendet. Claude I. begann auch mit dem Ausbau des Schlossparks durch das Anlegen weiterer Wasserelemente und der Betonung der Sichtachse des Anwesens. Möglicherweise stammten die Pläne dazu von Jean Le Nôtre oder seinem Sohn André, jedoch ist dies nicht sicher. Als der Bauherr 1636 starb, übernahm sein Sohn Claude II. den Besitz und führte die noch nicht beendeten Arbeiten bis 1643 fort. Durch einen Stich Israël Henriets aus der Zeit um 1650 ist das Aussehen des damaligen Schlosses überliefert: Auf einer rechteckigen Schlossinsel stand ein dreigeschossiges, siebenachsiges Corps de Logis mit verputztem Mauerwerk, das an seinem West- und Südende von je einem gleichhohen Pavillon eingefasst war. Vor dem Gebäude lag im Nordosten ein Ehrenhof, der zum Wassergraben durch eine Mauer abgegrenzt war. An seiner Nord- und Ostecke standen zweigeschossige Pavillonbauten. In diesem Zustand fand es Madame de Sevigné vor, als sie das Schloss im Mai 1678 besuchte.
Allerdings hatten sich die Schlossherren mit ihren Ausbauten und Verschönerungen finanziell übernommen. Ihre Gläubiger ließen Courances pfänden und 1677 versteigern. Das Anwesen blieb aber im Besitz der Familie, denn neuer Eigentümer wurde Galliot Gallard, der jüngere Bruder Claudes II. Ihm folgte sein Sohn François Galliot, dessen Erbtochter Anne Marguerite Catherine am 11. Dezember 1708 Nicolas Potier de Novion, den ersten Präsidenten des Pariser Parlements, heiratete und ihm den Besitz zubrachte. Bei seinem Tod im Jahr 1720 erbte der gemeinsame Sohn André das Anwesen, aber dennoch führte Andrés Mutter weiterhin die Geschäfte. Sie entschied, die Mittelachse der Schlossanlage mehr zu betonen und zu einer langen Sichtachse zu erweitern. Dafür ließ sie 1750 südwestlich hinter dem Schlossgebäude einen 225 Meter langen Spiegelteich anlegen und vor dem Gebäude Mauer und Torbau des Ehrenhofs niederlegen, um so ungehinderte Sicht auf die lange Zufahrtsallee zu haben. Ihre Enkelin Léontine-Philippine de Novion heiratete 1772 den Präsidenten der Rechnungskammer, Charles-Aymar de Nicolaÿ und brachte das Schloss an seine Familie. Zwischen 1775 und 1777 ließ das Paar Courances modernisieren und verändern, obwohl es sich nur selten dort aufhielt. Die beiden ersetzten zum Beispiel die damaligen Linden der Zufahrtsallee 1782 durch die heutigen Platanen. Während der Französischen Revolution emigrierte die Familie nach Italien, kehrte aber 1793 nach Frankreich zurück. Charles-Aymar de Nicolaÿ und sein älterer Sohn wurden daraufhin verhaftet und 1794 hingerichtet. Schloss Courances wurde beschlagnahmt und unter Zwangsverwaltung gestellt. Der jüngere Sohn Théodore entging der Guillotine nur, weil er damals noch keine 16 Jahre alt war. Léontine-Philippine de Novion erhielt Courances 1798 schließlich zurück und vermachte es ihrem Sohn, der als Legitimist nach der Julirevolution 1830 Frankreich verließ und in die Schweiz ging. Dort starb er 1871, ohne jemals in sein Heimatland zurückgekehrt zu sein.
Théodores Erben verkauften Courances an den aus Berlin stammenden Bankier Samuel von Haber. Zu jener Zeit war das Anwesen nach mehr als 40 Jahren Leerstand und Vernachlässigung stark heruntergekommen. Der neue Eigentümer begann im Oktober 1872 gemeinsam mit seinem Schwiegersohn Octave de Béhague mit einer umfassenden Restaurierung und Wiederherstellung. Mit den Plänen dafür beauftragten die beiden den Architekten Hippolyte Destailleur, der später auch mit der Restaurierung von Vaux-le-Vicomte befasst war. Nach seinen Plänen entstand eine Anlage, wie sich die Bauherren ein französisches Schloss im Stil Louis-treize seinerzeit vorstellten: mit reich verzierten Dachfenstern, Flammentöpfen, Ochsenaugen und einer neuen Ummantelung aus roten Ziegeln. Den beiden Längsfassaden wurden zwei große Freitreppen nach Vorbildern in Fontainebleau vorgesetzt. Außerdem entstand nordwestlich des Logis anstelle eines ehemaligen Wirtschaftstrakts ein neuer Gebäudeflügel mit Wohnräumen für den Schlossherrn. An seiner Westecke entstand ein neuer Pavillonbau. Haber ließ abseits des Hauptgebäudes neue Ökonomiegebäude mit Pferdeställen, Reithalle, Remisen und einer Orangerie errichten. Ihre Architektur war derjenigen des Cour des Offices in Fontainebleau nachempfunden. Auch die Innenräume des Logis erfuhren eine umfassende Veränderung. Im Gartenbereich entschied sich Haber zwar dafür, die große Sichtachse im Stil des 18. Jahrhunderts wiederherzustellen, jedoch erhielt der Rest eine landschaftliche Gestaltung. Bei seinem Tod hinterließ er Courances seiner ältesten Enkelin Berthe, einer Tochter von Habers einzigem Kind Laura Fanny Sophie aus der Ehe mit Octave de Béhague.
Berthe hatte 1887 den Marquis Jean de Ganay geheiratet. Gemeinsam mit ihrem Mann veranstaltete sie wie schon ihre Eltern und ihr Großvater große Empfänge, Jagdgesellschaften und Festivitäten auf dem Schloss. Zu den Gästen gehörten unter anderem der englische König Eduard VII., Marcel Proust, Aristide Briand, Marie Bonaparte, Paul Valéry und Louise de Vilmorin. Außerdem stellte das Paar im Garten wieder den Zustand des 18. Jahrhunderts her. Als Vorlage dienten dabei alte Darstellungen und Pläne. Fachlich wurden sie dabei von dem Landschaftsarchitekten Henri Duchêne und seinem Sohn Achille unterstützt. Der Vater war von 1899 bis zu seinem Tod im Jahr 1902 in Courances tätig, danach war Achille Duchêne bis 1914 mit der Rekonstruktion des Schlossparks befasst. Dabei wurden alte Wasserbecken wiederhergestellt und die landschaftlich gestalteten Partien durch neue Bassins wie ein hufeisenförmiges und ein halbmondförmiges Becken sowie Kastanienpflanzungen in Quinconce-Anordnung ersetzt. Auch die beiden barocken Broderie-Parterres auf der Schlossinsel an der Rückseite des Gebäudes gehen auf Achille Duchêne zurück. Sie entstanden 1908 nach einem alten Entwurf von Antoine-Joseph Dezallier d’Argenville. Berthe de Ganay beschränkte sich aber nicht nur auf die Wiederherstellung des alten Zustands, sondern entwickelte den Schlossgarten weiter, indem sie einen japanischen Garten anlegen ließ. Diesen überarbeitete sie in den 1920er Jahren gemeinsam mit der englischen Gartenarchitektin und Schülerin von Gertrude Jekyll, Kitty Lloyd Jones. Zuvor hatte Schloss Courances während des gesamten Ersten Weltkriegs als Lazarett gedient.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde die gesamte Anlage schwer mitgenommen. Von 1940 bis 1944 nutzten 1500 Mann der deutschen Luftwaffe das Anwesen als Stützpunkt. Die Sprengung eines Munitionsdepots bei ihrem Abzug verwüstete einen Teil des Schlossgeländes. Nachfolgende amerikanische Soldaten nutzten die Wirtschaftsgebäude bis 1946 als Straflager. Während dieser Zeit verschwand fast die gesamte Inneneinrichtung des Hauptgebäudes. Die Explosion eines zweiten Munitionsdepots in der Nähe des Schlosses verursachte zusätzliche Schäden. Nachdem die Amerikaner Courances verlassen hatten, folgte eine dritte Besetzung: Marschall Bernard Montgomery quartierte sich bis 1955 im Schloss ein. Erst danach konnten die Eigentümer, Berthes Enkel Jean-Louis de Ganay und seine Frau Philippine de Noailles, wieder über ihr Schloss verfügen. Das hatte sie aber nicht davon abgehalten, das 1948 zum eingeschriebenen Kulturdenkmal (französisch Monument historique inscrit) deklarierte Anwesen seit jenem Jahr nach und nach wieder instand zu setzen und die kriegsbedingten Schäden und Veränderungen zu beseitigen. Dazu zählten zum Beispiel das Entfernen von Betonbauten im Garten, die Neuaussaat der Rasenflächen und die Neupflanzung von Bäumen und Sträuchern. Verloren gegangene Laubengänge wurden dabei durch Buchsbaumhecken ersetzt. Philippine de Noailles widmete sich der Wiederherstellung des heruntergekommenen japanischen Gartens. Auch am Schlossgebäude gab es einen großen Bedarf an Reparaturen. Bei seiner Instandsetzung ließ Jean-Louis de Ganay Anbauten und Zutaten der Restaurierung vom Ende des 19. Jahrhunderts beseitigen und die alte Dachform wiederherstellen. Die Ziegelfassade des Gebäudes ließ er aber unangetastet, weil er davon ausging, dass sie original war. Ein Architekt hatte die Wiederherstellungskosten nach Kriegsende auf 88 Millionen Francs geschätzt, wovon der französische Staat 7,7 Millionen Francs übernehmen wollte.Nachdem der Schlosspark wieder instand gesetzt war, wurde er für Besucher geöffnet. 1982 machte die Familie de Ganay auch das Schloss für Besucher zugänglich. Gebäude und Park können von April bis einschließlich Oktober an Wochenenden und Feiertagen besichtigt werden. Die unter Samuel von Haber neu errichteten Wirtschaftsgebäude des 19. Jahrhunderts mussten 1978 nach einem Feuer im Jahr 1976 abgerissen werden. Seit 2013 gehört das Anwesen Philippine de Noailles und ihrer Tochter Valentine. Diese reaktivierte einen alten 2,8 Hektar großen Nutzgarten des Schlosses und führte somit die Tradition, dass jede Eigentümergeneration etwas zur Gestaltung des Schlossparks beiträgt, fort.
Zum Anwesen, das rund 42 Kilometer südlich von Paris am westlichen Rand des Waldes von Fontainebleau liegt, gehört 500 Hektar Landbesitz. 75 Hektar werden dabei vom Schlosspark eingenommen, der von einer Mauer umfriedet ist. Die Besonderheit des Parks in Courances ist dabei das fast völlige Fehlen von Blumen. Die insgesamt 17 Wasserbecken, Kanäle und Wasserfälle auf dem Areal werden von 14 Quellen und der École gespeist, die den Park im Westen durchfließt. Dabei kommt keine Wasserpumpe zum Einsatz, sondern der Wasserfluss wird einzig und allein durch ein kaum merkliches Gefälle und kleine Kaskaden gewährleistet.Bestimmendes gestalterisches Element ist die etwa 1,5 Kilometer lange Sichtachse des Anwesens, die von Nordosten nach Südwesten verläuft. Sie beginnt mit einer rund 450 Meter langen Allee, die auf das Gittertor des Anwesens zuführt. Dahinter setzt sie sich als Zufahrt geradlinig auf das Corps de Logis fort und wird auf beiden Seiten von Kanälen flankiert. Deren Längsseiten sind von 140 über 230 Jahre alten Platanen gesäumt. Die Sichtachse verläuft über eine Brücke bis zum Hauptgebäude und setzt sich hinter diesem über eine weitere Brücke fort. Danach folgt die unter der Familie Gallard angelegte Moigny-Allee (französisch Allée de Moigny), eine lange Rasenfläche, die an einem, Moigny-Kreis (französisch Rond de Moigny) genannten, Wasserbecken endet. Dieses kreisrunde Bassin mit einem Durchmesser von 53 Metern ist zugleich der Endpunkt der Sichtachse. Die Moigny-Allee wurde im Laufe der Geschichte mehrfach umgestaltet, sodass sie heute keine reine Rasenfläche mehr ist. Die beiden Kanäle, von denen sie flankiert war, wurden Ende des 19. Jahrhunderts aufgefüllt; in ihrem nordöstlichen Teil wurde schon im 18. Jahrhundert ein langer Spiegelteich angelegt, der Spiegel (französisch Miroir) genannt wird. An dessen südwestlichem Ende kam unter Samuel von Haber ein weiteres Wasserbecken namens Dauphin hinzu. Nicht geändert hat sich jedoch die Bepflanzung an den Rändern der Moigny-Allee: Sie wird von dichten Waldflächen begrenzt, die von geradlinigen Schneisen durchzogen sind. Am Rand der Rasenfläche stehen am Übergang zum Wald in regelmäßigen Abständen weiße Steinstatuen auf gemauerten Ziegelsockeln mit Eckquaderungen.
Während einige Elemente des Parks noch aus dem 16. Jahrhundert stammen, gehört das Hufeisenbecken südöstlich des Schlossgebäudes zu den jüngeren Bereichen. Es wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts unter dem Landschaftsarchitekten Achille Duchêne angelegt. Gleiches gilt für das vom Hufeisenbecken nur durch einen Spazierweg getrennte Wasserbassin in Halbmondform. Dieses wird nach einer dort aufgestellten Statue auch Arethusa-Brunnen genannt. Die Skulptur ist unter dem Namen Die Badende (französisch La Baigneuse) bekannt und war ursprünglich ein Werk des französischen Bildhauers Claude Poinier. Er fertigte die Marmorstatue im Jahr 1711 für die Gärten des königlichen Schlosses in Marly-le-Roi, und sie war dort ein Teil der Fontaine de la Nymphe. Allerdings handelt es sich bei der Skulptur in Courances nur um einen modernen Abguss, denn das Original erwarb der Louvre und ließ es 2005 in seine Ausstellung nach Paris bringen.Eines der ältesten Wasserelemente im Schlosspark ist der Große Kanal, ein 248 Toisen (486 Meter) langes Wasserbecken, das schon im 16. Jahrhundert unter der Familie Clausse angelegt wurde. Auf ihn laufen fast im rechten Winkel die einzigen Wasserbecken des Parks zu, die nicht vollkommen eben sind: die Nappes, drei kaskadierende, langrechteckige Bassins. Die Steinfiguren an ihrem Rand wurden möglicherweise von italienischen Künstlern geschaffen, die auch im Schloss Fontainebleau arbeiteten. Aus dem 17. Jahrhundert stammt das zehneckige, Gebinde (französisch Gerbe) genannte Becken am Ende der Allée Catherine. Es hat seinen Namen von einer heute nicht mehr vorhandenen siebenfachen Fontäne in seiner Mitte, deren Strahlen der Form von Blumen in einem Blumenstrauß ähnelten. Das Bassin hat den stattlichen Durchmesser von 78 Metern.Nordwestlich der Schlossinsel liegt ein großes, rechteckiges Wasserbecken, das Salle dʼeau genannt wird. Seinen Ursprung hat es in dem Garten der Familie Clausse aus dem 16. Jahrhundert. Früher ergoss sich Wasser aus 14 Wasserspeiern in das Becken, das zu Beginn des 19. Jahrhunderts zugeschüttet wurde. Die Wasserspeier aus Sandstein in Form von fratzenartigen Delphinköpfen fanden zu jener Zeit in anderen Wasserspielen des Parks Verwendung. Ihre Gestaltung ist von Skulpturen im Parco dei Mostri bei Bomarzo inspiriert. Das Bassin wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts nach dem Originalplan wieder neu gebaut. Ein weiteres Bassin, das bereits im 16. Jahrhundert existierte, ist das heute Dôme genannte Becken. Ein steinerner Steg führt von seinem Rand zu einer quadratischen Plattform in der Mitte. Diese ist von einer niedrigen Mauer umgeben und besaß früher ein Dach, diente somit als eine Art Pavillon. An den Ecken der Plattform, die 2005 restauriert wurde, fließt Wasser aus muschelförmigen Wasserspeiern in das Becken. Ganz in der Nähe des Dôme beginnt ein langer, sehr schmaler Wasserkanal, der Sous-bois getauft wurde. Die Bepflanzung ringsum bildet den jüngsten Gartenteil von Courances.
Der Sous-bois endet neben einem Gebäude, das Foulerie genannt wird. Es hat seinen Namen von seiner früheren Verwendung als Walkmühle (walken heißt im Französischen fouler). Dort wurde früher der im École-Tal angepflanzte Hanf gewalkt. Heute dient die Foulerie als Schlosscafé. Schon in den 1920er Jahren wurde das Gebäude als Teesalon genutzt, denn es bietet einen guten Blick auf den benachbarten japanischen Garten mit seinem Teich inklusive künstlicher Insel und einem Wasserfall. Ursprünglich zu Beginn des 20. Jahrhunderts angelegt und in den 1920er Jahren überarbeitet, stammt seine heutige Bepflanzung mehrheitlich von einer Wiederherstellung in den 1950er Jahren. In ihm wachsen neben Ahornen, Bambussen und Amberbäumen auch Narzissen, Tulpen und Hyazinthen. Der japanische Garten ist damit der einzige Ort auf dem Schlossareal, an dem Blumen gepflanzt sind.
Das Schloss steht auf einer viereckigen Insel, die allseitig von einem breiten Wassergraben umgeben und durch eine Balusterbrüstung von diesem getrennt ist. Eine Steinbrücke führt über den Graben zum Ehrenhof, an dessen Nord- und Ostecke zwei anderthalbgeschossige Pavillonbauten mit Walmdach stehen.
Das Corps de Logis ist exemplarisch für den Baustil des nüchternen Louis-treize: eine Kombination aus rotem Backstein und hellem, behauenem Kalkstein (im Französischen brique-et-pierre genannt), die mit dem Blaugrau der schiefergedeckten Dächer kontrastiert. Skulpturenschmuck ist nicht vorhanden. Über einem niedrigen, rustiziertem Sockelgeschoss erheben sich die Beletage und ein weiteres Wohngeschoss. Im Sockelgeschoss wohnte und arbeitete früher das Gesinde. Vom Ehrenhof führt eine aufwändig gestaltete Freitreppe zum Haupteingang hinauf. Sie ist eine verkleinerte Kopie der Hufeisentreppe aus dem Cour de Cheval blanc genannten Hof des Schlosses Fontainebleau. Das Corps de Logis ist von zwei gleichhohen Pavillons mit Walmdächern flankiert, von denen der nördliche die Verbindung zu einem Seitenflügel aus dem späten 19. Jahrhundert herstellt.
Die Innenräume des Schlosses sind nur im Rahmen einer Führung zu besichtigen. Im Logis sind einige der ehemaligen Repräsentationsräume für Besucher geöffnet. Im Sockelgeschoss befindet sich zum Beispiel das Trophäenzimmer (französisch Salle des trophées) mit einem Renaissancekamin aus weißem Marmor im Stil der zweiten Schule von Fontainebleau. Er wurde vielleicht von Mathieu Jacquet gestaltet, einem Bildhauer in den Diensten des Königs Heinrich IV. Sein Sturz besitzt Verzierungen, die mit Akanthus, Bukranion und Buckelschilden Anleihen an die Antike aufweisen. Von den Räumen auf der Beletage sind unter anderem das Esszimmer mit einer gewachsten Nussholztäfelung und das Billardzimmer mit einem Billardtisch aus dem Besitz des Marschalls Montgomery zu sehen. Auch der Marmorsalon (französisch Salon de marbre) ist im Logis für Besucher geöffnet. Er trägt seinen Namen aufgrund der farbigen Marmorverkleidungen seiner Wände. Blickfang des Raums ist über dem Kamin ein großes Medaillon aus weißem Marmor mit dem Konterfei Ludwigs XIV. Möbliert ist das Zimmer im Stil Louis-quinze und des Régence. Seine bemalte Balkendecke zeigt den Buchstaben H, eine Initiale Samuel von Habers.
Zwei weitere zu besichtigende Räume liegen im Nordwest-Flügel des einstigen Wirtschaftsteils. In der als Bibliothek eingerichteten Affengalerie (französisch Galérie des singes) hängen drei Tapisserien aus dem 16. Jahrhundert, von denen der Raum seinen Namen hat. Die vermutlich aus Flandern stammenden Wandbehänge gehörten früher einmal Maximilien de Béthune, duc de Sully. Neben dessen Wappen zeigen sie in grotesker Weise Szenen aus dem Leben des Hochadels, wobei Menschen durch Affen dargestellt sind. Die Tapisserien sind somit eine damals seltene Persiflage höfischer Lebensformen. Von der Affengalerie ist die Schlosskapelle im angrenzenden Eckpavillon erreichbar. Dort weist sie die Jahreszahl 1626 als Bau Claude I. Gallards aus. Ihre Wände sind mit einer Täfelung aus der Zeit um 1760 verkleidet. Im Altarbereich besitzt sie Schnitzereien mit religiösen Motiven. Über dem Altar steht in einer rundbogigen Nische eine Madonna aus Elfenbein. Sie stammt aus dem Mittelalter und war früher farbig bemalt, was minimale Farbreste beweisen. Die Statue wurde 1880 in den Ruinen der Templerkommende Beaudelu in Arbonne-la-Forêt gefunden.
Magische Gärten. Courances. Dokumentarfilm, Frankreich, 2015, 25:56 Min., Buch und Regie: François Chayé, Produktion: Bo Travail!, arte France, Reihe: Magische Gärten (OT: Jardins d’ici et d'ailleurs), Erstsendung: 5. April 2016 bei arte.
Frankreichs schönste Schlösser und Burgen. Travel House Media, München 2012, ISBN 978-3-8342-8944-5, S. 10–11, 60–61.
Emmanuel Bourassin: Les châteaux dʼIle-de-France. Sélection du Readerʼs Digest, Paris 1994, ISBN 2-7098-0528-6, S. 54–57.
Catherine de Grodecki: Courances – Château. In: Jean-Marie Pérouse de Montclos (Hrsg.): Le Guide du Patrimoine. Ile-de-France. Hachette, Paris 1992, ISBN 2-01-016811-9, S. 199–201.
Aude Guiheneuc, Rémy Toulous (Hrsg.): Le Patrimoine des Communes de lʼEssonne. Band 2. Flohic, Paris 2001, ISBN 2-84234-126-0, S. 713–715.
Philippe Seydoux: Châteaux et Manoirs de la Brie. Éditions de la Morande, Paris 1991, ISBN 2-902091-23-0, S. 30–32.
Janine Soisson, Pierre Soisson: Versailles und die Königsschlösser der Ile-de-France. Minerva, Genf 1983, ISBN 3-88059-211-X, S. 94–95.

Das Schloss Delitzsch liegt in der nordsächsischen Stadt Delitzsch und ist eines der ältesten Schlösser im Nordwesten von Sachsen. Gebäude und angrenzender Gartenbereich sind in den planmäßig angelegten historischen Stadtteil eingebunden, in dem eine Hauptstraße südlich des Schlossgeländes verläuft. Bestehend aus einem Herrenhaus, einem kleinen nordwestlich und einem größeren nordöstlich angrenzenden Nebenflügel, wurde es in mehreren Bauphasen errichtet und architektonisch verändert. Von dem ursprünglichen Bau aus der Mitte des 12. Jahrhunderts sind nur noch die Fundamente erhalten. Zu den ältesten noch erhaltenen Bauteilen gehören zwei Tiefkeller und der Turm, welche der Markgraf von Meißen, Wilhelm I., ab 1389 errichten ließ.
Auf den Grundmauern einer gotischen Wasserburg erbaut, diente die Anlage den Wettinern von 1387 bis 1540 als Verwaltungs- und Reiseresidenz. Anschließend wurde die Burg durch sächsische Kurfürsten von 1540 bis 1558 zum Renaissanceschloss umgebaut und von diesen während ihrer Reisen bewohnt. Ende des 17. Jahrhunderts wurde die Anlage letztmals äußerlich verändert, wodurch sie ihr barockes Erscheinungsbild erhielt. Fortan nutzte es das Fürstentum Sachsen-Merseburg als Witwen- und Reiseresidenz.
Nach etappenweiser Restaurierung ab 1993 wird das Barockschloss Delitzsch heute als Museum, Touristeninformation, Standesamt, Außenstelle der Kreismusikschule „Heinrich Schütz“ Nordsachsen und überregionaler Veranstaltungsort genutzt. Das Kulturdenkmal ist im Eigentum der Stadt Delitzsch.
Im 9./10. Jahrhundert errichteten slawische Sorben im Schutz der damaligen Loberbachschleife eine hölzerne Burg auf der Fläche des heutigen Schlossgartens. In der frühen Phase der Ostkolonisation unter König Heinrich I. geriet das Gebiet zwischen Saale und Elbe unter die Herrschaft deutscher Ministerialen, die anstelle der hölzernen Slawenburg einen steinernen Burgward auf der benachbarten Anhöhe errichteten. Im Schutz der erweiterten Burg wurde 1140/50 im nördlichen Vorburgbereich eine frühstädtische Slawensiedlung von Handwerkern und Kaufleuten angelegt. Um 1200 entwickelte sich die Burg zum Sitz eines unteren Gerichtsbezirks. Für den Zeitraum zwischen 1207 und 1224 sind drei Gerichts- und Lehntage der Markgrafen von Meißen und Landgrafen von Thüringen urkundlich nachgewiesen. Die Burganlage diente neben der Funktion als Verwaltungs- und Vogteisitz auch als Reiseresidenz der Wettiner.
Nach dem Tod Friedrichs III. im Jahr 1381 vollzog Wilhelm I. mit seinem Bruder Balthasar von Wettin die sogenannte Chemnitzer Teilung, bei der er die Markgrafschaft Meißen als Erbteil erhielt. Daraufhin ließ er den steinernen Burgward von 1387 bis 1391 zu einer wehrhaften Wasserburg im Stil der Gotik umbauen, von deren Existenz noch der Schlossturm und zwei Tiefkeller künden. Die Burg befand sich auf einem Berg und war von einem Graben umgeben, der mit dem Wall sowie Wassergraben der Stadt verbunden und nur durch eine Brücke überquerbar war. Markgraf Wilhelm I. nutzte die Burganlage als eine seiner beliebtesten landesherrlichen Reiseresidenzen. In dieser Funktion diente es bis in das 16. Jahrhundert der sächsischen Landesherrschaft und zur Unterbringung der landesherrlichen Ämterverwaltung.
Unter dem albertinischen Herzog Moritz von Sachsen wurde die Burg zwischen 1540 und 1558 im Stil der Renaissance für die Kurfürsten von Sachsen umgebaut. Den vorläufigen Bauabschluss bildeten die Verhandlungen des kurfürstlichen Landrentmeisters über den Ankauf des Schlossgrabens von der Stadt Delitzsch. Wie in den Jahrzehnten zuvor sind zahlreiche Besucher der sächsischen Herrscher nachgewiesen, die das Schloss auf ihren Reisen als Aufenthaltsort nutzten. Beispielsweise übernachtete dort im Jahr 1600 Landgraf Moritz von Hessen und wurde vom Amtmann bewirtet. Mit Johann Georg I. hielt sich dort am 2. November 1616 vorläufig zum letzten Mal ein Kurfürst im Schloss auf. Im Gegensatz zu den meisten landesherrlichen Schlössern des Kurfürstentums Sachsen überstand das Delitzscher Schloss den Dreißigjährigen Krieg weitgehend unbeschadet, sein Erscheinungsbild war aber aufgrund von Einquartierungen schwedischer Söldnerverbände beschädigt. Nach dem Friedensschluss von 1648 war Kursachsen wirtschaftlich und sozial angeschlagen. Es brauchte große Anstrengungen, Verwaltung und Finanzwesen hauptsächlich auf der regionalen Ebene zu reorganisieren. Dazu gehörte die Wiederherstellung der Verwaltungsgebäude. In diesem Zusammenhang wurde 1652 auch das Delitzscher Schloss wieder instand gesetzt.
Als 1656 der sächsische Kurfürst Johann Georg I. starb, wurde nach seinem Testament von 1652 eine faktische Landesteilung Sachsens durchgeführt. So gab es neben dem weiter bestehenden Restkurfürstentum noch drei sogenannte Sekundogenituren, zu denen auch das Herzogtum Sachsen-Merseburg mit dem Gebiet um Delitzsch gehörte. Dieses Herzogtum kam unter die Herrschaft von Herzog Christian I., der das alte Bischofsschloss in Merseburg zu seiner Residenz und das Schloss in Delitzsch zum künftigen Witwensitz seiner Gemahlin ausbauen ließ. Zu Anfang musste auf Anweisung der herzoglichen Räte das Amt Delitzsch die Wohn- und Diensträume im Schloss verlassen. Dafür entstanden in den folgenden Jahren im Schlossbezirk neue Dienstgebäude, die auch heute noch bestehen. Die ersten Bauarbeiten begannen am 24. Juni 1689 unter der Leitung von Hofmaurermeister Simon Juffan. Der Schwerpunkt lag im Ausbau des repräsentativen Fürstenhauses, das in der Beletage das Appartement der fürstlichen Witwen sowie Empfangs- und Gästeräume aufnehmen sollte. Das Gebäude wurde im Stil des sächsischen Frühbarocks gestaltet, wobei der Schlossturm 1695 eine barocke Haube aufgesetzt bekam. Diese sogenannte Welsche Haube war und ist das Erkennungszeichen des Schlosses. Die große Wetterfahne mit den Initialen CW (für Christianas Wittum) und der Fürstenhaube verwies früher weithin sichtbar auf den Wohnsitz Christianas. Die letzten Bauarbeiten wurden im Jahr 1696 abgeschlossen. Jedoch zog die bereits verwitwete Herzogin Christiana von Sachsen-Merseburg mit ihrem Hofstaat von etwa 30 Personen bereits am 31. Mai 1692 in das Schloss ein und ließ noch im selben Jahr den heutigen Schlossgarten nach französischen Vorbildern in unmittelbarer Nachbarschaft des Schlosses anlegen.
Nach dem Tod der Herzogin Christiane im Jahr 1701 nutzte das Merseburger Herzogshaus das Schloss nur noch ab und zu als Reiseresidenz. Erst von 1731 bis 1734 wurde mit dem Einzug der kunstsinnigen Herzogin Henriette Charlotte, geborene Prinzessin von Nassau-Idstein und Witwe von Herzog Moritz Wilhelm von Sachsen-Merseburg, das Schloss wieder regelmäßig als Wohnsitz genutzt. Schon vor dem Einzug Henriette Charlottes am 30. November 1731 weilte das fürstliche Paar nach seiner Hochzeit im November 1711 im Schloss Delitzsch. Herzog Moritz Wilhelm starb am 21. April 1731 in Merseburg, ohne Nachkommen zu hinterlassen. Nach den mehrtägigen Beisetzungsfeierlichkeiten zog sich seine Witwe auf das Schloss Delitzsch zurück, wo zuvor Herzog Heinrich die von Henriette Charlotte gewünschten Umgestaltungsarbeiten veranlasst hatte. Henriette Charlotte nahm Einfluss auf die Innenraumgestaltung und brachte ihre private Schatzkammersammlung mit. Aus dieser Zeit stammen die repräsentativen Türen, die bedruckten Leinentapeten und die Kamine in den herzoglichen Privatgemächern. Die Herzogin starb am 8. April 1734 im Schloss und wurde am 4. Mai auf ihren Wunsch vor dem Altar der Stadtkirche St. Peter und Paul beigesetzt. Da das Ehepaar keine Nachkommen hatte, fiel die Sekundogenitur Sachsen-Merseburg 1738 wieder an das Kurfürstentum Sachsen zurück. Das Delitzscher Schloss ist das einzige Baudenkmal von Sachsen-Merseburg auf dem heutigen Territorium des Freistaates Sachsen.
Ein großer Teil des herrschaftlichen Mobiliars wurde am 17. September 1755 nach Schloss Hubertusburg gebracht. Nur wenige Jahre später erfolgte wiederum ein Aderlass: „Auf Anweisung des sächsischen Administrators Prinz Franz Xaver hatte 1767 der Delitzscher Hausmarschall und Amtssekretarius Müller das alte Kirchenornat aus der Schlosskapelle nach Dresden zu liefern, wohin man es im Inventar aus anderen aufzulösenden Beständen landesherrlicher Schlösser verkauft hatte.“ Dagegen blieben sämtliche Einbauten wie Kamine, Öfen, Fenster- und Sockelpaneele, Tapeten und auch das Plattenparkett des Schlosses erhalten. Bis zum Jahr 1770 gehörte das Schloss in die Zuständigkeit des „Hauß Marschall-Amtes“ in Dresden, dann wurde es der kurfürstlichen Kammer übertragen. Nach den 1785 vorgenommenen Umbauten nutzte man es als Justiz- und Rentamt für Verwaltungszwecke, entfernte alle Einbauten der Schlosskapelle und verkaufte Altar und Kanzel nach Hohenroda. Die Kapelle wurde zunächst noch als Archiv genutzt, bevor sie wenige Jahre später abgebrochen wurde. Den nach Norden angebauten steinernen Altan brach man zusammen mit der steinernen Brustwehr dagegen erst im Jahr 1813 ab.
Nach sehr wechselvoller Geschichte im 18./19. Jahrhundert nutzte nur noch das preußische Militär die Räume des Schlosses, bis 1849 als Garnison eines preußischen Landwehrregiments und bis 1860 als Artillerieschule. Die Regierung in Merseburg beschloss 1855 die Umnutzung des durch verschiedene Neubauten ergänzten Gebäudes als Zuchthaus. Im Dezember 1860 konnte nach mehrmaligen Bauunterbrechungen in mehreren Gebäuden des Schlossbezirkes der Regelbetrieb als Frauenzuchthaus aufgenommen werden. Sein Einzugsbereich erstreckte sich auf die gesamte preußische Provinz Sachsen. Untergebracht waren zumeist Frauen, die eine mehrjährige bis lebenslange Zuchthausstrafe zu verbüßen hatten. Im Schlossgebäude selbst waren die Schlafsäle und die Arbeitsräume von bis zu 300 Frauen eingerichtet. Im heutigen Gebäude der Stadtverwaltung befanden sich Isolier- und Lazarettzellen, Aufseherwohnungen und die Gefängniskirche. Die Leitung des Zuchthauses befand sich im Gebäude des heutigen Restaurants Zur Schloßwache. Die Strafanstalt bestand bis zu ihrer Auflösung im Jahr 1926, nur kurzzeitig 1866 unterbrochen, als das Schloss für mehrere Monate als Lazarett für verwundete Soldaten des Deutsch-Österreichischen Krieges diente.Nach der Auflösung der Strafanstalt verhandelte die Stadt Delitzsch ab 1928 mit der Regierung in Merseburg über den Ankauf des gesamten Schlosskomplexes, um auf dem Gelände ein neues Krankenhaus zu errichten. Der Kaufvertrag wurde 1929 abgeschlossen, jedoch verhinderte im gleichen Jahr die Weltwirtschaftskrise alle weiteren Maßnahmen. Aufgrund der folgenden wirtschaftlichen Entwicklung mussten im Gebäude der Stadtverwaltung Obdachlosennotwohnungen eingerichtet werden und in das Schlossgebäude zogen das schon im Jahr 1900 gegründete Museum, eine Bibliothek und später auch eine Berufsschule ein. Das Museum erhielt am 5. April 1931 ein „Ehrenberg-Zimmer“, in dem ein großer Teil der Sammlungen des Delitzscher Naturforschers Christian Gottfried Ehrenberg untergebracht wurde.Von 1974 bis 1993 kam es aufgrund erheblicher Schäden in der Baustruktur des Schlosses zur polizeilichen Sperrung des Gebäudes für die Öffentlichkeit. Im Sommer 1993 konnte das Museum im Schlossturm und in einigen Räumen des herzoglichen Appartements nach ersten umfangreichen Modernisierungsmaßnahmen wieder eröffnet werden. Bis 2005 zogen die Tourist-Information, das Standesamt, die Kreismusikschule und ein Veranstaltungskeller in das Schlossgebäude ein. Im Jahr 2008 konnte die über fast 20 Jahre währende umfassende Sanierung des Gebäudes abgeschlossen werden. Unter dem Motto Vive le plaisir (Es lebe das Vergnügen) findet seit 2002 alljährlich ein Schlossfest statt.
Das eigentliche Herrenhaus ist der zentrale vierstöckige Hauptflügel der zweiflügligen Schlossanlage. Die Fassaden des früher „Fürstenhaus“ genannten Flügels sind gelb gestrichen, Gesimse sowie Fenster- und Türfassungen in Weiß abgesetzt. Auf der Südseite des Satteldaches über der dritten Etage befinden sich zwei einstöckige Zwerchhäuser und elf Dachgauben, auf der Nordseite ein zweistöckiges, mit dem Treppenhaus verbundenes Zwerchhaus und 14 Dachgauben. Der östliche Seitenflügel verfügt über acht Dachgauben. Insgesamt besitzt das Schloss über 100 Fenster. Den Haupteingang bildet das Stifterportal, zu dem eine knapp 15 Meter lange und fünf Meter hohe Steinbrücke führt.
Im Jahr 1691 war ein Großteil der Umbauarbeiten zum Barockschloss am Herrenhaus abgeschlossen. Das Portal ist von zwei freistehenden, mit Pilastern hinterlegten Säulen gerahmt, die auf dem Sockel jeweils ein großes Akanthusblatt tragen. Am steinernen Türbogen sind Tulpen, Sonnenblumen, Weintrauben und Akanthusblätter dargestellt. Auch eine große Agraffe fällt dort auf. Diese schlusssteinartige Volute am Übergang zwischen Bogen und Gesims ist mit einem Akanthusblatt und einem mit Perlen geschmückten Bügel besetzt. Schildhalter der Kartusche mit den Wappenschilden des Kurfürstentums Sachsen, des Herzogtums Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg und des Stifts Merseburg sind zwei schwarze Löwen als typische Herrschertiere. Über ihnen umranken Akanthusblätter, Voluten, Maiskolben, Weintrauben und Granatäpfel den Schild mit dem Stifterspruch, über dem der Fürstenhut mit Hermelinbesatz und mit Perlen besetztem Bügel auf einer großen Sonnenblume thront. Die Steinmetzarbeiten sind dem Merseburger Hofbildhauer Christian Trothe zuzuschreiben, dessen Anwesenheit in Delitzsch bis zum Jahr 1697 urkundlich belegt ist. Typisch für Schlossbauten im Fürstentum sind die paarweise angeordneten Obelisken an der Schlossbrücke, die altägyptischen Vorbildern nachempfunden sind. Zwei Puttenpaare an deren Pfeilern tragen das sächsische und das holsteinische Wappen, darüber ragen lang gestreckte Obelisken in den Himmel, bekrönt mit Kugeln, aus denen Flammen schlagen und mit Trauben tragenden Weinranken umwunden. Sie waren am 30. Oktober 1695 fertig gestellt.
Der quadratische, etwa 50 Meter hohe Schlossturm, befindet sich an der südöstlichen Ecke des Herrenhauses. Ursprünglich als mittelalterlicher Wehrturm errichtet, ist er heute Teil der Schlossanlage. Er wurde verteidigungstechnisch vorteilhaft aus Backstein erbaut und erst zu Barockzeiten verputzt. Sein heutiges äußerliches Aussehen gleicht dem des Herrenhauses. 1695 erhielt der barocke Turm seine zwiebelförmige Welsche Haube, in der seit 100 Jahren Turmfalken nisten. Im Turm sind auf mehreren Etagen Ausstellungen zur Stadtgeschichte zu sehen, wobei die Stockwerke über gusseiserne Wendeltreppen aus dem 19. Jahrhundert und jüngere Holztreppen verbunden sind. Von der obersten Ebene eröffnet sich ein weiter Blick in die Landschaft. Von dort aus führt eine hölzerne Treppe in die nicht öffentlich zugängliche barocke Turmhaube.
Unterhalb des Schlossfoyers befinden sich zwei übereinander liegende Kellergeschosse. Die beiden tiefsten Keller des Schlosses besitzen ein Tonnengewölbe und waren bereits im 14. Jahrhundert vorhanden. Wahrscheinlich befanden sich dort die Gefängnisverliese der Burg. Das darüber liegende Kellergeschoss besteht aus mehreren Räumen. Diese nutzte man im Zeitraum von 1860 bis 1926 als Arbeitsräume für die einsitzenden Frauen. Exponate aus dieser Zeit sind eine Zelleneinrichtung, der Altar der Zuchthauskirche und eine riesige Wäschemangel. Darüber hinaus kann sich der Besucher einen Eindruck über die Gerichtsbarkeit der letzten 600 Jahre im Delitzscher Raum verschaffen.
Der hauptsächlich als Wirtschaftsgebäude genutzte östliche Seitenflügel des Herrenhauses wurde an der Nordseite des Turmes angebaut. Im dortigen Erdgeschoss befanden sich zu Barockzeiten Küche und Wäscherei, im Obergeschoss Gemächer für das Dienstpersonal. Die Räume waren für den Schlossbetrieb im 16./17. Jahrhundert von enormer Wichtigkeit, was darauf schließen lässt, dass dieser Seitenflügel 1692 beim Einzug Christianes fertiggestellt war. Heute dienen die Räumlichkeiten zum größten Teil der Kreismusikschule Delitzsch.
Elf Räume des Herrenhauses sind mit historischem Mobiliar, Gebrauchsgegenständen und Kunstwerken aus dem 17./18. Jahrhundert ausgestattet und können während eines Schlossrundgangs besichtigt werden. Die anderen Zimmer dienen teilweise dem Stadtarchiv, der Kreismusikschule, der Tourismus-Information und dem Standesamt. Dennoch wurde ein großer Teil des herrschaftlichen Mobiliars, nach dem Tod der letzten Fürstin von Sachsen-Merseburg, Henriette Charlotte, nach Schloss Hubertusburg gebracht. Die Räumlichkeiten mit historischem Inventar sind alle in der zweiten Etage untergebracht. Ausnahme bildet hierbei die Schlossküche, welche sich Linkerhand des Eingangs zum Museum, also eine Etage unterhalb der herzoglichen Beletage befindet. Ursprünglich befand sich hier bis 1738 die Silberkammer, welche aber nach dem Tod der letzten Witwe die das Schloss bewohnte verschwand. Stattdessen verlegte man aufgrund der heutigen Platzverteilung die Küche aus dem Seitenflügel nördlich des Schlossturmes in den jetzigen Gewölberaum. Als Installation sind dort verschiedene Arbeitsplätze und Exponate, wie Herd, Backplatz, Fleischverarbeitung, Kohlreibe und eine Kräuterdarre ausgestellt.
Die zweite Etage umfasst eine Fläche von fast 1000 Quadratmetern, verteilt auf zwölf Räume, wobei die zwei Räume nördlich des Schlossturmes nicht zum Museum gehören. Das gesamte fürstliche Appartement besitzt noch das originale Plattenparkett aus dem Jahr 1696 und ist bis auf das Vorgemach, den kleinen Saal und den Rundbau für Wechselausstellungen mit bedruckten italienischen Leinentapeten aus dem Jahr 1731 ausgestattet. Aufgrund der guten Befundsituation sind diese im mitteldeutschen Raum ein Unikat. Der größte Raum der herzoglichen Beletage, der Große Barocksaal, ist der erste Museumsraum den man über den Schlossturm aus betritt. Von den Herzogenwitwen wurde er damals als größere Speisestube genutzt. Er vermittelt mit dem Ensemble aus Gemälden, Schnitzwerk und Mobiliar eine Vorstellung von den Dekorationsansprüchen der Stifterin Christiane von Sachsen-Merseburg. Es handelt sich dabei unter anderem um Exponate aus der früheren Fürstenloge der Stadtkirche. Mit dem barocken Hochaltar wurde 1889 einen Teil dieser Komposition veräußert. Die als Girlande gestalteten Fruchtstäbe, die Kartuschen mit den Initialen CW und das sächsisch-holsteinische Allianzwappen sind in östlichen Seite des Raumes befinden sich elf musizierenden Engelsskulpturen. Die um 1720 geschaffene Gruppe stammt wahrscheinlich von einem süddeutschen oder Tiroler Orgelprospekt und zeigt mit gelocktem Haar, goldener Draperie und Flügeln typische Merkmale des Hochbarocks. Ende 2016 wurden die Saalwände nach historischem Vorbild mit kamesinroter Stofftapete ausgestaltet. Gefördert wurde die Maßnahme durch den „Kulturraum Leipziger Raum“ und kostete rund 36.000 Euro.
Rechterhand des Barocksaals liegt der zweitgrößte Raum im fürstlichen Appartement, der Saal für Wechselausstellungen, welcher ursprünglich als Großes Tafelzimmer genutzt wurde. Durch eine heute nicht mehr vorhandene Tür konnten die Speisen direkt aus der im Seitenflügel befindlichen Küche hereingebracht werden. Der Umbau zu Museumszwecken erfolgte im 19. Jahrhundert. Dort werden regelmäßig wechselnde Sonderausstellungen zur Kultur-, Politik- und Wirtschaftsgeschichte der Region gezeigt.
Westlich des Großen Barocksaales befindet sich das Vorgemach. Diesen Raum prägen zwei Repräsentationsgemälde, die Friedrich August II. und seine Gemahlin Maria Josepha darstellen. Eine weitere Besonderheit sind die beiden kleineren, ovalen Gemälde gegenüber der Fensterfront. Eines zeigt die Verkündigung Mariae, das andere ist ein seltenes Abbild des Fürstenpaares Christian und Christiane von Sachsen-Merseburg.
Das Audienzzimmer, der Wohn- und Empfangsraum im Appartement der fürstlichen Witwen, verfügt neben sternförmigen Intarsien im Parkett auch über einen schwarzen Marmorkamin, über dem sich ein verzierter Stuckaufsatz bis zur Decke erhebt. Die auf den Kaminkonsolen ausgestellten Pretiosen aus Keramik verdeutlichen die Asienbegeisterung im Barock und Rokoko. Ein besonders dekoratives Gemälde ist das Jagdstück des Malers Lambert de Hond Auszug zur Jagd, ein Barockkunstwerk mit den für die niederländische Malerei typischen Licht-Schatten-Kontrasten.
Das Ankleide- und Badezimmer (damals: Retirade) befindet sich an der südwestlichen Seite der Beletage. Wie im Audienzzimmer existiert auch hier ein Kamin. Der sogenannte Rokoko-Ofen aus Keramik und Gusseisen befindet sich rechts gegenüber der Fensterfront in einer stuckierten, mit filigranem Bandelwerk verzierten Muschelkonche. Auch über die bewegliche Ausstattung gibt das Inventar von 1735 detailliert Auskunft. Danach waren sämtliche Fenster mit Vorhängen aus weißer Leinwand gerahmt. Ausstaffierungen der Wandflächen aus schlichten Holzpaneelen im Sockelbereich und in den Fensternischen des Audienz- und des Ankleidezimmers erschienen durch eine Nussbaumlasur zur damaligen Zeit edler.
Direkt neben dem Ankleide- und Badezimmer liegt das Schlaff-Gemach. Der kleine, damals nicht beheizbare Raum zeigt am Wandsockel und im Fenstergewände Grisaille-Malereien auf grünem Grund. In gleicher ornamentaler Gestaltung befinden sie sich auch auf der Innenseite der zweiflügeligen Eingangstür. Eine Besonderheit ist die Einlegearbeit im Plattenparkett mit der Jahreszahl 1696 und den Initialen CW, gekrönt von einem Fürstenhut. Dieser Raum diente den Witwen als Schlafzimmer. Das Bett besitzt gedrehte Säulen, die einem Baldachin tragen und Architekturelemente wie angedeutete Pilaster mit Kanneluren und Kapitellen, Farbfassungen sowie rankende Akanthusblätter.
Bets-Stübgen und Bibliothec waren neben Ankleide- und Schlafzimmer weitere intime Räume des fürstlichen Appartements und liegen nördlich der zweitgenannten. In der kleinen Betstube konnte die Witwe ihre täglichen Morgen- und Abendgebete abhalten. Die einflügelige Tür mit den beiden Tafelgemälden zeigt ikonografisch die sakrale Zweckbestimmung dieses Raums. Die benachbarte Bibliothek war ursprünglich mit mehreren Bücherschränken ausgestattet, allerdings ist über die Büchersammlung der Fürstinnen nichts mehr bekannt.
Das zwischen Schlafgemach und Betstube beziehungsweise ehemaligem Eingang in die Beletage befindliche Taffel-Zimmer, war der kleinere der beiden Speiseräume des fürstlichen Appartements. Der gänzlich in den Farben Blau und Weiß gestaltete Raum bot Platz für die mehrgängigen Mahlzeiten. In diesem Zimmer befindet sich neben einer weißen Vitrine und einem Esstisch für fünf Personen auch ein Gemälde der Herzogin Henriette Charlotte.
Zwischen dem Tafelzimmer und dem Rundbau für Wechselausstellungen liegt ein weiterer fensterloser Raum (damals: aufm Saale), der im 17. und 18. Jahrhundert als Entrée der Beletage diente. Die adligen Bewohner und deren Gäste gelangten über den an der Rückseite des Schlosses angebauten vierstöckigen Treppenturm in das Hauptgeschoss. Im Raum angekommen befindet sich links das große Tafelzimmer, rechts das kleine Tafelzimmer. Kunsthistorisch wertvoll sind in diesem Bereich die beiden einflügligen, mit Ruinenlandschaften bemalten Türen eines unbekannten Künstlers und ein Altersbildnis des Rittergutsbesitzers und Advokaten Dr. Christian Schulze. Dieser hatte sich um 1730 als Stifter für die barocke Umgestaltung der Delitzscher Marienkirche hervorgetan.
Bereits um 1540 wurde parallel zum Umbau der Burg in ein Renaissanceschloss ein Garten angelegt, dessen Reste die fürstliche Herzogswitwe Christiane von Sachsen-Merseburg bei der Neuanlage eines Barockgartens entfernen ließ. Für dessen Planung und Gestaltung wurde der merseburgisch-fürstliche Hofgärtner Andreas Gotthard Carl verpflichtet, der seine ersten Entwürfe 1692 vorlegte. Eine symmetrische Anlage des Gartens konnte wegen des Schlossvorplatzes, der bereits als Hof für Kutschen und Fuhrwerke diente, nicht realisiert werden. So wurde der barocke Garten auf dem Grundstück westlich des Schlosses angelegt.
Der nach dem Schema klassischer Barockgärten entworfene Schlosspark sollte in seiner Grundstruktur aus einem großen Rondell und einem strahlenförmigen Wegesystem bestehen. Am Hauptweg zum Schloss, an dem Linden gepflanzt wurden, lag der Haupteingang zum Garten. Von einem Punkt aus führte ein strahlenförmiges Wegesystem zu zwei parterres de broderie. Die Alleenanlage war dabei so streng symmetrisch gehalten, dass der mittlere der damals sieben Wege zentral auf das südöstliche Rondellquartier traf. Eine Besonderheit bildete die alleeartige Bepflanzung der Wege. Die eingeschränkte Platzsituation erforderte eine Kombination von Nutz- und Lustgarten, deshalb waren die Wege von Obstbäumen gesäumt. Damit war der vom restlichen Schlossbezirk durch eine Natursteinmauer abgetrennte Garten, der eigentlich nur dem Adel zum „Lustwandeln“ dienen sollte, auch für das Dienstpersonal zugänglich.
Das aus Broderieparterres gebildete Rondell im nördlichen Teil des Gartens bestand aus vier gleich großen Quartieren, die als Zierbeete angelegt waren. Die Einfassungen dieser Beete bildeten Stachel- und Johannisbeersträucher sowie Lavendel, Baldrian und Salbei. In der Mitte des Rondells befand sich vermutlich eine größere Statue oder ein Brunnen als ein prägnanter Points de vue. Dass die Zierbeete von Carl in vier Quartieren zu einem Rondell angeordnet wurden, ist auf die Lage des zur Verfügung stehenden Grundstücks zurückzuführen. Neben diesem Rondell hatte er für die südliche Ecke des Gartengrundstücks ein trapezförmiges, heute nicht mehr erhaltenes Tapis vertes geschaffen, das als symmetrisches Beet zwei Akanthusornamente aufwies. Diese auch Boulingrin genannten einfachen Rasenflächen wurden für Ballspiele der herzoglichen Familie und ihrer Gäste benutzt. Im gesamten Gartenareal, vor allem an den Enden der Alleen und in der Mitte des Rondells, waren insgesamt zehn Vasen, zwei große und 14 kleine Statuen sowie sechs Sitzbänke aus Stein aufgestellt. An einem Teil der Gartenmauer, die zugleich die Stadtmauer bildete, waren Weinstöcke gepflanzt. Am 16. März 1693 spazierte Christiane von Sachsen-Merseburg das erste Mal durch ihren Lustgarten. Während des Aufenthaltes von Herzogin Henriette Charlotte im Schloss Delitzsch betreute der Schlossgärtner J. M. Purths die barocke Grünanlage.Im 19. Jahrhundert wurde das gesamte Areal zu kleinteiligen Gemüse- und Obstgärten umgestaltet, später auch mit Baracken und einem Freilichtkino bebaut. 1943 errichteten französische Kriegsgefangene unterhalb der heutigen Gartenanlage einen Luftschutzbunker mit drei Zugängen. Über dessen Nutzung während der Kriegszeit ist jedoch wenig bekannt. Nach Kriegsende wurde er auf Anweisung des sowjetischen Stadtkommandanten als Lebensmittellager für Soldaten genutzt. Ab Anfang der 1960er Jahre sollte der Bunker der Zivilverteidigung, im Fall eines atomaren Angriffs dienen. Aus dieser Zeit stammt auch die noch heute spärlich vorhandene Ausstattung.
Der Barockgarten ist in seiner heutigen Gestalt eine weitgehend identische Nachahmung der im 17. Jahrhundert von Andreas Gotthard Carl geschaffenen Anlage. Von 1996 bis 2000 wurde er auf Grundlage eines Originalplans aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts rekonstruiert. Die Gartenanlage südwestlich des Schlosses umschließt eine Fläche von etwa 110 × 115 Metern. Gut zwei Drittel der Grünfläche sind noch von der aus dem 15. Jahrhundert stammenden städtischen Wehranlage umgeben. Das restliche Drittel ist durch eine niedrige Hecke vom übrigen Schlossbezirk abgegrenzt. Von dem ursprünglich strahlenförmigen Wegesystem existieren noch vier Wege, die alleeartig von Ahornbäumen gesäumt werden. Zwischen diesen Wegen befinden sich ausgedehnte Rasenflächen. Das als Broderieparterre gebildete Rondell wird durch ein vierteiliges Wegesystem in vier Rondellquartiere geteilt und nimmt gut die Hälfte der Grünanlage ein. Die Rondellquartiere besitzen kronenähnliche Ornamente, die durch farbigen Ziegelbruch hervorgehoben werden. Die Einfassungen der Rondellquartiere und Ornamente bildeten Buchsbaumhecken. In der Mitte des Rondells befindet sich eine Zuckerhutfichte. Das damals trapezförmige Broderieparterre südlich des Gartens konnte bei der Neuanlage nicht wiederhergestellt werden, da sich das Gelände damals bereits im Privatbesitz befand und dort Parkplätze eingerichtet worden sind.
Manfred Wilde: Häuserbuch der Stadt Delitzsch, Teil 1: Die Altstadt. Degener, Neustadt an der Aisch 1993, ISBN 3-7686-4135-X (Schriftenreihe der Stiftung Stoye. Band 24).
Sabine Schneider: Schloss Delitzsch – Instandsetzung und Restaurierung. In: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (Hrsg.): Denkmalpflege in Sachsen. Mitteilungen des Landesamtes für Denkmalpflege 2001. Sax-Verlag, Beucha 2001, ISBN 3-934544-29-0, S. 51–63.
Manfred Wilde, Nadine Kinne: Barockschloss Delitzsch. Edition Leipzig, Leipzig 2007, ISBN 978-3-361-00622-5.
Manfred Wilde: Das Barockschloss Delitzsch als Witwensitz der Herzöge von Sachsen-Merseburg. In: Barocke Fürstenresidenzen an Saale, Unstrut und Elster, Hrsg. Museumsverbund Die fünf Ungleichen e.V. Michael. Imhof Verlag, Petersberg 2007, ISBN 978-3-86568-218-5, S. 264–276.

Das Schloss Ebelsberg ist eine ehemalige Wehranlage im Stadtteil Ebelsberg der oberösterreichischen Landeshauptstadt Linz. Erstmals im Jahre 1154 erwähnt, war das Schloss über viele Jahrhunderte Schauplatz kriegerischer Auseinandersetzungen, von denen das Gefecht von Ebelsberg während der napoleonischen Kriegen die bekannteste war.Das fast 900 Jahre alte Schloss war in den ersten 600 Jahren im Besitz der Passauer Bischöfe. Nach dem Brand in der Schlacht von 1809 war es für einige Zeit eine Ruine und stand zum Verkauf. Erst 1825 fand sich mit Baron Karl Theodor von Kast ein neuer Besitzer. Seine Familie besaß das Schloss bis 1974.Gegenwärtig ist es im Besitz der Kast’schen Gutsverwaltung und beherbergt eine wehrkundliche Ausstellung. Darüber hinaus wird das Schloss für größere Veranstaltungen unter anderem des Kulturvereins Schloss Ebelsberg wie etwa Weihnachtsmärkte oder Konzerte genutzt.Das Schloss Ebelsberg umschließt nahezu trapezförmig mit zwei Geschossen, drei Türmen und zwei Toren einen Innenhof.
Das Linzer Tor führt zum Marktplatz und dem Ennsertor schließt sich eine Kastanienallee durch den im 19. Jahrhundert angelegten Schlosspark an.
Über die Ursprünge des Schlosses Ebelsberg gibt es keine genaue Datierung. In der Mitte des zwölften Jahrhunderts trachtete sowohl Bayern als auch das Bistum Passau unter Bischof Konrad, dem Bruder Heinrichs II. danach, den Einfluss in Oberösterreich auszubauen. Durch die Lage an der Vereinigung der beiden Flüsse Donau und Traun eignete sich der nahegelegene Hügel für eine weite Sicht in das flache Land, um dort eine Verteidigungsanlage zu errichten. 1154 nannte Bischof Konrad diese Gegend Ebelesberc.
Damit begann die Herrschaft der Passauer Bischöfe, die mit wenigen Unterbrechungen 600 Jahre dauerte.
In den späteren Jahrzehnten erwies sich Ebelsberg als besonders wichtig für die passauischen Bischöfe, die sich gerne in Österreich aufhielten. In einer politisch sehr unruhigen Zeit, in der vor allem Bayern seinen Einfluss im Raum des heutigen Oberösterreichs auszubauen versuchte, war der passauische Besitz aufgrund seiner Lage von wachsender Bedeutung. Später war der Ort Gegenstand eines Herrschaftsstreits zwischen den Bischöfen, den Otakaren, den Babenbergern und den bayerischen Wittelsbachern.Die Passauer Bischöfe nutzten das Schloss als Winter- beziehungsweise Sommerresidenz und sicherten den gesamten Ort gegen Angriffe. Erste Auseinandersetzungen zwischen Herzog Leopold VI. von Österreich und Bischof Manegold von Passau vermutlich wegen des Mautrechts an der Traunbrücke im Ebelsberger Gebiet verliefen ohne tragische Folgen für das Schloss. Erst in den Jahren 1242–1244 wurde die Anlage bei Kämpfen zwischen Herzog Friedrich II. und Bischof Rüdiger verwüstet.
Im Jahre 1248 wurde sie unter großem Aufwand wiederhergestellt. Kurz darauf, um 1250, verstarb Bischof Rüdiger. Die Wahl eines Nachfolgers fiel abermals auf einen Geistlichen, der schon seine Kindheit dort verbracht hatte und die Gegend gut kannte, Otto von Lonsdorf. Sein Vater war seit geraumer Zeit Besitzer einer ähnlich großen Burg und genoss hohes Ansehen beim Hochstift. Bischof Otto von Lonsdorf wurde als eine sehr entschlossene und zielstrebige Person bezeichnet. Die übergeordneten Instanzen hofften, mit seiner Wahl den kirchlichen Besitzstand sichern zu können. Man erwartete von ihm, dass er die zerrüttete Herrschaft, vor allem in wirtschaftlichen Belangen, wieder neu organisierte.Nach seinem Dienstantritt im Jahre 1254 wurde Ebelsberg als Ort für die Verwaltung auserkoren. 1255 übertrug Otto alle Verteidigungsmaßnahmen an Konrad von Hartheim und im Jahr darauf an Ulrich von Hartheim. Der Turm war mit einer Gruppe ausgebildeter Wächter unter dem Kommando von Herbord von Reut bemannt. Auf Passauer Burgen war die Bewachung des befestigten Turmes durch eine besondere Mannschaft üblich.Da die Passauer mit finanziellen Problemen zu kämpfen hatten, verpachtete Otto von Lonsdorf 1256 das Ebelsberger Amt für jährlich 60 Pfund Wiener Pfennige. Die Mautbrücke erbrachte 70 Pfund Wiener Pfennige über einen Zeitraum von vier Jahren, wobei der Bischof zehn Pfund Selbstbehalt hatte. Weitere Pachteinnahmen gab es unter anderem für das Gericht in St. Pölten mit 80 Pfund und das Gericht in Eferding mit 30 Pfund. Ein Pfund Wiener Pfennige bestand aus 20.160 Pfennigen und eine Mastsau war damals etwa 40 Pfennige wert. Die Verpachtungen stellten somit eine große Einnahmequelle für Passau dar. Otto von Lonsdorf wirtschaftete sehr erfolgreich und mit den finanziellen Mitteln aus den Verpachtungen konnte die Restaurierung der Burg durchgeführt und die Bewachung aufrechterhalten werden.Nach der starken Beschädigung 1242–1244 wurde das Schloss 1256 wieder aufgebaut. Die Bauarbeiten verursachten hohe Schulden, die der Bischof dem Geldgeber Ortolf von Volkenstorfer nicht zurückzahlen konnte. Deshalb pfändete dieser das Schloss und der Bischof sah sich gezwungen, die Schuld in Raten abzuzahlen bis Ortolf von Volkenstorfer den Fehler beging, Ottokars II., einen hohen Amtsträger zu töten. Grund hierfür war, dass der neue Verwaltungsbezirk des Landes ob der Enns (Vorläufer des heutigen Oberösterreichs) der Krone unterstellt wurde.
Es stieß allgemein auf Unverständnis, dass nicht das prosperierende Ebelsberg, sondern die kleine Nachbargemeinde Linz, ein landesfürstlicher Besitz, die Verwaltungshoheit zugesprochen bekam. Ortolf von Volkerstorfer war mit der Entscheidung des Königs nicht einverstanden. Mit der Tat hatte er sich den König zum Feind gemacht und seine Machtposition geschmälert. Dadurch ergab sich für Otto von Lonsdorf die Gelegenheit, das Schloss wieder in den eigenen Besitz zurückzuholen, die Regelung wurde 1260 abgeschlossen.Im späten 14. Jahrhundert wurde das Schloss abermals verpfändet. Eine nicht eindeutige Bischofswahl zwischen Rupert von Berg und Georg von Hohenlohe löste große Streitigkeiten aus und zog sogar einen Krieg nach sich. Wegen der ungeklärten Besitzverhältnisse wurde Ebelsberg an Hans von Liechtenstein abgegeben. Schon wenig später schaffte es Bischof Georg von Hohenlohe, die Burg 1398 wieder zu übernehmen. Er hielt sich dort gerne auf und das Schloss wurde zu einem vielbesuchten Ort der damaligen Prominenz, darunter Kölner und Weinsberger Bischöfe, sogar Kaiser Sigismund besuchte 1419 und 1422 Ebelsberg.
Bei einem Besuch Kaiser Friedrichs III. verfasste sein Sekretär Äneas Silvio Piccolomini die älteste Beschreibung des Schlosses in Latein in einem Brief an einen Freund. Den Brief, voll des überschwänglichen Lobes für den Bischof, erhielt dieser mit der Bitte um Korrekturlesen. Dies lohnte sich später für Piccolomini, indem er Pfarrer in Aspach im Innviertel wurde. Am Höhepunkt seiner Karriere wurde Piccolomini später als Pius II. Papst.Der Brief beschrieb zum ersten Mal die genaue Lage des Schlosses und dessen Architektur. Piccolomini war fasziniert von der umgebenden Landschaft und beschrieb auch den Lauf der Traun und ihren Fischreichtum. Ein Abschnitt aus dem Brief gibt genaue Auskunft über das Bauwerk zu der damaligen Zeit.
Zur Zeit Piccolominis befand sich das Schloss in einem sehr guten Zustand. Es gibt keine genauen Angaben über die ersten Jahre des 16. Jahrhunderts. Eine Inschrift neben dem Schlosstor auf der Marktseite lässt annehmen, dass es in der Zeit zwischen 1542 und 1546 wiedererrichtet wurde. Casper Bruschius, als „wandernder Humanist“ bezeichnet, erwähnte in seinem Werk De Laureaco 1553 die Bauarbeiten von Bischof Wolfgang Graf Salm. In 1586 wurde das Schloss mit dem Markt und der Traunbrücke wieder Opfer einer Zerstörung, dieses Mal durch Feuer. Unter Bischof Urban von Trennbach wurde es in drei Jahren wieder instand gesetzt.Im oberösterreichischen Bauernkrieg hatten die Bauern 1626 bei Ebelsberg ein Lager. Ob sich das Hauptquartier Stefan Fadingers im Schloss befand oder ob er dort verstarb, nachdem er nach Ebelsberg gebracht worden war, ist nicht bekannt. Am 25. Juli 1626 griffen die Kaiserlichen unter Hans Christoph von Löbel das Lager der Bauern an und besetzten Ebelsberg. Nach Angaben des Pflegers Hans Christoph von Thürheim wurden danach geplünderte Getreidekästen und leere Weinkeller im Schloss gefunden.
Nach mehreren Jahrhunderten unter passauischer Herrschaft hatte sich das Schloss in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zu einem kulturellen Zentrum entwickelt. Auch Wolfgang Amadeus Mozart wohnte 1783 dort einer Opernaufführung bei.
Im gleichen Jahr starb der Passauer Bischof Kardinal Firmian. Er erlebte nicht mehr, dass Kaiser Joseph II. sämtliche Besitzungen des Hochstiftes Passau in Oberösterreich durch Landeshauptmann Graf Thürheim beschlagnahmen ließ. Die Beschlagnahme wurde zwar in einem Vergleich 1784 rückgängig gemacht, doch musste Passau auf sämtliche Diözesanansprüche verzichten. Im Gegenzug gründete man die Diözesen Linz und St. Pölten, woran sich Bischof Josef Graf Auersperg auch noch finanziell beteiligen musste. Die Bedeutung des Schlosses Ebelsberg nahm schlagartig ab.
Die Säkularisation durch den Reichsdeputationshauptschluss im Jahre 1803 bedeutete schließlich das endgültige Aus der passauischen Herrschaft Ebelsberg.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts war Napoleon Bonaparte im Zenit seiner Macht. Mit dem Niedergang der Zweiten Koalition kurz nach der Jahrhundertwende und der Gründung des Rheinbundes 1806 bröckelte der Widerstand gegen die französische Vorherrschaft in Zentraleuropa – sehr zur Besorgnis Österreichs. Schon neun Jahre zuvor hatte Napoleon, beflügelt durch Erfolge in Norditalien, zum ersten Mal in den Kerngebieten Österreichs mit einem Frontverlauf bis kurz vor dem Semmering, und es war zum Frieden von Campo Formio und zur Beendigung des Ersten Koalitionskrieges gekommen. Mit Argwohn wurde deshalb von österreichischer Seite der Ausbau der französischen Einflussnahme in den deutschen Gebieten verfolgt, mit dem Bewusstsein, die letzte Entität innerhalb Zentraleuropas zu sein, die Frankreich noch etwas entgegenzusetzen hätte. Dies, zusammen mit der in dem Frieden vereinbarten Gebietsabtretungen im Osten Österreichs, bewirkte eine kollektive Ablehnung der französischen Interessen und führte zu einem starken Nationalempfinden, das durch die Proklamation des Kaisertums Österreich noch bestärkt wurde.Nach einigen Rückschlägen im bayerischen Landshut und besonders in Regensburg befanden sich die Österreicher im Abwehrkampf. Bis Anfang Mai hatte Napoleon seinen Gegner nach Oberösterreich zurückgedrängt, als Feldmarschallleutnant Hiller am 2. Mai in Linz eintraf und sich mit den anderen Truppen vereinigte. Verteidigungsstellung war wie 1805 der Ort Ebelsberg, da er im sehr ebenen Linzer Großraum einige taktische Vorteile bot. Gegen den aus Norden anrückenden Feind stellte die Traun mit ihren mitunter sehr steilen Böschungen ein wesentliches Hindernis für einen zügigen Angriff dar. Nach der Mündung in die Donau nördlich von Ebelsberg deckte letztere, als breiter, brückenloser Fluss nach Südosten fließend, hauptsächlich die Flanke ab. Für eine Verteidigungsstellung boten der Schlossberg und die massiven Mauern des Schlosses Schutz gegenüber einem feindlichen Steilfeuerbeschuss. Der dem Schloss benachbarte Gloriettehügel gewährte einen guten Ausblick und die Möglichkeit, den Bereich der Traunbrücke mit eigener Artillerie unter Feuer zu nehmen.
In der Nacht zum 3. Mai wurden die österreichischen Truppen ab zwei Uhr morgens von Linz in den Raum Ebelsberg verlegt, ein schier endloser Tross an Soldaten, Pferden, Wagen und Geschützen. Die Traunbrücke war dabei erwartungsgemäß ein Nadelöhr. Noch während des Übersetzens entbrannten erste Gefechte bei Hart und Scharlinz. Eine Verspätung der Teile des fünften Armeecorps unter Feldmarschallleutnant Schustekh machte den Plan, die Traunbrücke hinter den Österreichern mittels einer vorbereiteten Sprengung zu zerstören, zunichte. Ein wildes Gefecht entstand bereits auf der Brücke. Die Artillerie feuerte beiderseits in die kämpfenden Franzosen und Österreicher. Unter hohen Verlusten gelang es den Franzosen, die Brücke zu überwinden. Am südlichen Traunufer blickten die Angreifer auf einen leergefegten Marktplatz und bemühten sich, den geschaffenen Brückenkopf zu sichern. Auf die vorrückenden Teile setzte aus allen Fenstern des Schlosses Beschuss ein, unterstützt durch die in den Markthäusern verschanzten Soldaten und Artilleriefeuer auf der Brücke.
Es verging einige Zeit, in der die Franzosen mit dem Marktplatz beschäftigt waren und dem Schloss noch immer kaum Wichtigkeit beimaßen. Die dort postierten Truppen konnten beinahe ungehindert in die vorrückenden Feindreihen feuern. Erst als die im Schloss eingesetzten Teile zwei eilig herangebrachte französische Artilleriegeschütze mit gezielten Schüssen außer Gefecht setzten, erkannte man die Lage und versuchte erstmals den Sturm des Schlossberges. Es folgten einige vergebliche Versuche, das Schloss in französische Hand zu bekommen, die Österreicher verteidigten es nicht zuletzt vehement, da es den Weg zu den dahinter stehenden Kanonen traunabwärts blockierte, welche nun in voller Stärke die nachrückenden Franzosen unter Beschuss nehmen konnten.
Erst gegen Nachmittag – mittlerweile stand ein Großteil des Ebelsberger Marktplatzes in Flammen – unternahm Oberst Pouget mindestens bataillonsstark einen ernsthaften Versuch, das Schloss zu erobern. Die aus den Schießscharten des Schlosses feuernden Österreicher fügten den vordersten drei Kompanien empfindliche Verluste zu. Pouget ließ seine besten Schützen zu sich kommen, um mit gezielten Schüssen die unbeweglichen Österreicher niederzuhalten, während Pioniere in diesem Schutz begannen, die Schlosstore zu bearbeiten.
Mit der Zerstörung der Schlosstore stiegen französische Truppen durch Kellerfenster ins Schloss ein, was einen grässlichen Bajonettkampf in den Gebäuden nach sich zog. Im Angesicht der unaufhörlich nachkommenden französischen Einheiten ergaben sich die verbliebenen Österreicher. Das Schloss und wenig später der gesamte Markt Ebelsberg fielen Napoleon in die Hände. Dieser verbrachte die Nacht dort, entgegen einigen Quellen nicht in einem Haus, sondern im kaiserlichen Zelt, um am nächsten Tag die abrückenden österreichischen Truppen in Richtung Enns weiterzuverfolgen.
Als das Schloss 1824 zum Verkauf angeboten wurde, interessierte sich vorerst niemand für die damalige Ruine, die seit dem Gefecht von 1809 in ihrem kläglichen Zustand belassen worden war. Erst 1825 fand sich mit Baron Karl Theodor von Kast ein Käufer. Der Diplomat begann sofort mit der Renovierung des Schlosses und der dazugehörigen Anlage. Nachdem sämtlicher Schutt der zerstörten Obergeschosse im Hof abgelagert worden war und sich dessen Niveau damit um etwa zwei Meter gehoben hatte, musste der ursprüngliche Haupteingang an der Marktseite geschlossen und in Richtung Schlosspark verlegt werden. Gleichzeitig wurde der Park nach englischem Vorbild neu angelegt.
Ebelsberg begann sich langsam von den Kriegsschäden zu erholen und erreichte einen für die damalige Zeit angesehenen Wohlstand. 1848 hob Kast die bäuerlichen Untertanenverhältnisse auf. Dies führte zu einem gewissen Verfall der Herrschaft. Aber in den folgenden Jahren konnte Kast durch Ankauf von Grundstücken und Bauerngütern die Herrschaft Ebelsberg und Sierning neuerlich zu einem bedeutenden Besitz erweitern. Karl Theodor Freiherr von Kast starb 1875 im Alter von 80 Jahren und hinterließ die Anlage seinem Sohn Llewellyn Baron Kast.Nach dessen Ableben 1885 übernahm seine Witwe Sophie Baronin Kast den Besitz. Sohn Michael Baron Kast, ab 1903 Schlossherr, betätigte sich vor allem in der Politik. Nachdem er ab 1897 das Amt des oberösterreichischen Landeshauptmannes bekleidet hatte, wurde Kast im März 1898 zum k.k. Ackerbauminister ernannt. Doch bereits im Oktober trat die gesamte Regierung zurück und so schied auch er aus dieser Funktion aus. Kast wurde noch im selben Jahr zum Ebelsberger Ehrenbürger ernannt. Die Besitzerreihe wurde mit Johann Baron Kast (Bruder von Michael; 1932–1955) und seinen Töchtern Baronin Anna Kast bzw. Baronin Sophie Morsey (1955–1974) fortgesetzt. Das Bild der beiden Baronessen, die sonntags in Gummistiefeln die Baronempore in der Pfarrkirche erklommen, ist so manchem Ebelsberger noch vor Augen. Das Gebäude wurde ab 1978 zum letzten Mal generalsaniert.
Im Jahre 2007 hinterließ der Orkan Kyrill seine Spuren am Schloss Ebelsberg und beschädigte das Dach des über 600-jährigen Gebäudes sehr stark. Da die Allee mit den Kastanienbäumen besonders gefährlich war, stellten die Bewohner des Schlosses ihre Autos im Hof ab. In der Nacht hörte man ein lautes Geräusch und vermutete, dass einige der Bäume beschädigt wurden. Kurz darauf stellte sich heraus, dass das Dach des Schlosses mit dem gesamten Gebälk in den Hof gestürzt war. Einige Zeit später stürzte im Westtrakt der restliche Dachteil ab. Auch der Nordturm wurde beschädigt. Unbeschädigt blieben der Brunnen in der Mitte des Hofes und der Holzerker.
Die Dächer auf der Nord- und Westseite waren erst 2005 renoviert worden. 2007 waren die Dächer der Süd- und Ostseite sowie das Pförtnerhaus an die Reihe gekommen.
Aus der ältesten Bauphase des Schlosses stammt der Stumpf des ehemaligen Torturms, der nach archäologischer Untersuchung das erste Bauwerk auf dem gewachsenen Lößboden des Schlossberges war. 1255 wurde der Turm erstmals erwähnt. Piccolomini beschrieb 1444 in einem Brief die schon damals existierenden Obergeschosse mit einem umlaufenden Wehrgang. Auf der Spitze habe sich eine Spähposition befunden. Die Obergeschosse des Turmes wurden im 15. Jahrhundert umgebaut, um wohnlichere, hellere Zimmer zu gewinnen. Nach den Beschreibungen des Urbars war der Turm sechs Geschosse hoch. Ausgrabungen lassen vermuten, dass der südöstliche Torturm des Schlosses etwa im zwölften Jahrhundert errichtet wurde. Man nimmt an, dass das Gebäude im Südosten durch einen doppelten Graben geschützt und von einer mehrfachen Mauer umgeben war. In der Mitte der Anlage befand sich ein Hof mit einem Brunnen.
Nach der Zerstörung der Burg im Konflikt zwischen Friedrich II. und Bischof Rüdiger von Passau in den Jahren 1242–1244 wurde die Burg wieder aufgebaut und wahrscheinlich erweitert. Die Wiederherstellung dauerte bis 1255, dabei wurde zum ersten Mal der befestigte Turm erwähnt, der die Sicherheit des Bischofs gewährleisten sollte. Der restliche Anlage bestand aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Das genaue Aussehen des Schlosses im 13. und 14. Jahrhundert ist nicht sicher bekannt. 1444 wurden die drei geschlossenen Fronten entlang der Steilseiten des Burgberges und die beiden Halsgräben mit Brücken nach Osten beschrieben. Die vorher isoliert stehenden Bauteile bildeten damit einen geschlossenen Komplex. Man kann davon ausgehen, dass es das Linzer Tor zu dieser Zeit noch nicht gab. Wann die Zwingeranlage im Westen errichtet wurde, ist nicht bekannt. Im Brief von Piccolomini wurde diese mit einer dreifachen Mauer um die Burg verglichen. Die Beschreibung von Piccolominis aus dem 15. Jahrhundert zeigen einige Ähnlichkeiten mit der Zeichnung von Clemens Beuttler und der Grundriss von 1797. Auf diesem Grundriss sind auch die beiden Brunnen zu sehen, ein dritter Wasserzulauf wurde ebenfalls erwähnt. Im 16. Jahrhundert wurden die Fronten vereinheitlicht, geglättet und durchlaufende Trakte geschaffen. In dieser Zeit wird auch der Bau der Stiege vermutet.
Anfang des 16. Jahrhunderts wurde das Schloss vernachlässigt, jedoch von Bischof Wolfgang Graf von Salm (1540–1555) durch Reparaturarbeiten wieder restauriert. Fensterstöcke, Vordächer, Böden des Turmes und die Küche wurden instand gesetzt und einige Stiegen repariert. Dabei wurde auch das Brauhaus errichtet, das bis 1559 die Herrschaften in der Umgebung versorgte. Gleichzeitig wurde in Linz ebenfalls eine Brauerei eröffnet, die der Ebelsberger Grenzen setzte. 1546 wurden die Bauarbeiten auf einer Wappentafel links neben dem Schlosstor an der Marktseite beschrieben. Die Erneuerungsarbeiten fanden in zwei Werke des Humanisten Kasper Bruschius Eingang.
Ein Brand im Jahr 1586 zerstörte das Schloss, den Markt und die Ebelsberger Traunbrücke. Der Wiederaufbau unter Bischof Urban III. Trennbach dauerte bis 1589. Dabei handelte es sich nicht um einen Neubau, da die Innenstruktur zu unregelmäßig ist und die beiden polygonalen Treppentürme mit Sicherheit schon davor, Mitte des 16. Jahrhunderts, entstanden. Die seitlichen Schaugiebel des Nordtraktes zeigten Mitte des 17. Jahrhunderts einen mittleren und zwei seitliche Rundtürmchen mit Turmhelmen, die der Renaissancezeit zuzurechnen waren. Auf der Zeichnung von Beuttler waren diese bereits durch Nischen ersetzt. Eine Tafel auf der rechten Seite des marktseitigen Schlosstores gibt Auskunft über die Zerstörung und die Renovierungsarbeiten.
Während der Amtszeit des Bischofs Wenzel wurden die Kapelle und der große Saal umgebaut und der lange Stall neu errichtet. Im Grundriss von 1797 sind diese Bereiche bis auf das erst im 19. Jahrhundert gebaute Gangsystem zu sehen. Die genaue Gliederung des Erdgeschosses und dessen Einteilung ist nur teilweise im Plan enthalten, nur die Außenseite des Südtraktes ist sichtbar. Im Nordtrakt bei der alten Brauerei wurden noch vorhandene Reste des Zugangs zum Zwinger wieder eingesetzt. Der Westtrakt wurde bei der Errichtung der Außenwand des Südflügels im 19. Jahrhundert stark verändert. Die hohen Wandschienen auf der Innenseite am Gang erinnern an den alten Bau beim Südflügel, wie er auch auf der Abbildung von 1824 zu sehen ist.
Ein Brand gegen Ende des 18. Jahrhunderts und die Zerstörung des Schlosses beim Gefecht 1809 hatten den Zustand des Schlosses außen und innen verschlechtert. Nach der Übernahme durch Baron von Kast 1825 erhielt die Anlage die heutige Innengliederung mit einem den Hof umlaufenden Gangsystem; im Südflügel wurde eine große Haupttreppe eingebaut. Die Bauarbeiten machten Stützungsmaßnahmen im Erdgeschoss notwendig. Waren die Trakte vor der Erneuerung in ihrem Niveau sehr unterschiedlich, wurde um 1827 das oberste Geschoss kassiert und die restlichen Geschosse auf die gleiche Höhe gebracht. Die Flügel hatten unterschiedliche Funktionen. Der Ostflügel und die Untergeschosse des Nordtraktes waren für wirtschaftliche Zwecke vorgesehen, im Westflügel wurden Verwaltungsangelegenheiten erledigt und der Südtrakt war Repräsentations- und Wohnzwecken gewidmet.
Die Wiederaufbauarbeiten des Schlosses nach 1827 unter Baron von Kast werden in der Literatur als „relativ sparsame Neuadaption bezeichnet“. Damals erhielt das Dach einen Unterbau; damit wurde das flache Profil des Gebäudes ein wenig angehoben. Die Treppentürme und das Linzer Tor wurden mit einem Zinnenkranz geschmückt. Die Treppenanlage und die salettlartige Holzveranda über dem hofseitigen Eingang gelten für diese Bauphase als besonders charakteristisch.
Die Lage auf einem Hügel lässt das Schloss als einheitlichen Baukörper über dem Stadtgebiet erscheinen. Die Anlage bildet ein Viereck und ist zweigeschossig, vom trapezförmigen Innenhof aus lässt sich kaum die ursprüngliche Bauform erahnen. Der Bau hat zu einem großen Teil die ursprüngliche Größe zu Beginn der Neuzeit behalten, ist aber um ein Stockwerk niedriger. Er enthält auch Baureste aus dem ersten Drittel des 13. Jahrhunderts, der frühesten Bauphase des Schlosses. Die Türme wurden in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts erbaut und die Fassaden erneuert.
Der zweigeschossige Komplex beschreibt ein unregelmäßiges Viereck mit glatten Fassadenfronten und sehr flachen Satteldächern. Die sonst ungegliederte Außenfassade ist nur durch das Linzer und das Ennser Tor betont. Das Ennser Tor springt an der Ostfassade einachsig vor. Über dem korbbogigen, mit Keil- und Kämpfersteinen versehenen Steingewände befindet sich ein waagrechtes Sims mit drei Wappensteinen. Links ist durch die verbreiterte Fensterachse der ehemalige Wehrturm erkennbar.
Das Linzer Tor im Westflügel ist höher als das übrige Gebäude und endet mit einem Zinnenkranz mit Blendbögen unterhalb des Flachdaches.Die Einfahrt des Ennser Tores hat ein Kreuzgewölbe zwischen Gurten (nach 1826). An der Südwand ist das mittelalterliche Mauerwerk des Torturmes sichtbar. Im Westflügel fällt das Linzer Tor vom heutigen Niveau des Hofes zum äußeren Portal um mehr als einen Meter ab, da der Hof nach 1825 mit Bauschutt erhöht wurde. Die Toreinfahrt hat ein Tonnengewölbe mit gratigen Stichkappen (16. Jahrhundert).
An der Südwand des Hofes befindet sich ein hölzerner verglaster Balkon über zwei dorischen Säulen aus Granit. Es diente als Vorbau für das im 19. Jahrhundert errichtete Treppenhaus. Unter dem Verandavorbau befindet sich das wappenbekrönte Portal zur Hauptstiege, das bis 1987 von je zwei kannelierten Stuckpilastern mit Kapitellen gerahmt war.In der Mitte des Hofes prägt ein Delphinbrunnen aus dem 19. Jahrhundert das Bild. Das breite und runde Brunnenbecken hat in der Mitte eine quadratische Balustersäule mit einer flachen muschelförmigen Schale, die von drei wasserspeienden Delphinen getragen wird.
Der Keller besteht nur noch aus dem zweigeschossigen Geviert im Süd- und Westtrakt. Der ehemalige Bierkeller im Nordtrakt ist verschüttet, im Osttrakt gibt es keine Unterkellerung. Die Kellerräume sind unverputzt, dort ist die originale Mauerstruktur deutlich erkennbar. Im quadratischen großen Weinkeller trägt ein viereckiger Mittelpfeiler aus Hausteinen vier spitzbogige Kreuzgewölbe aus Ziegeln. Die Seitenwände sind unterschiedlich strukturiert. Die Nordwand enthält in ihrem oberen Abschnitt das grobe, leicht vor die Wandflucht tretende Sockelmauerwerk des ehemaligen Torturms, darunter liegen helle Ziegel und Bruchsteine. In der westlichen Ecke befindet sich eine rundbogige Portalöffnung mit anlaufenden Steinstufen, von dort führte eine breite Stiege zum Hof hinauf, der heute vermauert ist. Süd- und Nordmauer des Kellers bestehen aus größeren, wohl vorher als Spolien verwendeten, hellen, glatten Sandsteinquadern anderer Herkunft als die des ehemaligen Wehrturmes. Der Kellerboden wurde vermutlich m 16. Jahrhundert mit Kieseln belegt.
Der kleine Weinkeller ist vom ehemaligen Durchgang zwischen Hof und Zwinger her zu betreten. An seinem oberen Zugang ist eine marmorne gotische Spolie eingebaut. Im Keller trägt eine Mittelstütze mit abgefasten Kanten vier Ziegel-Kreuzgratgewölbe aus leicht zugespitzten Tonnen. Zum angrenzenden tonnengewölbten Nebenraum führt ein rundbogiges, abgefastes Steingewände. Die Wände bestehen meist aus dunklen Granit-Bruchsteinen, gemischt mit Ziegeln. In der unteren Wandzone an der Nordwestecke des Schlosses wurden hellere Ziegel verwendet. Der Keller wird wegen des spätgotischen Zwickelmauerwerks im 15. bzw. in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts entstanden sein. Die übrigen Kellerräumen haben Ziegeltonnen über leicht geböschten Sockelzonen, wohl ebenfalls aus dem 16. Jahrhundert.
Die beiden Treppentürme des Schlosses haben im Dachstuhl noch die originalen Gratgewölbe des 16. Jahrhunderts, der südöstliche ein Kreuzgratgewölbe, der nordwestliche ein achtteiliges Stichkappengewölbe. Die Stufen der Wendeltreppen sind aus Untersberger Marmor. Das Portal, die Holztüre mit Schmiedeeisenbeschlägen, Akanthus- und Maskendekor im Obergeschoss des südöstlichen Treppenturms sind dem 16./17. Jahrhundert zuzuschreiben.
Das Südstiegenhaus besitzt einen steilen einläufigen Anlauf, der sich nach oben verjüngt, ein repräsentativer Einbau des 19. Jahrhunderts nach 1826.
Er teilt sich in zwei halbrunde Arme, die im Obergeschoss in ein großzügiges Vestibül münden. Der ebenfalls halbrunde Abschluss des Vestibüls gegen den Treppenhausschacht, eine geschwungene Balustrade mit vier figürlichen Aufsätzen, ist von theatralischer, balkonartiger Wirkung. Die Balustrade des unteren Treppenlaufs hat ebenfalls vier Aufsätze mit je zwei klassizistischen Vasen am Anfang und am Ende des Anlaufes. Der Zugang vom Hof zum Treppenhaus ist über eine vierstufige dreiseitige Freitreppe unter der Veranda aus der Achse nach Norden gerückt. Der untere Treppenlauf ist mit preußischen Kappen überwölbt. Am Fuß bilden zwei toskanische Granitsäulen, verbunden durch einen Gurtbogen mit schmiedeeiserner Ampel und Blumendekor, eine Art Triumphbogenmotiv. Seitlich der Treppe befinden sich zwei rundbogige Fenster zum Treppenhausschacht. Der obere Anschluss des Anlaufes ist ein stichbogenförmiges Portal mit verglasten Flügeln. An der hofseitigen Wand ist ein monumentaler Spiegel innen mit Ätzglas (Murano) und außen mit aufwendiger Schnitzerei gerahmt.Das obere Treppenpodest und das Vestibül sind mit einem Deckenspiegel, einem Lüster, einem olivfarbigen Ofen und einem Wandspiegel ausgestattet. Der Rahmen besteht aus kleeblattförmigen, sich überschneidenden Leisten, umgeben von einer einfachen Rundleiste mit Rosettenfries, in den Ecken etwas üppigeren Sternrosetten und in der Spiegelmitte ebenfalls kreisförmigen Rosetten. Der Lüster besteht aus schmiedeeisernen Ketten mit Glasleuchtern. Der Wandspiegel hat eine Holzrahmung; das Tischchen daneben mit Messingapplikationen stammt aus der spätbiedermeierlich-frühhistoristischen Zeit.
Die ehemalige Küche im Südtrakt des Erdgeschosses dient gegenwärtig als Salon. Der Raum ist dreiachsig mit einem Vorraum und hat ein Tonnengewölbe mit Gurtbögen. Die heutige Ausstattung stammt aus dem Jahre 1925 und wurde seither mehrere Male leicht verändert. Im restlichen Teil des Erdgeschosses befinden sich die Ausstellungsräume des Museums.Der Westtrakt des Obergeschosses ist durch eine Enfilade von fünf Räumen geprägt. Die ersten drei (von Norden) sind mit böhmischen Glaslüstern (etwa um 1825) und mit Türbeschlägen aus Messing aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ausgestattet. In den beiden ersten Räumen befinden sich weiße schwedische Etagenöfen. Den vierten Raum, den sogenannten Konzertsaal schmückt ein Radlüster aus Holz, ebenfalls aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Er ist mit einem großen weißen Ofen auf Eisenfüßen mit Rokokodekor, einem Spiegel mit Goldrahmung und seitlichen, zum Lüster passenden Wandappliken ausgestattet. Den fünften Raum, das sogenannte Chinazimmer im Turm mit quadratischem Grundriss betritt man durch eine Bronzetür mit Lyradarstellung und Diana- und Apoll-Reliefs. Der Empireofen besitzt Keramikreliefs mit einem weiblichen Genius im Löwenwagen und Putten. Seitlich sind spätbiedermeierliche Kränze mit Pfeilen angebracht. Chinoiserien sind eine weitere dekorative Ausstattung des Raumes.Die Veranda, die man vom oberen Vestibül aus betritt besteht aus einer Holzkonstruktion mit Zeltdach. Im Scheitel befindet sich eine gusseiserne Ampel. Auf dem einfachen Riemenboden steht ein Ecktischchen mit Löwenkonsolen.Im Obergeschoss des Südtraktes hat ein kleines Speisezimmer eine Stuckdecke in frühhistoristischen Formen. Das anschließende Eckzimmer befindet sich neben dem Turm und über dem Linzer Tor. Es ist mit einem walzenförmigen weißen Empireofen mit Greifvogelfüßen und einer Aufsatzvase ausgestattet. Das südöstliche Eckzimmer besitzt einen schwedischen Etagenofen mit späthistoristischem barockisierendem Dekor in Weiß aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Zum Besitz des Schlosses, welcher heute von der Kast’schen Gutsverwaltung administriert wird, gehörte ursprünglich eine Vielzahl an Nebengebäuden, die im Laufe der Zeit entweder abgetragen oder einer anderen Verwendung zugeführt wurden. Das sogenannte "Dienerhaus" am steilen Aufgang vom Markt zum Schloss übernahm bei seinem Bau 1815 die Konskriptionsnummer 45 vom herrschaftlichen Mairhof, der im jetzigen Park stand und 1809 der Auseinandersetzung zum Opfer fiel. Der ehemalige "Saustall" (Ebelsberg 19), der eigentlich ein schon 1526 erwähnter Meierhof war und seine Bezeichnung von dem dort ansässigen landwirtschaftlichen Betrieb des Schlosses erhielt, wurde renoviert und umgebaut, so dass später unter anderem ein Fahrradhändler und heute Mietwohnungen darin Platz finden. Das benachbarte "Häusl in der Leiten" – 1839 von Marianna Kast angekauft – besteht heute nicht mehr, genauso wie das mit dem unterirdischen Mostkeller verbundene Presshaus im Schlosspark, das 1986 abgetragen wurde. Der dekorative Pressstein fand neben dem östlichen Schlosstor seine neue Verwendung.Beim Eingang zu jener Parkanlage fallen des Weiteren zwei Gebäude auf: Das erste direkt beim Tor ist das unlängst erneuerte "Pförtnerhäusl". Das zweite ist das etwas südlich gelegene "Gärtnerhäusl" oder "Gartenhäusl", das seine Bezeichnung u. a. der in den 1970ern hier ansässigen "Schlossgärtnerei Sandner" (heute: Stiftsgärtnerei Sandner) bzw. seiner Lage verdankt. Es wurde allerdings zu Wohnzwecken adaptiert, denen es schon früher als Haus des Amtmannes gedient hat. Gegenwärtig lebt Prinz Auersperg darin. Die Stiege, welche von dort in den Markt führte, existiert heute nicht mehr. Im Markt selbst ist nur mehr das Haus 39 als eines von mehreren in Kast’schem Besitz verblieben. Der außerhalb gelegene Kremsmairhof gehört ebenso dazu, wie die in den 60er Jahren errichtete Reitsportanlage sowie das Ziegelhubgut.An Grundeigentum sind nach Veräußerung der großen Besitzungen für Wohnbauzwecke noch zirka 30 ha Auland, mehrere verpachtete landwirtschaftliche Nutzflächen und Fischwässer vorhanden.
Die Wappen von Schloss Ebelsberg wurden aus Legitimationsgründen des passauischen Rechtsanspruchs auf die Herrschaft Ebelsberg augenscheinlich auch bei Umbauten immer wieder weitertradiert. Bei der letzten Grunderneuerung 1825 wurden die als Bauinschriften geltenden Wappen nur teilweise neu angeordnet und durch zwei barockisierende Steine des Barons von Kast erweitert, der das heutige Ennser Tor und die Haupttreppe neu anlegen ließ.
Außen oberhalb des Ennsertores ist das Wappen von Baron v. Kast (nach 1825) als querovaler Wappenstein mit floraler, barocker Rahmung. Das erste Geviert stellt eine stehende Figur in langem Gewand mit einer Blume in der Hand dar. Das zweite und das vierte sind gespalten und stellen vorne einen von drei Sternen begleiteten Tierkopf und hinten ein Schrägkreuz dar. Im dritten Geviert wird ein Sparren von drei Rosen begleitet. Weiters enthält dieses Wappen zwei Helmziere. Die rechte ist ein Bügelhelm mit oberhalb linksgewandten Löwen, die zweite Helmzier eine Figur mit einem Attribut in Rechtern zwischen zwei Hörnern (= Baron v. Kast. Ein ganz ähnlicher Wappenstein befindet sich im Hof über dem Stiegenportal).Im Hof des Schlosses prägt das Doppelwappen von Bischof Georg von Hohenlohe das Bild. Auf dem südöstlichen Treppenturm im zweiten Geschoss befindet sich das Doppelwappen aus zwei glatten, zusammengesetzten und hochrechteckigen Platten. Die Wappen zeigen als unteren Abschluss eine reine Rundform, Stechhelme in Helmzier und ein gotisches Zaddelwerk. Auf dem ersten Wappen ist ein steigender (naturalistischer) Wolf mit waagrechtem Schweif. Am zweiten Wappen sind zwei übereinander schreitende, hersehende Löwen mit untergeschlagenem Schwanz. Als Helmzier ist ein Adler oberhalb, mit einem weit über dem Kopf gezogenen Flug (=Hohenlohe). Die Helmzier übertrifft die Größe der Schilde. Das Wappen befand sich auch 1668 an dieser Stelle.
Der Kulturverein Schloss Ebelsberg wurde 1977 mit dem Ziel gegründet, das Schloss und den Schlosspark wieder instand zu setzen und die Anlage einer zeitgemäßen und sinnvollen Verwendung zuzuführen. Seit 1979 steht das Schloss unter der Leitung des Kulturvereins Schloss Ebelsberg für Ausstellungen, musikalische, volkstümliche und kulturelle Events, ebenso für standesamtliche Trauungen, Hochzeitsfeiern oder Seminare und Firmenveranstaltungen der Öffentlichkeit zur Verfügung. Zur Adventszeit findet im Schloss einen Adventmarkt statt.
In der Waffensammlung, deren Betreiber der Kulturverein Schloss Ebelsberg im Zusammenwirken mit der Kast’schen Gutsverwaltung ist, werden Waffen aus den Beständen des Oberösterreichischen Landesmuseums gezeigt.
Heute beherbergt das Schloss Ebelsberg ein Museum mit zwei Dauerausstellungen – diese widmen sich hauptsächlich dem Gefecht bei Ebelsberg im Jahr 1809 und einer Marineausstellung der Kaiserlichen Marine im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Die Waffensammlung zeigt die Entwicklung der Waffen in Österreich und anderen europäischen Staaten während des 19. und 20. Jahrhunderts. Gegenstände dieser Ausstellung sind Gewehre und Maschinengewehre, Pistolen und Revolver und Blankwaffen. Die Marineausstellung zeigt ehemalige Schiffe aus der k. u. k. Kriegsmarine. Diese soll an die Zeit erinnern, in der Österreich noch eine Seemacht war.
Nachdem Karl Theodor von Kast das Schloss erworben hatte, ließ er 1826 einen Park ostwärtig anlegen. Durch die Parkanlage führt eine Rosskastanienallee zum Torturm des Schlosses hinauf. Unter den Bäumen befinden sich wertvolle Arten, wie Buchsbaum, Winterlinde, Stieleiche, Tulpenbaum, Götterbaum, Strauchkastanie, Japanischer Schnurbaum und viele mehr. Seit 1890 beherbergt der Park auch ein Kriegerdenkmal zur Ehrung der Gefallenen im Gefecht um 1809.
Der vom Ortskern etwas abgeschieden gelegene Schlosspark wird als Erholungsgebiet nur zögerlich angenommen. Zukünftig soll sich das durch nicht genau ausgeführte Attraktivierungsmaßnahmen ändern.
Eva Berger: Historische Gärten Österreichs. Garten- und Parkanlagen von der Renaissance bis um 1930. Band 2: Oberösterreich, Salzburg, Vorarlberg, Kärnten, Steiermark, Tirol. Böhlau, Wien u. a. 2003, ISBN 3-205-99352-7, S. 81–82.
Herbert Baumert, Georg Grüll: Mühlviertel und Linz (= Burgen und Schlösser in Oberösterreich. Bd. 1). 3., erweiterte Auflage. Birken-Verlag, Wien 1988, ISBN 3-85030-046-3.
Bundesdenkmalamt, Abteilung für Inventarisation und Denkmalforschung (Hrsg.): Die profanen Bau- und Kunstdenkmäler der Stadt Linz. Band 3: Herfried Thaler, Willibald Katzinger: Aussenbereiche, Urfahr, Ebelsberg (= Österreichische Kunsttopographie. Bd. 55). Berger, Horn 1999, ISBN 3-85028-301-1.
Manfred Carrington, Andreas Reiter (Red.): Der Süden von Linz. Vergangenheit und Gegenwart der Ortschaften Ebelsberg, Mönchgraben, Pichling, Posch, Ufer, Wambach. Herkules Artwork Werbeagentur, Linz 2007, ISBN 978-3-200-01044-4.
Manfred Carrington, Andreas Reiter: Ebelsberg 1809. Franzosenzeit in Linz und Oberösterreich. Lentia-Verlag, Linz 2009, ISBN 978-3-9502622-1-6.
Peter Senn (Hrsg.): Ebelsberg. Geschichte und Gegenwart in Einzelbeiträgen. Kulturinitiative Ebelsberg, Linz 1982.

Das Schloss Glücksburg (dänisch: Lyksborg Slot) zählt zu den bedeutendsten Renaissanceschlössern Nordeuropas. Es diente den herzoglichen Linien des Hauses Glücksburg als Stammsitz und war zeitweilige Residenz des dänischen Königshauses. Der Bau, ein Wasserschloss, liegt in Glücksburg an der Flensburger Förde. Die Familienmitglieder des nach dem Schloss benannten Hauses Glücksburg sind mit nahezu allen europäischen Dynastien verwandt.
Das Schloss ist eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten Schleswig-Holsteins. Es beherbergt ein Museum und ist für Besucher zugänglich.
Die Vorgeschichte des heutigen Schlossgeländes begann 1192 in Schleswig, als das dortige Doppelkloster St. Michael auf dem Berge aufgelöst wurde. Die Nonnen bezogen darauf das noch heute bestehende St.-Johannis-Kloster vor Schleswig, während die Mönche den Ort verließen und nach Guldholm am Langsee gingen. Zwischen 1209 und 1210 gründeten sie ein neues Zisterzienserkloster im heutigen Glücksburg. In der Nachbarschaft zum Kloster dürfte sich zuvor schon eine ältere Turmhügelburg befunden haben, die bis heute als Schwaneninsel erhalten ist. Das sogenannte Rüdekloster und die umfangreichen Ländereien wurde in den folgenden Jahrhunderte von den Mönchen bewohnt und bewirtschaftet. Im benachbarten Flensburg existierten damals noch mehrere Burganlagen (vgl. Flensburger Stadtbefestigung) und ab 1411 die große militärisch bedeutsame Duburg. Im Zuge der Reformation wurde das Rüdekloster 1538 säkularisiert und geriet 1544 in den Besitz des dänischen Königs Christian III. Die Klostergebäude dienten als Wohnsitz des Verwesers. Die Duburg in Flensburg befand sich zudem Anfang des 16. Jahrhunderts jedoch schon im Niedergang.
Die eigentliche Geschichte des Schlosses beginnt 1582. Der dänische König Friedrich II. belehnte seinen Bruder Johann III., genannt Hans der Jüngere, unter anderem mit den Ländereien von Sundewitt, dem Kloster Reinfeld und dem alten Rüdekloster. Johann, der bereits über ansehnliche Besitzungen verfügte, erwarb weitere Gebiete hinzu. Die Regierung des Herzogtums lag weitgehend in der Hand seines Bruders. Er war zwar ein abgeteilter Herr, denn die Stände verweigerten ihm die Huldigung, doch versuchte er, sein Vermögen und sein Ansehen auf anderen Wegen zu mehren. Er betätigte sich erfolgreich als frühmerkantilistischer Unternehmer. Als typischer Herzog seiner Zeit brachte er seinen Reichtum mit verschiedenen Bauten zum Ausdruck und gründete unter anderem die mittlerweile abgetragenen Schlösser in Reinfeld und Ahrensbök. Er modernisierte das Sonderburger Schloss und errichtete ab 1582 Glücksburg anstelle des Rüdeklosters als wohnliches Landschloss für sich und seine Familie.
Nach dem Tod Johanns III. 1622 wurde das Herzogtum Schleswig-Holstein-Sonderburg unter dessen Erben aufgeteilt. Johanns Sohn Philipp erhielt das Schloss und die Ländereien Glücksburgs und begründete somit die erste, die ältere Linie des Hauses Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg. Das Schloss blieb über 150 Jahre Sitz der Herzöge von Glücksburg, doch das kleine Titularherzogtum selbst blieb relativ unbedeutend. Abgesehen davon, dass die Mitglieder des Hauses immer wieder in andere adelige Familien einverheiratet wurden, spielten sie keine Rolle in der Landesgeschichte. Die Glücksburg war in dieser Zeit mehr ein durchgehend bewohnter adliger Familiensitz und weniger eine höfische Residenz. In der Mitte des 17. Jahrhunderts beherbergte das Schloss samt den Nebengebäuden einen Hofstaat von durchschnittlich 80 Personen.Als Nachfolger von Johann III. († 1622) residierten hier:
Friedrich Heinrich Wilhelm (Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg), † 1779Mit dem Tod des kinderlosen Friedrich Heinrich Wilhelm 1779 starb der ältere Zweig der Familie aus und das Lehen Glücksburg ging an das Dänische Königshaus zurück. Bis 1824 wurde das Schloss von der Frau des letzten Herzogs, Anna Carolina, als Witwensitz genutzt.
Der dänische König Friedrich VI. übergab das Lehen und damit Schloss und Titel 1825 an seinen Schwager Friedrich Wilhelm aus dem Hause Holstein-Beck. Friedrich Wilhelm stand dem dänischen König während des Wiener Kongresses hilfreich zur Seite und wurde mit dem Titel entsprechend belohnt. Der in Dänemark und Preußen aufgewachsene neue Herzog stammte in direkter Folge vom Erbauer des Schlosses, Johann III., ab. Zusammen mit seiner Frau, Luise Karoline, einer Tochter des herzoglichen Statthalters Karl von Hessen-Kassel, begründete er die jüngere Linie des Hauses Glücksburg. Friedrich Wilhelm bewohnte das Schloss zwar nicht mehr selber; seine Gattin residierte hier jedoch bis zur Schleswig-Holsteinischen Erhebung. Zu ihren zehn Kindern gehörte der spätere dänische König Christian IX. – der Stammvater der heutigen Glücksburger Linie auf dem dänischen Thron.
Das dänische Königshaus nutzte das Schloss der Verwandten oft als Sommerresidenz. Seit 1854 residierte König Friedrich VII. gelegentlich auf Glücksburg, bis er hier 1863 kinderlos verstarb. Gemäß dem Londoner Protokoll von 1852 wurde Christian IX. aus der Glücksburger Linie sein Nachfolger. Unter ihm erhielt das Schloss den Ruf, die Wiege Europas zu sein und der neue König wurde oft als Schwiegervater Europas bezeichnet. Aus der Ehe Christians mit Prinzessin Louise von Hessen-Kassel wurden drei Töchter in die Königshäuser von England und Russland einverheiratet: Alexandra ehelichte den späteren Edward VII., Dagmar den späteren Zar Alexander III. und die jüngste Tochter Thyra den Herzog von Cumberland. Der zweite Sohn wurde als Georg I. König von Griechenland und der Enkel Carl König von Norwegen. Das Haus Glücksburg ist aus dieser Zeit bis heute mit fast allen großen europäischen Dynastien verwandt.
Im Zweiten Schleswigschen Krieg 1864 diente das Schloss als Quartier für Carl von Preußen und wurde später sogar als Lazarett und Kaserne genutzt. Mit dem Krieg endete die lange Personalunion von dänischem Königshaus und schleswig-holsteinischen Herzogtümern und das Schloss ging in preußischen Besitz über. Am 16. September 1868 besuchte der preußische König Wilhelm I. während eines Flensburgbesuchs das Schloss, um über dessen zukünftigen Verbleib und Nutzung zu entscheiden.
Die Flensburger Nachrichten berichteten am 22. September: „Auch [...] [der] Ort [Glücksburg] hatte sich für die Ankunft des Königs festlich geschmückt; es waren drei Ehrenpforten, die eine bei Ruhethal, die zweite vor dem Eingang des Fleckens, die dritte bei der Auffahrt zum Schlosse errichtet, außerdem sah man Fahnen und Blumenschmuck in reichem Maße. Am 16. 3 Uhr traf der König ein, bei der zweiten Ehrenpforte hielt Herr Pastor Vogel eine kurze Anrede, welche der Monarch huldvoll erwiderte. Auf dem Schlosse hatten sich einige Bauermädchen versammelt, um dem Landesvater Butter, Brod, Käse und Früchte als Erzeugnisse Angelns darzubringen. [...] Der ganze Aufenthalt im Orte und auf dem Schlosse dauerte nur eine kleine Stunde.“.
König Wilhelm I. zeigte kein weiteres persönliches Interesse an der Immobilie und auch das Kriegsministerium benötigte es nicht mehr. So übertrug König Wilhelm I. das Schloss durch einen „allerhöchsten Erlass“ 1869 zurück an die herzogliche Familie.
Herzog Karl, ein Bruder König Christian IX., nutzte das Schloss seit 1871 wieder als festen Wohnsitz. Zu seinem Einzug wurden er und seine Frau Wilhelmine von der Friedrichsgarde begrüßt. Das Schloss blieb seitdem im Besitz des Hauses Glücksburg und war fast durchgehend von der Familie und Verwandten bewohnt.
Friedrich Ferdinand (Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg), † 1934Zu den bekanntesten regelmäßigen Gästen gehörte Auguste Viktoria, die letzte deutsche Kaiserin, die aus dem eng verwandten Haus Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg stammte. Sie hielt sich häufig in Glücksburg auf, ihre Schwester Caroline Mathilde war mit Friedrich Ferdinand verheiratet und Auguste Viktoria besuchte sie hier oft. Nach der Kaiserin ist eine Folge von Zimmern des ersten Obergeschosses benannt. Auch Wilhelm II. war oft zu Gast, bewohnte das Schloss in der Regel jedoch nicht, sondern nächtigte während seiner Aufenthalte auf seiner Yacht. Im benachbarten Mürwik ließ er von 1907 bis 1910 für die Kaiserliche Marine die Marineschule Mürwik, das sogenannte Rote Schloss, nach dem Vorbild der Ordensburg Marienburg errichten.
Das Schloss Glücksburg blieb bis ins 20. Jh. Hauptwohnsitz der herzoglichen Familie, die erst nach und nach in die Herrenhäuser der umliegenden Güter, wie Louisenlund oder Grünholz, umzog.
Die Glücksburg überstand die Zeit der Weltkriege ohne größere Schäden. Lediglich die Schlossglocken wurden im Ersten Weltkrieg beschlagnahmt und eingeschmolzen.
Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde das nah gelegene Flensburg-Mürwik zum Regierungssitz unter Dönitz (vgl. Sonderbereich Mürwik). Im angrenzenden Glücksburg nahm Reichsminister Albert Speer im Schloss Quartier, wo er am 23. Mai 1945 von den Alliierten verhaftet und zunächst nach Flensburg gebracht wurde. Das Schloss diente bis zum Sommer 1945 als Haftanstalt für 200 ehemalige Angehörige der Wehrmacht.Die Wiedereröffnung von Schloss und Museum fand zu Pfingsten 1948 statt.
1922 brachte die Familie das Schloss in eine Stiftung ein, deren Zweck neben der Erhaltung Glücksburgs auch die Teilhabe der Öffentlichkeit an dem Kulturdenkmal vorsah. In diesem Rahmen wurde ein Großteil des Schlosses in ein Museum umgewandelt, außerdem finden seitdem Konzerte und andere kulturelle Veranstaltungen im Schloss und in der Orangerie statt. So ist Glücksburg beispielsweise einer der Austragungsorte des Schleswig-Holstein Musik Festivals.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur sowie des Denkmalschutzes. Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch das Bestreben, Schloss Glücksburg und das zum Stiftungsvermögen gehörende Inventar dem hohen kulturellen und geschichtlichen Rang entsprechend zu erhalten, zu nutzen und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. …Der Vorstand der Stiftung wird durch die herzogliche Familie selber gestellt. Der aktuelle Geschäftsführer ist seit 1980 Christoph zu Schleswig-Holstein. Im Stiftungsrat sitzen neben der Familie auch Vertreter des Landes Schleswig-Holstein und der Landrat des Kreises Schleswig-Flensburg. Die Familie hat weiterhin das Hausrecht. Die Stiftung ist verantwortlich für die Pflege und den Schutz des Schlosses, das – wie viele Wasserschlösser – mit ständiger Feuchtigkeit zu kämpfen hat. So sind als letzte größere Maßnahme – nach einem Rechtsstreit mit dem Land bezüglich der Kostenübernahme – ab 2005 die Fassaden Glücksburgs umfassend saniert worden. Die finanziellen Mittel von rund 440.000 Euro wurden zur Hälfte von der EU und zur anderen Hälfte vom Landesamt für Denkmalpflege, der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, dem Freundeskreis Schloss Glücksburg e. V. und verschiedenen kleineren Stiftungen getragen.
Für die Errichtung des Schlosses wurde am 21. Dezember 1582 ein Vertrag mit Nikolaus Karies geschlossen. Karies sollte als Baumeister für Johann III. den Abriss des Klosters ausführen und die Arbeiten am neuen Gebäude leiten. Für die Baumaßnahmen stellte ihm der Herzog 6.000 lübische Mark zur Verfügung – was damals dem Gegenwert von ca. 1200 Rindern entsprach.Glücksburg wurde bis 1587 in unmittelbarer Nähe des früheren Klosters errichtet, dessen Abtrag zum Teil als Baumaterial für das neue Schloss wiederverwendet werden sollte. Das einstige Klostergelände wurde geflutet und zu einem großen Schlossteich aufgestaut.
Gelegentlich werden für das Schloss französische Vorbilder zitiert, – der Grundriss des Schlosses ähnelt zum Beispiel dem Mittelbau von Chambord – doch ist es ein typisches Gebäude seiner Epoche und Region. Es handelt sich um ein sogenanntes Mehrfachhaus, hier in der dreifachen Variation, eine charakteristische Bauform Schleswig-Holsteins aus der Zeit des Mittelalters und der Renaissance. „Schwesterbauten“ finden sich beispielsweise im Herrenhaus von Nütschau und vor allem im nahezu zeitgleich errichteten Schloss Ahrensburg. Von den erhaltenen Mehrfachhäusern in Schleswig und Holstein ist Glücksburg das größte und wohl auch das bekannteste. Der Wahlspruch des Bauherren Johann III., Gott gebe Glück mit Frieden, wird durch die Buchstaben G G G M F über dem Portal zum Ausdruck gebracht. Hieraus leitet sich auch der Name des Schlosses ab.
Das Gebäude wurde in einer stilistischen Übergangszeit errichtet. Während beispielsweise Johanns Onkel Adolf I. mit dem Schloss vor Husum oder dem Schloss in Reinbek bereits modernere, dreiflügelige Anlagen errichten ließ, besann sich der Neffe auf traditionelle Bauformen des Landes. Und obwohl als herrschaftlicher Wohnsitz geplant und ausgeführt, verweisen die Lage im Wasser, die schießschartenähnlichen Öffnungen der Turmuntergeschosse, die ursprünglich zinnenbewehrten Türme und das hoch liegende erste Geschoss und die mittlerweile verschwundene Zugbrücke des Hofs noch auf eine Vergangenheit, in der ein adliger Wohnsitz auch befestigt sein musste.
Der Bau steht auf einem 2,5 Meter hohen Granitsockel und erhebt sich direkt aus dem Wasser. Das Schloss ist errichtet aus weiß verputztem Backstein, der zu einem großen Teil dem abgerissenen Kloster entnommen wurde. Die Grundfläche bildet ein Quadrat mit einer Kantenlänge von knapp 30 Metern, bestehend aus drei einzelnen Häusern mit jeweils eigenem Grundriss und eigenem Dach. Während das mittlere Haus die großen Säle und das Vestibül aufnahm, wurden die beiden seitlichen Häuser mit den Wohnräumen versehen. Die Schlosskapelle, deren Altarwand nach Osten ausgerichtet ist, ist der einzige Raum, der quer zum Gesamtgrundriss angesetzt wurde und sich gleichzeitig im östlichen und mittleren Haus befindet.
Die Ecken Glücksburgs werden von vier achtseitigen Türmen betont, jeder mit einem Durchmesser von sieben Metern. Der Hofseite des Schlosses sind außerdem zwei erkerartige Treppentürme vorangestellt, welche die einzige Verbindung zwischen den oberen Stockwerken bilden. Insgesamt beinhaltet das Schloss zwei Säle, das Vestibül, die Schlosskapelle und je zwölf mittlere Zimmer, zwölf Turmzimmer und elf Eckzimmer. Die gesamte Wohnfläche des Baus liegt bei rund 3.000 m².
Die Giebelseiten der Fassaden und auch die Zwerchhäuser waren einst geschweift und mit typischen Zierelementen der Renaissance versehen, diese Dekorationen wurden im 19. Jahrhundert aber im Zuge einer klassizistischen Purifizierung entfernt, woraus sich das heutige, etwas strenge Erscheinungsbild des Schlosses ergibt. 1768 erhielt das mittlere Dach den barocken Reiter, die im 19. Jahrhundert entfernten Zwerchhäuser wurden ab 1906 erneuert. Abgesehen von den Veränderungen an den Dekorationen ist das Äußere des Schlosses seit mehr als 400 Jahren weitgehend unverändert.
Die Stockwerke des Schlosses waren einst unterschiedlichen Funktionen zugeordnet. In der Gestaltung gehen die meisten Räume auf die Epoche des Barock zurück, aus der Erbauungszeit ist nur noch ein Teil der Ausmalungen erhalten. Die Ausstattung des Schlosses wurde 1824 nach dem Tode Anna Carolinas zu einem Großteil versteigert oder nach den Ereignissen 1864 nach Berlin überführt. Die heute zu besichtigende Möblierung stammt stilistisch überwiegend aus dem 19. Jahrhundert und wurde unter anderem aus dem Gottorfer- und dem Kieler Schloss hierher gebracht. Sie gehört zu den reichsten Sammlungen dieser Art in Schleswig-Holstein.
Im Kellergeschoss, das sich etwa zur Hälfte unterhalb des Wasserspiegels befindet, hatten früher die Küche und verschiedene Vorratsräume ihren Platz. Die Kellerräume verfügen über eigene Zugänge, so dass Personal oder Besucher der später öffentlich gemachten Schlosskapelle nicht das Vestibül zu betreten brauchten. Unter dem Eingangsbereich des ersten Stockwerks liegt das ehemalige Gefängnis, das jedoch wahrscheinlich nie für diesen Zweck genutzt wurde.
Das Untergeschoss beinhaltet den Haupteingang und wird über die Schlossbrücke betreten. Das von den Treppentürmen gerahmte Portal führt direkt in die Eingangshalle, das Grüne Diele genannte Vestibül. Die Grüne Diele war immer recht schlicht ausgestattet, bemerkenswert ist jedoch der Fußboden, dessen aus ölandischem Stein gefertigte Fußplatten an vielen Stellen Abdrücke von Fossilien vorweisen. Die an das Vestibül anschließenden Zimmer wurden einst als Kanzlei- und später auch als Wohnräume genutzt, heute ist hier die Schlossverwaltung untergebracht.
Der bemerkenswerteste Raum des Untergeschosses ist die Schlosskapelle. Der Kapellensaal ist der einzige Raum des Schlosses, der sich über zwei der Langhäuser erstreckt. Er nimmt jeweils ein gutes Viertel des östlichen und des mittleren Hauses ein. Zudem reicht das Bodenniveau der Kapelle bis ins Kellergeschoss, wodurch sie auch der einzige Raum ist, der mehr als ein Stockwerk beansprucht.
Die Kirche war ursprünglich im Stile der Renaissance ausgestattet und beinhaltet noch einen Kanzelaltar und eine Taufe aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, beides Arbeiten von Claus Gabriel. Unter Herzog Philipp Ernst wurde die Kapelle um 1717 barock ausgestattet, 1847 erhielt sie eine Marcussenorgel. Bei Restaurierungsarbeiten 1973 wurden Fresken aus der Erbauungszeit freigelegt. Westlich der Kapelle befindet sich die Hausgruft, in der 1811 die letzte Beisetzung stattfand und in der 38 Angehörige der herzoglichen Familie bestattet sind. In der Schlosskapelle befindet sich mit einem Rauchfass aus dem 13. Jahrhundert das letzte bekannte Ausstattungsstück der zerstörten Klosterkirche.
Die Kapelle diente bis 1965 auch als offizielle Gemeindekirche der Stadt Glücksburg. Sie wird noch heute für Gottesdienste, Hochzeiten und Taufen genutzt. Im westlichen Turmzimmer des Untergeschosses können in Absprache mit der Schlossverwaltung standesamtliche Trauungen durchgeführt werden.
Das erste Obergeschoss ist der eigentliche Wohnbereich, seit der Erbauungszeit befinden sich hier die Schlafzimmer und Salons der herzoglichen Familie. Die östlichen Räume waren ursprünglich dem Herzog zugewiesen, die westlichen seiner Frau. Diese Aufteilung wurde jedoch nicht dauerhaft beibehalten.
Das Zentrum des Stockwerks bildet der reich ausgestattete (unter anderem mit Gemälden von Antoine Pesne) Rote Saal. Der Raum erhielt seinen Namen von den roten Tapeten, mit denen er einst ausgeschlagen war. Der 30 Meter lange, zehn Meter breite und vier Meter hohe Saal erstreckt sich über die gesamte Grundfläche des Mittelhauses. Die Ornamente des Gewölbes zählen zu den frühesten Stuckarbeiten Schleswig-Holsteins. Der Raum diente sowohl als Salon und Wohnzimmer als auch als Festsaal des Schlosses. Ebenso diente er als Diele, denn von ihm gehen zu beiden Seiten jeweils vier Zimmer in die seitlichen Häuser ab. Hinter den Eckräumen der äußeren Häuser schließen sich dort die Salons der Turmzimmer an. Der Kaiserin-Turm und der Kaiserin-Salon erinnern an Auguste Viktoria.
Über die Nutzung des zweiten Obergeschosses zur Erbauungszeit ist nicht viel bekannt, vermutet wird, dass es ursprünglich hauptsächlich als Lagerraum und Kornspeicher diente. Diese Funktion ergab sich aus der Tatsache, dass in der Zeit Johann III. eine Steuerabgabe in Form von Naturalien durchaus üblich war. Die Aufteilung folgt dem darunter liegenden Stockwerk: das mittlere Haus wird ebenfalls von einem großen Saal beherrscht, zu beiden Seiten schließen sich je vier Räume und die Turmzimmer an. Das Geschoss beinhaltete ab dem 18. Jahrhundert einige Gästeräume. Das sogenannte Markgrafenzimmer erinnert an den Markgrafen Friedrich Ernst, der als Statthalter von Schleswig-Holstein diente und auf Glücksburg vorübergehend logierte. Ab 1857 richtete man im Obergeschoss die Wohnräume der Prinzen und Prinzessinnen ein.
Dem mittleren Weißen Saal fehlt die Deckenwölbung seines „roten“ Pendants, wodurch er größer und tiefer wirkt. Gleichwohl ist er heute weniger aufwendig ausgestattet, den bedeutendsten Schmuck bildet eine Sammlung Gobelins von 1740. Der Weiße Saal wurde oft als Esszimmer genutzt und dient heute für Konzertaufführungen.
Östlich an der Schlossstraße beginnt der dicht bebaute Ortskern von Glücksburg. Südwestlich des Schlossteiches befinden sich die letzten Ausläufer des Tremmeruper Waldes, welcher Teil eines Grünzuges ist, der vom Flensburger Hafen, über das Lautrupsbachtal, Adelby, dem Vogelsang, Blocksberg und über den Tremmeruper Wald bis an das Schloss reicht. In der näheren Umgebung des Schlosses sind zudem die folgenden Anlagen zu finden:
Dem Schloss vorangestellt ist ein Wirtschaftshof, der sich als Vorburg mit Torhaus, Kavaliershaus und Ställen vor dem eigentlichen Hauptgebäude öffnet. Für die Arbeiten stellte Johann III. seinem Baumeister Karies 1585 weitere 1.600 lübische Mark zur Verfügung, fertig gestellt war das Ensemble 1587. Wie das Schloss selbst, ist auch das Ensemble des Vorwerks typisch für die ländliche Architektur des schleswig-holsteinischen Adels zur Zeit der Renaissance. Die Vorburg wurde bei einem Brand 1717 zum Teil zerstört, dabei wurde vor allem das Back- und Brauhaus vernichtet, das einst die vierte, zum Schloss gelegene Seite des Hofs begrenzte. Das Brauhaus wurde nicht wieder errichtet und an dessen Stelle stattdessen eine Allee gepflanzt. Bemerkenswert sind die Laternen des Hofs, diese stammen aus dem königlichen Schloss Amalienborg in Kopenhagen und wurden 1859 aufgestellt.
Das Torhaus verband die Insel des Vorwerks einst über eine Zugbrücke mit dem Festland, diese Brücke wurde später gegen einen festen Übergang ausgetauscht. Neben dem eigentlichen Hauptzugang zum Schlossbereich diente das Torhaus vor allem als Stallgebäude und Remise. Heute beherbergt es den Museumsshop und den Kassenbereich.
Das nach Westen gelegene, zwölfachsige Kavaliershaus von 1685 wurde im 18. Jahrhundert um ein Stockwerk erhöht, die geschweiften Giebel des Dachgeschosses kamen erst 1856 hinzu. Wie am Schloss wurden auch hier die Dekorationen später wieder entfernt. Das Kavaliershaus dient heute privaten Zwecken und wird bewohnt.
Schon zum Rüdekloster gehörte ein Klostergarten, der jedoch nach der Niederlegung der Anlage und dem Aufstauen des Schlossteichs verloren ging. Das Schloss erhielt, abgesehen von einem Küchengarten ab 1622, erst im 18. Jahrhundert Parkanlagen im größeren Umfang. Unter dem Gärtner Jürgen Lorentzen wurde auf dem Gelände des späteren Rosariums von 1706 bis 1709 ein kleiner Lustgarten angelegt. Da Glücksburg auf drei Seiten von Wasser umgeben und der vierten Seite die Vorburg vorangestellt ist, wurde der größere Park ab 1733 ohne direkten Bezug auf das Schloss hinter die Vorburg gelegt. Dieser Barockgarten bestand im Wesentlichen aus einer großen Parterrefläche, die auf ein 1743 errichtetes Orangeriegebäude ausgerichtet war.
Unter der Herzogin Anna Carolina wurde die formale Dekoration des Gartens im 19. Jahrhundert aufgegeben und die Grünflächen nach englischen Vorbildern umgestaltet. Die barocke Gliederung behielt man jedoch weitgehend bei, so dass die rahmenden Alleen und das Wegsystem des alten Gartens bis heute erhalten sind. Die Orangerie wurde erneuert und erhielt ab 1827 ihre heutige Gestalt. Es handelt sich um einen für die Region ungewöhnlichen klassizistischen Bau von fünf Achsen, dessen Mitte durch einen kleinen Portikus geschmückt ist. Die Orangerie wird heute für Kunstausstellungen und Konzerte genutzt.
das Glücksburger Rosarium eingerichtet. Den Mittelpunkt bildet darin das frühere Gärtnerhaus. Im Rosarium werden auf einer Grundfläche von knapp einem Hektar über 500 historische, englische, Kletter- und Wildrosen kultiviert.
Das Rosarium gehört nicht mehr zum öffentlichen Schlossgelände und wird privat verwaltet, der Zugang ist von daher kostenpflichtig.
Der Schlossteich wurde im 16. Jahrhundert künstlich angelegt, indem das Wasser der Schwennau und der Munkbrarupau aufgestaut wurde. Er sollte das Schloss schützen und diente gleichzeitig als Fischteich der Nahrungsversorgung. Durch die Flutung versank das frühere Klostergelände vollständig, das Schloss und auch die Vorburg waren nach Fertigstellung der Anlage jeweils komplett vom Wasser umgeben. Im Laufe der Jahrhunderte verlandete die Insel mit der Vorburg stellenweise, so dass Schloss und Vorburg heute eine Verbindung haben.
1962, 1969 und zuletzt 2005 wurde der Teich abgelassen, damit an den Schlossfassaden Renovierungsarbeiten durchgeführt werden konnten. Dabei wurden die Fundamente der Klosterkirche und Überreste einer Hypokaustenanlage entdeckt und Ausgrabungen gemacht. Die Exponate der Grabungen sind zum Teil im Schloss ausgestellt.
Die einzelnen verschiedenen und katalogisierten Kulturdenkmale gemäß amtlicher Einordnung in visuell detaillierter Form mit zugehöriger Bezeichnung:
Heute lebende Mitglieder des Hauses Glücksburg sind unter anderem der norwegische König Harald V., die dänische Königin Margrethe II., die spanische Königin Sophia und Prinz Philip, Duke of Edinburgh.
Das nördlichste Schloss Deutschlands bildet die Kulisse für die Fernsehserie Der Fürst und das Mädchen, dort wird es „Schloss Thorwald“ genannt und dient als Wohnsitz des fiktiven Fürsten. Bereits 1937 diente das Bauwerk als Filmkulisse: Die Ibsen-Verfilmung Ein Volksfeind mit Heinrich George entstand u. a. auf Schloss Glücksburg.
Ab 1977 war Glücksburg das Motiv der 10-Pfennig-Briefmarke der Deutschen Bundespost aus der Serie Burgen und Schlösser sowie ab 2013 der 45-Cent-Briefmarke der Deutschen Post AG aus der erneuten Serie Burgen und Schlösser.
Schloss Glücksburg wurde als eine von 23 Burgen/Schlössern ausgewählt, Teil des Spieles Stronghold zu sein. Die dort dargestellte Festung ist allerdings nur grob an das echte Schloss angelehnt.
Wolfgang J. Müller: Schloß Glücksburg. Bauform als fürstlicher Machtanspruch. In: Oswald Hauser, Waltraud Hunke, Wolfgang J. Müller: Das Haus Glücksburg und Europa. Mühlau, Kiel 1988, ISBN 3-87559-058-9, S. 71–87.
Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg, Schleswig-Holstein. Deutscher Kunstverlag, München 1994.
Wolfgang J. Müller: Schloß Glücksburg (Große Baudenkmäler, Heft 145). 19. Auflage, München/Berlin 1995.
Adrian von Buttlar, Margita Marion Meyer (Hrsg.): Historische Gärten in Schleswig-Holstein. 2. Auflage. Boyens & Co., Heide 1998, ISBN 3-8042-0790-1, S. 265–269.
Johannes Habich, Deert Lafrenz, Heiko K. L. Schulze, Lutz Wilde: Schlösser und Gutsanlagen in Schleswig-Holstein. L & H, Hamburg 1998, ISBN 3-928119-24-9.
Eva von Engelberg-Dočkal: Kulturkarte Schleswig-Holstein. 1000mal Kultur entdecken. 2. Auflage, Wachholtz-Verlag, Neumünster 2005, ISBN 3-5290-8006-3.
Wolfgang Bauch: Prospektionen im See des Glücksburger Wasserschlosses – Die Entdeckung des Rudeklosters. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 13/2006, ISSN 0946-4549, S. 34–36.
Hans u. Doris Maresch: Schleswig-Holsteins Schlösser, Herrenhäuser und Palais. Husum Verlag, Husum 2006.
Heiko K. L. Schulze:  Die Bauten des Rudeklosters in Glücksburg im 13. Jahrhundert – Zur Architektur der Zisterzienser in Norddeutschland. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 13/2006, ISSN 0946-4549, S. 40–48.
Rolf Glawischnig:  Auf der Suche nach dem Glücksburger Rudekloster. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 13/2006, ISSN 0946-4549, S. 31–33.
Astrid Hansen:  Schloss Glücksburg – Kalkanstrich in Fortsetzung alter Tradition. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 14/2007, ISSN 0946-4549, S. 128.
Wolfgang Bauch:  Archäologische Funde des Rudeklosters in Glücksburg – Ergebnisse der Oberflächenbegehungen von 2005. In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 19/2012, ISSN 0946-4549, S. 98–105.

Das Schloss Gödöllő (auch Schloss Grassalkovich oder selten dt. Schloss Getterle) liegt ca. 25 Kilometer nordöstlich der ungarischen Hauptstadt Budapest in der Stadt Gödöllő. Es wurde im 18. Jahrhundert für den Grafen Antal Grassalkovich I. errichtet und ist auch unter dessen Namen bekannt. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war es die bevorzugte Residenz der österreichischen Kaiserin und ungarischen Königin Elisabeth („Sisi“). Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Schloss unter der sozialistischen Regierung Ungarns stark vernachlässigt und drohte zu verfallen. Es wird seit 1996 in Abschnitten restauriert und ist seitdem für Besucher zugänglich.
Gödöllő wurde im 14. Jahrhundert erstmals erwähnt, doch hatte der Ort bis zum Erwerb durch Antal Grassalkovich I. keine bedeutende Rolle in der Landesgeschichte gespielt. Bis zum 18. Jahrhundert war Gödöllő eine kleine, unbedeutende Bauernsiedlung in einem von niedrigen Hügeln begrenzten Tal. Die Ländereien gehörten unterschiedlichen Gutsherren, die Besitzverhältnisse änderten sich mehrfach, auch unterbrochen durch die osmanische Herrschaft über Ungarn. Den Kern des Dorfes bildeten ein bescheidenes Herrenhaus und eine kleine Kirche, auf deren Stelle das spätere Schloss errichtet wurde.
Nach der Vertreibung der Osmanen bildete sich in Ungarn ab dem Ende des 17. und mit dem Beginn des 18. Jahrhunderts eine neue Aristokratie heraus. Zu einem der bedeutendsten Vertreter seines Stands und seiner Zeit gehörte Antal Grassalkovich I., der es aus niederem kroatischen Landadel bis an den Wiener Hof schaffte und dort zu den Vertrauten Maria Theresias gehörte.
Grassalkovich erwarb zwischen 1723 und 1748 die Gödöllőer Ländereien von ihren früheren Besitzern und begann ab 1735 mit der Errichtung des Schlosses und eines groß angelegten Gutsbetriebs. Das Schloss wurde als dreiflügeliger Bau, der noch heute den Innenhof umschließt, innerhalb von zehn Jahren bis 1745 errichtet und anschließend von 1746 bis 1749 und noch einmal von 1752 bis 1759 erweitert.
Antal Grassalkovich erhielt 1732 den Titel eines Barons und wurde 1743 durch die Kaiserin in den Grafenstand erhoben. Der Bau des Schlosses war demnach nicht nur Zeichen seines selbst erworbenen Reichtums, sondern sollte auch seine politische Stellung widerspiegeln. Maria Theresia und den Grafen verband ein freundschaftliches Verhältnis, und der Kaiserin wurde eine Zimmerfolge im Schloss eingerichtet, die sie 1751 kurze Zeit bewohnte.
Der Graf starb 1771 und hinterließ den Besitz seinem einzigen Sohn, Antal Grassalkovich II., der 1784 in den Fürstenstand erhoben wurde. Dieser hatte jedoch kein großes Interesse an dem abgelegenen Landsitz und residierte bevorzugt in Wien und Pressburg, der damaligen ungarischen Hauptstadt. An Gödöllő ließ er zwar einige Umbauten vornehmen, doch wurde das Schloss in dieser Zeit zumeist von einem Kastellan verwaltet. Von 1789 an ließ er sich das Palais Grassalkovics in Wien bauen. Dem Sohn mangelte es an den ökonomischen Fähigkeiten seines Vaters, und der einstmals reiche Besitz wurde zunehmend mit Schulden belastet, die 1794 an Antal Grassalkovich III. übergingen. Der junge Fürst vergrößerte den Schuldenberg noch, und die Gödöllőer Ländereien wurden ab 1796 unter Zwangsverwaltung gestellt. Erst ab den 1820er Jahren hielt sich Antal Grassalkovich III. öfter in Gödöllő auf, das er vorher kaum genutzt hatte. Zu dieser Zeit ließ er den alten Barockgarten in einen Landschaftspark umgestalten und er empfing hier häufig den Reformer István Széchenyi.
Der Fürst starb 1841 ohne männlichen Erben, wodurch die Grassalkovichs im Mannesstamm ausstarben; seine Witwe, die letzte Fürstin Grassalkovich, wurde am 27. Dezember 1864 in Gödöllö bestattet. Das noch immer unter Zwangsverwaltung stehende Schloss ging an eine weibliche Erblinie aus der Familie Viczay. 1849 diente die Anlage dem ungarischen Revolutionskämpfer Lajos Kossuth und seinen Truppen kurzfristig als Basis. 1850 / 1851 wurde der Besitz an den Bankier Georg Simon von Sina verkauft, nach dessen Tod das Anwesen 1864 an eine belgische Bank gelangte.
1866 diente das Schloss als Lazarett für verwundete Soldaten des Deutschen Krieges. In dieser Zeit besuchte die österreichische Kaiserin Elisabeth das Schloss zum ersten Mal und äußerte den Wunsch, es zu erwerben, was jedoch wegen der Kosten des Krieges nicht die Zustimmung des Kaisers fand.
1867 war das Jahr des Österreichisch-Ungarischen Ausgleichs, mit dem die Habsburger auf dem ungarischen Königsthron bestätigt wurden. Am 15. März des Jahres leistete die Regierung ihren Treueid auf Franz Joseph I. und am 8. Juni des Jahres fand die Krönung in Buda statt. Das alte Schloss der Grassalkovich’, an dem die Königin im Jahr zuvor Interesse zeigte, wurde durch den ungarischen Staat erworben und als Krönungsgeschenk an den König und seine Frau übergeben. Anlässlich der Krönung wurde das Schloss restauriert und umgebaut und der Park aufgeforstet. Die damals neu geplante Bahnlinie wurde am Schloss vorbeigeführt und für die königliche Familie ein eigener Wartesalon eingerichtet.
Das Schloss wurde zu einem der bevorzugten Aufenthaltsorte Königin Elisabeths, die den strengen kaiserlichen Hof im Wiener Schloss Schönbrunn und der Hofburg hasste. In Gödöllő konnte sie, abseits von Protokoll und Hofzeremoniell, ein freieres Leben als in der österreichischen Hauptstadt führen. Bis zu ihrem Tode 1898 hat sie mehr als 2000 Tage, vorwiegend im Frühjahr und im Herbst, hier verbracht. Der Ort erlebte durch die regelmäßigen Besuche des Königshauses einen wirtschaftlichen Aufschwung und Gödöllő wurde zum Ende des 19. Jahrhunderts eine beliebte Sommerfrische der Budapester Oberschicht.
Nach dem Mord an Elisabeth besuchte Franz Josef das Schloss immer seltener, zuletzt weilte er hier 1911. Sein Nachfolger Karl I. hielt sich nur kurze Zeit in Gödöllő auf, sein letzter Aufenthalt fand im Oktober 1918 statt und die Ereignisse des verlorenen Ersten Weltkriegs machten eine Rückkehr unmöglich.
Ab 1918 stand das Schloss unter der Verwaltung des ungarischen Finanzministeriums. Infolge der politischen Wendungen kam ab 1919 kurzzeitig die ungarische Räterepublik an die Macht, unter der das Schloss geplündert und zu einem Waisenhaus umfunktioniert wurde.
Nach Zusammenbruch der Räterepublik wurde Miklós Horthy ab 1920 als sogenannter Reichsverweser eingesetzt, der das nun königslose Ungarn verwaltete. In seiner Eigenschaft als Stellvertreter des Königs erhielt er das Nutzungsrecht am Schloss von Gödöllő und bezog die früheren Räume Franz Josephs, seine Frau erhielt die Zimmerflucht Königin Elisabeths. Das Schloss wurde dafür im Inneren umgestaltet und erhielt eine neue Möblierung. Horthy nutzte Gödöllő für repräsentative Zwecke und empfing hier bedeutende Mitglieder der Gesellschaft seiner Zeit, wie Viktor Emanuel III. von Italien oder den späteren britischen König Eduard VIII.
Im Zuge des Zweiten Weltkrieges erhielt das Schloss einen Bombentreffer, blieb aber ansonsten unbeschädigt. Ab Dezember 1944 besetzten Truppen der deutschen Wehrmacht das Schloss, die kurz darauf von der Roten Armee vertrieben wurden. In der Folgezeit wurde das Gebäude geplündert und anschließend militärischen Zwecken zugeführt. Den Nordflügel bezogen Einheiten der ungarischen Armee, der Südflügel wurde von sowjetischen Soldaten bezogen. Ab 1958 wurde das mittlerweile stark vernachlässigte Schloss zu einem Altenheim umfunktioniert. In die königlichen Salons wurden einfache Eisenbetten gestellt, der Festsaal zu einem Fernseh- und Aufenthaltsraum degradiert. Die Balkone des Hofs und die Durchfahrt durch den Mittelrisalit dienten als Kohlenbunker, in der Orangerie wurde eine Wäscherei eingerichtet und im Südflügel Wohnungen installiert. Obwohl das Gebäude bereits 1951 unter Denkmalschutz gestellt wurde, fand keine Sicherung der Bausubstanz statt und das Schloss begann zusehends zu verfallen. Ab 1981 wurden erste Pläne zu einer Sanierung aufgelegt, die jedoch aus finanziellen Gründen nicht in Angriff genommen werden konnte. 1984 stürzte das Dach des Reitschulenflügels ein.
Ab 1990 verließen die im Schloss angesiedelten Institutionen das Haus und bis 1994 war es komplett geräumt. In diesem Jahr wurde eine gemeinnützige Stiftung gegründet, welche sich die Restaurierung und den Erhalt des Schlosses zum Ziel gesetzt hat. Ein neues Nutzungskonzept für das Gebäude wurde erarbeitet und die Sanierung in Teilen begonnen. Die Dachstühle und Fassaden des Hauptbaus und der südlichen Flügel wurden erneuert, Wandmalereien freigelegt und der Stuck ausgebessert. Die Innenräume mussten aufwendig rekonstruiert werden. Im August 1996 wurde der wiederhergestellte Mittelflügel der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Das Königliche Schloss in Gödöllő wird jährlich von mehr als 200.000 Menschen besucht. Seit seiner Öffnung 1996 ist es eines der bedeutendsten Ausflugsziele in der Umgebung von Budapest. Das Schloss beherbergt ein Schlossmuseum, in dem derzeit knapp 30 Räume zu besichtigen sind. Der Fokus des Museums wurde auf die königliche Zeit Gödöllős und das Leben Königin Elisabeths gelegt. In den unteren Räumen werden zudem regelmäßig wechselnde Ausstellungen präsentiert. Das Schloss ist in eine Vielzahl kultureller Veranstaltungen wie Konzerte und Theateraufführungen eingebunden. Eine private Anmietung verschiedener Räume für Festlichkeiten oder Konferenzen wird angeboten, außerdem wurde ein gastronomischer Betrieb eingerichtet.
Gleichwohl ist die vollständige Sanierung des Gebäudes bis heute nicht abgeschlossen. Die nördlichen Flügel sind weiterhin in einem ruinösen Zustand und der Zeitpunkt einer vollständigen Restaurierung bisher nicht absehbar, gleiches gilt für die Parkanlage. Das Mitte der 1990er Jahre erarbeitete Nutzungskonzept konnte nicht in allen Punkten umgesetzt werden, so war im Südflügel die Einrichtung eines Hotels geplant, doch eine entsprechende Vermietung ist bis heute nicht erfolgt.
Als Baumeister des Schlosses wurde der Salzburger Architekt Andreas Mayerhoffer verpflichtet, der unter anderem auch die Budapester Universitätskirche und die Mariä Verkündigungs-Kirche in Szentendre entwarf.
Zwar war das Schloss zur Erbauungszeit bereits als höfische Residenz geplant, dennoch wurde der Hauptflügel aus Sicherheitsgründen mit niedrigen Bastionen in Richtung der Stadt geschützt, die Fenster des Erdgeschosses mit Gittern versehen und die seit 1785 mit Mansarddächern verzierten Eckpavillons ursprünglich als niedrige Türme gestaltet.
Entgegen der sonst üblichen Gliederung barocker Schlossanlagen, in denen sich ein Ehrenhof in Richtung der Stadt öffnet und der zentrale Bauflügel unmittelbar auf die Gartenanlage weist, ist dieses Prinzip in Gödöllő ins Gegenteil verkehrt. Das Corps de Logis bildet zwar auch hier den Mittelpunkt der Anlage, der Ehrenhof und die ihn umgebenden Seitenflügel weisen jedoch in den Garten hinein, während sich die Hauptfassade in Richtung der Stadt präsentiert.
Den Hauptflügel der lediglich zweigeschossigen Anlage bildet der Mittelbau, von dem nördlich und südlich die den Ehrenhof rahmenden Seitenflügel ausgehen. Der Mittelbau wird in seinem Zentrum von einem hohen, kuppelbekrönten Risalit durchschnitten, der den zentralen Festsaal und das Haupttreppenhaus enthält. Die den Bau bekrönenden Kuppeln sind reine architektonische Dekoration, weder der östlich gelegene Festsaal, noch das nach Westen ausgerichtete Treppenhaus verfügen über ein entsprechendes Gewölbe. Die Kuppeln wiederholen sich in vereinfachter Ausführung über den Winkeln der Eckpavillons der gartenseitigen Flügel. Das Portal des Schlosses ist als Durchfahrt in den Garten ausgebildet, die Zugänge der Treppen führen von hier zu einem inneren, dem Festsaal vorgelagerten Vestibül. Aus dem Mittelbau betritt man den 1000 m² großen Ehrenhof, der von den beiden Seitenflügeln begrenzt wird. Dieses von 1735 bis 1745 errichtete, hufeisenförmige Bauensemble bildet den Ursprung des Schlosses und beinhaltete nach der Übergabe an das Königspaar 1867 die Wohnräume Franz Josephs (im nördlichen Flügel) und Elisabeths (im südlichen Flügel).
Von den Königsflügeln des Ehrenhofs führen rechtwinklig weitere Gebäuderiegel weg, welche die Grundform des Schlosses erneut aufnehmen, in größerem Maßstab wiederholen und im Garten gewissermaßen einen zweiten Ehrenhof umschließen. Die Gebäude stammen aus der zweiten Bauphase von 1746 bis 1749. Der vom Ehrenhof nach Norden führende Trakt enthält dabei die Schlosskapelle, der südliche Trakt beherbergt den Marstall. Die Endpunkte dieser Flügel sind mit überkuppelten Pavillons akzentuiert, denen die sich gegenüberliegen langen Trakte den äußeren Hofs folgen. Diese Trakte stammen aus der Zeit der dritten Erweiterung von 1752 bis 1759. Der südliche Flügel nahm weitere Ställe, die Reitschule und das Hoftheater auf, der nördliche Flügel enthielt im Untergeschoss die erste Orangerie, die unter Antal Grassalkovich III. durch ein großes Marmorbad und in der königlichen Zeit durch Beamten- und Gästewohnungen ersetzt wurde. Bedingt durch diese Umbauten wurde eine neue Orangerie rechtwinklig an den äußeren Nordflügel angefügt und bildet dort den Endpunkt des Schlosses. Diese beiden nördlichen Trakte befinden sich bis heute im unsanierten Zustand.
Im Obergeschoss befinden sich die repräsentativen Wohnräume und Salons des Schlosses, während das Erdgeschoss vorwiegend Wirtschafts- und Gästeräume aufnahm. Zur königlichen Zeit verfügte das Schloss über 136 Wohnräume, wovon 67 Räume für die Unterbringung der Bediensteten genutzt wurden. Das Schloss wurde im 19. Jahrhundert mit jeglichem modernen Komfort ausgestattet, 1874 erhielt es Gasbeleuchtungen, 1898 elektrisches Licht. Zusätzlich zu den Kaminen und Öfen wurde eine Heißluftheizung installiert.
Aus der Zeit der Grassalkovichs hat sich kaum etwas an beweglicher Ausstattung erhalten. Auch die Möblierung aus der königlichen Zeit ist nicht mehr vollständig vorhanden und größtenteils durch Plünderung oder mangelnde Pflege verloren gegangen. Das Schlossmuseum hat es sich zur Aufgabe gemacht, authentische Stücke aus der königlichen Zeit zu sammeln und auszustellen und, sofern möglich, frühere Ausstattungsgegenstände für die Sammlung zurückzuerwerben.
Die heute rekonstruierten und für Besucher zugänglichen 26 Räume des Schlossmuseums entsprechen in ihrer Farbgebung und ihrem Wandbehang weitgehend dem Zustand von 1867. Die ausgestellte Möblierung entstammt, ebenso wie die Stuckdekorationen, vorwiegend dem Rokoko und dem Neobarock. Zu den bedeutendsten Räumen des Schlosses zählen der in weiß-goldenen Tönen gestaltete, 166 m² große Rokoko-Festsaal im Mittelrisalit und das anlässlich ihres Besuches 1751 installierte „Maria-Theresia-Zimmer“, das später als Schlafzimmer Königin Elisabeths diente. Das für 100 Zuschauer konzipierte Schlosstheater ist eines der ältesten erhaltenen Theater Ungarns, wenngleich es 1867 durch den Einzug von zwei Zwischendecken zerstört und erst im Zuge einer Sanierung 1986 wieder rekonstruiert wurde. Die Hofkirche im Nordflügel des Schlosses dient heute auch als Gemeindekirche der Stadt Gödöllő.
Nach der langen türkischen Herrschaft über Ungarn und der anschließenden Zeit politischer Wirrungen im Lande, war das Schloss in Gödöllő einer der ersten größeren, höfischen Profanbauten. Es wurde dadurch zum Vorbild weiterer Schlossanlagen Ungarns, die im sogenannten „Grassalkovich-Stil“ errichtet wurden. Häufig wiederkehrende Merkmale sind die zweistöckige Ausführung mit einem niedrigen Untergeschoss und einer repräsentativen Beletage im Obergeschoss, ein vorspringender, dreiachsiger Mittelrisalit mit schwungvollem Dachaufbau oder eine Ausrichtung des Hofs auf die Parkanlage. Zu den Grassalkovich-Schlössern zählen beispielsweise folgende Bauwerke:
Am südwestlichen Stadtrand Budapests befindet sich das Schloss Nagytétény, das die Hoffassade des dreiflügeligen Hauptbaus Gödöllős nahezu exakt kopiert. Das Palais Grassalkovich in Bratislava, zur Erbauungszeit unter ungarischer Verwaltung und ebenfalls ein Werk Andreas Mayerhoffers, orientiert sich an den Bauformen Gödöllős und erscheint als eine breitere Variante des dortigen Corps de Logis, ebenso wie das Schloss in Hatvan oder das Schloss Ráday in Pécel, östlich von Budapest. Die umgekehrte Ordnung vom sich zum Garten öffnenden Ehrenhof findet sich außerdem wieder am Schloss Festetics in Keszthely.
Zum Schloss gehörten einst zwei ausgedehnte Gartenbereiche; der sich vor dem Mittelflügel erstreckende Untere Garten und der auf den Ehrenhof folgende, nach Westen gerichtete Obere Garten.
Der Westfassade des Schlosses wurde unter Antal Grassalkovich I. ein großer, französischen Vorbildern folgender Barockpark vorgelegt. Der mit geometrisch gegliederten Broderieparterres gestaltete Garten war mit zeittypischen Skulpturengruppen der griechischen Mythologie geschmückt. Er dehnte sich bis auf eine Länge von 440 Metern vor dem Schloss aus und endete an einer den Park umfassenden Mauer. Von den Pflanzungen dieses alten Barockgartens, zu denen auch ein Heckenlabyrinth gehörte, sind heute kaum noch Reste vorhanden. Zu den wenigen Relikten, die an die barocke Gestaltung erinnern, gehört eine auf den Südflügel zuführende Kastanienallee. Erhalten hat sich auch der sogenannte „Königspavillon“, ein sechseckiges Teehaus von 1760, dessen Innenwände mit Porträts ungarischer Fürsten geschmückt sind.
Nachdem das Schloss und die Gärten in der Zeit Antal Grassalkovich II. vernachlässigt wurden, ließ Antal Grassalkovich III. auf Anregung seiner Frau Leopoldina Esterházy den Oberen Garten ab 1817 im Stil Englischer Landschaftsgärten umgestalten. Die Mauer wurde abgebrochen, der Garten erweitert und mit verschlungenen Wegen und Baumgruppen gestaltet. Dieser neue Park verwilderte in der Zeit der unsicheren Besitzverhältnisse nach dem Tode des Herzogs.
Anlässlich der Übergabe an das ungarische Königshaus wurde die Gartenanlage ab 1867 aufgeforstet und neu gepflegt. Zu dieser Zeit wurde, gewissermaßen als Pendant zur nördlichen Orangerie, das südlich gelegene Palmenhaus errichtet. Es befindet sich heute in Privatbesitz einer ortsansässigen Gärtnerei. Die Aufenthalte der Königsfamilie in Gödöllő fanden unter einem weniger aufwendigen Zeremoniell statt, als Aufenthalte in den Wiener Schlössern. So brauchte auch der Garten weniger repräsentative Aufgaben erfüllen und konnte eher privaten Vergnügen dienen. Aus diesem Grund wurde auch eine Kegelbahn angelegt, ebenso wie ein Schießstand zum Wurfscheibenschießen. Nach dem Tode Königin Elisabeths wurde an die nordwestlichen Ausläufer des Oberen Gartens 1898 der sogenannte „Elisabethpark“ angefügt, ein waldähnlicher Parkbereich, der mit 98 verschiedenen Arten immergrüner Sträucher und Bäume bepflanzt ist und 1901 mit einem Denkmal der Königin versehen wurde. Unter Miklós Horthy wurden nur kleine Veränderungen vorgenommen, so wurde im Ehrenhof ein Springbrunnen und außerdem ein (erhaltenes) Schwimmbecken samt Badepavillon und ein Tennisplatz angelegt.
Während des Zweiten Weltkrieges zog die Front im Dezember 1944 durch Gödöllő und die Gartenanlagen wurden verwüstet. In der Zeit der sowjetischen Besatzung und der anschließenden Nutzung des Schlosses als Altersheim wurde der Garten nicht mehr gepflegt, auf den Wiesen stattdessen Garagen errichtet und viele der alten Bäume als Brennholz gefällt.
Seit 1994 findet eine langsame Rekonstruktion des Landschaftsgartens statt, die aber bis heute nicht abgeschlossen ist und aus finanziellen Gründen auch nur langsam vonstattengeht. Der Garten macht weiterhin einen naturbelassenen Eindruck und typische Gestaltungsmittel, wie Sichtschneisen oder Gewässer, fehlen fast völlig. Seit 1997 steht der 28 Hektar große Obere Garten unter Naturschutz.
Der Untere Garten erfüllte eher nützliche, als dekorative Zwecke. Er diente ursprünglich der Versorgung des Hofs, denn hier lagen die Küchengärten, eine Fasanerie und die Wildgehege.
Unter Antal Grassalkovich III. wurde auch dieser Gartenbereich umgestaltet und vor der Hauptfassade des Schlosses zwei große Schwanenteiche angelegt, die in der königlichen Zeit wieder zugeschüttet wurden. Der Untere Garten war – im Gegensatz zum Oberen Garten – auch für die Bevölkerung weitgehend zugänglich.
Abgesehen von den rekonstruierten und bepflanzten Bastionen vor dem Mittelflügel des Schlosses sind im Unteren Garten kaum noch sichtbare Spuren vorhanden, die auf eine geplante Gestaltung des Geländes hinweisen. Die Anpflanzungen sind verwildert und erscheinen als weitgehend natürlich gewachsene Landschaft. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde dieser Gartenbereich zudem durch die Stadt Gödöllő in Besitz genommen und partiell mit Wohnhäusern und anderen Gebäuden bebaut.
Ildikó Faludi: Das Schloß von Gödöllő. Königliches Schlossmuseum Gödöllő, 1998, ISBN 963-04-9662-3.
Schloss Gödöllő, Website der Schlossanlage mit Schlossgeschichte, Besucherhinweisen und Veranstaltungskalender
Schloss Gottorf (niederdeutsch: Slott Gottorp, dänisch: Gottorp Slot) in Schleswig ist eines der bedeutendsten profanen Bauwerke Schleswig-Holsteins. Es wurde in seiner über achthundertjährigen Geschichte mehrfach umgebaut und erweitert, so dass es sich von einer mittelalterlichen Burg über eine Renaissancefestung bis hin zu einem Barockschloss wandelte. Es war namensgebend für das herzogliche Haus Schleswig-Holstein-Gottorf, aus dem im 18. Jahrhundert unter anderem vier schwedische Könige und mehrere russische Zaren hervorgingen.
Das größte Schloss des Bundeslandes war im Besitz des dänischen Königshauses und der schleswigschen Herzöge. Nach der Annexion des Gottorfer Anteils des Herzogtums Schleswig durch Dänemark 1713 diente das Schloss als Sitz des dänischen Statthalters in Schleswig, anschließend wurde es als Kaserne genutzt. Heute beherbergt es zwei schleswig-holsteinische Landesmuseen sowie die Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen Schloss Gottorf. Nördlich des Schlosses wurde in den vergangenen Jahren der Neuwerkgarten rekonstruiert, einer der ersten barocken Terrassengärten Nordeuropas.
Das heutige Schloss auf der Burginsel am Ende der Schlei besaß mehrere Vorläuferbauten, die ursprünglich der Bewachung eines schmalen Landweges dienten. Begrenzt von der Schlei im Osten und der damals sumpfigen Treeneniederung im Westen, gab es hier auf der Höhe des alten Danewerks lediglich eine schmale Landbrücke durch die Jütische Halbinsel. Diese war von der hier errichteten Burg leicht zu kontrollieren. Gottorf wurde im Mittelalter als „Schlüssel und Wacht des ganzen Dänemark“ bezeichnet. Dies verweist sowohl auf die schützende Funktion der Burg als Wehr- und Wachposten im Grenzgebiet als auch auf ihre Bedeutung als Ort des Handels und der Diplomatie – die Schlüssel zu einem friedvollen Austausch mit dem nördlichen Königreich.
Erstmals erwähnt wurde die Burg Gottorf um 1161. Sie wurde unter Bischof Occo errichtet und diente auch als Festung der Bischöfe aus dem nahen Schleswig, nachdem eine ältere, nordwestlich gelegene Fluchtburg auf dem Gelände des heutigen Guts Falkenberg nach einem dänischen Angriff zerstört worden war. 1268 ging die Anlage in einem Tauschgeschäft an die Schauenburger Grafen und wurde in der Folgezeit wiederholtes Ziel dänischer Angriffe, die jedoch alle abgewehrt werden konnten.Nachdem Adolf VIII. kinderlos blieb und auch die Kinder seines Bruders früh verstarben, wurde im Vertrag von Ripen 1459 geregelt, dass das Erbe an Adolfs Neffen, den dänischen König Christian I. übergehen sollte. Gottorf gelangte so in den Besitz der Krone und diente als Residenz und Verwaltungssitz des dänischen Königreichs, das sich in dieser Epoche vom dänischen Kernland, das damals auch die heute südschwedischen Provinzen Skåne, Halland und Blekinge umfasste, über das Herzogtum Schleswig, und bis nach Norwegen erstreckte. 1492 vernichtete ein Brand weite Teile der mittelalterlichen Burg, die daraufhin in mehreren Etappen erneuert und modernisiert wurde. So ließ Christians Nachfolger Friedrich I. um 1530 als ersten modernen Bau des Schlosses den Westflügel im Stil der nordischen Frührenaissance errichten, der das erste Renaissancegebäude nördlich der Elbe darstellte. Friedrich I. residierte fast ausschließlich auf Gottorf, und der dänische Historiker Arild Huitfeldt bezeichnete ihn als ein altes Huhn, das nur ungern sein Nest verließ.
Nachdem Friedrichs Sohn Christian III. die Thronfolge angetreten hatte, erhielt dessen Halbbruder Adolf I. verstreute Gebiete in Schleswig und Holstein zum Erbe und begründete so 1544 das Herzogtum Schleswig-Holstein-Gottorf. Schloss Gottorf wurde zur Hauptresidenz und namensgebend für die Linie. In der Neujahrsnacht 1564/65 traf das Schloss eine erneute Brandkatastrophe und in der Folge wurde es in unterschiedlichen Bauschritten zur vierflügeligen Festungsanlage ausgebaut. Aus der regen Bautätigkeit Herzog Adolfs ist auf Gottorf der Nordflügel erhalten geblieben, weitere Bauten seiner Herrschaft waren unter anderem die Nebenresidenzen von Husum und Reinbek. Die Verwaltung der Herzogtümer war zu dieser Zeit fast vollständig aufgesplittert in die von den Schleswiger Herzögen beherrschten Gottorfschen Teile, in die vom dänischen Königshaus beherrschten und zumeist durch Statthalter verwalteten Königlichen Teile, sowie in die von beiden Linien regierten Güterbezirke. Das Gottorfer Schloss als Sitz der Verwaltung des herzoglichen Anteils wuchs in dieser Zeit zur größten Schlossanlage in Schleswig und Holstein. Zu seinen Glanzzeiten bestand der Hofstaat aus mehr als 400 Personen.
Unter Herzog Friedrich III. entwickelte sich Gottorf zu einem Zentrum der Wissenschaft und Kultur und damit zu einem der bedeutendsten Fürstenhöfe der Epoche. Der Gottorfer Riesenglobus im Neuwerkgarten, die Bibliothek und die Kunstkammer waren weit berühmt. Als Hofmathematiker und -bibliothekar war der Universalgelehrte Adam Olearius maßgeblich an diesen Projekten beteiligt. Olearius begleitete als Sekretär 1636–38 die von Friedrich III. ausgeschickte Persische Gesandtschaft nach Isfahan in Persien, wo neue Handelskontakte geknüpft werden sollten. Aus wirtschaftlicher Sicht war die Expedition erfolglos, sie hatte aber wichtige kulturelle Folgen, so die 1646 erstmals erschienene Persianische Reisebeschreibung Olearius'. So wurde beispielsweise das Globushaus nach Entwürfen Olearius' im persischen Stil errichtet. Der Hofgelehrte betreute und vergrößerte auch die Bibliothek und die Kunstkammer. Den Grundstock der Gottorfer Kunstkammer bildete die 1651 angekaufte Sammlung des niederländischen Arztes Bernhard Paludanus'. Zu den bedeutenden Akteuren der Gottorfer Blütezeit gehört weiterhin der Maler Jürgen Ovens, der zahlreiche Gemälde sowie raumfüllende Gemäldeserien für das Schloss und seine Anlagen schuf und als Vermittler in die Niederlande tätig war. Unter Leitung Joel Langelotts unterhielt der Herzog ein chemisches Laboratorium. Friedrichs Sohn Christian Albrecht führte die Ambitionen seines Vaters fort und ließ Schloss Gottorf und seine Sammlungen weiter ausbauen.
Durch eine gesteuerte Heiratspolitik war das Haus Gottorf mit anderen Fürstenhäusern im nordeuropäischen Raum familiär verbunden. Im Laufe des 17. Jahrhunderts wurden die Verbindungen zum mächtigen Königreich Schweden immer enger, besonders durch die Heirat der Gottorfer Prinzessin Hedwig Eleonora mit Karl X. Gustav von Schweden. Das Verhältnis zu Dänemark verschlechterte sich hingegen zunehmend, trotz Annäherungsversuchen wie der Heirat Christian Albrechts und Friederike Amalies von Dänemark. Die zunehmend geforderte Souveränität des Gottorfer Hauses brüskierte die dänische Krone und gipfelte in mehrfachen Besetzungen des Herzogtums.Die mittlerweile veraltete Renaissancefestung entsprach am Ende des 17. Jahrhunderts nicht mehr den repräsentativen Vorstellungen der Zeit und Herzog Friedrich IV. gab eine barocke Erweiterung der Anlage in Auftrag. Das Schloss wurde von 1697 bis 1703 nach Entwürfen des schwedischen Baumeisters Nicodemus Tessin d. J. umgestaltet und vergrößert. Friedrich IV. starb jedoch während des zu Beginn des 18. Jahrhunderts ausgebrochenen Großen Nordischen Krieges auf dem Schlachtfeld bei Klissow und erlebte den Umbau in eine große Barockresidenz nicht mehr. Bis zu seinem Tod wurde nur der gewaltige Südflügel fertiggestellt, und weitere Planungen kamen aufgrund der folgenden Ereignisse zum Erliegen. Während des Krieges stand das Gottorfer Herzogtum auf der Seite des schwedischen Königreichs, dies sowohl aufgrund der familiären Verbindungen nach Schweden als auch deswegen, weil sich die Herzöge die Loslösung von Dänemark erhofften. Nachdem Schweden 1713 allerdings eine Niederlage erlebte, wurden die Gottorfer Herzöge durch das dänische Königshaus entmachtet und deren Ländereien in Schleswig besetzt.
Die Annexion der vormals gottorfschen Anteile des Herzogtums Schleswig wurde 1720 im Frieden von Frederiksborg für rechtmäßig erklärt. 1721 erfolgte im Schloss die Huldigung des dänischen Königs durch den Ritterstand. Nur die im südlichen Herzogtum Holstein liegenden gottorfschen Anteile blieben noch im Besitz der Gottorfer und wurden von da an durch Herzog Karl Friedrich aus dem Kieler Schloss regiert. Zwar blieb die Stadt Schleswig einer der wichtigsten Orte der Herzogtümer Schleswig und Holstein, doch war der alleinige Herr des Herzogtums Schleswig nun der König in Kopenhagen und Gottorf nur noch eines von vielen Schlössern in seinem Reich. Die dänische Krone zeigte kein Interesse an der weit von der Hauptstadt entfernt gelegenen Schlossanlage. Die bewegliche Einrichtung und die Kunstkammer wurden zu einem großen Teil nach Kopenhagen verbracht und dort anderen Residenzen zugeführt. Die umfangreiche Bibliothek mit über 10000 Bänden kam 1749 in die Dänische Königliche Bibliothek.Gottorf wurde zum Sitz der dänischen Statthalter umfunktioniert, wenngleich es für diesen neuen Zweck reichlich überdimensioniert war. Ab 1731 diente es als Residenz für den Statthalter Friedrich Ernst von Brandenburg-Kulmbach, der jedoch bald das für ihn neu errichtete Schloss Friedrichsruh bevorzugte. 1768 wurde auf dem Schloss der Gottorfer Vertrag ausgehandelt, der die Stadt Hamburg aus der formellen dänischen Oberhoheit entließ. Seine letzte Glanzzeit erlebte das Schloss unter dem Statthalter Karl von Hessen-Kassel, der die Herzogtümer von 1768 bis 1836 verwaltete. Unter dem Landgrafen bestand der Hofstaat noch immer aus mehr als 100 Personen und im Umland der Schlei wurden mit Louisenlund und Carlsburg zwei kleinere Nebenresidenzen errichtet. In dieser Zeit wurde 1818 der spätere dänische König Christian IX., der Schwiegervater Europas, auf Gottorf geboren.
Nach dem Krieg von 1848 richteten die Dänen im Schloss erst ein Lazarett und anschließend eine Kaserne ein, um von hier aus effektiver gegen die Aufständischen in Schleswig-Holstein vorgehen zu können. Das Gebäude wurde den neuen Bedürfnissen angepasst, und die Innenräume verloren viel von ihrer einstmals bedeutenden Ausstattung. Die einstigen Paradezimmer und herzoglichen Räume wurden zu Schlaf- und Esssälen umgestaltet. Die Nebengebäude wurden abgerissen und stattdessen umfangreiche Stallungen errichtet, die Verteidigungsanlagen geschleift. Gottorf blieb Kaserne, als es infolge des Zweiten Schleswigschen Krieges 1867 an Preußen ging und behielt diese Funktion bis 1945.
Die Zeit der Weltkriege überstand das Gebäude zwar ohne kriegsbedingte Zerstörungen, doch wurden der Süd- und der Westflügel bei einem Brandunglück 1917 schwer beschädigt. Im Zuge des Kapp-Putsches wurde das Schloss 1920 von Putschisten besetzt, bei darauffolgenden Kämpfen kamen zehn Menschen ums Leben.Zu Beginn des Jahres 1945 trafen immer mehr Flüchtlinge aus den Ostgebieten des Deutschen Reiches in Schleswig ein, deren Zahl sich bis zum Sommer auf fast 18.000 erhöhte. Gottorf wurde, wie viele Residenzen des Landes, als vorübergehendes Auffanglager genutzt und mehrere hundert Flüchtlinge im Schloss untergebracht. In der Nachkriegszeit wurde die gesamte Anlage dann ab 1948 den Landesmuseen Schleswig-Holstein zur Verfügung gestellt.
Das Schloss beherbergt die bedeutendsten Museen Schleswig-Holsteins und ist in eine Vielzahl kultureller Veranstaltungen eingebunden. Neben wechselnden Ausstellungen (auch zeitgenössischer Künstler) finden in unregelmäßigen Abständen Theateraufführungen im Hof sowie Konzerte statt.
Für Besucher sind das gesamte Areal und eine große Anzahl der Innenräume zugänglich. Ein Teil der ursprünglichen Einrichtung des Schlosses ist erhalten und kann im Rahmen der Museumsrundgänge besichtigt werden. Besonders hervorzuheben sind der festliche Hirschsaal von 1591 und die zweigeschossige Renaissance-Kapelle. Das Schloss wird als bedeutendster Profanbau im Land Schleswig-Holstein betrachtet.
Das Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte ist seit 1945 im Schloss Gottorf untergebracht. Seine bedeutenden Sammlungen reichen vom hohen Mittelalter über die Moderne bis zur Kunst der Gegenwart.
Die Sammlungen des Archäologischen Landesmuseums mit über drei Millionen Fundstücken führen durch die Geschichte Nordeuropas von der Steinzeit bis ins hohe Mittelalter. Sie gehören zu den größten Sammlungen dieser Art in Europa. Das Museum wurde aus den zusammengeführten Beständen des ehemaligen Museums vaterländischer Alterthümer in Kiel und der Flensburger Sammlung (Flensborgsamlingen) Helvig Conrad Engelhardts 1836 gegründet. Die ältesten Gegenstände wurden vor etwa 120.000 Jahren vom Neandertaler aus Stein gefertigt. Feuersteinwerkzeuge, Waffen und Keramik geben Zeugnis vom langen Weg des Menschen von den Jägern und Sammlern der Altsteinzeit bis zu den Bauern der Jungsteinzeit.
Einige der kostbarsten Objekte sind Gefäße aus Gold, Dolche und Schwerter aus Bronze sowie Schmuck- und Gebrauchsgegenstände wie die Fibel von Meldorf. Aus der Eisenzeit sind in Schleswig-Holstein annähernd 30.000 Grabfunde bekannt. Untersuchungen an den Gräbern ermöglichen erstmals ein genaueres Bild vom Aufbau der Gesellschaft in unserem Land in den Jahrhunderten um die Zeitenwende. Zu den bekanntesten Exponaten des Museums zählen die Moorleichen, wie beispielsweise die Moorleiche von Windeby und der Mann von Windeby.
In der Nydamhalle, dem ehemaligen Exerzierhaus neben dem Westflügel des Schlosses, liegt seit Ende des Zweiten Weltkriegs ein Exponat von internationaler Bedeutung: das 23 Meter lange, im Nydammoor bei Sonderburg gefundene Nydam-Schiff, das um 320 n. Chr. gebaut wurde. Es war während des Krieges aus Kiel ausgelagert worden und blieb seither in Schleswig. Das Boot, ein einzigartiges Artefakt der Spätantike, wurde nach dem Ersten und Zweiten Weltkrieg vergeblich von dänischer Seite zurückgefordert.
Im Mai 2013 präsentierte das Landesmuseum anlässlich seiner Entdeckung vor 150 Jahren eine Ausstellung rund um die Geschichte und Bedeutung des Exponats. Die bis dahin in der Nydamhalle gezeigten antiken Funde aus dem Thorsberger Moor und dem Nydam-Moor aus dem 3. und 4. Jahrhundert n. Chr. werden seitdem im Schloss präsentiert. Diese Funde gehören zu den eindrucksvollsten archäologischen Zeugnissen des Landes und Nordeuropas. Militärausrüstung, Pferdegeschirr, Alltagsausstattung und Kleidung zeichnen ein anschauliches Bild von den Germanen des Nordens.
Die Ausstellung Dorf – Burg – Kirche – Stadt zeigt archäologische Funde zur Geschichte Schleswig-Holsteins im Mittelalter. Seit 1995 umfasst das Archäologische Landesmuseum auch die Völkerkundlichen Sammlungen der Universität Kiel. Gezeigt werden unter anderem Ausstellungen zu den japanischen Samurai und zum nordeuropäischen Volk der Samen.
Weitere Museen in Schleswig, Büdelsdorf und Rendsburg sowie das Wikinger-Museum Haithabu und das Kloster Cismar werden als Dependancen von der im Schloss angesiedelten Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen betreut. Die frühere volkskundliche Gerätesammlung des Landesmuseums ist 1995 in ein eigenes Museumsgebäude umgezogen. Das Volkskunde Museum Schleswig befand sich bis 2014 etwa einen Kilometer vom Schloss Gottorf entfernt auf dem Schleswiger Hesterberg, unweit von Globushaus und Barockgarten. Nach der Aufnahme des Freilichtmuseums Molfsee in die Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen fusionierte dieses mit dem Volkskundemuseum in Schleswig, das daraufhin geschlossen wurde. Der alte Museumsstandort auf dem Hesterberg wird gegenwärtig zu einem Zentraldepot der Stiftung umgebaut, während für die Ausstellungen des Volkskundemuseums ein Ausstellungsbau in Molfsee bei Kiel entstehen soll.
Das Schloss wuchs aus einer Vielzahl einzelner Bauphasen zu seiner heutigen Form. Dabei wurden einzelne Gebäudeteile immer wieder erweitert und ausgebaut oder abgebrochen und erneuert. Aus einer ersten Burg mit zum Teil noch solitär stehenden Häusern entwickelte sich langsam eine prächtige Renaissancefestung, die Ende des 17. Jahrhunderts teilweise zu einer großen barocken Residenz umgestaltet wurde.
Das Schloss bildet eine unregelmäßige vierflügelige Anlage um einen Hof; der Grundriss ähnelt einem großen P. Die gegenwärtige Gestalt des Baus mit zum Teil sehr nüchternen Wandflächen an den nördlichen Gebäuden und in den Raumfluchten ist auf die Umbaumaßnahmen des 19. Jahrhunderts zurückzuführen, nach denen das Schloss nur noch als Kaserne genutzt wurde.
Der Westflügel wurde ab 1530 errichtet, die Arbeiten wurden durch die Grafenfehde unterbrochen und um 1538 vollendet. Er bildet heute den ältesten sichtbaren Baubestand des Schlosses, ursprünglich war er ein freistehender Bau, der erst im Laufe der Schlosserweiterungen mit den übrigen Gebäuden verbunden wurde. Der Westflügel bestand einst aus vier längsseitig verbundenen Einzelhäusern, die, ähnlich wie im Schloss Glücksburg, typisch für höfische Architektur der Renaissancezeit in Schleswig und Holstein waren. Die Hoffassaden des Westflügels waren ursprünglich übergiebelt, die heute sandsteinfarbenen Flächen der Wände waren weiß getüncht und die Dekorationselemente mit kontrastreichen Farben versehen. Der einstmals prächtigste Bau der Festung wurde seit dem 19. Jahrhundert mehrfach vereinfacht und die einst zahlreichen Baudetails nach und nach entfernt. Die Fassade, wie sie sich gegenwärtig zeigt, ist das Ergebnis einer Rekonstruktion vom Ende des 20. Jahrhunderts. Der Flügel enthielt einst die Wohnräume des dänischen Königs, der als Laterne bezeichnete turmartige Erker zum Innenhof kleine Schreibstuben. Der heutige Erkerbau ist eine Rekonstruktion, das Original wurde 1872 durch eine Explosion des dort gelagerten Pulvers zerstört.Nachdem das Gebäude wegen eines unruhigen Baugrundes abzusinken begonnen hatte, wurde die Außenwand mit den bis heute erhaltenen Stützpfeilern abgesichert. Die einzelnen Satteldächer wurden im 19. Jahrhundert entfernt und gegen eine große, zusammenhängende Dachfläche ersetzt. An der Außenfassade des Westflügels lässt sich gut der Übergang vom mittelalterlichen Bau zum moderneren Südflügel erkennen.
Der Wehrturm, welcher den äußeren Winkel zwischen West- und Nordflügel markiert, stammt aus dem Jahr 1540. Der Bau war ehemals ein freistehender Verteidigungsturm der früheren Burg. Ursprünglich nicht als Wohnturm konzipiert, wurde er erst im Laufe der ständigen Erweiterungen mit dem Schlossbau verbunden. Da das Untergeschoss des Turms der benachbarten Küche im Nordflügel für die Fleischzubereitung diente, wurde er auch als Schlachterturm bezeichnet.
Die ältesten Bauteile befinden sich heute unter dem Nordflügel, der zum Teil noch auf Mauern und Fundamenten der ersten Burg ruht. Der Nordflügel selbst stammt vom Ende des 16. Jahrhunderts und wurde von Herzog Adolf I. in Auftrag gegeben. Der Bau ist jünger als der Westflügel und war damals auch moderner ausgestattet.
Die Giebelreihen, die sich zum Hof und auch zur Gartenseite zeigen, waren einst mit prächtigen Renaissancedekorationen versehen. Eine Vorstellung ihrer früheren Gestalt bieten heute beispielsweise die ähnlich gestalteten Giebel des Schlosses Ahrensburg. In der Hoffassade des Nordflügels haben sich schmuckvolle Renaissanceportale und ein Springbrunnen aus der Zeit Christians III. erhalten. Die ausgedehnte Gartenfassade des Baus in Richtung des Neuwerks ist heute nahezu schmucklos. Zwischen den Fensterreihen befinden sich breite, geschossübergreifende Pfeiler, welche einstmals die Abtritte der verschiedenen Stockwerke enthielten.
Im Nordflügel befinden sich die besterhaltenen Räume des Schlosses. Bemerkenswert sind der Weiße Saal und der Blaue Saal, welche mit feinen Stuckaturen dekoriert sind, sowie der mit Jagdmotiven geschmückte, festliche Hirschsaal. Im Nordflügel ist außerdem seit 1590 die Schlosskapelle eingerichtet. Der prächtig ausgestattete Raum wurde nach dem Vorbild der Kapelle im Sonderburger Schloss gestaltet und ist seit der Renaissance nahezu unverändert erhalten. Bedeutendes Schaustück ist der Betstuhl, eine mit Täfelungen kostbar ausgestattete, heizbare Loge für den Schlossherren, die 1612 über dem Altar eingerichtet wurde. Die Betstube und der Hirschsaal wurden von 2006 bis 2007 umfassend restauriert.
Der Ostflügel ist der kleinste Gebäuderiegel des Schlosses. Er bildet die Verbindung zwischen Süd- und Nordflügel und besteht aus zwei Gebäudeteilen aus den Jahren 1564 bis 1565. Wie im Nordflügel verbergen sich hier noch Fundamente der früheren Burg. Zum Hof hin, der hier einst mit offenen Arkaden versehen war, hat sich ein Treppenturm von 1664 erhalten. Im Inneren des Gebäudes wurden Überreste einer Hypokaustenanlage gefunden.
Der einstige Bauschmuck des Ostflügels ist während der Kasernenzeit nahezu vollständig entfernt worden, so dass besonders die nördliche Außenwand des Baus zusammen mit der Wandfläche des Nordflügels auf heutige Betrachter einen etwas ungeordneten Eindruck macht.
Die heutige Zufahrt über den Schlosshof war bis in das 17. Jahrhundert mit einem Torhaus und einem Galeriebau versehen, welche stilistisch dem damaligen Renaissanceschloss entsprachen. Der heutige Mittelturm der Hauptfassade war während der Zeit der Burg der südöstliche und größte Eckturm der Schlossanlage.
Bereits Herzog Christian Albrecht plante eine Umgestaltung des Schlosses und ließ sich von Nicodemus Tessin d. J. beraten. Dieser hatte sich von 1687 bis 1692 wiederholt auf dem Schloss aufgehalten. Begonnen wurden die Umbauten erst 1697 unter Herzog Friedrich IV. Die Bauleitung übernahm Domenico Pelli, ausführender Architekt war der Hofbaumeister Johann Hinrich Böhme, der sich an Tessins Entwürfen orientierte. Der schwedische Einfluss ist unverkennbar, die Bauproportionen ähneln zum Beispiel Schloss Vadstena und die strengen Fassaden finden sich am Stockholmer Schloss, ebenfalls ein Werk Tessins, wieder.
Die alte Bausubstanz des Südflügels wurde zum Großteil niedergelegt und der Neubau auf annähernd die doppelte Größe erweitert. Das Werk ging in zwei Abschnitten voran, die linke Hälfte über dem Altbau wurde zuerst fertig gestellt, der rechte, neue Flügel, danach. Im Erdgeschoss des Gebäudes blieb ein bedeutender, aus einer früheren Bauphase stammender gotischer Saal erhalten – die sogenannte Königshalle – in dem sich im 17. Jahrhundert die Bibliothek und die Kunstkammer des Schlosses befanden.Die Hoffläche wurde verkleinert und der Hoffassade des Südflügels große Korridore vorangestellt, welche die neuen en filade gereihten Räume zusätzlich verbanden. Beides war eine Neuerung im Schloss, das bis zu diesem Zeitpunkt immer nur nach Bedarf erweitert wurde und deswegen einen sehr unregelmäßigen Grundriss und kaum strukturelle Ordnung besaß. Der einstige Eckturm wurde zum turmartigen Mittelrisalit mit dem Hauptportal umgebildet. Im Turm war ein zeitgemäßes, großzügiges Treppenhaus installiert worden, das bei den Umbauarbeiten zur Kaserne im 19. Jahrhundert bis zur Unkenntlichkeit verändert wurde. Die Fassade erhielt nach barocker Art symmetrische Fensterreihen. Das mit runden Fenstern versehene erste Mezzaningeschoss war für Verwaltungs- und Bedienstetenzimmer vorgesehen, darüber liegt im zweiten Stockwerk die eigentliche Beletage mit den Räumen des Herzogs, deren Fenster auf der gesamten Breite der Fassade mit Segmentgiebeln geschmückt sind. Das oberste Stockwerk war für die Zimmerfluchten der Herzogin vorgesehen. Nach der Fertigstellung war der Bau ursprünglich in einem hellen Rot und die architektonischen Details grau gestrichen. Den heutigen weißen Anstrich erhielt das Gebäude Ende des 18. Jahrhunderts.Der Südflügel überragt durch seine Größe die annähernd rechteckige Grundfläche der einstigen Festung. Auf seiner überstehenden Rückseite befindet sich eine fensterlose Wandfläche, welche wahrscheinlich als Übergang zu einem neuen Ostflügel vorerst ungestaltet blieb. Die Ereignisse von 1713 setzten weiteren Bauvorhaben jedoch ein Ende.
Die Schlossinsel ist natürlichen Ursprungs, der sie umgebende Burgsee war bis 1582 mit der Schlei verbunden, wurde dann aber durch einen Damm von dieser abgetrennt. Die Insel verfügte seit dem Mittelalter über wehrhafte Mauerringe und erhielt in der Renaissance einen Schild aus mächtigen Wällen, die von vier Bastionen an den Ecken geschützt wurden. Das Baumaterial stammte zum Teil von Schleswiger Kirchen, die während der Reformation abgebrochen wurden. Ein Damm verband die Insel mit den außerhalb des Festungsgeländes liegenden Gärten. Die Wehranlagen wurden ab 1842 abgebrochen, dabei wurden die Erdmassen der Wälle dazu genutzt, die Fläche der Insel zu vergrößern.Östlich des Schlosses befanden sich die umfangreichen, in Form eines Doppelhauses gestalteten Marställe für die Pferde und Wagen der herzoglichen Familie und anderer Würdenträger. Mehrere hundert Tiere wurden hier einst versorgt. Weitere Stallgebäude für rangniedrigere Mitglieder des Hofstaats waren außerhalb der Schlossinsel beim Alten Garten vorhanden, woran dort bis heute der Straßenname Herrenstall erinnert. Außerdem gab es auf der Insel ein Ballhaus und ein Gehege, in dem Bären zur Schau gestellt wurden.
Auf der Schlossinsel befindet sich noch immer eine große Anzahl von Nebengebäuden. Die ehemaligen Remisen und Reithallen, die heute zu sehen sind, stammen sämtlich aus der Kasernenzeit des Schlosses. Sie werden von den musealen Einrichtungen der Insel genutzt. Dem Hauptportal gegenüber stehen ein Wach- und ein Arresthaus, welche die Museumskasse und den Souvenirshop aufgenommen haben. Südlich der Hauptfassade steht das Haus der Kommandantur, ein Bau vom Beginn des 20. Jahrhunderts, der als Wohnhaus der Kommandanten der Kaserne diente.
Vom Schloss führt eine 300 Meter lange, auf einem Damm gelegene Allee durch den Burgsee auf eine tempel- und delfingeschmückte Kleine Kaskade zu. Der daran anschließende Neuwerkgarten des Gottorfer Schlosses gilt als erster barocker Terrassengarten nördlich der Alpen. Das „neue Werk“, die jüngste der das Schloss einst umgebenden Grünanlagen, war lange Zeit nur in Fragmenten zu bewundern. Ab 1984 begann die Wiederherstellung der Gartenanlagen mit der Restaurierung der kleinen Kaskadenanlage. 1991 entstand das erste Parkpflegewerk für einen historischen Garten in Schleswig-Holstein, bearbeitet von Rose und Gustav Wörner, das die weitere Entwicklung der Wiederherstellung des Gartens vorbereitete und mit dem EU-Gelder eingeworben werden konnten. Die Wiederaufstellung der Replik der Herkulesgruppe im Sommer 1997 in der Mitte des zwei Jahre zuvor ausgehobenen Herkulesteiches stellte einen ersten Höhepunkt der denkmalpflegerischen Bemühungen dar.Die rund 300 Trümmer der Herkulesgruppe auf dem Boden des Teiches, teils zyklopischer Gestalt und Größe, teils zerbröselt und kaum identifizierbar, konnten 1994 mit archäologischen Methoden geborgen, abgegossen und zusammengesetzt werden. Nachfolgend konnte 2001 mit Spendengeldern die Königsallee im Gottorfer Neuwerkgarten neu angepflanzt werden. Zuschüsse der Deutschen Stiftung Denkmalschutz ermöglichten von 2003 bis 2004 die archäologische Freilegung und Dokumentation der Terrassenanlagen. Nach Fertigstellung des Globushauses konnten die Terrassen neu angelegt und nach historischen Vorbildern bepflanzt werden. Von der ehemals umfangreichen Skulpturenausstattung auf den Terrassen des Neuwerkgartens ist heute nichts mehr zu sehen. Die offizielle Wiedereröffnung der Terrassen des Schlossgartens erfolgte im August 2007. Das Neuwerk ist damit der einzige frei zugängliche Garten in barocker Originalgestalt in Schleswig-Holstein. 2008 stand er im Mittelpunkt der Landesgartenschau.Der Garten wurde ab 1637 im Auftrag des Herzogs Friedrich III. im Stil römischer Terrassengärten außerhalb der ehemaligen Befestigungsanlagen angelegt. Der Name Neuwerk erklärt sich durch den Gegensatz zu den alten Gärten im Stadtteil Friedrichsberg. Das Neuwerk war seinerzeit berühmt für seine teils exotischen Pflanzen, zu denen auch Aloen und Ananas gehörten, die erstmals in Nordeuropa kultiviert wurden. Die mehr als 1000 unterschiedlichen Pflanzenarten wurden im Gottorfer Codex des Hamburger Blumenmalers Hans Simon Holtzbecker katalogisiert. Der Garten bestand in seinen Grundzügen bis ins 19. Jahrhundert. Nachdem die Pflege der Terrassen bereits im 18. Jahrhundert vernachlässigt worden war, verwilderte das Gelände schließlich. Nur einige historischen Gartenpflanzen überdauerten diese Zeiten. In der preußischen Zeit, als das Schloss als Kaserne diente, wurde der Garten dann eingeebnet und die Fläche als Exerzier- und Reitplatz genutzt.Den Mittelpunkt des Neuwerkgartens schmückt seit 2005 wieder ein neues Globushaus, in dem ein Nachbau des berühmten Gottorfer Riesenglobus zu sehen ist. Das alte Globushaus, einst als Friedrichsburg bezeichnet, war ein mehrstöckiger Pavillon in der damaligen Vorstellung des „persischen Stils“. Dies war ein Verweis auf die erhofften Handelsbeziehungen mit dem Orient, die unter Adam Olearius geplant, aber nicht verwirklicht werden konnten. Der Globus galt zur damaligen Zeit als eine Art achtes Weltwunder; eine große, begehbare Kugel mit den bekannten Erdteilen auf der Außenhülle und dem Himmelszelt im Inneren. Das virtuelle „Welt- und Himmelstheater“ war 1714 in den Besitz Peters des Großen gelangt, 1941 von Kunstschutzoffizieren der Wehrmacht im Schlösserbezirk vor Leningrad sichergestellt und nach Deutschland verbracht worden. 1946 wurde es als Kriegsbeute wieder an die Sowjets zurückgegeben.
Der eigentliche Terrassengarten steigt hinter dem Globushaus an und besteht aus mehreren, mit Blumenbeeten und Buchsbaumornamenten bepflanzten Ebenen. Die großen Terrassenstufen sind leicht angewinkelt und nach hinten etwas verjüngt. Durch diese Besonderheit erscheint der Terrassengarten noch größer und länger, eine Illusion, die typisch für barocke Gartenarchitektur ist. Die Freitreppen der Terrassenflächen sind ebenfalls mit Kaskaden geschmückt. In Blickrichtung zum Schloss liegt vor den Terrassenstufen ein großes Wasserbecken, der sogenannte Spiegelteich. In seiner Mitte befindet sich eine Figur, die den Kampf des Herkules mit der Hydra darstellt. Nachdem der Garten im 18. und 19. Jahrhundert immer mehr vernachlässigt worden war, stürzte die Skulptur schließlich von ihrem Sockel und versank im versumpften Teich. Die Reste boten viele Jahre einen pittoresken Eindruck.
Oberhalb des Gartens, auf der letzten Ebene, stand einst ein Amalienburg genanntes Lustschloss als Point de vue. Das Schlösschen wurde 1660 von Herzog Christian Albrecht für seine Frau Friederike Amalie von Dänemark errichtet. Die Amalienburg wurde wegen Baufälligkeit bereits 1826 abgerissen. Westlich von ihr befand sich der Bau der ebenfalls abgetragenen Orangerie. Einen guten Überblick über die Anlage des Neuwerkgartens bietet die Gartentafel des Landesamtes für Denkmalpflege Schleswig-Holstein.
Das Schloss war ehemals von weiteren Gärten umgeben. Südlich vor der Schlossinsel befand sich der so genannte Westergarten, der im 16. Jahrhundert unter Herzog Adolf angelegt wurde. 1623 bis 1637 entstand östlich des Schlosses, in Richtung des Wikingturms, der in die Schlei hineinragende Alte Garten. Für dessen Anlage gewann Herzog Friedrich III. den Gärtner Johannes Clodius (1584–1660). Der Garten wurde im 18. Jahrhundert nur noch als Küchengarten genutzt und enthielt auch mehrere Fischteiche. An diese formal gestaltete Grünanlage erinnert heute lediglich noch der Straßenname „Alter Garten“. Zeitlich gleich im Anschluss an diesen Garten entstand ab 1637 das Neue Werk, ein Terrassengarten nördlich des Schlosses, ebenfalls durch Johannes Clodius. Ab 1707 entstand auf dem Gelände des Westergarten das Palais Dernath mit einem französischen Barockgarten, entworfen von Johann Christian Lewon (um 1690–1760). An Stelle des 1868 abgebrannten Palais erhebt sich das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht, von der Bevölkerung auch „Roter Elefant“ genannt. Der Bau entstand 1875–1878 nach Plänen von Landbaumeister P. E. P. Köhler.Zum Schloss gehörten ausgedehnte Jagdbereiche. Auf das ehemals Tiergarten genannte Jagdgebiet, welches heute in einem Wald aufgegangen ist, blickt man bezeichnenderweise von den Nordfenstern des Hirschsaals.
Karen Asmussen-Stratmann: Das Neue Werk von Gottorf. Ein norddeutscher Garten des 17. Jahrhunderts. In: Die Gartenkunst 14 (1/2002), S. 73–80.
Adrian von Buttlar, Margita Marion Meyer (Hrsg.): Historische Gärten in Schleswig-Holstein. 2. Auflage. Boyens & Co., Heide 1998, ISBN 3-8042-0790-1, S. 533–566.
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Hamburg, Schleswig-Holstein. 3. überarbeitete und aktualisierte Auflage, Deutscher Kunstverlag, München 2009, ISBN 978-3-422-03120-3, S. 859–873.
Herwig Guratzsch (Hrsg.): Der neue Gottorfer Globus. Koehler und Amelang, Leipzig 2005, ISBN 3-7338-0328-0.
Henning von Rumohr: Schlösser und Herrenhäuser im Herzogtum Schleswig. Ein Handbuch. Vollständige Taschenbuchausgabe. Droemer Knaur, München 1983, ISBN 3-426-04412-9.
Ernst Schlee: Das Schloss Gottorf in Schleswig. Wolff, Flensburg 1965, (Kunst in Schleswig-Holstein 15).
Heinz Spielmann, Jan Drees (Hrsg.): Gottorf im Glanz des Barock. Renaissance und Barock., Bd. 3 der Ausstellungskataloge Gottorf im Glanz des Barock. Schleswig 1997.
Antje Wendt: Schloss Gottorf. Schnell + Steiner, Regensburg 2000, ISBN 3-7954-1244-7, (Burgen, Schlösser und Wehrbauten in Mitteleuropa 5).
Anja Silke Wiesinger: Schloss Gottorf in Schleswig- Der Südflügel, Studien zur barocken Neugestaltung einer norddeutschen Residenz um 1700. Verlag Ludwig, Kiel 2015, ISBN 978-3-86935-249-7.
Carsten Fleischhauer: Eine Kutsche für Olympia – Zur Geschichte des Landesmuseums seit 1878. In: Kirsten Baumann, Gabriele Wachholtz (Hg.): Beste Freunde. Kunstwerke für Schloss Gottorf. Schleswig 2016, S. 18–35
