
Der Staats-Shintō (jap. 国家神道 kokka shintō) war im engeren Sinn der von der Meiji-Restauration bis zur Niederlage im Zweiten Weltkrieg in Japan von der Regierung als Staatsideologie geförderte Shintō, ab 1900 ausschließlich der Schrein-Shintō.
Er sollte im Sinne einer nationalen Einung Japans eine Rekonstruktion der ursprünglichen und reinen nationalen japanischen Gebräuche und Sitten sein, wie es sie vor der Ankunft der ausländischen Glaubenssysteme (Buddhismus, Konfuzianismus, Daoismus, Christentum) in Japan gegeben haben solle. Ab wann es Shintō als eigenständige Religion tatsächlich gegeben hat, ist weder historisch noch religionswissenschaftlich geklärt. Vom Historiker Kuroda Toshio (1926–93) wurde sogar die These vertreten, die Vorstellung vom Shintō als einer indigenen Religion sei erst in der Kokugaku unter Motoori Norinaga entwickelt worden. Diese Ansicht gilt aber keinesfalls als gesichert.Der Begriff „Staats-Shintō“ ist kein originär japanischer Begriff, er wurde bereits im späten 19. Jahrhundert von Autoren außerhalb Japans bzw. ausländischen Beobachtern in Japan gebraucht. Seine Übersetzung ins Japanische fand erst nach Ende des Zweiten Weltkriegs statt, zuvor gab es keinen entsprechenden japanischen Begriff. Dort wurde nur eine Unterscheidung zwischen Sekten-Shintō (kyōha shintō) und Schrein-Shintō (jinja shintō) getroffen.
Die politischen und geschichtlichen Bedingungen des Staats-Shintō gehen bis in die Zeit vor der Taika-Reform zurück, wobei sich der Begriff „Staats-Shintō“ in seiner allgemeinen Bedeutung auf diese gesamte Vorgeschichte als auch auf die Zeit nach Kriegsende beziehen kann.
Da in der Meiji-Verfassung nach europäischem Vorbild die Religionsfreiheit vorgeschrieben war, wurde von offizieller Seite die Ansicht vertreten, dass der staatlich propagierte und betriebene Schrein-Shintō keine Religion sei. Die Schreine wurden verschiedenen Institutionen innerhalb des Innenministeriums bzw. des Bildungsministeriums unterstellt (siehe dazu auch die Tabelle der Institutionen) und erhielten Unterstützung aus öffentlichen Kassen. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs durch die Kapitulation Japans wurde der Staats-Shintō vom Generalkommando der Alliierten durch das später „Shintō-Direktive“ genannte Dekret aufgelöst.
Bereits in den ältesten japanischen Schriften aus dem achten und neunten Jahrhundert ist die bedeutsame Rolle des Shintō und vor allem der Shintō-Schreine für das japanische Staatswesen belegt. Zwar findet sich in diesen Schriften eine starke Vermischung von Mythologie und geschichtlichen Fakten. Aber auch ausländische Schriften über die japanische Geschichte wie das chinesische Wei Zhi aus der Zeit der drei Reiche bestätigen etliche überlieferte politische Umstände.
Dazu gehörte die Verschränkung des dominanten japanischen Klan-Wesens mit den Schreinen. Jeder Klan hatte einen eigenen Kami (vgl. Ujigami). Die diesem gebührende, gemeinsam im Schrein praktizierte Verehrung einte den jeweiligen Klan. Im Zuge der Konsolidierung und Hierarchisierung der Machtverhältnisse gewannen die Schreine als Hauptorte der Verehrung der Kami der Klans, die über immer größere Gebiete und mehr Menschen herrschten, mehr und mehr an geopolitischer Bedeutung.
Den vorläufigen Höhepunkt fand diese Entwicklung in der Errichtung des Yamato-Hofes als zentrale Autorität des japanischen Nationalstaats im frühen vierten Jahrhundert. Eng damit zusammenhängend, verlief die Entwicklung des Ise-Schreins, der spätestens seit der Regierungszeit von Kaiser Yūryaku als bedeutendste und wichtigste Stätte des nationalen Shintō galt. Seit der Regierungszeit von Kaiser Sujin bekleidete jeweils eine unverheiratete Prinzessin des japanischen Kaiserhauses, eine sogenannte Saiō (斎王), dort das Amt der Hohepriesterin. Seit langer Zeit und auch noch gegenwärtig wird in ihm auch der Heilige Spiegel yata no kagami, eine der drei Throninsignien Japans aufbewahrt, die unverzichtbar zur Thronbesteigung des japanischen Kaisers sind.
Die Taika-Reform beendete die Zeit der Klan-Herrschaft in Japan und begründete das japanische Kaiserreich mit dem japanischen Kaiserhof als oberste und zentrale Autorität der neu gegründeten Provinzen und Distrikte. Zeitgleich mit den gesetzlichen Regelungen zur Uniformierung des japanischen Nationalstaats wurden mehrere staatliche Bestimmungen für die Ausübung des Shintō festgelegt. Besonders bedeutsam waren in diesem Zusammenhang die umfassenden Gesetzestextsammlungen des Taihō-Kodex von 701 sowie des Yōrō-Kodex von 718. Mit dem letzteren wurde das zentrale Kami-Amt (jingikan) begründet. Ebenfalls im achten Jahrhundert entstand der jingiryō (Kodex über die Kami des Himmels und der Erde). Dieser beinhaltete konkrete Anweisungen für Zeremonien, Feste und die administrativen Angelegenheiten der Schreine. Der denryō (Kodex über Landpachtung) machte besondere Ausnahmen für Schreine und Tempel, Land länger als die üblichen 6 Jahre zu pachten.
927 wurden mit dem Engishiki (延喜式 ‚Codex der Engi-Ära‘) umfassende Erhebungen und Unterteilungen in Bezug auf das Schrein-System gemacht. In ihm wurde die Gesamtzahl der Schreine auf etwa 30.000 geschätzt. 3.000 davon wurden als kanpaisha (Regierungsschrein) oder kansha (Zentralregierungsschrein) klassifiziert, denen damit kaiserliche Opfergaben (kanpei) durch das Kami-Amt am Frühlings-Gebetsfest (toshigoi no matsuri) zukamen. Ähnliche von staatlicher Seite verpflichtende Opfergaben (kokuhei) existierten bereits seit 798 für die großen Schreine der Provinzen (später National-Schreine bzw. Volks-Schreine (kokuheisha)) und die Gouverneure der Provinzen.
Die 1185 mit Minamoto no Yoritomo beginnende Militärherrschaft des Shōgunats brachte keine wesentlichen politischen Veränderungen für den Shintō hervor. Die rechtlichen Privilegien der Schreine, die zu dieser Zeit bereits oftmals aktiv mit den vielzähligen neu entstandenen und mächtigen Shōen zusammenarbeiteten, wurden von den Shōgunen nicht angetastet. Auch wurde dem Shintō im Vergleich mit dem im 6. Jahrhundert in Japan eingeführten Buddhismus keine Vorzugsstellung eingeräumt.
Ab der Herrschaftszeit des Shōgun Ashikaga Yoshimasa brachen mehrere Bürgerkriege (wie der Ōnin-Krieg) und innere Machtkämpfe im Reich aus, die Aggressionen gegen die jeweils miteinander im Streit liegenden Familien richtete sich infolgedessen auch gegen die ihnen zugehörigen Shintō-Schreine und buddhistische Tempel gleichermaßen, wobei viele Gebäude zerstört wurden. In diese Zeit fällt auch die Begründung des Yoshida-Shintō durch Yoshida Kanetomo (1435–1511), einer Schule des Shintō, die erstmals den Begriff Shintō als Eigenbezeichnung übernahm und bis zu Beginn der Meiji-Restauration die führende Autorität in verwaltungstechnischen Fragen der Organisation des Shintō innehatte. Die Periode der kriegerischen Auseinandersetzungen endete mit der Herrschaft des Shōgun Toyotomi Hideyoshi. Ihr folgte eine Periode des zentral gesteuerten Wiederaufbaus, die ab 1635 auch in verwaltungstechnischer Hinsicht abgeschlossen war und in religionspolitischer Hinsicht in der Einrichtung des Magistrats für Tempel und Schreine (寺社奉行 jisha bugyō) kulminierte. Diese Institution des Bakufu bestimmte über eine neue, pyramidale Hierarchie von Haupt- und Zweigtempeln und -schreinen (本末制度 honmatsu seido; zu Deutsch etwa „Haupt-und-Nebentempel-System“) die rechtlichen Normen und Grundlagen der religiösen Praxis.
Das im Rahmen der Christenverfolgung des frühen 17. Jahrhunderts eingeführte Volkszählungssystem (vgl. Fumie) wurde bezeichnenderweise hauptsächlich über die buddhistischen Tempel praktisch umgesetzt (寺請制度 terauke seido; zu Deutsch etwa „System der Tempel-Bestätigungen“). Dieses System besagte, dass jeder Japaner über einen Tempel seinen Glauben zu registrieren habe (was danach durch eine Glaubensbescheinigung bestätigt wurde).
Der Beginn der Meiji-Restauration, welche die Einigung Japans unter der symbolischen Figur des Tennō im neuen japanischen Kaiserreich zum Ziel hatte, zeichnete sich durch blutige Bürgerkriege aus. Vor allem zum Gedenken an den nationalen Verdienst der Gefallenen des Boshin-Krieges wurde 1869 der Yasukuni-Schrein errichtet, in dem noch heute alle japanischen Militärs verehrt werden, die für ihr Land gestorben sind.
Von Anfang an war der Shintō die wesentliche ideologische Grundlage der politischen Reformer, die mit Verweis auf die direkte Verwandtschaft des Tennō mit dem mythischen Kaiser Jimmu die Wiederherstellung des japanischen Kaiserreichs anstrebten.
Dies war insbesondere auch eine Forderung der Shintōisten der Hirata-Fraktion, einer Gruppierung, die sich auf den edozeitlichen Kokugaku-Gelehrten Hirata Atsutane (1776–1843) berief. Gefordert wurde eine durch philologische Studien der klassischen japanischen Literatur zu befördernde nationale Rückbesinnung auf den reinen, ursprünglichen Shintō, ohne die Beeinflussung durch Buddhismus und Konfuzianismus. Weiterhin sollte mit der Rückgabe der Regierungsgewalt an den als Kami verehrten Kaiser auch die Einheit von Religion und Staat hergestellt werden. Ein weithin akzeptierter Grundmythos für diesen ideologischen Kern der staatlichen Politik (auch bekannt als „nationales Gemeinwesen“ oder „Nationalwesen“; kokutai) ist der folgende Auszug aus dem Nihonshoki, in welchem die Sonnengöttin Amaterasu-ō-mi-kami ihren Enkelsohn Jimmu zur Herrschaft über die japanischen Inseln beruft:
Die Meiji-Regierung setzte diese Forderungen des sogenannten Restaurations-Shintō (復古神道 fukko shintō) um. Noch im Februar des ersten Jahres des politischen Umbruchs 1868 durch die Restauration wurden die Shinbutsu-Bunri-Gesetze zur Trennung des Shintō vom Buddhismus erlassen. Bis dato waren buddhistische Tempel und shintōistische Schreine aufs engste in religiöser und philosophischer Tradition, aber auch in konkreten Standorts- und Verwaltungsfragen miteinander verflochten gewesen (vgl. Shinbutsu-Shūgō). Durch die Shinbutsu-Bunri-Gesetze wurden diese Verflechtung gesetzlich aufgehoben und die Trennung von Tempeln und Schreinen gesetzlich vorgeschrieben. Im Rahmen dieser Gesetzgebungen kam es zu massiver staatlicher als auch öffentlicher Unterdrückung der Buddhisten in Japan. Auch wurden wesentlich religiöse Einrichtungen und Aufgaben (wie das Begräbnis) gesetzlich Stück für Stück von der Verantwortlichkeit bzw. der Eigentümerschaft des Buddhismus in die des Shintō überführt.
Im selben Jahr wurde auf Anraten Hirata Kanetanes (1801–1882) das zentrale Kami-Amt (jingikan) aus dem Yōrō-Codex der Nara-Zeit wieder ins Leben gerufen. Seine Aufgabe war die Bestimmung der gesetzlichen und verwaltungstechnischen Regeln des Staats-Shintō, darunter die Verstaatlichung des Schrein-Eigentums, die Abschaffung der Erblichkeit des Priestertums und die Einführung eines verbindlichen Rangsystems von Priestern und Schreinen. Mitte 1868 wurden der Ise-Schrein, sowie weitere große Schreine (taisha) und die Schreine, die durch kaiserliche Boten verehrt worden waren (chokusaisha) dem zentralen Kami-Amt direkt unterstellt, die übrigen Schreine fielen unter die Zuständigkeit regionaler Verwaltungsstellen. Im Dezember 1868 wurden alle Regierungsbezirke, Daimyate und Präfekturen angewiesen, genaue Berichte über alle Schreine in ihrem Verwaltungsbereich anzufertigen, die im Engishiki Erwähnung gefunden hatten, sowie solche, die sonstwie besondere lokale Bedeutung hatten. Weitere ähnliche Berichte wurden bis 1870 angefordert. Mitte 1869 wurde das Kami-Amt innerhalb der Regierung dem Staatsrat an Befugnisgewalt gleichgestellt.
1869 begründete das Kami-Amt die Institution der Propagandisten der Shintō-Lehre (宣教師 senkyōshi) „zur geistigen Führung des Volkes, um das Fundament der neuen Regierung zu festigen“. Diese setzten sich zunächst aus der Gesamtheit der Shintō-Priester und der lokalen Gouverneure sowie ihrer Räte zusammen. 1870 erging ein kaiserlicher Erlass, der die Große Lehre (大教 taikyō) verkündete. Dies wurde zum Anlass genommen, in den Städten und manchen ländlichen Gegenden Propagandabüros einzurichten. Dabei wurde den Anhängern des Hirata-Shintō eine Vorrangstellung eingeräumt.
Als Resultat der Restaurations-Bewegung kam dem Tennō immense Bedeutung für den staatlichen Shintō-Kult zu. War vormals nur die Verehrung der Schreine durch kaiserliche Boten üblich, besuchte der Meiji-Kaiser nun persönlich den Kamo-Schrein in Kyōto, bevor er seine Residenz nach Tokio verlegte. Dort angekommen besuchte er unmittelbar den Hikawa-Schrein (in der Nähe von Omiya). 1869 besuchte er als erster Tennō den Ise-Schrein.
Gleichzeitig wurde die politische Gleichschaltung der Schreine und Tempel vorbereitet. Am 19. Februar 1869 wurde den Schreinen und Tempeln das Recht auf Ernennung und Entlassung der Dorfbeamten und die Zuständigkeit für die Religionsregister entzogen und den Daimyaten übertragen. Davon unangetastet blieb zunächst die Eigentümerschaft über den Grundbesitz aus der Feudalzeit und die damit verbundenen Einkünfte durch Steuereinziehung, wobei die Festlegung der Höhe mittlerweile auch Sache der Daimyōs geworden war.
Am 23. Februar 1871 dann jedoch wurde den Schreinen und Tempeln die Übertragung der Rechte an sämtlichen Ländereien an den Staat befohlen (mit Ausnahme lediglich der unmittelbaren Schrein- bzw. Tempelgelände und der Ländereien, die von den Schreinen oder Tempeln direkt selbst bestellt wurden). Die zukünftige Finanzierung der Schreine sollte durch staatliche Zuschüsse in Form von Reis-Einheiten geschehen, wobei die Menge nach den Durchschnittseinnahmen der letzten sechs Jahre errechnet wurde, wozu im Juli 1871 umfangreiche Erhebungen über Eigentumsverhältnisse und Bilanzen der Schreine durchgeführt wurden.
1871 wurde die Abschaffung des erblichen Priesteramts gesetzlich realisiert, indem eine Erklärung des Staatsrates verkündete, die Ausführung der Shintō-Riten sei keiner einzelnen Familie vorbehalten, vielmehr seien sie Riten des Staates (kokka no sōshi). Im Zuge dessen wurde das Shintō-Schrein-Priestertum vollständig den nationalen, präfekturalen und lokalen Regierungsstellen unterstellt. Diese hatten über Zulassung, Unterstützung, Disziplinarverfahren und Ausschluss der Priester zu entscheiden.
In der Mitte desselben Jahres wurde ebenfalls eine systematische Abstufung der Schreine auf einem pyramidalen Prinzip mit dem Ise-Schrein an der Spitze etabliert. Erstmals waren damit alle Schreine bis zum niedersten Dorfschrein in eine umfassende Hierarchie erfasst. Nach der vorläufig endgültigen Festlegung sah das System wie folgt aus:
hansha (Clanschrein bzw. Daimyatschrein; wurden nach der Umwandlung der Daimyate in Präfekturen in kensha umklassifiziert)
mukakusha (Schreine ohne Rang)Die Unterscheidung zwischen kanpeisha und kokuheisha war in weiten Teilen nur nominell. Der wesentliche Unterschied bestand darin, dass für die offiziellen Feste der kanpeisha das Schrein-Amt zuständig war, für die Feste der kokuheisha waren dies die Regionalbehörden. Für eine Aufnahme in den Rang eines kanpeisha war eine Erwähnung im Engishiki oder eine sonstige Nennung in den sechs offiziellen japanischen Reichsgeschichten (rikkokushi) notwendiges Kriterium. Alle kansha wurden zudem komplett durch die jeweils zuständigen Regierungsstellen finanziert.
Die shōsha waren sämtlich den Regionalbehörden unterstellt. Die Einstufung zu den gōsha war anfänglich noch an die unscharfe Definition der Lokalgottheiten (ubusunagami, vgl. Ujigami) gebunden, später dann durch eine regionale Deckung der gōsha mit den Familienregister-Bezirken bestimmt, wobei mind. etwa 1.000 Haushalte in mehreren Dörfern vorausgesetzt wurden. Traten in einer Region mehrere Schreine auf, die für den Rang des gōsha in Frage kamen, wurde der lokal geeignetste ausgewählt und die übrigen Schreine diesem untergeordnet. Die Klasse dieser übrigen Schreine wurde später zu einer selbständigen, die der sonsha.
Außerdem kam am 4. Juni 1872 noch die Sonderklasse der bekkaku-kanpei-taisha bzw. bekkaku-kanpeisha mit der Erhebung des Minatogawa-Schrein in diesen Rang hinzu. Diese Klasse war den kan/kokuhei shōsha gleichgestellt, war jedoch nominell den kanpei shōsha untergeordnet. Zu ihnen gehörte seit dem 4. Juni 1879 der Tokioter Shōkonsha, der gleichzeitig in Yasukuni-jinja umbenannt wurde.
Darüber hinaus bildete der Ise-Schrein eine eigene Klasse für sich, die über allen anderen Schreinklassen stand.
1872 änderte sich die Religionspolitik Japans wesentlich. Mit der im März erfolgten Abschaffung des Shinto-Religionsministeriums (jingishō) und der Gründung des neuen Religionsministeriums (kyōbushō) waren nun erstmals alle Religionsgemeinschaften Japans bis auf das Christentum einer zentralen Regierungsinstitution untergeordnet. Gleichzeitig wurde die bisherige Institution der Propagandisten der Shintō-Lehre in die neue der Ethik-Lehrer (kyōdōshoku) überführt, in der nun auch buddhistische Priester an der Verkündigung der Großen Lehre teilnehmen durften. Durch die Einbindung der einflussreichen buddhistischen Priester erhoffte man sich eine (bis dato erfolglos gewesene) Indoktrination auch der ländlichen Gegenden Japans, deren religiöse Tradition überwiegend buddhistisch geblieben war. Außerdem erlaubte man auch anderen religiösen Gemeinschaften und Individuen, die Funktion der Ethik-Lehrer auszuüben, um eine möglichst vollständige legale Einbindung der relevanten religiösen Kräfte des Landes in die Propagierung der staatlichen Ideologie zu gewährleisten.
Grundvoraussetzung für eine Anerkennung als Ethik-Lehrer war die verbindliche Beachtung der vom Religionsministerium formulierten drei Lehrgebote (sanjō kyōken) der Großen Lehre:
Lobpreisung des Kaisers und Gehorsam gegenüber dem KaiserhausDer tatsächliche Inhalt dieser Lehrgebote, wie auch die Große Lehre selbst, blieb größtenteils vage. Die genaue Interpretation wurde den einzelnen Ethik-Lehrern anheimgestellt. Zumeist handelte es sich dabei um eine allgemeine, an konfuzianischen Idealen orientierte, Erziehung des japanischen Volkes zu guten Staatsbürgern, die pünktlich ihre Steuern zahlen, ihre Kinder zur Schule schicken und die Wehrpflicht annehmen sollten, darüber hinaus ging es aber auch um die Austreibung diverser, als von der Regierung abergläubisch und rückständig gescholtener Bräuche, wie die Verwendung des traditionellen japanischen Mondkalenders (siehe Japanische Zeitrechnung). Gleichzeitig wurde die Ausübung von Shintō-Riten propagiert.
Die Hohepriester des Ise-Schreins wurden als oberste Instanz der Ethik-Lehrer eingesetzt, in vielen Regionen waren aber de facto auch buddhistische Priester, ehemalige Daimyō und andere ehemalige Mitglieder des alten Adels für die Indoktrination der Bevölkerung zuständig. Überall im Land wurden systematisch Lehrstellen eingerichtet. Mit etwa 100.000 solcher Einrichtungen, die im kleinsten Fall sogar in Privatwohnungen untergebracht waren, betrieb die Regierung die umfassende Propagierung des neuen japanischen Kaiserreichs im Sinne der Großen Lehre.
Dieser Ansatz schlug jedoch praktisch fehl. So ließ sich die buddhistische Lehre nicht völlig unter die staatliche Doktrin subsumieren, und eigenständige buddhistische Ideen begannen so auf von der Regierung unerwünschte Weise neben der staatlichen Propaganda das japanische Volk zu erreichen, was der Idee der Regierung von der Einung von Kult und Staatswesen im Volksglauben widersprach. Insbesondere Vertreter des Auslands beklagten darüber hinaus in der internationalen Öffentlichkeit die massive staatlich betriebene Verletzung der Religionsfreiheit.
Ab Mai 1875 wurde die Arbeit der Ethik-Lehrer weitestgehend eingestellt und die oberste Lehranstalt, das daikyōin auf Antrag von buddhistischer Seite aufgelöst. Als Ersatz wurde das halb-staatlich, halb-privat geführte Shinto-Sekretariat (神道事務局 shintō jimukyoku) als zentrale Geschäfts- und Verbindungsstelle des nicht über die Schreine organisierten Shintō gegründet. Die von 1876 bis 1882 selbständig gewordenen Shintō-Sekten bestanden zum größten Teil aus sich vom Shinto-Sekretariat abspaltenden Formierungen. 1886 wurde das Sekretariat zur eigenständigen Sekte (神道本局 shintō honkyoku bzw. 神道大教 shintō taikyō).
Von nun stand jedoch nicht mehr die Lehre, sondern der Kult im Vordergrund der Planung des Staats-Shintō.
Nach der Abschaffung des Religionsministeriums im Januar 1877 wurde im Innenministerium die neue Schrein- und Tempelbehörde (shajikyoku) eingerichtet. Trotz der Eingliederung in ein eigenständiges Ministerium behielt diese Behörde bis ins Jahr 1900 die Zuständigkeit für alle religiösen Fragen (erstmals auch der christlichen) inne.
Die Geschäftsverteilung der Schrein- und Tempelbehörde von 1878 sah unter anderem die Regelung folgender Aufgabenbereiche vor:
„die Gründung von Sekten oder ihr Verbot, sowie Spaltungen, Zusammenschlüsse, Reformen von Sekten und Änderungen von Sekten-Bezeichnungen“ (§ 7)
„Entscheidung von Streitigkeiten in Glaubenslehren“ (§ 14)1882 wurde Shintō-Priestern von der Schrein- und Tempelbehörde die Ausübung der Funktion des Ethik-Lehrers offiziell verboten (1884 wurde die Institution der Ethik-Lehrer als solche schließlich auch formal abgeschafft), ebenso die Durchführung von Begräbniszeremonien. Im Mai des Jahres 1882 erging ein Erlass, der die Registrierung aller Shintō-Sekten als eigenständige Organisationen unter dem Namenszusatz kyōha (Sekte) statt der bis dato üblichen Registrierung über die staatlich anerkannten Schreine (jinja) befahl. Sie wurden damit als selbständige Religionsgemeinschaften eingestuft. Ihre Kultstätten durften fortan auch nicht mehr als Schreine (jinja) bezeichnet werden, sie erhielten stattdessen die Bezeichnung kyōkai (Lehrstätte).
1889 wurde die Meiji-Verfassung verabschiedet. Artikel 28 garantierte die Religionsfreiheit. Dort heißt es:
Der Shintō fand in der Verfassung keine besondere Erwähnung. In seinem damals nicht veröffentlichten Kommentar zum Artikel 28 hatte Hermann Roesler, einer der wichtigsten Berater bei der Ausarbeitung der Verfassung, bereits auf die Möglichkeit einer eventuellen Einrichtung einer Staatsreligion hingewiesen. Der Artikel 28 sah, anders als die anderen Artikel, keine gesetzliche Bestimmung und Begrenzung seines Inhalts vor.
Das am 30. Oktober 1890 ergangene Kaiserliche Erziehungsedikt appellierte in konfuzianischem Ton an die Bürger, soziale Grundwerte zu ehren, die seit ewigen Zeiten der japanischen Nation zu eigen gewesen wären, darunter durchaus bereits geläufigen Werte wie Ehrfurcht vor den Eltern, die Güte gegenüber den Geschwistern und die Wahrhaftigkeit unter Freunden, gleichzeitig aber auch moderne Forderungen wie Respekt gegenüber der Verfassung, Einhaltung der Gesetze und Opferbereitschaft gegenüber dem Staat zur Wahrung des kaiserlichen Throns. Die gemahnten Gebote wurden sämtlich auf die göttlichen kaiserlichen Ahnen und ihre ewige geltende Unfehlbarkeit zurückgeführt. Dieser legendäre Ursprung der postulierten Sitten und der Gehorsam ihnen gegenüber wurde als „Glorie des fundamentalen Charakters Unseres Reichs“ (kokutai no seika) bezeichnet.
1891 wurden die Shintō-Priester unter die disziplinarrechtliche Verfügungsgewalt gewöhnlicher, öffentlicher Staatsbeamte gestellt.
1899 erging eine Weisung der Schrein-Behörde, die den Religionsunterricht an öffentlichen und privaten Schulen verbot. Die Lehren des Schrein-Shintō standen hingegen auf jeder Schule im Moralunterricht auf dem Plan. Für Privatschulen über dem Grundschulniveau wurde die Weisung nicht besonders streng umgesetzt.
Im April 1900 erfolgte dann die Abschaffung der Schrein- und Tempelbehörde und die gleichzeitige Gründung zweier neuer Behörden im Innenministerium: Der Schreinbehörde (jinjakyoku) und der Religionsbehörde (shūkyōkyoku). Die Kaiserliche Verfügung Nr. 136 vom 26. April teilte Schreine und Schrein-Shintō in das Aufgabenressort der Schreinbehörde, „alle Angelegenheit in Bezug auf Religion“ in das Aufgabenressort der Religionsbehörde ein.
Der Schrein-Shintō wurde damit bis Ende des Zweiten Weltkriegs seitens der Regierung als rein staatlicher Kult eingestuft.
1911 erging ein Erlass des Bildungsministeriums, dass Schulkinder von nun an die Schreine regelmäßig aufzusuchen hätten. Tatsächlich konnten diese Verpflichtungen von Bürgern zur Teilnahme an den staatlichen Riten explizit mit dem Artikel 28 der Verfassung begründet werden, da dieser die Religionsfreiheit eben dort einschränkte, wo die Religion ansonsten die Ausübung der bürgerlichen Pflichten behindert hätte und „Frieden und Ordnung“ ein soziales Primat war, dessen Definition ungenau genug war, um von Staats wegen seine Einhaltung mit nahezu allen Mitteln zu fordern.
Die kurze Periode der Taishō-Zeit brachte keine wesentlichen Änderungen im Staats-Shintō. Jedoch zeigten sich bereits die ersten theoretischen Probleme bei der genauen Definition des Wesens des Schrein-Shintō.
1913 wurde die Religionsbehörde dem Innenministerium aus- und dem Bildungsministerium eingegliedert, in welchem sie bis 1942 tätig sein sollte.
Auf allgemeinen Protest der verschiedenen nicht-shintōistischen Konfessionen und auch der weltlichen ausländischen Presse wurden immer wieder von der Regierung neue Bekanntmachungen erlassen, die im Wesentlichen die Auffassung bekräftigten, es handele sich beim Staats-Shintō nicht um eine Religion, sondern um einen Staats-Kult und dass eine Ablehnung eines solchen einzig auf mangelnde vaterländische Gesinnung zurückzuführen sein könne.
1926 wurde der Ausschuss zur Untersuchung des religiösen Systems (shūkyō seido chōsakai) gegründet. Er sollte das Verhältnis von Schreinen zur Religion klären, um die theoretische Vorlage für ein geplantes, neues Religionsgesetz zu liefern. Der Ausschuss kam jedoch zu keinem Ergebnis und der dem Parlament 1927 vorlegte Entwurf des Religionsgesetzes wurde abgelehnt.
Die 1929 erfolgte Gründung des Ausschusses zur Untersuchung des Schrein-Systems (jinja seido chōsakai) machte deutlich, dass zur rechtlichen Klärung der komplizierten, theoretischen Trennung von Schrein-Shintō und Religion nicht nur ein Religionsgesetz, sondern auch ein Schreingesetz nötig sein würde. Der neue Ausschuss sollte trotz langwieriger und detailreicher Untersuchungen und Debatten jedoch bis Kriegsende zu keinem Ergebnis kommen.
1935 wurde ein neuer Entwurf für ein „Gesetz über die Religionsgemeinschaften“ (宗教団体法 Shūkyō dantai hō) erarbeitet, welches am 8. April 1939 verabschiedet wurde und am 1. April 1940 mit dem Kaiserlichen Erlass (勅令 chokurei) Nr. 855 vom Dezember 1939 in Kraft trat. Es stellte einen durch ultranationalistische Politiker hergestellten Kompromiss umfassender vorhergehender Debatten dar, ein ähnlicher Entwurf war 1929 abgelehnt worden. Der erste Artikel des Gesetzes, welcher seine Objekte definierte, erwähnte nicht den Schrein-Shintō:
Die kritischen Stimmen der anderen Konfessionen in Japan verstummten fast vollständig mit Beginn des Pazifikkriegs 1937.
Am 7. Dezember 1941 erklärte Japan mit einem Kaiserlichen Edikt den Vereinigten Staaten von Amerika und dem Britischen Empire den Krieg. Es wurde in den Folgejahren am Jahrestag der Kriegserklärung in Schreinen überall in Japan nochmals in Zeremonien verlesen, wobei erwartet wurde, dass jeder japanische Haushalt mittels mindestens eines Repräsentanten an ihnen teilnahm.
Mit der bedingungslosen Kapitulation Japans am 15. August 1945 endete der Zweite Weltkrieg mit einer Niederlage Japans. Die Alliierte Besatzungsmacht in Japan war vertreten durch den Supreme Commander for the Allied Powers (SCAP). Die Potsdamer Deklaration vom 26. Juli (nicht zu verwechseln mit dem Potsdamer Abkommen) forderte von der japanischen Regierung, alle Hindernisse für eine Wiederbelebung und Stärkung demokratischer Tendenzen im japanischen Volk zu beseitigen. Die Redefreiheit, Religions- und Gedankenfreiheit sollten ebenso wie der Respekt vor den fundamentalen Menschenrechten hergestellt werden.
Im Sinne der Umsetzung dieser Forderungen erließ SCAP am 15. Dezember 1945 die „Direktive über die Abschaffung der von der Regierung ausgehenden Trägerschaft, Unterstützung, Bewahrung, Kontrolle und Verbreitung des Staats-Shintō“ (Directive on the Abolition of Governmental Sponsorship, Support, Perpetuation, Control, and Dissemination of State Shinto), in Japan einfach auch als Shintō-Direktive (神道指令 Shintō Shirei) bekannt. Das Hauptziel der an die japanische Regierung gerichteten Direktive war die tatsächliche und vollständige politische und ökonomische Trennung von Religion und Staat. Darüber hinaus untersagte sie den Missbrauch der Religion, insbesondere des Shintō, zur Verbreitung militaristischer und ultranationalistischer Ideologien.
Die Unterstützung der Schreine durch öffentliche Gelder wurde durch die Direktive verboten, die Shintō-Doktrin aus den Schulbüchern verbannt. Letzterer Umstand war teilweise Ursache für den später immer wieder neu entfachten Streit um den Inhalt der Schulbücher und dessen Bestimmung durch den japanischen Staat.
Ungefähr zur gleichen Zeit war, ebenfalls auf Betreiben des SCAP, das Gesetz über die Religionsgemeinschaften abgeschafft und durch den neuen Erlass über die Religionsgesellschaften abgelöst worden, der nun erstmals Shintō-Schreine auch als potentielle Religionsgesellschaften definierte.
Alle die religiöse Angelegenheiten administrativ direkt kontrollierenden Regierungsinstitutionen wurden bis März 1946 abgeschafft. Bereits zuvor, am 23. Januar, hatten sich 80.000 der etwa 100.000 landesweit registrierten Schreine unter dem neuen, privat geführten Dachverband, der Assoziation der Shintō-Schreine (神社本庁 Jinja-Honchō) zusammengeschlossen.
Artikel 20 der am 3. Mai 1947 in Kraft getretenen, neuen Japanischen Verfassung garantierte erneut die Glaubensfreiheit und verbot gleichzeitig die Privilegierung religiöser Organisationen durch den Staat, die Ausübung jeglichen Zwangs auf Personen, an religiösen Aktivitäten teilzunehmen, sowie die Ausübung jeglicher religiöser Aktivitäten seitens des Staates. Artikel 89 der Verfassung untersagte darüber hinaus jegliche finanzielle Unterstützung zu Verwendung, Nutzen oder Erhalt religiöser Einrichtungen oder Assoziationen.
Der Artikel 89 war in den folgenden Jahrzehnten noch oft Gegenstand langwieriger juristischer und politischer Diskussionen und Interpretationen (vergleiche hierzu den Rechtsstreit um das Jichinsai von Tsu). Die tief in die Gesellschaft und Kultur reichenden Wurzeln der Religionen Japans machten eine absolute Trennung von Staat und Religion unmöglich und hätte, wortwörtlich umgesetzt, sogar zu einer Diskriminierung religiöser Organisationen geführt. Gegenstand ständiger Kontroversen ist auch die mögliche staatliche Trägerschaft für so bedeutende Schreine wie den Yasukuni-Schrein, die nationale Stätte der Verehrung der Kriegstoten Japans.
Diese Tabelle bietet einen Überblick über die wesentlichen Regierungs-Institutionen Japans seit der Meiji-Restauration bis zur Gegenwart, unter deren Zuständigkeit die religiösen Gruppierungen in Japan standen bzw. stehen, gekennzeichnet durch dunkelgraue Einfärbung der jeweiligen Zellen.
3 kontrollierte nur diejenigen Schreine, die nicht unter direkter Kontrolle des jingikan oder des jingishō standen.
Daniel C. Holtom: Modern Japan and Shinto Nationalism. Rev ed. Chicago, University of Chicago Press, 1947.
Ernst Lokowandt: Die rechtliche Entwicklung des Staats-Shinto in der ersten Hälfte der Meiji-Zeit (1868–1890). Bonn 1976.
Ernst Lokowandt: Zum Verhältnis von Staat und Shintô im heutigen Japan. Wiesbaden 1981, ISBN 3-447-02094-6.
Okuyama Michiaki; “State Shinto” in Recent Japanese Scholarship. In: Monumenta Nipponica. Vol. 66, 2011, S. 123-
Paul Brooker: The Faces of Fraternalism: Nazi Germany, Fascist Italy, and Imperial Japan. Oxford 1991, ISBN 0-19-827319-3
Sakamoto Koremaru: „State Shintō“. In: Encyclopedia of Shinto. Kokugaku-in, 28. Februar 2007 (englisch)
Christoph Kleine: Religion im Dienste einer ethnisch-nationalen Identitätskonstruktion: Erörtert am Beispiel der „Deutschen Christen“ und des japanischen Shinto; in: Marburg Journal of Religion, Volume 7, No. 1; Marburg, September 2002; abgerufen am 19. Juli 2006

Die Stabkirche Borgund (Bokmål: Borgund stavkirke, Nynorsk: Borgund stavkyrkje) ist eine Stabkirche in der Kommune Lærdal in der norwegischen Provinz Sogn og Fjordane. Sie gehört zu den herausragendsten Beispielen der norwegischen Stabbaukunst, ist eines der ältesten Holzgebäude Europas und ein touristischer Anziehungspunkt.  Die Kirche ist dem Apostel Andreas geweiht und gehört heute dem Altertumsverein Fortidsminneforeningen.
Die Kirche befindet sich an der Europastraße 16 zwischen Fagernes und Sogndal im Lærdal am Fluss Lærdalselva auf 345 m ü. NN etwa 30 Kilometer östlich des Ortes Lærdalsøyri. Sie liegt abseits von Siedlungen und war Sammelpunkt für die Bauern aus der weiteren Umgebung.
Von den über 1000 Stabkirchen in Norwegen sind heute nur noch 28 in einem authentischen mittelalterlichen Zustand erhalten. Die Kirche Borgund gilt neben derjenigen von Heddal als besterhaltene Stabkirche mit den meisten Teilen im Originalzustand.
Das Gebäude wurde erstmals 1342 in schriftlichen Quellen erwähnt, wahrscheinlich stammt sie aber aus der Zeit gegen Ende des 12. Jahrhunderts. Dendrochronologische Untersuchungen haben ergeben, dass das Holz, mit dem die Kirche gebaut wurde, im Winter 1180/81 gefällt wurde. Bei archäologischen Untersuchungen fand man 1969 und 1985 unter dem Boden der Kirche Spuren eines älteren Gebäudes.
Die Stabkirchen von Norwegen gelten als Übergangswerk vom heidnischen zum christlichen Glauben. Die Kirche Borgund wurde in einer Zeit gebaut, als die heidnische Religion bei den Bauern noch sehr präsent war. Das zeigt unter anderem die Tatsache, dass die Sammlung Edda von mythischen und religiösen Liedern aus der nordischen Sagenwelt ca. 40 Jahre nach dem Bau der Kirche Borgund im Jahr 1220 niedergeschrieben worden ist. Die Christianisierung wurde von Olaf Tryggvason gegen Ende des 10. Jahrhunderts in Norwegen mit Gewalt vorangetrieben. Obwohl viele Kleinkönige sich dem neuen Glauben unterwarfen, leisteten vor allem die Bauern dagegen Widerstand. Der christliche Glaube wurde erst mit der Zeit in einer ca. 200 Jahre anhaltenden Übergangsphase aufgenommen.
Runeninschriften auf dem Bauholz der Kirche zeugen daher von dem Nebeneinander der bereits dominanten christlichen Religion und der noch alten nordischen Religion im Bewusstsein vieler Menschen. Eine dieser Inschriften lautet: „Ich ritt hier vorbei am St. Olavstag. Die Nornen taten mir viel Böses, als ich vorbeiritt.“. Der St. Olavstag ist der Gedenktag des Todes von dem heiliggesprochenen Olav II. Haraldsson am 29. Juli. Die Nornen sind Schicksalsgöttinnen aus der alten heidnischen Religion. 
Man findet an der Kirche weniger Elemente der Götterwelt des Nordens, sondern mehr alte animistische Vorstellungen, wie Schutzzauber gegen böse Geister und sonstige magische Symbolik. Z. B. sieht man das an der häufigen Wiederholung des christlichen Kreuzes auf den Giebeln und Spitzen der Dächer. Die nach Osten und Westen angeordneten Drachenköpfe haben dieselbe Bedeutung wie Wasserspeier an Kirchengebäuden der Romanik bis Renaissance und sollen durch ihr schreckliches Äußeres gleichartige böse Kräfte fernhalten.
Von einigen Autoren wird vermutet, dass die Kirchenbauer Anleihen beim Schiffbau machten, der in der mystischen Vorstellung der damaligen Zeit eine wichtige Rolle spielen sollte. Da die Wikinger sehr durch das Schifffahrtswesen geprägt waren, gaben sie dem Schiff eine religiöse Bedeutung. Es war als göttliche Gabe nach der Unterwerfung des Elements Feuer ein Symbol dafür, dass auch das Element Wasser dem Menschen unterworfen war. Ähnlich wie in der ägyptischen Mythologie bekam das Schiff als Transportmittel den Symbolgehalt eines Übergangs der Seelen in das Jenseits. So fand man in Norwegen einige Wikingerschiffe, die als Gräber gedient haben.
Die Stabkirche in Borgund hat möglicherweise Elemente des Schiffbaus als religiöse, heidnische Symbolik übernommen. Im Gegensatz zu Blockhäusern, bei denen das verbaute Holz horizontal ausgerichtet ist, wurden Stabkirchen auf Masten (ähnlich Schiffsmasten) aufgebaut, und das sonstige Holz wurde vertikal verbaut. Die Drachen auf den Firsten werden häufig mit den Drachen auf den Wikingerschiffen assoziiert, wobei eine Verbindung nicht nachgewiesen werden kann. Der Vertikalbau inklusive des offenen Dachstocks hat möglicherweise symbolischen Charakter. Er schafft die Verbindung der Erde zum Himmelsreich. Ebenso würdigt er wahrscheinlich die natürliche vertikale Wachstumsrichtung des Holzes.
Die besondere Gestaltung der Kirche führte dazu, dass eine ganze Gruppe von Stabkirchen, die nach diesem Muster gebaut wurden, zum sogenannten Borgund-Typ gezählt wird.
Die Kirche ist eine 14-Mast-Stabkirche, wobei jeweils der dritte Mast jeder Längsseite schwebend ist, das heißt auf der untersten Balkenzange endet. Das Satteldach des erhöhten Hauptschiffs wird also durch zwölf Masten getragen, welche in einem steinernen Fundament eingelassen wurden. Im Osten schließt sich ein Chorraum an, der eine halbrunde Apsis besitzt. Um das Hauptschiff herum gibt es ein Seitenschiff. Anders als bei einer klassischen Aufteilung eines Kirchenraumes in Haupt- und Seitenschiff muss dieser Gesamtraum aber als Zentralbau angesehen werden, denn nur in den Seitenschiffen standen früher Bänke, und der Chorraum ist innerlich wie äußerlich deutlich vom Zentralbau abgetrennt.
Um die Kirche (einschließlich Chorraum) verläuft ein Laubengang, in dem sich die Menschen nach den Gottesdiensten versammeln konnten und in dem in früheren Zeiten die Waffen vor Betreten der Kirche niedergelegt wurden. Den Laubengang sowie die Seitenschiffe überdecken Pultdächer.
Der Laubengang war nicht nur als Aufenthaltsraum gedacht, sondern schützt das Gebäude zusätzlich von Regen und Schnee. Gleichzeitig sind sie wichtige Stützen für die Pultdächer. Spätere Kirchen wie die Stabkirche Lom oder die Stabkirche Ringebu haben den Laubengang nicht mehr, da die späteren Generationen diesen anscheinend nicht mehr gebraucht haben. Das Weglassen dieses Ganges führte aber zwangsläufig zu einer architektonischen Änderung, bei der die Dachkonstruktion ihre Basis verlor und dadurch nicht mehr die gleiche Höhenwirkung durch vielfache mehrstufige Konstruktionen erzielt werden konnte. Der mehrstufige Aufbau mit immer kleiner werdenden Proportionen erzeugt eine zusätzliche Höhenwirkung, welche auch in der Kulissentechnik unter dem Begriff erzwungene Perspektive angewandt wird und zum Beispiel auch beim Cinderella’s Castle im Disneyland angewandt wurde. Es ist aber nicht anzunehmen und auch nicht belegbar, dass diese Technik bewusst eingesetzt wurde. Die zusätzliche Höhenwirkung ist eventuell nur ein interessanter Nebeneffekt.
Die Stabkirche hat einen sechsstufigen Aufbau. Das Hauptschiff sowie der rechteckige Chorraum werden von Giebeldächern bedeckt. Über dem Dach des Hauptschiffes sitzen drei weitere kleinere Giebeldächer, die in einem spitzen Türmchen mit Wetterfahne enden. An den Giebelecken dieser Dächer recken sich Drachenköpfe gegen den Himmel, die (in heidnischer Tradition) der Kirche symbolisch Schutz verleihen.
1738 wurden Teile des Dachfirstes, die Drachenköpfe und andere Teile der Dachdekoration ausgetauscht. Ein originaler Drachenkopf aus dem Mittelalter wurde allerdings aufgehoben. Die Giebelecken der Seitenschiffe und die kleinen Giebel des Laubengangs zieren dagegen Kreuze, die in ihrer Vielzahl als magische Schutzzeichen angesehen werden können.
Die Dächer sind mit Holzschindeln bedeckt, die ursprünglich mit Holznägeln befestigt wurden. Wahrscheinlich stammen einige Holzschindeln noch aus dem Mittelalter. Metall wurde aus Rohstoffmangel nur bei den Türen (Schlösser und Scharniere) verwendet.
Es gibt ein westliches und ein südliches Portal, die beide mit Archivolten eingefasst, von Halbsäulen flankiert und mit Tierornamenten und Blattranken geschmückt sind. Das südliche Portal, das etwas bescheidender als das westliche geschmückt ist, hat geschnitzte Löwen auf den Kapitellen. Das Westportal zeigt neben Rankenmotiven kämpfende, drachenähnliche Tiere. Der Eingang zur Kirche am Westportal hat eine sogenannte Geisterschwelle, die geographisch sehr verbreitet in mittelalterlichen europäischen Gebäuden bis zu chinesischen Tempelanlagen vorkommen. Sie ist eine im Verhältnis zu einem Schritt eines erwachsenen Menschen relativ hohe Stufe, welche so verhindern soll, dass böse Geister das Gebäude betreten können. Aus demselben Grund wurde der Eingang möglichst schmal angelegt und mit magischen Schnitzereien verziert.
Das Westportal zeigt gewisse Einflüsse der Steinarchitektur jener Zeit, denn die Pfeiler rechts und links neben dem Portal haben die Formen von Säulen mit Basis und Kapitell. Das Portal mit seinem Rundbogen ist reich verziert. Der Chorraum besitzt ebenfalls ein Portal nach Süden, das jedoch stark beschädigt ist. Das Dach des Chorraumes ist kegelförmig und hat einen kurzen Turm mit einem kegelförmigen Dach und einem Kreuz (analog zu den Portalen).
Der mittelalterliche Innenraum ist gut erhalten und unberührt. Die mittelalterliche Chorschranke ist jedoch nach der Reformation entfernt worden. Der mittelalterliche Holzfußboden und die Sitzbänke entlang der Wände sind teilweise erhalten. Auch der mittelalterliche Steinaltar und ein Taufbecken aus Speckstein sind erhalten.
Die Kanzel ist aus der Zeit von 1550–1570, die Altartafel von 1654, während der Rahmen um das Altarbild aus dem Jahr 1620 stammt. Die Malerei auf dem Bild zeigt in der Mitte die Kreuzigung, flankiert von der Jungfrau Maria und Johannes dem Täufer. Im Tympanonfeld schwebt eine weiße Taube auf blauem Grund. Unter dem Bild gibt es eine goldene Inschrift auf schwarzem Grund.
Des Weiteren gibt es in der Kirche einen Tabernakel aus der Zeit von 1550–1570. An der Südwand im Kirchenschiff befinden sich noch die Einweihungskreuze (Konsekrationskreuze) an der Innenseite. Die Innenseiten des Chores tragen eingeritzte Figuren und Runen, die vermutlich aus dem Mittelalter stammen.
Die Dachkonstruktion wird durch Holzsäulen getragen, die untereinander durch Andreaskreuze abgestützt werden. An den Säulenenden befinden sich geschnitzte Masken von Menschen und Fabelwesen.
Als Fenster dienten früher runde Gucklöcher in den Wandbrettern der erhöhten Mittelräume; nachträglich eingebaute größere Fenster wurden bei der Restaurierung wieder entfernt.
Südlich des Kirchhofes steht ein Glockenturm. Mit Ausnahme einer kleinen Glocke, die im Dachreiter hing, sind dort die Glocken der Kirche aufgehängt. Die Turmkonstruktion ist mittelalterlich. Man nimmt an, dass er zur gleichen Zeit wie die Kirche entstanden ist. Zum Schutz des Turmes sind Teile davon heute verbrettert.
Die Stabkirche war in regulärem Gebrauch, bis 1868 100 m weiter südlich eine neue Kirche gebaut wurde, die die Funktion der Gemeindekirche übernahm. Der Friedhof wurde danach weiterhin genutzt. 1877 wurde die Kirche von der Fortidsminneforening, einem Verein zur Erhaltung der Kirche, gekauft und wurde schnell ein Touristenziel. Bereits 1898 ist ein Führer mit norwegischem und englischem Text erschienen. Bis heute ist die Kirche ein Museum, in dem keine Gottesdienste mehr stattfinden.
Durch den Tourismus gibt es allerdings in den letzten Jahren Abnutzungserscheinungen. 1973 wurde zum Schutz des Originalbodens ein Holzfußboden in die Kirche gelegt. Der Laubengang wurde für Besucher geschlossen. Auch die Runeninschriften wurden durch Kunststoffabdeckungen geschützt. Trotz dieser Maßnahmen ist die Abnutzung durch die große Menge der Besucher in jedem Jahr sehr groß.
Am 2. Mai 2005 wurde ein Ausstellungszentrum in der Nähe der Stabkirche eröffnet. Dort ist eine Ausstellung zur Geschichte der Stabkirchen sowie zur Religion im Mittelalter zu finden.Die Kirchengemeinde Borgund ist Teil der Norwegischen Kirche und gehört zusammen mit Tønjum und Hauge zur Großgemeinde Lærdal, die wiederum zum Bistum Bjørgvin (Bergen) gehört.
Ganz in der Nähe der Kirche eröffnete Fortidsminneforeningen ein Besucherzentrum, in dem Eintrittskarten und Souvenirs verkauft werden. Ebenso befinden sich dort eine Cafeteria und ein Stabkirchenmuseum, das die norwegischen Stabkirchen näher dokumentiert. Es finden sich dort Kopien von Schnitzereien der Kirchen und Gegenstände, die bei archäologischen Grabungen in Stabkirchen gefunden wurden.
Die Kirche hat in vielen Fällen als Vorbild für Neubauten und Restaurierungen anderer Stabkirchen gedient. Sie war Vorbild beim Umbau der Stabkirche Fantoft zu einem mittelalterlichen Aussehen, nachdem diese 1883 von Fortun überführt worden war. Die Kirche in Fortun war früher wahrscheinlich eine ähnliche Kirche wie diejenige in Borgund, sie wurde jedoch in ihrer Geschichte häufig umgebaut, so dass sie ihr früheres Äußeres beinahe vollständig einbüßte. Ebenso war sie wiederum Vorbild derselben Kirche beim Wiederaufbau nach dem Brandanschlag vom 6. Juni 1992. Das Äußere der Stabkirche Gol und das Äußere der Stabkirche Hopperstad wurden 1885 der Stabkirche Borgund nachempfunden. Sie diente ebenso als Vorbild für die 1907 errichtete und 1908 geweihte Gustav-Adolf-Stabkirche in Hahnenklee.
In Rapid City, South Dakota, USA steht ein Replikat der Stabkirche Borgund. Sie hat den Namen „Chapel in the Hills“ und wurde am 6. Juli 1969 geweiht. Sie gehört zu der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Amerika.
Roar Hauglid: Norwegische Stabkirchen. Dreyer Verl., Oslo (Norwegen) 1977, ISBN 82-09-00938-9. (dt. Übers.; norwegischer Originaltitel: Norske stavkirker)
Erich Burger: Norwegische Stabkirchen. Geschichte, Bauweise, Schmuck. Erstveröff., DuMont, Köln 1978 (= DuMont-Kunst-Taschenbücher; 69), ISBN 3-7701-1080-3.
Yasuo Sakuma, Ola Storsletten: Die Stabkirchen Norwegens. Meisterwerke nordischer Baukunst. Genehmigte Lizenzausg., Bechtermünz-Verl., Augsburg 1997, ISBN 3-86047-239-9. (dt. Übers.)
Ahrens, Claus: Die frühen Holzkirchen Europas. Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 2001, ISBN 3-8062-1397-6. 2 Bände

Die Stabkirche Gol ist eine Museumskirche im Norsk Folkemuseum in Oslo und eine der 28 Stabkirchen in Norwegen mit mittelalterlicher Bausubstanz. Sie ist eine 14-Mast-Stabkirche, wurde 1884 unter der Leitung von Nicolay Nicolaysen von Gol in der Provinz Buskerud an den heutigen Standort versetzt und 1885 von dem Architekten Waldemar Hansteen nach dem Vorbild der Stabkirche Borgund rekonstruiert. Die Mastkonstruktion stammt aus dem 13. Jahrhundert. Malereien im Chor und in der Apsis sind aus dem 17. Jahrhundert. Der Dachschmuck mit den typischen Drachenköpfen wurde der Stabkirche Borgund nachempfunden.
Die Kirche ist die zweite der insgesamt sechs versetzten Stabkirchen (Wang 1841–1844, Gol 1881–1885, Haltdalen 1881, Fortun 1884, Garmo 1918–1919 und Øye 1953). Da die Kirche an ihrem Ursprungsort abgebrochen und durch eine neue ersetzt werden sollte, initiierte der private Altertumsverein Foreningen til norske Fortidsminnesmerkers Bevaring die Versetzung, um ihre Bausubstanz zu retten. Der König von Norwegen und Schweden Oskar II. bezahlte das Vorhaben. Die Kirche war zunächst Teil der königlichen Sammlung alter Gebäude, die 1907 schließlich in das öffentliche Freilichtmuseum umgewandelt wurde.
Die Kirche ist heute eine Touristenattraktion und eines der wichtigsten Ausstellungsobjekte des Norsk Folkemuseum. Sie diente als Vorbild einiger Replikate wie der 1996 errichteten neuen Stabkirche in Gol sowie einigen privaten Nachbauten in Norwegen und den USA.
Obwohl die Kirche nach ihrer Versetzung und Rekonstruktion nur noch ein Ausstellungsobjekt des Museums ist, fanden seit 1907 einige lutherische Gottesdienste und auch katholische Messen statt. Sie wird also immer noch als Kirche im Sinne eines Gotteshauses wahrgenommen und auch verwendet.
Die Kirche befindet sich heute im Freilichtmuseum Norsk Folkemuseum auf der Halbinsel Bygdøy in Oslo. Die Halbinsel ragt am nördlichsten Ende in den Oslofjord hinein und ist heute eine Museumsinsel mit diversen Museen zur norwegischen Geschichte wie zum Beispiel das Fram-Museum und das Kon-Tiki-Museum. Die Museumsinsel kann von der E18 über die Straße Bygdøyveien erreicht werden.
Die Stabkirche steht in einer Gruppe von drei Gebäuden, die zur königlichen Sammlung von Oskar II. gehörten und über ein speziell dafür gefertigtes Portal erreicht werden können. Neben der Kirche steht ein traditionelles Einzimmergebäude aus Hove in Heddal, Telemark, von 1738 und ein reich geschnitztes Kornhaus aus Støylsemmne in Hylestad, Aust-Agder, von ungefähr 1500.
Es wird vermutet, dass die Stabkirche Gol der Nachfolgebau einer einfachen Holzkirche ist. Die ersten Holzkirchen wurden im 10. Jahrhundert kurz nach der Christianisierung Norwegens gebaut. Sie waren einfache Stabkirchen mit schlichtem Aufbau ohne zusätzliche Außenverschalung mit Laubengang. Die Masten waren noch Teil der Wände. Die erste Generation der Stabkirchen war geprägt von zahlreichen Ornamenten in Portalen, Säulen und Außenverschalung. Teilweise wurden die Schnitzereien in den späteren Kirchen wiederverwendet, wie in der Stabkirche Urnes. Innerhalb der nächsten zwei Jahrhunderte änderte sich einiges an der kirchlichen Liturgie und der Auffassung von der idealen Architektur einer Kirche. Häufig war die Kirche auch durch das Wachstum der Gemeinde zu klein geraten, so dass ein Neubau nötig wurde. Die spätere Stabkirche Gol wurde zu Beginn des 13. Jahrhunderts gebaut, wie dendrochronologische Untersuchungen zeigen. Die heute noch erhaltenen ältesten Teile der Kirche wurden auf 1212 datiert. Die Stabkirche in Gol wurde 1309 erstmals urkundlich erwähnt.
Das Baumaterial ist verharztes Kiefernholz. Der Baum wurde gekappt und trocknete noch vor Ort mit der Wurzel aus. Der Vorteil war, dass er vor Vertrocknung als Schutzreaktion vermehrt Harz produzierte, was die bessere Konservierung des Holzes ermöglichte.Von der Stabkirche aus dem 13. Jahrhundert ist der Säulengrundbau im Innern erhalten geblieben. Heute lassen sich aus den Quellen und aus Untersuchungen des vorhandenen Gebälks schließen, dass es sich um eine 14-Mast-Stabkirche gehandelt hat, mit einem erhöhten Mittelteil und einer Apsis sowie einem Laubengang (Svalgang). Die Außenbeschalung, der Aufbau des Daches mit Dachhaut und Dachschmuck, der Chor, der Apsisturm, die Ausgestaltung des Laubenganges und viele andere Details dieser Kirche sind heute völlig unbekannt und können wegen der zahlreichen Um- und Ausbauten und der schlechten Quellenlage auch nicht mehr wissenschaftlich rekonstruiert werden.
Die Aus- und Umbauten sind seit dem 17. Jahrhundert dokumentiert: 1652 wurde eine Bemalung der Apsisplanken und der Chorwände vorgenommen, 1675 eine neue Außenverschalung mit Brettern errichtet. 1684 wurde dokumentiert, dass der Laubengang aus senkrechten Bohlen und runden Säulen auf der Westseite sowie ein bogenförmiges Giebelfeld über dem Eingang sehr baufällig waren. Ob er in Folge renoviert oder entfernt wurde, ist nicht klar. 1694 erneuerte man den Dachreiter und die damals eingezogene Türe zwischen Schiff und Chor.
1699 spendete der Bauer Bjørn Frøysaak der Kirchgemeinde Gol ein Bild von sich und seiner Familie in den Trachten. Es ist ein gutes Beispiel für die Haltung der Menschen gegenüber der Kirche und des Gottesdienstes. Es war bis ins 19. Jahrhundert üblich, während des Gottesdienstes in den Stabkirchen Trachten zu tragen. Das Bild befindet sich heute in der Sammlung des Norsk Folkemuseum.Ein neuer Chor in Blockbauweise entstand 1730 und war nun ebenso breit wie das Schiff. 1740 entfernte man die Trennwand zwischen Chor und Schiff. 1802 und 1803 verbreiterte man das Schiff auf etwa 8,8 Meter, indem man die alte Wand des Schiffes entfernte und eine neue Wand mit neuen Ecksäulen baute, etwa einen halben Meter von der äußeren Linie des früheren Laubengangs entfernt. Auf die neue Wand und die Ecksäulen kam ein neues Pultdach zu liegen. Das Hauptdach wurde in Richtung Chor verlängert, womit die Kirche nun einer Basilika ähnelte. Während dieses Umbaus entfernte man das Südportal mit den Schnitzereien. Ein Teil davon diente vermutlich als Umrandung des Waffenhauses. Fast sämtliche äußeren Ausschmückungen der Kirche wurden entfernt. Zu den Erweiterungen im 19. Jahrhundert gehört auch die an den Chor angebaute Sakristei.
In den 1870er Jahren wurde entschieden, dass die Stabkirche abgerissen werden und einer größeren Kirche weichen sollte. 1881 nahm die Direktion des privaten norwegischen Altertumsvereins, der zuvor bereits die Stabkirche Wang vor dem Abbruch gerettet hatte, Verhandlungen mit dem Eigentümer auf, um einzelne Stücke der Kirche für die Universität zu erwerben. Für 200 Kronen konnte die gesamte Kirche inklusive der Malereien erstanden werden – unter der Bedingung, dass der Verein die Kirche vom gegenwärtigen Standort selbständig wegtransportieren müsse.Da König Oskar II. Schutzherr des Vereins war, bot er ihm an, in seinem Gebäudepark Badstuebråten auf Bygdøy Platz für den Wiederaufbau zur Verfügung zu stellen. Der Archäologe des Altertumsverein, Nicolay Nicolaysen, veranschlagte die Kosten für Transport und Restaurierung auf mindestens 4.000 Kronen. Geplant war, die Kirche mit Schlitten über den gefrorenen See Krøderen zu transportieren. Die ungünstigen Witterungsbedingungen im Winter 1881/82 verhinderten dies zunächst jedoch.
Der Altertumsverein rief mit einem Inserat in der Presse zu einer Spendensammlung auf und legte Zeichnungslisten in Aschehougs und Cammermeyers Buchhandel sowie in sämtlichen Gesellschaftsräumen der Stadt Oslo aus. Die Sammlung erbrachte jedoch nur einen Bruchteil der veranschlagten Kosten (je nach Quelle 387 Kronen oder 423 Kronen).Da der Altertumsverein auf ideale Wetterbedingungen warten musste, bot der vormalige Eigentümer an, dass die Kirche solange auf dem alten Standort verbleiben könne, bis sich eine für den Transport geeignete Wetterlage eingestellt habe. Bereits 1882 hatten etwa 500 Meter nordöstlich des ursprünglichen Standorts der Stabkirche in Gol die Bauarbeiten an einer neuen Langkirche mit ca. 500 Sitzplätzen begonnen; Architekt war Johannes Henrik Nissen. Auf Bygdøy wurde der steinerne Untergrund für die Rekonstruktion errichtet, und auch die Pläne für den Bau wurden erstellt. Doch auch der Winter 1882/83 erlaubte keinen Transport.
Im März 1884 war die Kirche dann für den Abtransport bereit. Der Altertumsverein hatte jedoch nur einen Bruchteil der zwischenzeitlich auf 6.500 Kronen geschätzten Kosten für die Versetzung sammeln können. Daher ließ der König durch den Verwalter des königlichen Hofes und des Gebäudeparks mitteilen, dass er für den fehlenden Betrag aufkommen werde.So konnte in diesem Jahr die Kirche in ihre Einzelteile zerlegt, in Schlitten ins Tal gebracht und von Gulsvik über den gefrorenen See Krøderen bis zur gleichnamigen Bahnstation transportiert werden. Mit dem Zug verließen die Teile schließlich unbeschadet Buskerud und kamen in Christiania (Oslo) an.Architekt Waldemar Hansteen und Baumeister Torsten Torstensen waren für den Wiederaufbau verantwortlich. Ihr Ziel war es, die Veränderungen der letzten Jahrzehnte in Richtung Basilika rückgängig zu machen, der Kirche ein möglichst authentisches Aussehen zu verleihen und die aus der Sicht des Denkmalschutzes relevanten Details der früheren Jahrhunderte wiederherzustellen. Da es nicht mehr möglich war zu eruieren, wie das Äußere der Stabkirche im 13. Jahrhundert ausgesehen hatte, orientierte sich Hansteen bei den fehlenden Teilen an der Stabkirche Borgund. Der Dachschmuck mit den Drachenköpfen sowie der Laubengang und die Apsis sind deshalb der Kirche Borgund nachempfunden, die auch bei vielen anderen Kirchenrekonstruktionen als Vorbild diente und als einzige Stabkirche gilt, die noch eine authentische Außenform hat. Das ornamentale, auskragende Ortganggesims der Satteldächer ist der Stabkirche Hopperstad nachempfunden. Die Schnitzereien des Südportals wurden ebenfalls während der Rekonstruktion nach dem Vorbild des Westportals neu gefertigt.
Die Kirche besitzt eine sechsstufige Dachkonstruktion nach dem Vorbild der Stabkirche Borgund mit zwei Stufen mit Pultdächern, die gleichzeitig das Schiff und den Chor bedecken, eine Stufe mit einem Satteldach, wobei das Schiff und den Chor je ein unterschiedlich hohes Satteldach tragen. Auf dem Satteldach des Schiffes ist ein Dachreiter mit einem Pultdach und zwei Stufen Pyramidendächern angebracht. Dieser mehrfache Aufbau mit immer kleiner werdenden Dächern lässt die Kirche durch eine optische Täuschung höher erscheinen, als sie tatsächlich ist. Damit sollte vermutlich die Ausrichtung des Gebäudes gen Himmel und somit ins Göttliche betont werden.
Die Apsis besteht aus drei Stufen aus Kegeldächern, wobei die unteren zwei Stufen durch die Konstruktion ähnlich den Pultdächern des Schiffes gekappt sind, um einen mehrstufigen Aufbau zu ermöglichen, und auch auf der Westseite durch den Chor abgeschnitten sind.
Die Satteldächer über den Portalen tragen auf allen Seiten Kreuze. Der Apsisturm und das Satteldaches des Chores tragen ebenfalls je ein Kreuz. Auf den beiden Satteldächern des Schiffes befinden sich in Ost- und Westrichtung die für Wikingerschiffe typischen züngelnden Drachenköpfe. Der Dachschmuck auf den Firsten der Satteldächer bestehen aus aneinander gereihten Holzkreisen. Das Ortganggesims der Satteldächer besteht aus zickzackartigen, ineinander verwobenen Ornamenten mit zuunterst angebrachten Drachenfiguren. Dies wurde der Stabkirche Hopperstad nachempfunden. Sie bestehen im Gegensatz zur Kirche Hopperstad, wo diese aus einem Stück gefertigt wurden, aus Einzelstäben, welche an die Planke genagelt wurden. Die vielen Kreuze und Figuren könnten die gleiche apotropäische Funktion zur Abwehr des Dämonischen erfüllen wie die Wasserspeier an Steinkirchen.Im Innern des Schiffes sieht man auf die offene Konstruktion des unteren Satteldaches, welches aus fünf Sparren besteht mit zwei inneren Scherensparren und Kehlbalken. Die Sparren tragen einen Firstbalken.
Die Dachhaut besteht aus einer gleichmäßigen Beschindelung, die, im Unterschied zur Stabkirche Borgund, nicht zusätzlich mit Holznägeln befestigt ist. Ebenfalls im Gegensatz zur umfassenden Beschindelung der Stabkirche Borgund sind nur noch der oberste Zylinder des Apsisturmes sowie die Seiten des Satteldaches des Schiffes zusätzlich mit Schindeln versehen. Schindeln und Masten werden regelmäßig (alle zwei bis fünf Jahre) mit einem Teeranstrich versehen, der die Kirche vor den Einflüssen der Witterung schützt. Dieser Anstrich gibt der Kirche die für ältere norwegische Stabkirchen charakteristische dunkle Farbe.
Der vordere Giebel des ersten Satteldaches trug eine Platte mit einem Giebelaufsatz und einem Giebelkreuz. Darauf waren die Königskrone und, in der Mitte, die Zahl II. abgebildet, als Hinweis auf den zeitweiligen Besitzer König Oskar II. Unten stand die Jahreszahl 1884 in römischen Ziffern. Die Platte wurde in den Nachkriegsjahren entfernt; vermutlich deshalb, weil sie nicht zur Erscheinung einer klassischen Stabkirche passte.
Die Kirche hatte vermutlich seit ihrem Bau einen Laubengang (Svalgang), der als Zufluchtsort der Gemeinde vor und nach dem Gottesdienst bei regnerischen Wetterverhältnissen sowie als Aufbewahrungsort der Waffen während des Gottesdienstes diente. Er war der Vorläufer des späteren Waffenhauses und schützte zudem die Kirchenwände vor Feuchtigkeit und sonstigen Einflüssen des Wetters. Entfernt wurde der Laubengang in den Umbauarbeiten 1802 und 1803, als das Kirchenschiff verbreitert wurde. Er musste deshalb am heutigen Standort komplett rekonstruiert werden.Die Kirche hat heute einen Laubengang mit Zwergarkaden nach dem Vorbild der Kirche in Borgund. Die Außenmauer wird gebildet aus aufrechten Brettern und horizontalen Balken. Auf dem obersten Balken sind Säulen befestigt, die aus einem Sockel mit quadratischem Grundriss und halbrundem Seitenriss sowie einem zylindrischen Schaft und einem Würfelkapitell bestehen. Diese Säulen tragen die Arkadenbögen und horizontale Balken, die mit den Eckenmasten als Dachauflage dienen.
Die Kirche ist eine 14-Mast-Stabkirche, wobei jeweils der dritte Mast (= Säule) auf der Längsseite und die zwei mittleren Masten der Schmalseite schwebend sind. Sie enden also oberhalb der unteren Balkenzangen, vergrößern so den freien Durchgang zwischen den Säulen und geben dem Raum eine offenere Erscheinung. Schwebende Masten wurden erst in späteren Stabkirchen gebaut, als man bereits genug Erfahrung über die Statik der Hochsäulenkonstruktionen gesammelt hatte. Die Masten stehen auf einem rechteckigen Balkenrahmen im Fußboden. Diese Säulenkonstruktion auf den Grundbalken sind primär (im ursprünglichen Zustand).Die Kirche hat einen quer liegenden Fußbodenbalken, der unterhalb der schwebenden Masten der Längsseiten liegt. Dieser ist sehr wahrscheinlich später (sekundär) angebracht worden. Außer in der Stabkirche Reinli kommt in keiner Stabkirche ein Querbalken vor, und er ist dort ebenfalls sekundär.Die Masten werden mit zwei Balkenzangen zusammengehalten, zwischen denen Andreaskreuze angebracht sind. Unterhalb der unteren Balkenzange und des unteren Wandbalkens befinden sich Knaggen, die Arkaden bilden. Die Säulen stützen einen oberen Horizontalbalken und werden von einem unteren Querbalken, der in einer Nut in den Säulen liegt, in Form gehalten. Zwischen diesen beiden Horizontalbalken befindet sich eine Verkleidung aus vertikalen Brettern mit runden Lichtöffnungen.Mit Ausnahme der Masten in den Ecken enden sämtliche Masten in geschnitzten Masken, die alle einen individuellen Gesichtsausdruck tragen. Die Ecksäulen enden ein wenig höher und tragen mit dem oberen Horizontalbalken das Dach. Jeweils eine horizontal liegende Knagge in der Ecke auf Höhe des oberen Horizontalbalkens verbindet die Längs- mit der Schmalseite.
Die Kirche hat drei Portale: Ein Westportal, ein Südportal und ein Portal im Chorraum, ebenfalls gegen Süden gelegen. Obwohl die Kirche in ihrer Dachkonstruktion symmetrisch ist und somit auch gegen Norden ein Portal vermuten lässt, fehlt dieses. Ob die Kirche jemals ein Nordportal hatte, lässt sich nicht mehr nachweisen.Das Westportal ist zum größten Teil erhalten, benötigte jedoch eine umfassende Restaurierung wegen der baulichen Veränderungen im 19. Jahrhundert aufgrund eines Erlasses nach einem Brand in der Kirche Grue, welcher vielen Menschen das Leben kostete. Seither mussten alle Kirchen in Norwegen Türen haben, die nach außen geöffnet werden konnten.
Das Westportal besteht aus Halbsäulen mit zylindrischen Basen und Kapitellen und waagrechtem Sturz. Die Planken oberhalb des Sturzes fehlten und sind neu geschnitzt worden. Die Schnitzereien im so genannten Sogn-Stil stellen Rankenmuster und kämpfende Drachen dar. Bei beiden Säulen ist auf der gleichen Höhe je eine Figur geschnitzt, die Luft aus dem Mund bläst und an frühere Odin-Abbildungen erinnert. Das Türblatt hat zwei schmiedeeiserne Beschläge mit Schlüsselschild und Türring. Unterhalb ist eine Geisterschwelle angebracht.
Das Südportal war sehr stark zerfallen und wurde in Bygdøy nach dem Vorbild des Westportals neu geschnitzt. So sieht es jetzt wie eine Kopie mit wenigen Abweichungen aus. Vom Chorportal sind Seitenplanken mit Hobelprofil sowie gerade Sturzplanken erhalten geblieben.
Bemalungen in Stabkirchen wurde nach der Reformation von 1537 üblich, um die lutherische Lehre zu betonen. In der Apsis befindet sich eine rekonstruierte Bemalung aus dem Jahr 1652. Die Apsis- und Chorbretter wurden bei der Vergrößerung des Chores bei den Umbauarbeiten der Jahre 1802 oder 1803 in der Decke des neuen Chores wieder verwendet und konnten dank der Bemalung bei der Rekonstruktion Ende 19. Jahrhundert wieder korrekt zusammengesetzt werden.Obwohl Waldemar Hansteen die Aufgabe hatte, die Kirche in einen vorreformatorischen Zustand zu versetzen, sämtliche Veränderungen und Gegenstände aus der lutherischen Zeit zu entfernen und die Kirche mit katholischen Gegenständen aus der Zeit zu ergänzen, hat er aus Respekt vor der künstlerischen Leistung die Bemalung der Apsis und des Chors aus der lutherischen Zeit wiederhergestellt.
Das Bild in der Apsis zeigt oberhalb eine Abendmahlszene mit Jesus Christus und den zwölf Aposteln. Oberhalb steht aus der Offenbarung des Johannes Kapitel 20 Vers 6 auf Dänisch, beginnend mit „Salig oc hellig er den, som haffuer Deel i den første Opstandelse; offuer disse haffuer den anden Død ikke Magt.“ (Auf deutsch: „Selig ist der und heilig, der teilhat an der ersten Auferstehung. Über diese hat der zweite Tod keine Macht.“) Darauf folgt Lukas Kapitel 22 Vers 15/16 mit einem Zitat der Eucharistie „Jeg sagde til dem haffuer hiertelig forlangt at æde / dene Paaskelam med Eder førend jeg lider, thi jeg siger Eder, at jeg skal ingenlunde mer æde deraf indtil det bliff fuldkommet i Gudsrige.“ (Auf deutsch: „Mich hat herzlich verlangt, dies Osterlamm mit euch zu essen, ehe denn ich leide. Denn ich sage euch, daß ich hinfort nicht mehr davon essen werde, bis daß es erfüllet werde im Reich Gottes.“) Links und rechts sind je vier Früchtearrangements dargestellt. In einer Kartusche links neben der Eucharistieszene findet sich eine dänische Widmung für die Kirche und die Jahreszahl „ANNO: 1652:“. Auf der rechten Seite steht in einer Kartusche der Namen des Stifters Hans sowie eine Wiederholung des Vers 6 des Kapitels 20 der Offenbarung. Unterhalb der Abendmahlszene sind Arkadenfenster gemalt, die ebenfalls im Chorraum auf beiden Seiten auf gleicher Höhe aufgemalt wurden.
Auf der Nordwand stehen in Kartuschen die Namen guter Gemeindemitglieder und Sponsoren der Bemalung sowie die Namen zweier niederer Beamter. In der linken oberen Kartusche steht: „Paa denne Side haffuer desse effterfølgende bekostet / Knud Amundsøn. G. Errik Hauarsøn. H. Stener / Halvorsøn H Peder Gulbransøn. N. Siffuer Pouels / oc Guttorm Iffuersøn.“. In der rechten oberen Kartusche steht: „De paa den anden Side haffuer disse efter / skreffne bekostet Tollef Frøsager / Haor Gugsta (? nicht ganz entzifferbar). Mikel Golberg Peder N“. In der rechten unteren Kartusche steht: „Hauor Storla Iffuer Hetla, Errik Hetla Jacob / Ersgard Knud Brek Haluor Golberg“. Die Kartusche links unten ist ohne Text.
Auf der linken Seite des Chorraumes gegenüber dem Chorportal sind die Evangelisten sitzend und schreibend dargestellt. Bei jedem Evangelisten steht sein Name geschrieben und sein entsprechendes Attribut (Stier, Mensch, Adler oder Löwe) ist neben ihm abgebildet worden. Links oben ist Matthäus, rechts oben Markus, links unten Lukas und rechts unten Johannes abgebildet. Bei Johannes steht der Name „Iffuer. Kineberig“. Möglicherweise ist das der Name des Malers.Die Säulen der inneren Säulenkonstruktion wurden ebenfalls vermutlich nach der Reformation marmorartig bemalt, um Marmorsäulen in Steinkirchen nachzuahmen.
Zur Sammlung gehört ein Stuhl aus dem 13. Jahrhundert, der aus der Stabkirche Heddal stammt. Er ist reich geschnitzt und zeigt auf seiner Rückseite unterhalb zwei Löwen, welche sich die Tatzen geben. Der linke Löwe wird von einem hundeartigen Tier mit offenem Mund angegriffen und unter ihm befindet sich eine Ranke. Links neben dieser Szenerie befindet sich ein Ornament. Der rechte Löwe wird von einem Drachen ebenfalls mit offenem Mund angegriffen. Unter und neben ihm ist ein Drachenkampf dargestellt. Auf der Rückseite der Rückenlehne befinden sich etliche verwobene und ineinander beißende Drachen, die eine Menschenfigur mit zusammengebundenen Händen in der Mitte der Lehne angreifen. Die Seiten der Lehnen sind mit geschnitzten Drachenköpfen verziert, die an die Drachenköpfe auf den Giebeldächern erinnern. Die Seitenplatten und Armlehnen sind mit Ranken verziert und die Armlehnen enden in geschnitzten Köpfen. Der linke Kopf trägt einen Helm, der rechte eine Krone.Zum Interieur gehörten kurz nach der Rekonstruktion auch doppelte Reifenkronleuchter, die im Schiff und im Chor angebracht wurden.Das Kruzifix im Schiff oberhalb der Andreaskreuze auf der Chorseite stammt aus dem 14. Jahrhundert und befand sich ursprünglich in der abgerissenen Stabkirche Veum in Telemark. Es ist ein dunkles Kreuz mit dem Schriftzug „INRI“ und einem weiß bemalten Korpus Jesu Christi, welcher orange und graue Gewänder um die Lende trägt.Der Altar stammt aus der Stabkirche Heddal. Bildlich dargestellt sind Jesus Christus, die vier Symbole der Evangelisten in der Mitte und auf jeder Seite zwei Gruppen mit je drei Aposteln.
Der Altar, das Kruzifix, der Stuhl und die Kronleuchter, die nach der Rekonstruktion in die Kirche eingesetzt worden waren und für eine authentische Erscheinung einer ursprünglichen Stabkirche hatten sorgen sollen, wurden in den Nachkriegsjahren entfernt. Der Wunsch nach Schutz vor Diebstahl und Beschädigung, aber auch Überlegungen für eine bessere Aufbewahrung der unersetzlichen originalen Gegenstände dürften bei dieser Entscheidung eine Rolle gespielt haben.
Auf der Nordseite finden sich Kerben einer Sitzbankreihe aus vermutlich niedrigen Bänken. Diese wurden wohl entfernt oder ersetzt, als der Innenraum für die größer gewordene Gemeinde zu klein geworden war. Auch die Südseite dürfte eine Sitzbankreihe gehabt haben. Diese Bestuhlung wurde nicht mehr rekonstruiert, da sie nach der Reformation gefertigt wurde und nicht zu einer ursprünglichen katholischen Stabkirche passte. Im Kirchenschiff finden sich heute an den Wänden niedrige Bänke mit halbrunden bogengangartigen Öffnungen.
An den südöstlichen Säulen des Schiffes finden sich einige Kerben, die auf den Ort einer früheren Kanzel hinweisen. Diese wurde während der lutherischen Zeit eingebaut und während späterer Umbauten wieder entfernt. Sie war bei der Versetzung nicht mehr vorhanden. Ebenso lassen Kerben vermuten, dass die Kirche einmal seitliche Emporen wie die Stabkirche Heddal besaß, um dem gestiegenen Platzbedüfnis Abhilfe zu schaffen. Auch diese waren bei der Versetzung nicht mehr vorhanden.
In den primären Bauelementen der Kirche finden sich etliche Einritzungen. Diese lassen sich in zwei Arten einteilen: Runeninschriften und figürliche Darstellungen.Die Urheberschaft gibt Rätsel auf. Möglicherweise wurden die ersten Einritzungen bereits von den Schnitzern der Portale und der sonstigen geschnitzten Ornamentik vorgenommen, da einige figürliche Ornamente Ähnlichkeiten mit Schnitzereien der Portale aufweisen. Alternativ kann man vermuten, dass Kirchgemeindemitglieder im Laufe der Zeit diese Einritzungen anbrachten. Bei einigen kreisförmigen Ornamenten und Triskelen wird angenommen, dass sie während des Einweihungsprozesses entstanden.
Im Gegensatz zu anderen Kirchen sind die wenigsten der insgesamt dreizehn Runeninschriften entziffert worden. Die drei unmissverständlichsten Inschriften sind die folgenden:
a) paternoskies b) inslis: Ist in Runen transkribiertes Latein, das „Pater noster qui es in celis“ („Vater unser im Himmel“) bedeutet.
gysamikþatekerfiþar: Ist ebenfalls Altnordisch und wird als „Küss mich für meine Plagerei und meine Strebsamkeit“ interpretiert. An welchen Empfänger diese Inschrift gewandt ist, ist nicht klar.Bei einer Inschrift, die in einem anderen Stil gehalten ist, wird jedes Zeichen mit einem Doppelpunkt vom nächstfolgenden getrennt. Es wird vermutet, dass es sich um die Anfangsbuchstaben eines lateinischen liturgischen Textes handelt. Die ersten sieben Runen (kekhnke) kommen an zwei weiteren Stellen in der Kirche nochmals vor. Eine weitere Inschrift wird von den ersten drei Runen des Futharks gebildet, eine andere ist vermutlich der Name einer Frau (hl bjork). Eine Inschrift ist vermutlich das Fragment eines lateinischen Textes (nonsiþ) „non sit“ für „es ist nicht“. Eine Inschrift (ætþffssantætþffssant) ist wohl nicht als Text zu deuten; wegen der Wiederholungen der Zeichen und Zeichenketten wird vermutet, dass diese Runen wegen ihrer magischen Symbolik als eine Art Zauberspruch eingeritzt wurden.
Figürliche Darstellungen finden sich am prominentesten im Chorbereich, an den Säulen des Schiffes sowie am westlichen Vorbau und an der Nordwand. Sie lassen sich in vier Gruppen unterteilen: ornamentale Pflanzendarstellungen (Ranken und Blätter), geometrische Figuren (vor allem Ornamente aus Kreisen, eine Serie Triskele und einige Valknute), figürliche Ornamente (Löwen, Löwenköpfe, Hunde oder Wölfe, Drachen, Pferde, Rentiere, ein bewaffneter Reiter) und zwei Segelschiffdarstellungen.Die Ornamente aus Kreisen befinden sich je eines auf jeder Seite des Chores und eines auf der Westseite des Schiffes. Alle sind etwa zwei Meter vom Boden entfernt. Ebenso gibt es ein Ornament aus dreizehn Kreisen, wobei zwölf Kreise um einen zentralen Kreis arrangiert wurden.Die Pflanzenornamente sind vermutlich seit dem Bau der Kirche vorhanden und lassen sich somit auf den Beginn des 13. Jahrhunderts datieren. Die geometrischen Figuren stammen vielleicht aus späteren Zeiten. Einige Kreise und Triskele sind vermutlich während der Einweihung der Kirche angebracht worden. Die Darstellungen der Segelschiffe sind wahrscheinlich erst im 16. Jahrhundert dazugekommen. Die restlichen Darstellungen lassen sich nicht datieren, sind aber vermutlich noch während der katholischen Periode der Kirche eingeritzt worden.
Für den norwegischen Pavillon des World Showcase im 1982 eröffneten Vergnügungspark Epcot wurde eine kleine Kopie der Stabkirche Gol gefertigt. Diese entspricht aber nur in den äußeren Details wie der Dachproportionen des Schiffes, der Beschindelung, den Dachschmuck mit den Drachenköpfen der Stabkirche Gol. Anstelle der Kreuze auf den Satteldächern der Portale sind einfachere Stäbe aufgesetzt. Die Erbauer verzichteten auch auf den Chor und die Apsis, stattdessen setzten sie ein Portal auf dieser Seite ein. Das Gebäude wirkt durch die dadurch neu gewonnene Symmetrie sehr pagodenartig. Das Innere entspricht auch nicht einer Stabkirche, sondern ist ein zweiseitig betretbarer Ausstellungsraum für norwegische Geschichte.
Die Menschen der Gemeinde Gol bedauerten den Verlust ihrer Kirche, als Stabkirchen Touristenattraktionen und damit ein wirtschaftlicher Faktor geworden waren. Gol ist ein Zentrum des Fremdenverkehrs. Der private Unternehmer Per Herbrand Rustberggard beschloss deshalb, eine Kopie der rekonstruierten Kirche des Freiluftmuseums in Oslo zu erstellen. Dafür gründete er eine Aktiengesellschaft, die für den Bau verantwortlich war. Diese Kopie steht heute in einem gleichzeitig gebauten, vom ursprünglichen Kirchplatz weit entfernten und verkehrstechnisch gut angeschlossenen „Middelalderparken“ mit zusätzlichen mittelalterlichen Gebäudereplikaten. Der Bischof von Tønsberg, Sigurd Fredrik Osberg, legte 1993 im Rahmen einer Feier den Grundstein. Am 16. Mai 1994 gab es einen Versuch eines Brandanschlags gegen den Rohbau durch einen 21-jährigen Brandstifter.
Im Sommer 1994 wurde die Kirche in Anwesenheit von Prinzessin Ragnhild und weiterer Prominenz vom Bischof geweiht.Im Unterschied zum Vorbild in Oslo hat die neue Kirche ein Nordportal. Ebenso weist sie zusätzliche Einrichtungsgegenstände auf. So wurden für die Kirche im Chorraum eine Bank, ein Stuhl, ein Altar, ein Schrank und ein Taufbecken aus Holz gefertigt. Auf die Bemalung der Kirche im Stil der Zeit nach der Reformation wurde verzichtet. Die Apsisplanken sind mit einem blauen Tuch mit goldenen vertikalen Streifen bedeckt.
Für den Scandinavian Heritage Park in Minot, North Dakota, USA, wurde eine Kopie der Stabkirche Gol gefertigt, die, wie die Kopie in Gol, dem Original in Bygdøy sehr nahekommt. An den Schnitzereien arbeiteten Else Bigton und Phillip Odden, die bereits am Bau der Stabkirche im Epcot beteiligt gewesen waren. Ein Unterschied zum Original sind die breiteren Portale, die eine leichte Veränderung der Schnitzereien zur Folge hatten. Ein Portal wurde komplett in den USA geschnitzt und besteht aus amerikanischem Kiefernholz (Pinus lambertiana). Das zweite Portal wurde ursprünglich in Norwegen aus norwegischem Kiefernholz (Pinus resinosa) für die Stabkirche im Epcot gefertigt. Fertig gestellt wurde es schließlich ebenfalls in den USA aus Weymouths-Kiefern-Holz. Für die Kirche wurden Bänke, Stühle und Altar für den Chor und ein Kreuz für die Apsis nach dem Vorbild des Mobiliars in norwegischen Stabkirchen hergestellt. Die Konstruktion wurde am 12. Oktober 1999 begonnen und am 9. Oktober 2001 abgeschlossen.
Mediale Aufmerksamkeit bekam 2005 der damals 73-jährige pensionierte Schreiner Magnus Stensland, der in seinem Garten eine kleine Kopie der Stabkirche Gol baute. Sie ist heute die nördlichste Stabkirche in Norwegen. Gebaut wurde die fast 10 Meter hohe Kirche aus über 1.500 Metern Bretterholz. Für das Dach wurden über 4.200 Dachschindeln verwendet. 2006 wurde sie fertiggestellt.
Claus Ahrens: Die frühen Holzkirchen Europas. In: Archäologisches Landesmuseum Schleswig: (Hrsg.): Schriften des Archäologischen Landesmuseums. Band 7. Theiss Verlag, Stuttgart 2001, ISBN 3-8062-1397-6 (Mit Katalog, 2 Bände). 
Gunnar Bugge: Stave churches in Norway. Dreyer Forlag (Selbstverlag), 1983, ISBN 82-09-01929-5 (englische Ausgabe). 
Gunnar Bugge: Stabkirchen in Norwegen. Dreyer Forlag (Selbstverlag), 1984, ISBN 82-991121-0-9 (deutsch). 
Gunnar Bugge, Bernadino Mezzanotte: Stabkirchen. Mittelalterliche Baukunst in Norwegen. 1. Auflage. Pustet, Regensburg 1994, ISBN 978-3-7917-1414-1. 
Nicolay Nicolaysen: Illustrationer Til Gols Gamle Stavkirke og Hovestuen paa Bygd. In: Gols gamle Stavkirke og Hovestuen paa Bygdø Kongsgaard., Med Illustrationer, uddeles som gave fra Hans Majestæt Kongen. A. W. Brøggers Bogtrykkeri, Christiania (Oslo) 1885. 
Waldemar Hansteen: Den Gamle Stavkirke fra Gol i Hallingdal. In: Gols gamle Stavkirke og Hovestuen paa Bygdø Kongsgaard., Med Illustrationer, uddeles som gave fra Hans Majestæt Kongen. A. W. Brøggers Bogtrykkeri, Christiania (Oslo) 1885. 
Eva Valebrokk, Thomas Thiis-Evensen: Norwegische Stabkirchen. Architektur, Geschichte und Traditionen. 3. Auflage. Boksenteret, Oslo 1999, ISBN 82-7683-012-9. 
Yasuo Sakuma, Ola Storsletten: Die Stabkirchen Norwegens. Meisterwerke nordischer Baukunst. Bechtermünz, Augsburg 1997, ISBN 3-86047-239-9. 
By og bygd. Norsk Folkemuseums årbok 1955-56, 10. årgang [Jahrgang]. Johan Grundt Tanum, Oslo 1965.

Der Stachelschwanzsegler (Hirundapus caudacutus) ist eine Vogelart aus der Familie der Segler (Apodidae). Es handelt sich um einen großen Segler, der von Sibirien bis Japan und im Himalaya brütet. Im Himalaya ist die Art Standvogel, während die nördlicheren Populationen während des Winters der Nordhalbkugel hauptsächlich in Ostaustralien übersommern. Das Gefieder des Stachelschwanzseglers ist vorwiegend dunkel olivbraun; auffallend ist das helle Hufeisenmuster an der Unterseite und der helle, breite Kehlfleck. Diese Gefiedermerkmale und die charakteristische Gestalt ermöglichen eine recht einfache Bestimmung der Art. Der Bestand des Stachelschwanzseglers gilt als stabil und die Art als nicht gefährdet.Der Stachelschwanzsegler gilt mit 170 km/h Höchstgeschwindigkeit im horizontalen Schlagflug als der schnellste Segler, nach derzeitigem Kenntnisstand ist er damit in dieser Disziplin sogar der schnellste Vogel der Welt.
Die Körperlänge liegt zwischen 19 und 20 Zentimetern, die Flügellänge zwischen 195 und 225 Millimetern. Das ermittelte Gewicht lag bei Männchen zwischen 109 und 140 Gramm, bei Weibchen zwischen 101 und 125 Gramm. Die Kombination von Gestalt und Gefiedermerkmalen ermöglichen eine recht einfache Bestimmung der Art. Die langen Flügel sind an der Basis recht breit und laufen spitz zu. Der Körper ist recht kräftig, der Kopf ist relativ groß und wird nach vorne gestreckt. Der breite, kurze Schwanz ist gerade abgeschnitten und zeigt die namensgebenden Schwanzdornen, über die Fahnen der Steuerfedern hinausragende Federkiele.Das Gefieder ist vorwiegend dunkel olivbraun. Auffällig ist das helle Hufeisenmuster der Unterseite, das durch die hellen Unterschwanzdecken und die hellen Streifen an den Flanken gebildet wird. Dieses Merkmal zeigen alle Hirundapus-Arten, der Stachelschwanzsegler weist aber zudem einen breiten, stark kontrastierenden hellen Kehlfleck auf, der ihn von allen anderen Arten der Gattung deutlich unterscheidet. Zudem zeigt die Art einen weißen Streifen über Zügel und Stirn. Auf der Oberseite finden sich besonders im unteren Bereich des Mantels und am Rücken hellere, graubraune Gefiederanteile, die in Richtung Nacken allmählich dunkler werden.
Der Flug des Stachelschwanzseglers ist charakteristisch. Schnelle, kraftvolle Flügelschläge beschleunigen den Vogel auf die hohen Geschwindigkeiten, für die die Art bekannt ist. Auf dem Zug und beim Nahrungserwerb fliegt der Stachelschwanzsegler sehr schnell, es werden dabei aber auch Gleitphasen eingestreut. Oft kann man ihn auch mit viel niedrigerer Geschwindigkeit fliegen sehen, während langer Gleitphasen sind die Flügel dabei leicht nach unten gebogen.Die Geschlechter unterscheiden sich im Aussehen nicht. Bei Jungvögeln sind Stirn und Zügel graubraun statt weiß. Dieses Unterscheidungsmerkmal zu den adulten Vögeln ist in abgeschwächter Form auch noch bei den Einjährigen vorhanden.
Der Ruf des Stachelschwanzseglers ist ein schnelles, fast insektenartiges Schwätzen („trp-trp-trp-trp-trp-trp…“) und klingt deutlich weniger hart als die Rufe der Apus-Arten. Die Dauer und Geschwindigkeit der Rufkaskaden ist unterschiedlich.
Das asiatische Verbreitungsgebiet zerfällt in zwei disjunkte Teilgebiete, die Vögel der nördlichen Population sind Langstreckenzieher, die der südlichen Standvögel.
Die nördliche Population brütet in einem Bereich von der Mitte Sibiriens bis Japan. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich dabei vom Tal des Wassjugan im Westen östlich durch die Mongolei nach Nordchina, im Osten des asiatischen Festlands reicht die Verbreitung südlich bis zur Koreanischen Halbinsel. Weiter kommt die Art auf Sachalin, den Kurilen und den japanischen Inseln Hokkaidō und Honshū vor, auf letzterer nur im Norden.
Im Himalaya brütet der Stachelschwanzsegler von West nach Ost von Hazara in Pakistan über Nepal, Sikkim, Bhutan, Arunachal Pradesh bis in den Westen Sichuans und Yunnans.Die nördlichen Populationen übersommern vorwiegend im Osten Australiens, in geringerem Maße auch im Süden Neuguineas. Sie ziehen dabei durch China, den Osten Thailands und über die Indochinesische Halbinsel. Die fehlenden Sichtungen auf dem Indischen Subkontinent machen deutlich, dass die aus Zentralsibirien stammenden Vögel die asiatischen Gebirge zunächst Richtung Osten umfliegen, bevor sie sich südwärts wenden. Das Brutgebiet auf der Nordhalbkugel verlassen die Segler hauptsächlich im September, der Zug über Südostasien erfolgt zwischen September und November. Australien erreichen die Vögel im Regelfall über die Torresstraße, seltener über die Arafurasee. Die mittlere Erstsichtung in Australien liegt am 22. Oktober, den südlichen Teil ihres Winterquartiers in Victoria und Tasmanien erreichen die Vögel hauptsächlich im Dezember. Der Heimzug beginnt im März, die Ankunft im Brutgebiet liegt zwischen April und Mitte Mai.Selten ist der Stachelschwanzsegler in Westeuropa als Irrgast anzutreffen, die meisten Sichtungen entfallen dabei auf Großbritannien.
Der baumbrütende Stachelschwanzsegler kommt im Himalaya im Höhenbereich zwischen 1500 und 4000 Metern vor. Dort geht er über höher gelegenen Graslandschaften und Flusstälern auf Nahrungssuche. In Bhutan ist die Art regelmäßig über subtropischen Laub- und Mischwäldern anzutreffen, die auf einer Höhe zwischen 1000 und 2800 Metern liegen.In Sibirien stellen bewaldete tiefere Lagen und Hügel mit Freiflächen das Habitat des Stachelschwanzseglers dar. Er unternimmt bei Nahrungssuche ausgedehnte tägliche Wanderungen und durchquert dabei auch sehr verschiedenartige Lebensräume. Hauptsächlich das Wetter bestimmt den Höhenbereich der Nahrungssuche, die Schneegrenze wird nicht überschritten.Im Winterquartier in Australien kommt der Stachelschwanzsegler sowohl im Gebirge als auch im Küstengebiet vor. In den Snowy Mountains, die zur fraglichen Zeit schneefrei sind, ist die Art über 1800 Metern häufig und zwischen 1500 und 1800 Metern regelmäßig anzutreffen. Das Spektrum Jagdhabitate reicht von dicht bewaldeten Gebieten bis zu offenen Lebensräumen wie Farmland, Heideland oder Moorgebiete. In den Regenwäldern des Tieflands Papua-Neuguineas findet sich der Stachelschwanzsegler über Waldrändern oder baumfreien Gebieten.
Während der Brutzeit ist der Stachelschwanzsegler weit weniger gesellig als andere Segler. Auf dem Zug und im Winterquartier ist er in größeren Schwärmen anzutreffen, aber auch während dieser Zeit sind nicht selten einzelne Vögel zu beobachten. Gemischte Schwärme werden vorwiegend mit anderen Hirundapus-Arten gebildet, eine gattungsfremde Ausnahme ist dabei der Pazifiksegler, der sich oft gemeinsam mit dem Stachelschwanzsegler auf dem Zug befindet.Neben den bei vielen Seglern zu beobachtenden Verfolgungsjagden, an denen zwei oder auch drei Vögel beteiligt sind, wurde beim Stachelschwanzsegler in Australien eine andere Form des Schauflugs beobachtet, die – obwohl außerhalb des Brutgebiets – möglicherweise im Zusammenhang mit der Partnerfindung steht. Dabei stürzen sich ein oder mehrere Vögel einer Gruppe nacheinander nahezu senkrecht in die Tiefe, um nach einem Sturzflug von etwa 12 Metern unter heftigem Flügelschlagen die ursprüngliche Höhe wieder zu gewinnen.Wie alle Segler jagen Stachelschwanzsegler Insekten oder Spinnentiere, die in der Luft gefangen werden. Beim Nahrungserwerb nutzen die Vögel bevorzugt Gebiete mit aufsteigenden Luftströmungen, die durch Thermik oder auch durch ein Buschfeuer verursacht sein können. Folgende Insekten wurden als Beute festgestellt: Käfer, Zikaden, Wespen, Zweiflügler, Nachtfalter, Kurzfühlerschrecken (insbesondere Wanderheuschrecken) sowie schwärmende Ameisen und Termiten.
Als Brutplatz werden Baumhöhlen oder höhlenähnliche Nischen im oberen Bereich von Nadelbäumen verwendet, auch in den Spalten von Felswänden nistet die Art. Als Nest dient eine flache Mulde am Grund der Höhle, gegebenenfalls wird eine Vertiefung auch in dafür angehäuftem Material gegraben. Über das Brutverhalten ist sonst wenig bekannt, Bruthöhlen anderer Arten werden offensichtlich verwendet, in Pakistan wurden zwei Paare beim Inspizieren alter Spechthöhlen beobachtet. Die Legezeit liegt hauptsächlich zwischen Ende Mai und Mitte Juni. Die Gelegegröße liegt im Regelfall bei zwei Eiern, aber auch bis zu sieben Eier wurden festgestellt. Die Bebrütung beginnt nach Ablage des ersten Eies. Als durchschnittliche Eigröße wurden 32,3 × 22,3 Millimeter ermittelt. Die Bebrütungszeit liegt bei 40, die Nestlingszeit zwischen 40 und 42 Tagen. Beide Geschlechter beteiligen sich gleichermaßen am Brutgeschäft.
in Australien wurde dies für die Sumpfweihe (Circus approximans), den Australischen Baumfalken (Falco longipennis), den Wanderfalken (Falco peregrinus) und den Kläfferkauz (Ninox connivens) nachgewiesen. Ebenfalls in Australien wurden gelegentlich Kollisionen mit Freileitungen oder anderen Hindernissen als Todesursache festgestellt. Wesentlich bedeutender in diesem Zusammenhang ist aber bei den ziehenden Vögeln sicherlich die weite zurückzulegende Strecke zwischen Brutgebiet und Winterquartier, die insbesondere auch über einige der am dichtesten besiedelten Gebiete der Erde führt.Im Himalaya ist der Stachelschwanzsegler recht selten und kommt nur gebietsweise vor. Innerhalb des nördlichen Verbreitungsgebiets steigt die Häufigkeit von West nach Ost an. Im Winterquartier in Australien ist die Art gebietsweise häufig.BirdLife International schätzt die Größe des Verbreitungsgebiets auf ungefähr 6,1 Millionen Quadratkilometer, der Bestand wird als stabil eingestuft, deshalb und aufgrund des großen Verbreitungsgebiets gilt die Art als nicht gefährdet. Im Osten und Südosten Australiens wurde in Untersuchungen in den Jahren 1977–1981 sowie 1998–2002 eine abnehmende Verbreitung und Häufigkeit der Gastvögel beobachtet und dies könnte ein Indiz für einen allgemeinen Bestandsrückgang sein, da die in Australien überwinternden Vögel einen großen Teil der Gesamtpopulation bilden.
Die Gattung Hirundapus besteht aus vier großen bis sehr großen Seglerarten. Sowohl die sehr großen Eil- und Purpursegler, als auch die beiden etwas kleineren Arten der Gattung, der Stachelschwanzsegler und der Graukehlsegler, bilden zusammen je eine Superspezies.Die Populationen im Himalaya gehören der Unterart H. c. nudipes an. Diese unterscheidet sich von der Nominatform vor allem dadurch, dass der helle Streifen an Zügeln und Stirn fehlt, die Vertreter der Unterart sind am Kopf einheitlich dunkel. Auch sind die Gefiederbereiche an Mantel und Rücken weniger hell und eher braun als grau. Die Unterseite und die Deckfedern der Flügelunterseite sind ein wenig dunkler als bei der Nominatform.
Phil Chantler, Gerald Driessens: A Guide to the Swifts and Tree Swifts of the World. Pica Press, Mountfield 2000; ISBN 1-873403-83-6
Joseph del Hoyo, Andrew Elliot und Jordi Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-owls to Hummingbirds. Lynx Edicions, 1999, ISBN 84-87334-25-3
Hirundapus caudacutus in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2009. Eingestellt von: BirdLife International, 2008. Abgerufen am 5. Oktober 2009.
Stade Français Paris ist eine Rugby-Union-Mannschaft aus dem 16. Arrondissement der französischen Hauptstadt Paris. Rugby ist mit Abstand die bedeutendste der 22 Abteilungen des Sportvereins Stade Français.
Die Rugbymannschaft spielt in der obersten französischen Liga Top 14. Die Heimspiele werden üblicherweise im Stade Jean Bouin ausgetragen. Bei Spielen mit besonders großem Zuschauerinteresse weicht Stade Français ins Stade de France im Pariser Vorort Saint-Denis aus.
Stade Français nahm an der ersten französischen Meisterschaft 1892 teil und feierte um die Jahrhundertwende zahlreiche Erfolge. Später spielte die Mannschaft während mehr als 50 Jahren in den unteren Ligen. Der Medienunternehmer Max Guazzini übernahm Stade Français 1992, fusionierte den Verein 1995 mit dem Club Athlétique des Sports Généraux und brachte die Rugbymannschaft wieder zurück an die Spitze. Insgesamt wurde Stade Français Paris 14 Mal französischer Meister, zuletzt in der Saison 2014/15.
Der Verein wurde am 13. Dezember 1883 im Café Le Procope im Pariser Stadtteil Saint-Germain-des-Près von Studenten des Lycée Saint-Louis gegründet. Zu Beginn konzentrierte sich der Verein auf den Laufsport, doch bald begann man sich auch für Rugby zu interessieren, beeinflusst durch britische Lehrer und Studenten des Lycée. Stade Français war zunächst wie fast alle anderen Sportvereine jener Zeit aristokratisch geprägt, doch schon nach wenigen Jahren öffnete man sich auch gegenüber anderen Bevölkerungsschichten.
Im Mai 1891 traf Stade Français im allerersten Spiel zwischen zwei französischen Mannschaften auf den Racing Club de France und gewann 3:0. Diese beiden Pariser Vereine waren die einzigen, die an der ersten Meisterschaft teilnahmen. Am 20. März 1892 standen sie sich im ersten Meisterschaftsspiel gegenüber, welches Stade Français 3:4 verlor. Schiedsrichter der Partie war Pierre de Coubertin, der zwei Jahre später die modernen Olympischen Spiele begründete.Im darauf folgenden Jahr gelang mit einem Sieg von 7:3 die Revanche und Stade Français gewann seinen ersten Meistertitel. Bis 1899 stand die Mannschaft in jedem Meisterschaftsfinale und ging in den Jahren 1894, 1895, 1897 und 1898 als Sieger vom Platz. Trotz der Bezeichnung als „französische Meisterschaft“ waren vor 1899 nur Mannschaften aus Paris für die Teilnahme berechtigt. Von 1901 bis 1908 stand Stade Français weitere sieben Mal im Finale und siegte in den Jahren 1901, 1905 und 1908. Diese Dominanz endete vor dem Ersten Weltkrieg und Stade Français rutschte ins Mittelfeld ab. Erst 1927 gelang wieder der Einzug ins Finale, das jedoch mit 9:19 gegen Stade Toulousain verloren ging. In den 1930er Jahren stieg Stade Français ab und verbrachte über fünf Jahrzehnte in der Bedeutungslosigkeit der unteren Amateurligen.
Max Guazzini, Besitzer der Radiostation NRJ, hatte den Wunsch hochklassiges Rugby zurück nach Paris zu bringen und die Dominanz des Südwestens zu brechen. Er übernahm den Verein im Jahr 1992, als die Rugbymannschaft in der dritten Liga spielte. Guazzini investierte große Geldsummen und verpflichtete zahlreiche Topspieler, die Stade Français zurück auf die Straße des Erfolgs bringen sollten. 1995 erfolgte die Fusion mit dem Club Athlétique des Sports Généraux, um deren Rugbymannschaft zu integrieren und so eine stadtinterne Konkurrenz zu verringern. 1997 schaffte Stade Français den Wiederaufstieg in die höchste französische Liga Top 14.
Am 16. Mai 1998 erreichte die eben erst aufgestiegene Mannschaft das Finale, schlug USA Perpignan deutlich mit 34:7 und gewann nach einer Unterbrechung von 90 Jahren seinen neunten französischen Meistertitel (dies war auch das erste Mal, dass das Finale im Stade de France stattfand). Bernard Laporte, der Baumeister dieses Erfolgs, verließ 1999 den Verein und war bis 2007 Trainer der französischen Nationalmannschaft. Guazzinis Traum war wahr geworden: Innerhalb von nur fünf Jahren war Stade Français vom Drittligaverein zum Meister geworden. Das Zuschauerinteresse war allerdings noch gering und erreichte erst mit etwas Verzögerung ein meisterliches Niveau. Der zehnte Meistertitel folgte im Jahr 2000.
Am 19. Mai 2001 war Stade Français erstmals im Finale des europäischen Pokalwettbewerbs Heineken Cup, verlor aber im ausverkauften Pariser Parc des Princes mit 30:34 gegen die Leicester Tigers. In den Jahren 2003 und 2004 errang Stade Français den elften bzw. zwölften Meistertitel. Am 22. Mai 2005 stand Stade Français erneut im Finale des Heineken Cup, diesmal im Murrayfield Stadium in Edinburgh. Die Mannschaft verlor 12:18 nach Verlängerung gegen Stade Toulousain. Noch knapper fiel die Entscheidung im Meisterschaftsfinale gegen Biarritz Olympique aus. Die Pariser mussten sich der baskischen Mannschaft 34:37 geschlagen geben, ebenfalls nach Verlängerung. Am 9. Juni 2007 gewann die Mannschaft ihren 13. Meistertitel, im Finale wurde ASM Clermont Auvergne mit 23:18 besiegt.
In den 1880er Jahren orientierten sich viele der neu entstandenen Sportvereine an britischen Vorbildern und gaben sich englische Namen (Racing, Standard, Sporting oder Daring). Den Begriff Stade wählten die Studenten in Erinnerung an das antike Griechenland, denn Sport wurde in einem Stade (dt. Stadion) betrieben. Der Begriff Français (dt. französisch) kam erst ein wenig später hinzu. Man nimmt an, dass er von englischen Spielern eingeführt wurde, die gegen die sog. Stadistes spielten. Dadurch grenzten sie die französische Mannschaft von den übrigen Pariser Rugbyvereinen ab, deren Mitglieder fast ausschließlich in Frankreich lebende Briten waren.
Bis kurz nach der Jahrtausendwende nutzte Stade Français die französischen Nationalfarben Blau, Rot und Weiß. Der Grund dafür ist vermutlich auf den patriotischen Revanchismus nach dem verlorenen Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 zurückzuführen. Blau und Rot sind allerdings auch die Farben der Stadt Paris. Das bis vor einigen Jahren blau-rote Mannschaftsemblem mit seinen beiden weißen Initialen S und F wurde allerdings mittlerweile farblich an die neue Corporate Identity angepasst.
Vereinspräsident Max Guazzini wollte für Stade Français eine unverwechselbare Identität schaffen. Zunächst führte er ein Emblem mit drei rosa Pfeilen ein und ließ jedes Jahr das Design der Trikots geringfügig ändern. Im Jahr 2005 ging er noch einen Schritt weiter und schockte die sehr auf Männlichkeit bedachte Rugbywelt mit der Einführung von rosa Trikots für Auswärtsspiele (Rosa ist eine der seltensten von Sportvereinen verwendeten Farben). Die Inspiration dazu lieferten ihm die rosa Auswärtstrikots des italienischen Fußballvereins Juventus Turin in dessen Jubiläumsjahr. Stade Français absolvierte sein erstes Auswärtsspiel mit der neuen, ungewöhnlichen und kontroversen Farbe im September 2005 gegen USA Perpignan. Am 15. April 2006 wollten die Pariser auch gegen Stade Toulousain in diesen Trikots antreten, doch der Schiedsrichter lehnte dies mit der Begründung ab, das Rosa sei dem Rot der gegnerischen Mannschaft zu ähnlich, obwohl nur ein Seitenstreifen des Trikot in dieser Farbe ist.
In der Saison 2005/06 verkaufte der Verein über 20.000 rosa Trikots an Fans. Auch wurden vor den Spielen gegen Stade Toulousain und Biarritz Olympique mehr als 10.000 rosa Flaggen auf den Stadionsitzen verteilt. Das Auswärtstrikot der Saison 2006/07 war zudem eine Kreation des japanischen Designers Kenzō Takada. Ein neues marineblaues Heimtrikot sorgte ebenfalls für Aufsehen, da es mit rosafarbenen Fleur-de-Lis und grünen Blitzen verziert war. Dieses Trikot wurde der Mannschaft erst wenige Minuten vor Beginn eines Spiels gegen Aviron Bayonnais am 9. September 2006 präsentiert.
Heimstadion des Vereins ist das Stade Jean-Bouin im 16. Arrondissement mit einer Kapazität von 20.000 Zuschauern. Max Guazzini entschied, das Viertelfinalspiel im Heineken Cup gegen die Newcastle Falcons im April 2005 in den bedeutend größeren Parc des Princes zu verlegen, der nur wenige hundert Meter entfernt ist. Er sorgte für ein volles Stadion, indem er die Eintrittspreise sehr tief ansetzte und gezielt Werbung in Schulen und bei Jugendorganisationen machte. Der englische Rugbysuperstar Jonny Wilkinson erschien zudem für Promotionszwecke zu einem Empfang im Pariser Rathaus, obwohl er im Spiel selbst gar nicht eingesetzt wurde.
Guazzini wollte den Parc des Princes auch für die beiden wichtigsten Spiele des Jahres 2005 mieten, gegen Stade Toulousain und die Leicester Tigers. Doch der Hauptnutzer des Stadions, der Fußballverein Paris Saint-Germain, lehnte dies wegen möglicher „Beschädigung des Rasens“ ab. Dass der Verein daraufhin das fast doppelt so große Stade de France mietete, galt allgemein als höchst riskantes Unterfangen. Es zahlte sich jedoch aus, denn das Stadion war am 15. Oktober 2005 beim Spiel gegen Stade Toulousain mit offiziell 79.502 Zuschauern bis fast auf den letzten Platz gefüllt. Dies bedeutete einen neuen französischen Zuschauerrekord bei einem Meisterschaftsspiel in irgendeiner Sportart. Damit wurde auch der Rekord der Ligue 1 im Fußball bei weitem übertroffen (57.714 zahlende Zuschauer sahen in der Saison 1998/99 die Begegnung zwischen Olympique Marseille und Olympique Lyon).
Am 4. März 2006 kamen zum Spiel gegen Biarritz Olympique sogar 79.604 Zuschauer ins Stade de France. Die Begegnung im Heineken Cup gegen die Leicester Tigers hingegen konnte aus terminlichen Gründen nicht wie geplant im Stade de France ausgetragen werden. Schließlich fand das Spiel im Stade Charléty in Paris statt. Am 14. Oktober 2006 wurde der Zuschauerrekord zum dritten Mal gebrochen, als man beim Spiel gegen Biarritz 79.619 Zuschauer zählte. Inzwischen hatte Paris Saint-Germain seine Meinung geändert und Stade Français konnte den Parc des Princes für das Spiel gegen die Sale Sharks aus England im Dezember 2006 mieten, das mit 44.100 Zuschauern ausverkauft war.
Als Max Guazzini 1992 den Verein übernahm, gab es nur sehr wenige Fans, da Stade Français über ein halbes Jahrhundert lang praktisch in der Bedeutungslosigkeit versunken war. Rugby musste deshalb wieder im Bewusstsein der Einwohner von Paris verankert werden. In der Saison 1996/97, vor dem Wiederaufstieg in die höchste Liga, bot Guazzini bei einigen Begegnungen freien Eintritt an. So strömten selbst bei Spielen gegen unbedeutende Vereine wie den FC Lourdes über 7.000 Zuschauer ins Stadion.
Nach dem Aufstieg erhielten sämtliche weiblichen Zuschauer während einiger Zeit freien Eintritt zu allen Spielen. Guazzini meinte dazu: „Mir ist es lieber, 7.000 Leute in unserem Stadion glücklich zu machen als vor 200 zahlenden Gästen zu spielen, die nur eine Handvoll Francs einbringen. 20 Prozent aller Rugbyspieler in unserem Land stammen aus der Region Paris, unser Stadion sollte nicht leer sein.“  Der Anteil der Frauen unter den Zuschauern ist überdurchschnittlich hoch und steigt weiter.Trotz großer Erfolge in der Meisterschaft Ende der 1990er Jahre hatte der Verein noch keine allzu große Anhängerschaft, insbesondere bei Auswärtsspielen. Doch nach zwei äußerst knappen Finalniederlagen im Heineken Cup und in der Meisterschaft im Jahr 2005 stieg die durchschnittliche Anzahl der Zuschauer nochmals markant an. Heute ist das Stade Jean-Bouin (20.000 Sitzplätze) selbst bei weniger wichtigen Spielen restlos ausverkauft. Ein Fanclub mit dem Namen „Le Virage des Dieux“ (dt. Die Kurve der Götter) sorgt mit lauten Trommeln und Gesängen für Stimmung. Auch bei Auswärtsspielen ist das Interesse angestiegen. Doch deren Besuch wird durch die Tatsache erschwert, dass der am nächsten gelegene Verein − ASM Clermont Auvergne in der Stadt Clermont-Ferrand − fast 430 Kilometer entfernt ist. Zu den prominentesten Fans gehört Bertrand Delanoë, der Bürgermeister von Paris.
Stade Français gilt innerhalb der eher bedächtigen französischen Rugbyszene als äußerst innovativ und kontrovers. Vereinspräsident Max Guazzini wandelte den Verein nach der Übernahme in ein modernes Unternehmen um und zögert nie, wenn es gilt, die Aufmerksamkeit der Medien auf den Verein zu lenken. Sein primäres Anliegen ist es, den Zuschauern eine gute Show zu bieten, um sie zu regelmäßig zahlenden Fans zu machen. Stade Français war die erste französische Rugbymannschaft, die Cheerleaderinnen einsetzte. Weitere Neuerungen waren Musik vor dem Anpfiff, der Einsatz von Glocken, um das Ende der Halbzeiten zu signalisieren (anstelle der traditionellen Sirenen), Feuerwerk nach Abendspielen oder ein ferngesteuertes Modellauto, das das Tee (Kunststoffaufsatz) zu den Spielern bringt, bevor diese einen Strafstoß oder eine Erhöhung durchführen.
Guazzinis Kontakte im Showbusiness ermöglichten bei einigen Spielen den Besuch von Superstars wie Madonna oder Naomi Campbell, die daraufhin zu offiziellen „Patinnen“ des Vereins erklärt wurden. Da Guazzini als Besitzer von Radio NRJ auch über ein weit reichendes Kontaktnetz in der Medienbranche verfügt, sind Spieler von Stade Français überproportional häufig in Fernsehsendungen zu sehen. Schon Jahre bevor „I Will Survive“ von Gloria Gaynor der offizielle Song der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 war, wurde dieses Lied zur Vereinshymne von Stade Français.
Im Jahr 2001 hatte der Vereinspräsident die Idee, einen Kalender mit dem Namen „Dieux du Stade“ (Götter des Stadions) zu veröffentlichen (wobei das Wort Stade sich sowohl auf ein Stadion als auch auf den Verein bezieht). Der Kalender enthält Schwarzweißfotos mit nackten Spielern des Vereins, die im Stile der griechisch-römischen Antike posieren, wobei die Geschlechtsteile geschickt mit Rugbybällen oder anderen Gegenständen verdeckt sind. Seither ist jedes Jahr ein neuer Kalender erschienen, wobei in einigen Fällen auch Spieler anderer Mannschaften abgebildet sind. Der Erlös kommt teilweise karitativen Zwecken zugute. Seit 2004 erscheint auch eine DVD mit einem Making-of. Der Kalender erfreut sich bei Frauen und schwulen Männern großer Beliebtheit. Die Ausgabe 2007 hat eine Kontroverse ausgelöst, da die Aufnahmen gewagter ausgefallen sind als in früheren Jahren.Stade Français wird von Traditionalisten aus den Rugbyhochburgen im Südwesten heftig kritisiert, da diese die althergebrachten Werte dieses Sports wie Bescheidenheit und Ernsthaftigkeit in Gefahr sehen. Die Kritik hat ihre Ursache einerseits in der historisch bedingten Unterscheidung zwischen Hauptstadt und „Provinz“, andererseits in der latenten Skepsis gegenüber allem, was aus Paris kommt. Befürworter des innovativen Kurses begrüßen hingegen die Neuerungen, weil dadurch die Position von Rugby als beliebteste Sportart nach dem Fußball gestärkt wird und dieser Sport sein Image als „südwestliche Form der Schlägerei“ verliert.
Paris ist die Wiege des französischen Rugby. Stade Français und Racing Club de France waren die einzigen Mannschaften, die 1892 an der ersten Meisterschaft teilnahmen. In den ersten sieben Jahren wurde die Meisterschaft ausschließlich unter Pariser Mannschaften ausgetragen. Obwohl Stade Français Paris zweimal im Finale auf Olympique de Paris traf, war es Racing Club de France, der sich zum Hauptkonkurrenten entwickelte. Racing galt als betont aristokratisch, während Stade Français auch in den übrigen Bevölkerungsschichten Anhänger hatte.
Eine weitere Rivalität entwickelte sich mit Stade Bordelais. Bis 1908 traf die Mannschaft aus Bordeaux sieben Mal im Finale auf Stade Français, wobei die Spieler aus dem Südwesten des Landes fünf Mal gewannen. Die umstrittenste Entscheidung fiel am 31. März 1901: Bordeaux hatte das Spiel 3:0 gewonnen. Stade Français erhob den Vorwurf, die gegnerische Mannschaft habe im Verlauf der Saison drei nicht spielberechtigte Spieler eingesetzt. Stade Bordelais war mit dem Bordeaux Université Club fusioniert. Drei der neuen Spieler waren nicht während mindestens drei Monaten beim neuen Verein, wie es das Reglement eigentlich vorschrieb. Die USFSA, der damals zuständige Verband, ordnete eine Wiederholung des Finalspiels an. Doch die Mannschaft aus Bordeaux betonte, ihre Ehre stünde auf dem Spiel und verzichtete. Stade Français wurde zum Sieger erklärt.
Bordeaux musste drei Jahre auf eine Revanche warten. Das Finale am 27. März 1904 in Saint-Cloud gilt als eines der unfairsten überhaupt. Schiedsrichter war ein ruhiger und gleichgültiger Engländer namens Billy Williams (dieser verhalf vier Jahre später der Rugby Football Union zu einem Grundstück, auf dem heute das Twickenham Stadium steht). Die Spieler waren mehr damit beschäftigt, in Schienbeine zu treten und Schläge ins Gesicht zu verpassen, als zu spielen. Die Zuschauer quittierten das Ganze mit anhaltenden Buhrufen. Ein entsetzter Reporter schrieb: „Ich habe noch nie die gewalttätigen Schlägereien in der Gegend um Père Lachaise gesehen, doch vermutlich sehen sie etwa so aus.“  Die Rivalität zwischen den beiden Vereinen wurde gesteigert durch die hohe Anzahl von Spielern in der Nationalmannschaft. Als Frankreich im Jahr 1906 gegen die All Blacks aus Neuseeland das allererste Länderspiel bestritt, waren fünf Spieler von Stade Français und vier von Stade Bordelais, so viele wie von keinem anderen Verein.
Heutzutage hat Stade Français keine Lokalrivalen, wenn man von Racing 92 absieht. Auch hier ist die in vielen anderen Lebenslagen herrschende Rivalität zwischen der Hauptstadt und der „Provinz“ zu beobachten. Seit der Wiederauferstehung in den 1990er Jahren hat Stade Français praktisch alle Fans der übrigen Mannschaften gegen sich. Die intensivste Rivalität besteht derzeit mit Stade Toulousain und Biarritz Olympique.
Didier Dorsemaine: Le rugby et le Stade Français – des origines à nos jours 1890–1939. Société des Écrivains, 2000. ISBN 2-84434-418-6
Jean-Louis Galharret: Rugby en capitale – Le Stade français et ses joueurs. Atlantica, 2005. ISBN 2-84394-879-7

Das Städelsche Kunstinstitut und Städtische Galerie (Eigenbezeichnung Städel Museum) in Frankfurt am Main ist eines der bedeutendsten deutschen Kunstmuseen. Seine Sammlung umfasst mehr als 4000 Gemälde vom Mittelalter bis zur Moderne und zur Gegenwartskunst. Davon werden über 1000 in der ständigen Ausstellung gezeigt. Die Graphische Sammlung mit 100.000 Zeichnungen und Druckgrafiken ist in einem Präsenzsaal zugänglich, zudem sind ausgewählte Werke im Ausstellungssaal zu sehen. Zum Bestand des Städel Museums gehören außerdem über 4.000 Fotografien, 600 Skulpturen und eine Präsenzbibliothek mit 115.000 Bänden.Die Stiftung erfolgte durch das Testament von Johann Friedrich Städel (1815). Nach der Beilegung von Erbschaftsstreitigkeiten erhielt die Sammlung 1833 ein erstes eigenes Ausstellungsgebäude. Der heutige Standort am Museumsufer wurde 1878 bezogen.
Nach dem Tod des Frankfurter Bankiers und Gewürzhändlers Johann Friedrich Städel im Jahre 1816 wurde sein am 15. März 1815 verfasstes Testament eröffnet, in dem er das nach ihm benannte Kunstinstitut stiftete. Er vererbte sein Haus am Rossmarkt, die dort ausgestellte Kunstsammlung und sein Vermögen im Umfang von ca. 1,3 Millionen Gulden dem Institut. Dessen Auftrag war zum einen der Unterhalt einer öffentlichen Sammlung, zum anderen die Ausbildung von Künstlern in der angeschlossenen Kunsthochschule; diese wurde später von der Stadt Frankfurt übernommen. Im folgenden Jahr fochten entfernte Verwandte Johann Friedrich Städels das Testament an, was zu einem bis 1829 andauernden Prozess führte, der in der Folge die Arbeit des Instituts behinderte. Laut Testament sollten fünf Administratoren aus der Frankfurter Bürgerschaft die Leitung des Instituts übernehmen. Als erster Inspektor wurde 1817 Carl Friedrich Wendelstadt berufen. 1830 wurde Philipp Veit, ein Nazarener, Vorsteher der Malschule und Direktor der Galerie. Diese Position behielt Veit bis 1843. In dieser Zeit wurden Werke aus Städels Sammlung, die den qualitativen Ansprüchen des Museums nicht genügten, verkauft. Mit den Einnahmen wurde der Ankauf anderer Werke finanziert.
1833 zog das Museum in ein umgebautes Gebäude an der Neuen Mainzer Straße um. Im Jahr 1840 kam es zu einem Wechsel in der Verwaltung des Museums, als Johann David Passavant neuer Inspektor wurde. Er war schon vorher für das Städelsche Kunstinstitut tätig gewesen und hatte unter anderem Ankäufe vermittelt. In die bis 1861 dauernde Amtszeit Passavants fielen bedeutende Erwerbungen für die Sammlung wie das Weibliche Idealbildnis von Sandro Botticelli oder Teile der Sammlung Wilhelms II. der Niederlande, die 1850 versteigert worden war. Unter der Leitung des 1861 eingesetzten Inspektors Gerhard Malß wurden das Kupferstichkabinett und die Galerie neu geordnet. 1870 wurden auf der Versteigerung der Sammlung Brentano-Birckenstock weitere bedeutende Werke für die Sammlung des Städelschen Kunstinstituts erworben.
Im Jahre 1878 zog das Städelsche Kunstinstitut erneut um, diesmal an den heute als Museumsufer bekannten Schaumainkai, wo ein neues Gebäude für das Museum errichtet worden war. 1885 wurde Georg Kohlbacher neuer Inspektor, der vier Jahre später von Henry Thode abgelöst wurde. Thodes Position war die neu geschaffene Direktion, welche an die Stelle des Inspektors trat. Sein Interesse galt vor allem der italienischen Malerei, die nun einen Schwerpunkt der Einkäufe bildete. Vom 1891 ernannten Direktor Heinrich Weizsäcker wurde der erste Gesamtkatalog der Sammlung des Städelschen Kunstinstituts angefertigt.
Um das Museum finanziell zu unterstützen, gründete Leopold Sonnemann, der Verleger der Frankfurter Zeitung, 1899 den Städelschen Museums-Verein, der inzwischen über 6.000 Mitglieder zählt. Nachdem 1904 Ludwig Justi Direktor des Museums geworden war, erwarb er mit einem Bild von Claude Monet ein impressionistisches Gemälde, ergänzte die Sammlung aber auch mit Bildern wie Die Blendung Simsons von Rembrandt van Rijn. Als Folge des ersten Frankfurter Bilderstreits wurde der 1906 neu berufene Direktor Georg Swarzenski 1907 erster gemeinsamer Leiter des Städelschen Kunstinstituts und der neu gegründeten Städtischen Galerie im Städel. Mit nun finanzieller Förderung der Stadt wurde in größerem Umfang Moderne Kunst angekauft. Swarzenski ergänzte die Sammlung bis zum Ersten Weltkrieg um die meisten französischen Impressionisten, die bis heute Bestandteil der Sammlung sind. Dazu kamen zeitgenössische Werke von Künstlern wie Franz Marc und Max Beckmann, der zugleich Lehrer an der Städelschule war. In der Folge wurde das Museumsgebäude erweitert, um mehr Ausstellungsfläche zur Verfügung zu haben.
Auf Grund eines Magistratsbeschlusses, den Swarzenski 1922 erwirkte, erhielt die Städtische Galerie im Städel bedeutende Leihgaben aus dem Historischen Museum Frankfurt, darunter das berühmte Paradiesgärtlein aus der Sammlung Prehn. 1928 folgten Erwerbungen aus der Sammlung Hohenzollern-Sigmaringen, die zuvor in einer Ausstellung im Städel zu sehen gewesen waren. Im selben Jahr wurde Georg Swarzenski zudem zum Generaldirektor der Frankfurter Museen ernannt.
Nach der Machtübernahme Adolf Hitlers im Januar 1933 wurde auf Grundlage des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums Georg Swarzenski aller städtischer Ämter enthoben, da er Jude war. Er konnte jedoch bis zu seiner Pensionierung weiterhin das Städel leiten und emigrierte schließlich 1938 in die USA. Bei den Beschlagnahmungsaktionen der Nationalsozialisten im Umfeld der Münchner Ausstellung „Entartete Kunst“ wurden im Städel 77 Gemälde und um die 400 Grafiken beschlagnahmt, da sie als Entartete Kunst galten. Unter diesen Werken befand sich zum Beispiel das Bildnis des Dr. Gachet von Vincent van Gogh, das Hermann Göring anschließend in seine Privatsammlung übernahm. Auf Swarzenski folgte 1938 Ernst Holzinger an, unter dessen Leitung die Sammlungen Lulu Müller, die neben Werken anderer Künstler besonders Gemälde Victor Müllers umfasste, und Eiser-Küchler, die Werke von Hans Thoma beinhaltete, erworben wurden. Ab den späten 1930er Jahren wurde jährlich die Gauausstellung für bildende Künste gezeigt, Schwerpunkt waren Künstler aus dem Ballungsgebiet von Frankfurt mit überregionaler Bedeutung, darunter Joseph Kaspar Correggio, Reinhold Ewald, Peter Paul Etz, Ludwig Enders, Karl Friedrich Lippmann, Lino Salini und Albert Windisch. Die Auswahl der Werke war konservativ (und somit regimekonform). Städeldirektor Ernst Holzinger erwarb für das Städel hunderte von Kunstwerken aus ehemals jüdischen Sammlungen in Deutschland und aus den besetzten Ländern (hauptsächlich Frankreich, Belgien und Niederlande), die aufgrund der Verfolgungslage und Beschlagnahmungen des Nazi-Regimes preiswert verfügbar waren. Im Fall der Sammlung von Alfred Oppenheim konnte eine Zerlegung der Sammlung dadurch verhindert werden, der Maler bedankte sich nach 1945 mit der Schenkung zweier seiner Gemälde.
Nach dem Krieg wurden die Erwerbungen von den amerikanischen Kunstschutztruppen (Monuments Men) sichergestellt und an die Herkunftsländer zurückerstattet oder in den Central Collecting Point Wiesbaden zur Restitution von Raubkunst an die rechtmäßigen Eigentümer verbracht.Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Sammlung des Städel Museums ausgelagert, was sie vor Kriegsverlusten schützte. Die Kunstwerke wurden an verschiedenen Orten in und um Frankfurt versteckt. Das Gebäude, auf dessen Eckbauten Flaktürme errichtet worden waren, wurde jedoch bei den Luftangriffen auf Frankfurt am Main schwer beschädigt.
In der Nachkriegszeit wurden einige bedeutende Kunstwerke erworben, darunter auch Bilder, die 1937 von den Nationalsozialisten beschlagnahmt worden waren. Dabei wurde das Museum von Stiftungen und Spendern unterstützt. 1963 wurde der Wiederaufbau des Städels nach dem Plan von Johannes Krahn abgeschlossen, womit die Folgen der nationalsozialistischen Herrschaft und des Zweiten Weltkriegs für das Museum größtenteils wieder beseitigt worden waren. Nach einer großen Spendenaktion konnte 1972 das Gemälde Synagoge in Frankfurt von Max Beckmann erworben werden. Zwei Jahre später übernahm Klaus Gallwitz das Amt des Direktors. Er konzentrierte sich bei seinen Zukäufen auf die Kunst nach dem Zweiten Weltkrieg und die Zeitgenössische Kunst sowie auf Werke der Klassischen Moderne. Gallwitz ermöglichte aber auch den Kauf des Bildes Einschiffung nach Kythera von Antoine Watteau und damit die Ergänzung der Sammlung Alter Meister. Der frühere Schwerpunkt auch bedeutende Kunst aus der Region zu zeigen wurde fallengelassen.
1990 wurde der von Gustav Peichl entworfene Erweiterungsbau des Städels eingeweiht. Vier Jahre später folgte unter der Leitung des neuen Direktors Herbert Beck der Beginn der Renovierungsarbeiten am Museumsgebäude, die bis 1999 andauerten. 
2006 übernahm Max Hollein, der auch die Schirn-Kunsthalle und das Liebieghaus leitete, das Amt des Direktors von Beck. Unter seiner Leitung verstärkten sich die Ausstellungsaktivität des Städels und der Ausbau des Sammlungsbereichs Gegenwartskunst, was zu Konflikten mit dem ebenfalls in Frankfurt ansässigen Museum für Moderne Kunst führte. Der ehemalige Direktor dieses Museums, Udo Kittelmann, kritisierte die Ankäufe von Werken durch das Städel, deren Künstler erst durch sein Haus einen Namen erlangt hatten. Weiterhin wurden zweihundert Fotografien aus der Sammlung der DZ-Bank in eine gemeinsam getragene GmbH überführt, womit das Städel auf das bisher nicht vertretene Gebiet der Fotografie expandierte, die bis dahin nur vom Museum für Moderne Kunst gesammelt wurde. Daneben wurden unter Holleins Leitung die Planungen für einen Erweiterungsbau begonnen, in deren Verlauf im Februar 2008 der umzusetzende Entwurf gewählt wurde. Die Bauarbeiten begannen im September 2009 und wurden 2012 beendet. Dabei fanden auch bauliche Anpassungen und umfassende Sanierungsarbeiten am Hauptgebäude statt. Durch die unterirdische Erweiterung erhielt das Städel rund 3000 m² mehr Fläche für die Präsentation der Gegenwartskunst. Die Wiedereröffnung des erweiterten Städels fand am 22. Februar 2012 statt. Dank „Blockbuster“-Ausstellungen konnte das Städel zahlreiche Besucherrekorde feiern, 2012 wurden 447.395 verzeichnet. Am 15. März 2015 feierte das Städel den zweihundertsten Jahrestag der Testamentserrichtung von Johann Friedrich Städel mit einem ganztägigen Bürgerfest bei freiem Eintritt mit Musik, Performances, Führungen und Workshops. An diesem Tag startete auch die Digitale Kunstkammer, die den Zugang zur Sammlung des Hauses über das Internet ermöglicht.
Nachdem Max Hollein die Leitung des Museums aufgegeben hatte, übernahm Philipp Demandt am 1. Oktober 2016 die Leitung des Städel Museums, des Frankfurter Liebieghauses und der Schirn Kunsthalle.
Das 1878 eröffnete Museumsgebäude des Städels wurde nach Plänen des Architekten Oskar Sommer erbaut. Es entstand am südlichen Ufer des Mains, das heute als Museumsufer bekannt ist. Das Gebäude wurde im Stil der Neorenaissance errichtet und erinnert an florentinische Gebäude. Das Städel gilt insofern als Vorläufer des Opernhauses von 1880 und des Hauptbahnhofs. Die Fassade aus Sandstein ist zweireihig gegliedert. Die Fenster des Erdgeschosses sind Bogenfenster, die des Obergeschosses sind komplexer gestaltet und werden durch zwei ionische Säulen getrennt. Der Eingang des Gebäudes wird von zwei Statuen eingerahmt. Die eine zeigt Hans Holbein, die andere Albrecht Dürer. Die historischen Bezüge in der Architektur unterstreichen die Funktion des Gebäudes als „Tempel der Kunst“ und zeigen auch die kulturellen Ambitionen der Stadt Frankfurt auf.Das Innere des Gebäudes ist zurückhaltend gestaltet und tritt hinter den ausgestellten Kunstwerken zurück. Einziges Schmuckelement ist die mit Verzierungen versehene Doppeltreppe, die in die beiden Obergeschosse führt. Im Erdgeschoss befinden sich links die Grafische Sammlung mit Studiensaal, rechts die Museumsbuchhandlung mit Café und angeschlossener  Bibliothek. Die Kasse befindet sich mitten in der Eingangshalle. Das erste und zweite Obergeschoss beheimaten die „Alten Meister“ (1300–1800) und die Sammlung der „Kunst der Moderne“ (1800–1945). Vom ersten Obergeschoss gelangt man zudem in den von Gustav Peichl entworfenen und 1990 eröffneten Erweiterungsbau an der Holbeinstraße. Hier finden die Sonderausstellungen des Städels statt.
Die neuerliche Erweiterung des Städels um 3000 Quadratmeter wurde ab 2008 geplant. Nach einem Wettbewerb unter acht international erfolgreichen Architektenbüros fiel die Entscheidung der achtköpfigen Jury einstimmig auf den Entwurf des Frankfurter Architekturbüros Schneider + Schumacher. Er sah eine großzügige Museumshalle und für die Kunst nach 1945 Räume mit musterartig angeordneten Deckenöffnungen unter dem Städelgarten vor. Der Bau begann am 6. September 2009 und wurde am 22. Februar 2012 eröffnet. Das rund 52 Millionen Euro teure Projekt (34 Millionen Erweiterungsbau, 18 Millionen Sanierung des Altbaus) wurde durch die Unterstützung von Unternehmen, Stiftungen und zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern zu 50 Prozent (rund 26 Millionen Euro) aus privaten Mitteln und zur anderen Hälfte aus öffentlichen Geldern finanziert.
Die Sammlung präsentiert Meisterwerke europäischer Kunst aus sieben Jahrhunderten, beginnend mit dem frühen 14. Jahrhundert über die Spätgotik, über Renaissance und Barock zur Goethezeit, vom 19. Jahrhundert und der klassischen Moderne bis hin zur Gegenwart.
Die Sammlungssektion des Spätmittelalters umfasst vor allem Werke aus Italien und dem deutschen Sprachraum. Darunter befindet sich mit dem um 1300 entstandenen Trauernden Johannes von Deodato di Orlando, das ehemals Teil eines Tafelkreuzes war, eins der ältesten Gemälde der Städelschen Sammlung. Weiterhin befindet sich im Bestand des Museums die Madonna mit Kind von Barnaba da Modena, das 1830 als eines der ersten italienischen Kunstwerke vom Museum erworben wurde. Das Gemälde zeigt im Farbauftrag und den Farbtönen Einflüsse der byzantinischen Kunst und verweist in der vermenschlichenden Darstellung der Heiligen auf die zeitgenössische Malerei in Florenz und Siena des 14. Jahrhunderts. Ebenfalls um das Jahr 1400 entstanden sind drei von Gherardo Starnina gefertigte Altartafeln. Die mittlere Tafel zeigt Gottvater, der auf Wolken thront und einen Reichsapfel in der rechten Hand hält, auf den die Namen der damals bekannten Erdteile Europa, Asien und Afrika verzeichnet sind. Die beiden weiteren Tafeln zeigen den Verkündigungsengel Gabriel und die Maria Annunziata.
Die spätmittelalterliche Kunst des deutschen Sprachraums ist durch einige Altartafeln repräsentiert. Die beiden Tafeln des Altenberger Altars vom Rheinischen Meister stellen die ältesten Werke altdeutscher Malerei im Städel dar. Auf den mit Gold grundierten Tafeln sind Szenen des Neuen Testaments dargestellt. Ein weiteres zentrales Werk dieses Sammlungsteils ist das Paradiesgärtlein des Oberrheinischen Meisters. Dieses Bild zeichnet sich durch eine präzise Wiedergabe des Natureindrucks aus. So konnten zwölf Vogelarten und 24 Pflanzen eindeutig bestimmt werden. Ein weiteres prominentes Stück ist die Auferstehung Christi des Meisters des Hausbuchs, in dem die Landschaft mehr Raum einnimmt als in vergleichbaren Werken, was auf niederländische Einflüsse hinweist.
Zur Sammlung der italienischen Renaissance zählen unter anderem zwei Weibliche Idealbildnisse von Sandro Botticelli beziehungsweise Bartolomeo Veneto. Die Frauen sind akkurat und fein gemalt und mit einer besonders auffälligen Ausstattung versehen. Trotz der idealisierenden Darstellung wird vermutet, dass reale Frauen als Vorbilder dienten. So ist in Botticellis Gemälde eine Gemme zu sehen, die einer solchen aus der Sammlung der Medici ähnelt. Deshalb wird vermutet, dass es sich um Simonetta Vespucci, die Geliebte Giuliano de’ Medicis, handelt. Veneto soll sich bei seinem Bild auf die uneheliche Tochter des Papstes, Lucrezia Borgia, bezogen haben. Daneben umfasst der Bestand religiöse Darstellungen, zum Beispiel das Andachtsbild Madonna mit Kind, Johannes dem Täufer und der heiligen Elisabeth, das von Giovanni Bellini und dessen Werkstatt zu Beginn des 16. Jahrhunderts gemalt wurde. Das Bild zeichnet sich dadurch aus, dass alle Blautöne mit dem kostbaren Pigment Ultramarin erzielt wurden. Noch vor dem Jahr 1500 entstand das Gemälde Madonna mit Kind und Johannesknaben von Perugino und Raffael.
Die niederländische Renaissance-Malerei ist unter anderem durch die 1437/1438 entstandene Lucca-Madonna von Jan van Eyck vertreten. Das Bild gehört zu den frühen Ölgemälden und ist einem ab 1420 in den Niederlanden entwickelten Naturalismus zuzuordnen. Ein weiteres religiöses Werk ist das zwischen 1480 und 1490 von Hieronymus Bosch angefertigte Gemälde Ecce Homo, das die Verurteilung Jesu durch die Menge zum Thema hat. Weitere bedeutende Gemälde sind der Gnadenstuhl, die Stillende Gottesmutter und die Heilige Veronika mit dem Schweißtuch des Meisters von Flémalle, die alle um 1430 gemalt wurden. Die sehr detailreich gestalteten Bilder wurden im frühen 20. Jahrhundert Robert Campin zugeschrieben, werden heute aber eher dessen Werkstatt zugeordnet. Mit ihrer überhöhenden Darstellung der Motive sowie der realistischen und detaillierten Wiedergabe gelten die drei Tafeln als Ausnahmearbeiten in der Geschichte der Kunst.
Die Renaissance-Malerei des deutschsprachigen Raums ist durch den Hochaltar der Frankfurter Dominikanerkirche von Hans Holbein dem Älteren repräsentiert; auf der Innenseite findet sich eine Darstellung der Passionsgeschichte. Daneben ist das Bildnis des Simon George of Cornwall, ein Werk von dessen Sohn Hans Holbein der Jüngere zu sehen. Von Lucas Cranach dem Älteren stammen die Venus, eine der antiken Mythologie entlehnten Aktdarstellung, und der Torgauer Altar mit der Heiligen Sippe, auf dem unter anderem auch die beiden Auftraggeber Friedrich der Weise und Johann der Beständige dargestellt sind.
Im Fundus der Abteilung der italienischen Malerei des Barock ist das Gemälde Venezianische Gaukler vor dem Dogenpalast, das Pietro Longhi zugeschrieben wird, im Städel vertreten. Dieses Bild zeigt das tägliche Leben in Venedig zum Ende des 18. Jahrhunderts. Ein weiteres Bild mit Bezug zu dieser Stadt ist die Vedute Venedig von der Riva degli Schiavoni aus gesehen, das von Giovanni Antonio Canal zwischen 1730 und 1740 gemalt wurde. Dieses Werk gehört zum im 18. Jahrhundert immer populärer werdenden Genre der Stadtansichten. Dabei ist es aber kein exaktes und realitätsgetreues Abbild der Stadt, sondern ein inszeniertes Erinnerungsbild für Besucher Venedigs. Das Gemälde Die Heiligen der Familie Crotta von Giovanni Battista Tiepolo, das um 1750 entstand, verherrlicht die auftraggebende Familie Crotta, die nicht zu den seit langem in Venedig ansässigen Geschlechtern gehörte, und stellt ihre altehrwürdige Abstammung dar. Die Gewitterlandschaft mit Pyramus und Thisbe von Nicolas Poussin aus dem Jahr 1651 ist ein Beispiel für die französische Barockmalerei; es ist das größte Landschaftsgemälde Poussins. Weiterhin ist Jean-Antoine Watteaus Die Einschiffung nach Kythera zu sehen. Aufgrund der an eine Bühne erinnernden Komposition sowie der Kleidung der dargestellten Personen wird davon ausgegangen, dass die Komödie Les Trois Cousines von Florent Dancourt als Inspiration diente und sich Watteau somit nicht allein auf die reine Darstellung einer antiken Geschichte beschränkte.
Das Städel zeigt zudem einige Meisterwerke der niederländischen Barockmalerei des Goldenen Zeitalters, so etwa Jan Vermeers Gemälde Der Geograph, das 1668/1669 entstand und zu Vermeers Werk Der Astronom ein Pendant bildet. Beide Kunstwerke zeigen einen Wissenschaftler bei seiner Arbeit. Daneben sind die Gemälde David spielt die Harfe vor Saul und Die Blendung Simsons von Rembrandt van Rijn zu sehen. Letzteres zählt heute zu den bedeutendsten Werken Rembrandts. Die Sammlungsbestände zeigen unter der Landschaftsmalerei zudem Jan van Goyens Bild Das Haarlemer Meer, die Stilllebenmalerei neben weiteren Werken das Stillleben mit Früchten, Pastete und Trinkgeschirr von Jan Davidsz. de Heem. Beispiele für die Porträts dieser Epoche sind die beiden ovalen Bildnisse eines Mannes und einer Frau von Frans Hals, die Darstellung eines Bauern zeigt sich im Bild Der bittere Trank von Adriaen Brouwer.
Ein Vertreter der deutschen Malerei dieser Epoche ist Adam Elsheimer mit dem Frankfurter Kreuzaltar, der zwischen 1605 und 1609 angefertigt wurde. Die Mitteltafel dieses Altars zeigt Die Verherrlichung des Kreuzes und ist von Tafeln umgeben, die die Kreuzlegende darstellen. Mit dem Stillleben mit Brot und Zuckerwerk gehört ein Mahlzeitenbild von Georg Flegel dem Städel. Flegel ist bekannt für diese Untergattung des Stilllebens, mit der er großen Erfolg hatte. Mit Blick auf St. Peter in Rom ist ein Landschaftsgemälde Jacob Philipp Hackerts, in dem er eine ideale Landschaftsdarstellung mit romantischen Elementen verknüpfte, Bestandteil der Sammlung. Ein besonders bedeutendes Werk ist Goethe in der Campagna von Johann Heinrich Wilhelm Tischbein, das als bekanntestes Bild dieses Malers gilt.
Von den Beständen der französischen Malerei des 19. Jahrhunderts des Städels sind zum Beispiel die Werke Fantasia arabe von Eugène Delacroix, der Blick auf Marino in den Albaner Bergen von Jean-Baptiste-Camille Corot und Die Welle von Gustave Courbet zu nennen, außerdem mit Französischer Obstgarten zur Erntezeit eine Landschaft Charles-François Daubignys. Ein für Frankfurt besonders bedeutendes Werk ist die Stadtansicht Blick auf Frankfurt am Main mit der Alten Brücke von Sachsenhausen her von Courbet, der mit seinem Aufenthalt in der Stadt dem dortigen künstlerischen Umfeld Impulse gab. Gemälde des Impressionismus im Städel sind ferner Häuser am Ufer der Zaan und Das Frühstück (Le Déjeuner) von Claude Monet, Die Krocketpartie von Édouard Manet, Orchestermusiker von Edgar Degas und Am Ende des Frühstücks von Pierre-Auguste Renoir. Odilon Redon mit dem Bild Christus und die Samariterin ist dagegen ein Vertreter des Symbolismus.
Die deutsche Kunst dieser Zeit ist neben Werken anderer Maler durch das Bild Die tausendjährige Eiche von Carl Friedrich Lessing, die Landschaft mit dem Rosenberg in der böhmischen Schweiz von Caspar David Friedrich und das Gemälde Rosenduft-Erinnerung von Carl Spitzweg vertreten. Dem Städel gehört außerdem Max Liebermanns 1881/1882 gemaltes Bild Der Hof des Waisenhauses in Amsterdam (Freistunde im Amsterdamer Waisenhaus), das 1900 entgegen der weit verbreiteten kritischen Position gegenüber dem Impressionismus erworben wurde. Es wurde von Liebermann infolge seiner Hollandreise angefertigt, auf der er sich intensiv mit der Darstellung der Lichtsituation beschäftigt hatte, ebenso als weiteren Vertreter der Berliner Secession den Papageienwärter von Paul Klimsch von 1901. Das Gemälde Villa am Meer, welches zwischen 1871 und 1874 von dem Schweizer Maler Arnold Böcklin gemalt wurde, zeigt eine symbolische Art der Bildsprache. Diesem romantischen Symbolismus ist ebenfalls Giovanni Segantinis Bild Auf dem Schafberg bei Pontresina (Alpenlandschaft bei Sonnenuntergang) aus dem Jahr 1898 zuzuordnen.
Die Abteilung Moderne Kunst zeigt Werke aller bedeutenden Stilrichtungen. So ist etwa Pablo Picassos Gemälde Bildnis der Fernande Olivier aus dem Jahr 1909 ein Beispiel für den Kubismus. Das Bild Stillleben (Fleurs et céramique: Les capucines) von Henri Matisse, das zwischen 1911 und 1913 gemalt wurde, stammt dagegen aus dessen künstlerischer Phase nach dem Fauvismus. Weiterhin ist der Expressionismus umfassend in der Sammlung vertreten. Neben dem Gemälde Eifersucht von Edvard Munch, der als einer der Wegbereiter dieser Kunstrichtung gilt, zählen dazu vor allem die Werke der bedeutenden Künstlergruppen Brücke und Blauer Reiter. Ernst Ludwig Kirchners Akt mit Hut und Varieté (Englisches Tanzpaar), Erich Heckels Holsteinische Landschaft, Franz Marcs Liegender Hund im Schnee und Emil Noldes Meer sind als Beispiele zu nennen. Weiterhin gehören Die Synagoge in Frankfurt am Main und Stillleben mit Saxophon von Max Beckmann und Zwei Mädchen von August Macke zum Bestand.
Die Sammlung umfasst mit dem Gemälde Die Familie des Künstlers von Otto Dix, in dem er das Motiv der Heiligen Familie ironisch rezipiert, zudem die Neue Sachlichkeit. Mit dem Bild Aquis submersus von Max Ernst ist der Surrealismus vertreten. Beispiele für den Stil des Bauhauses sind Halbfigur nach links von Oskar Schlemmer sowie Werke Paul Klees.
Im 2012 eröffneten Erweiterungsbau findet die Sammlung der Gegenwartskunst im Städel Museum Platz. Eines der prominentesten Werke der Sammlung der Gegenwartskunst (1945 bis heute) im Städel ist Francis Bacons Studie für die Kinderschwester in dem Film „Panzerkreuzer Potemkin“ von Eisenstein aus dem Jahr 1957. Damit rezipierte Bacon den Stummfilm Panzerkreuzer Potemkin von Sergej Michailowitsch Eisenstein nach einem Standbild der am Kopf getroffenen Krankenschwester auf der Hafentreppe von Odessa. Weitere Gemälde sind der Kopf von Georg Baselitz und Jörg Immendorffs Kaltmut, in dem dieser sich auf den Kalten Krieg bezog. Daneben sind Bilder von Martin Kippenberger, Gerhard Richter und Sigmar Polke und weitere zu sehen.
Zudem gehören das Blaue Schwammrelief (Kleine Nachtmusik) von Yves Klein, Inca von Richard Serra, Flower Power von Wolf Vostell, Wege der Weltweisheit: Die Hermanns-Schlacht von Anselm Kiefer und Untitled von Donald Judd zur Städelschen Sammlung. Ein besonderes Werk ist die Siebdruck-Serie Goethe von Andy Warhol aus dem Jahr 1982. Darin rezipierte der Künstler die Darstellung Goethes in Tischbeins Gemälde, das sich ebenfalls im Städel befindet. Die Serie war ein Geschenk Warhols an das Museum.Im Januar 2011 schenkte die Stifterin Dorette Hildebrand-Staab der Sammlung drei Werke von Georg Baselitz aus der Zeit nach seiner Übersiedlung aus der DDR Anfang der 1960er Jahre und ein Bild seines Weggefährten Eugen Schönebeck von 1966.
Der Sammlungsbereich der Fotografie ist der Jüngste des Städel Museums. Den Grundstock bilden Werke zeitgenössischer Fotografie, die die DZ BANK dem Städel Museum 2008 überlassen hat. Dazu gehören Arbeiten von Nobuyoshi Araki, Thomas Demand, Andreas Gursky, David Hockney, Candida Höfer, Marie-Jo Lafontaine, Thomas Ruff, Katharina Sieverding, Thomas Struth, Hiroshi Sugimoto, Wolfgang Tillmans, Jeff Wall und Andy Warhol.
Weitere bedeutende Werke kamen 2011 aus der Fotografie-Sammlung Wiegand. Das Konvolut zeigt die Entwicklung des Mediums und spannt einen historischen Bogen von der Frühzeit über den Piktorialismus der Jahrhundertwende bis zur klassischen Moderne. Vertreten sind Künstler wie Eugène Atget, Brassaï, Julia Margaret Cameron, André Kertész, Heinrich Kühn, Dora Maar, Eadweard Muybridge, Nadar, Man Ray, Erich Salomon, August Sander, Edward Steichen und Alfred Stieglitz.
Der historische Bogen zwischen diesen beiden Sammlungen konnte mit dem Erwerb der umfassenden Sammlung von Annette und Rudolf Kicken geschlossen werden. Über 1.100 Arbeiten der Neuen Sachlichkeit, der Bauhausfotografie oder der sogenannten „Subjektiven Fotografie“ bilden die wichtigsten Tendenzen der europäischen Fotokunst in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ab und umfassen Werke von Leopold Ahrendts, Gertrud Arndt, Hugo Erfurth, Rudolf Koppitz, Heinrich Kühn, Man Ray, Albert Renger-Patzsch, Franz Roh, Werner Rohde, August Sander und Otto Steinert.
Innerhalb der Sammlungspräsentation des Städel ist das Medium Fotografie Seite an Seite mit Gemälden und Skulpturen der jeweiligen Epoche zu sehen.
Die grafische Sammlung des Städels umfasst 100.000 Zeichnungen und Grafiken vom Spätmittelalter bis zur Moderne. Sie zählt zu den bedeutendsten ihrer Art in Deutschland.Unter den Werken befinden sich Arbeiten bedeutender und bekannter Künstler. Ein Beispiel ist Tizians Studie für den Heiligen Sebastian des Hochaltars in SS. Nazaro e Celso, Brescia, die eine der wenigen Zeichnungen des Malers ist. Diese Studie wirkt aufgrund der künstlerischen Ausarbeitung des Strichs durch Tizian sehr plastisch. Von Albrecht Dürer befinden sich Zeichnungen, Holzschnitte und Kupferstiche in der Sammlung. In der berühmten Zeichnung Nürnbergerin und Venezianerin stellt er die verschiedenen Stile beider Orte gegenüber. Sein Kupferstich Die Melancholie ist weltberühmt und gilt aufgrund der Komplexität der Ikonographie Albrecht Dürers als nicht zu entschlüsseln. Rembrandt van Rijns Zeichnung Der trunkene Lot ist eine seiner wenigen bekannten und signierten Zeichnungen. Diese fein strukturierte Studie zeigt einen alten, betrunkenen Mann, der gerade aus seinem Rausch erwacht.
Modernere grafische Arbeiten sind beispielsweise das Pastell Sonnenuntergang von Eugène Delacroix, in dem er den Natureindruck mit schwungvollen Strichen festhielt. Die Landschaft ist in ihrer Darstellung so weit zurückgenommen, dass sie anstatt eines konkreten Raums in die Unendlichkeit denken lässt. Die Zeichnungen Kastanien-Allée im Jas de Bouffan von Paul Cézanne sind Bestandteil der Sammlung, eine Berliner Straßenszene von Ernst Ludwig Kirchner, Eine Tasse von Pablo Picasso und Figure von Jackson Pollock gehören ebenfalls dem Städel.
Das Städel besitzt rund 600 Skulpturen, von denen nur ein Bruchteil ausgestellt ist. Zu diesen wenigen gehört die Skulptur Eva von Auguste Rodin. Sie war anfangs als Teil einer Höllenpforte mit einem Adam als Gegenstück geplant, die Rodin dann aber verwarf. Da das Modell der Eva schwanger war, wurde selbst diese Figur nicht vollendet, was am Gesicht und der unruhigen Oberfläche erkennbar ist. Die Oberfläche sah Rodin aber als Neuerung, die seine impressionistische Schaffensphase einleitete. Des Weiteren wird der Konstruktive Kopf Nr. 1 von Naum Gabo gezeigt, der aus verschiedenen Flächen konstruiert ist. 2007 wurden zwei weitere Skulpturen erworben, die ausgestellt werden. Zum einen Ascension aus dem Jahr 1929 von Otto Freundlich, dessen Werke während der Herrschaft des Nationalsozialismus als „entartet“ galten, und Tänzerin (Spagat) von Max Beckmann, die um 1935 entstand.
Im Städel Garten rund um das Museumsgebäude befinden sich seit der Neueröffnung Werke von Joannis Avramidis, Reg Butler, Adolf Luther, Olaf Nicolai, Arthur Volkmann, außerdem werden dort zeitweise zeitgenössische Skulpturen ausgestellt. Seit 1976 wurden hier in Gruppen- und Einzelausstellungen Werke von Künstlern wie Joseph Beuys, Ulrich Rückriem, Richard Serra, Anthony Caro, George Rickey und David Smith gezeigt.
Anlässlich bedeutender Neuerwerbungen von installativen und zum Teil auch interaktiven Arbeiten von Olaf Nicolai, Tobias Rehberger, Jan Svenungsson sowie Janet Cardiff & George Bures Miller hat das Städel im April 2013 seinen Garten und die dort ausgestellte  Skulpturensammlung neu präsentiert.
Im Städel werden neben der Dauerausstellung auch Sonderausstellungen gezeigt, die sich mit dem Werk einzelner Künstler und ihres Umfeldes, Sammlungen anderer Museen oder Sammler, Kunst- und Werkgattungen und Zeitgenössischer Kunst beschäftigen. Jedes Jahr findet zudem die Ausstellung des Abschlussjahrgangs der Städelschule statt.
Ein Beispiel für Sonderausstellungen im Städel ist die Ausstellung Die Tierplastik im 19. und 20. Jahrhundert aus dem Jahr 1995, in der die Skulpturensammlung in größerem Umfang präsentiert wurde. Es folgte im Jahr 1997 Johannes Vermeer – ‚Der Geograph‘ und ‚Der Astronom‘ nach 200 Jahren wieder vereint sowie Von Füssli bis Menzel, die Werke einer Münchner Privatsammlung zeigte. Im Jahr 2000 fand die Ausstellung Nach dem Leben und aus der Phantasie statt, in der zur Sammlung des Städels gehörende graphische Arbeiten aus den Niederlanden zwischen 1500 und 1800 präsentiert wurden. 2001 gab es beispielsweise die Doppelausstellung Nelly – Dresden, Athen, New York und Im Lichte des Helios, die zum einen Werke der Photographin Nelly präsentierte, zum anderen frühe griechische Photographie zeigte. Mit der Ausstellung German Art. Deutsche Kunst aus amerikanischer Sicht aus dem Jahr 2004 wurden dagegen deutsche Künstler, so Werke von Joseph Beuys, Jörg Immendorff, Anselm Kiefer, Sigmar Polke und anderen präsentiert, die sich in der Sammlung des Saint Louis Art Museum befinden. Die Zeitgenössische Kunst wird mit der Ausstellungsserie Konstellationen gewürdigt, die seit 2006 dreimal veranstaltet wurde.
Weiterhin gab es große museumsübergreifende Ausstellungen des Städels wie Cranach der Ältere aus dem Jahr 2007, die 70 Meisterwerke dieses Malers zeigte und im Anschluss 2008 in der Royal Academy of Arts in London präsentiert wurde. 2005 wurde Der Zauber des Alltäglichen gezeigt, die in Zusammenarbeit mit dem Museum Boijmans Van Beuningen in Rotterdam entstand und Werke der Genremalerei von Künstlern wie Jan Vermeer und Pieter de Hooch präsentierte.Zu seinem Abschied von Frankfurt am Main „schenkte“ Max Hollein dem Städel noch eine Georg Baselitz Ausstellung: „Die Helden“, vom 30. Juni bis 23. Oktober 2016.
Gabriel Dette, Katrin Dyballa, Almut Pollmer-Schmidt, Jochen Sander, Fabian Wolf, Max Hollein (Vorwort): Alte Meister 1300–1800 im Städel Museum. Hrsg.: Max Hollein, Jochen Sander. Hatje Cantz, Ostfildern 2011, ISBN 978-3-7757-3026-6. 
Max Hollein, Felix Krämer (Hrsg.): Kunst der Moderne 1800–1945 im Städel Museum, Hatje Cantz,  Ostfildern 2011, ISBN 978-3-7757-3027-3.
Martin Engler, Max Hollein (Hrsg.): Gegenwartskunst 1945-heute im Städel Museum, Ostfildern 2012, ISBN 978-3-7757-3028-0.
Eva Mongi-Vollmer: Meisterwerke im Städel-Museum. Ausgewählte Werke aus der Sammlung des Städel-Museums, Städel Museum, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-9809701-3-6 (Englische Ausgabe unter dem Titel: Masterworks at the Städel Museum).
Bodo Brinkmann (Redaktion): Städelsches Kunstinstitut und Städtische Galerie Frankfurt am Main, Prestel, München u. a. 1999, ISBN 3-7913-2204-4.
Felix Krämer, Max Hollein (Hrsg.): Lichtbilder. Fotografie im Städel Museum von den Anfängen bis 1960, Städel Museum, Frankfurt am Main, 2014, ISBN 978-3-941399-39-6 (Anlässlich der Ausstellung: Lichtbilder. Fotografie im Städel Museum von den Anfänge bis 1960, Städel Museum, Frankfurt am Main, 9. Juli – 5. Oktober 2014 = Photography at the Städel Museum from the beginning to 1960).
Corina Meyer: Die Geburt des bürgerlichen Kunstmuseums – Johann Friedrich Städel und sein Kunstinstitut in Frankfurt am Main, herausgegeben von: SMB Staatliche Museen zu Berlin, Institut für Museumsforschung (= Berliner Schriften zur Museumsforschung), G + H Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-940939-26-5 (Dissertation TU Berlin 2013, 550 Seiten).
Jochen Sander: Niederländische Gemälde im Städel. 1400–1500. [Hrsg.]: Klaus Gallwitz u. Jochen Sander, Mainz 1993, ISBN 3-8053-1444-2.
Bodo Brinkmann, Stephan Kemperdick: Deutsche Gemälde im Städel. 1300–1500. [Hrsg.]: Herbert Beck u. Jochen Sander, Mainz 2002, ISBN 3-8053-2920-2.
Bodo Brinkmann, Stephan Kemperdick: Deutsche Gemälde im Städel. 1500–1550. [Hrsg.]: Herbert Beck u. Jochen Sander, Mainz 2005, ISBN 3-8053-3350-1.
Rudolf Hiller von Gaertringen: Italienische Gemälde im Städel 1300–1550. Toskana und Umbrien. [Hrsg.]: Herbert Beck u. Jochen Sander, Mainz 2004, ISBN 3-8053-3004-9.
Jochen Sander: Italienische Gemälde im Städel 1300–1550. Oberitalien, die Marken und Rom. [Hrsg.]: Herbert Beck u. Jochen Sander, Mainz 2004, ISBN 3-8053-3314-5.
Agnes Tieze: Flämische Gemälde im Städel Museum. 1550–1800. Teil 1: Künstler von A–R. [Hrsg.]: Max Hollein u. Jochen Sander, Petersberg 2009, ISBN 978-3-86568-195-9.
Agnes Tieze: Flämische Gemälde im Städel Museum. 1550–1800. Teil 2: Künstler S–Z und Anonyme. [Hrsg.]: Max Hollein u. Jochen Sander, Petersberg 2009, ISBN 978-3-86568-195-9.
Mirjam Neumeister: Holländische Gemälde im Städel 1550–1800. Band 1: Künstler geboren bis 1615. [Hrsg.]: Herbert Beck, Michael Maek-Gérard u. Jochen Sander, Petersberg 2005, ISBN 3-937251-36-7.
León Krempel: Holländische Gemälde im Städel 1550–1800. Band 2: Künstler geboren 1615 bis 1630. [Hrsg.]: Herbert Beck, Michael Maek-Gérard u. Jochen Sander, Petersberg 2005, ISBN 3-937251-37-5.
Mirjam Neumeister: Holländische Gemälde im Städel 1550–1800. Band 3: Künstler geboren nach 1630, hrsg. v. Max Hollein u. Jochen Sander, Petersberg 2010, ISBN 978-3-86568-541-4.
Uwe Fleckner, Max Hollein (Hrsg.): Museum im Widerspruch. Das Städel und der Nationalsozialismus (= Schriften der Forschungsstelle „Entartete Kunst“. Band 6). Berlin 2011, ISBN 978-3-05-004919-9.
Julia Voss: Museumskrach – Frankfurter Einfalt. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 23. Mai 2008 (faz.net – über die Kompetenzstreitigkeiten bezüglich Moderner Kunst in Frankfurt). 
Hanno Rauterberg: Schampus und Currywurst. Das Städel Museum in Frankfurt weiß, wie man allen Krisen trotzt: Mit einem wunderbaren Anbau und viel Bürgersinn. In: Die Zeit. Nr. 09, 23. Februar 2012 (zeit.de).
Mitglieder der deutschen Sektion des Internationalen Kunstkritikerverbandes (AICA) wählten das Haus zum Museum des Jahres 2012.
Museums-Check mit Markus Brock: Städel-Museum Frankfurt. Inhaltsangabe und Video von 3sat, mit Eva Demski und Direktor Max Hollein. Erstausstrahlung: 25. März 2012
Uta Baier: „Zum Besten hiesiger Stadt und Bürgerschaft“ – über den Händler und Bankier Johann Friedrich Städel. In: Kulturstiftung.de
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.): Städelsches Kunstinstitut In: DenkXweb, Online-Ausgabe von Kulturdenkmäler in Hessen

Die Stadt auf dem Magdalensberg ist eine vom ersten Jahrhundert v. Chr. bis zur Mitte des ersten Jahrhunderts n. Chr. bewohnte norische Siedlung an den Hängen und am Gipfelplateau des Magdalensbergs am Rand des Kärntner Zollfelds. Sie war vor und in der Anfangsphase der römischen Besatzung ein wichtiger Handelspunkt, insbesondere für das norische Eisen. Die Siedlung wurde nach dem Bau der römischen Stadt Virunum am Zollfeld aufgegeben, wobei die dokumentierte Siedlungsdauer nur rund 90 Jahre betrug. Bedeutendster Einzelfund ist der Jüngling vom Magdalensberg.
Im dritten Jahrhundert v. Chr. hatten sich die keltischen Noriker im Gebiet des heutigen Kärnten niedergelassen. Aufgrund der reichen und qualitativ hochwertigen Eisenvorkommen (ferrum Noricum – norisches Eisen) entstand ein lebhafter Handel mit dem Mittelmeerraum. Im Jahre 170 v. Chr. schlossen die Noriker mit Rom einen Gastfreundschaftsvertrag (hospitium publicum). Die Handelsbeziehungen führten um die Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr. dazu, dass römische Händler sich auf dem Magdalensberg niederließen und einen Markt (emporium) gründeten.
Der Ort wurde von ihnen gewählt, weil sich auf dem Magdalenensberg der Sitz des norischen Königs befand, oder aber im Schutz des Gipfelheiligtums, während sich der Königssitz in der näheren Umgebung befand. Allerdings ist bis heute keine keltische Siedlung auf dem Magdalensberg bekannt, was durch die Konzentration der Ausgrabungen auf die römische Epoche bedingt sein könnte. Jedenfalls befand der Ort sich in unmittelbarer Nähe der Eisenerzvorkommen im Görtschitztal (Hüttenberger Erzberg) und in der Lölling.
Erste Grabungen auf der Nordseite des Berges 2006 konnten einen von mehreren im Gelände sichtbaren Wällen in die Zeit zwischen 40 und 30 v. Chr. datieren, wobei die Funde noch vor der Zeitenwende abreißen. Der Wall ist aus Erde aufgeschüttet und hat keine Schalenmauern oder Holzbalken. Vor dem Wall befindet sich ein Sohlgraben und eine Kontraskarpe. Der Wall ähnelt dem Typus Fecamp, der vorwiegend im spätkeltischen Zentral- und Nordfrankreich anzutreffen ist.Über die Anfangsphase des römischen Marktes gibt es noch wenige Erkenntnisse. Es dürfte sich hauptsächlich um Schmelzplätze für das norische Eisen und einfache Unterkünfte gehandelt haben. Die Bedeutung des Platzes bereits zu dieser Zeit wird durch die Weihung des Jünglings vom Magdalensberg durch zwei Händler deutlich, die in diese Zeit fiel.
Der Handel mit Rom nahm um die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. einen großen Aufschwung. Als Ursachen werden der hohe Bedarf an Waffen und anderen Gütern aufgrund der gallischen Feldzüge Caesars und der folgenden Bürgerkriege angenommen. Um diese Zeit entstand in der Siedlung ein Forum. Das Forum war von Häusern, sogenannten Tabernen, umgeben, die zum Teil in den Boden versenkt waren und als Warenlager, Kontore und Wohnungen dienten. An der Westseite wurde eine Basilika errichtet, die als Badehaus diente. An der östlichen Schmalseite stand eine 30 × 17 m große Marktbasilika. Diese Anlage am Südhang unterhalb des Gipfelbereichs entspricht in seiner Anlage italischen Vorbildern und ist im inneren Ostalpengebiet einzigartig. Dieser vor- und frühaugusteischen Bauperiode folgen noch drei weitere: eine reif-augusteische, eine spätaugusteisch-frühtiberische und eine früh-claudische.
In den 20er Jahren v. Chr. wurde von den Norikern auf dem Gipfelplateau ein Befestigungswerk mit zentralem Heiligtum von geradezu propagandistisch-repräsentativer Gestalt errichtet. Die Ausgestaltung der Händlerbauten zu dieser Zeit lässt auf eine materielle wie kulturelle Blüte schließen. Die Häuser wurden in Mörtelmauertechnik mit Verputz errichtet und innen bemalt. Hervorzuheben sind Fresken im zweiten und dritten pompejanischen Stil (um 20 v. Chr.) mit mythologischen und bukolischen Motiven.
Der Wohlstand der Händler spiegelt sich auch im übrigen Lebensstil wider: sie ernährten sich nach italischer Sitte unter anderem von importiertem garum (würzige Fischsauce), Oliven und Wein, die in Bronze-, Glas- und Terra-Sigillata-Geschirr serviert wurden. Aus Porträtskulpturen, den ältesten auf dem Gebiet des heutigen Österreich, kann man auf die Anwesenheit römischer Bildhauer schließen. Porträts norischer Frauen und Inschriften keltischer Namen zeigen, dass die Einheimischen regen Anteil an der römischen Kultur hatten. Neben dem Handel gab es eine umfassende Güterproduktion. Im Viertel östlich des Forums gab es Werkstätten zur Buntmetallverarbeitung (wohl vorwiegend Messing). Hier wurden Fibeln, Gürtelschnallen und andere Produkte für den lokalen Bedarf wie für den Export innerhalb des norischen Bereichs hergestellt.
Die Eingliederung in das römische Reich 16/15 v. Chr. erfolgte in Noricum friedlich. Dies hatte zur Folge, dass die norischen Traditionen und Stammesstrukturen weitgehend erhalten blieben. Für die Stadt auf dem Magdalensberg war die Eingliederung mit einer Aufwertung verbunden. Sie wurde zum politischen Mittelpunkt des römischen Ostalpengebietes. Damit verbunden waren umfangreiche Baumaßnahmen. Möglicherweise wurden die bisherigen Bauten bei einem – in den Quellen nicht belegten – Erdbeben zwischen 10 und 20 n. Chr. beschädigt bzw. zerstört. Im Gebiet des Forums ergaben sich umfangreiche Änderungen: die Tabernen im Nordwesten wurden zugeschüttet und auf dem Gelände das Prätorium errichtet. Die Händlerbasilika auf der Ostseite wurde abgetragen und der freie Platz somit vergrößert. Bei den Tabernen an der Ostseite wurden die ursprünglichen Kellergebäude durch oberirdische Bauten ergänzt.
Zur Zeit des Tiberius wurde der Podiumtempel an der Nordseite errichtet, zunächst mit viersäuliger Fassade. In dieser Zeit gab es im östlichen Forumsbereich einen großen Brand, bei dem vor allem Wohnbauten und Warenlager zerstört wurden. In frühclaudischer Zeit wurde der Umbau zu einem Peripteraltempel mit sechssäuliger Fassade begonnen, aber nicht mehr beendet. Die Buntmetallwerkstätten östlich des Forums wurden weitgehend durch Wohnhäuser ersetzt und durch eine Straße vom Forum her erschlossen, die zu einem Doppeltor am Ostrand der Bergmulde führte.
Auf der Terrasse südwestlich des Forums wurde ein großes Badegebäude errichtet, das das nunmehr zum Repräsentationshaus umgebaute ursprüngliche Bad am Forum ersetzte. Am östlichen Südhang entstanden große, zweigeschossige Wohnbauten mit Wohnflächen bis zu 150 m².
In dieser Zeit erreichte die Stadt eine Ausdehnung von rund drei km². Die Einwohnerzahl dürfte zwischen 3000 und 5000 betragen haben.
Unmittelbar vor der Mitte des ersten Jahrhunderts enden die Funde auf dem Gebiet der Stadt, mit Ausnahme des Heiligtums am Berggipfel, wo es Funde bis in spätantike Zeit gibt. Die Siedlung wurde ziemlich rasch aufgegeben, etliche Bauten wie der Tempel blieben unvollendet. Abgelöst wurde die Stadt vom Municipium Claudium Virunum direkt am Fuß des Bergs im Zollfeld, das in den späten vierziger Jahren an der Stelle eines kleinen Straßenortes angelegt wurde. Der Straßenort lag an der wichtigen zentralnorischen Straßenverbindung von der Donau nach Italien, von hier führte der Weg auf den Magdalensberg.
Virunum war wie viele andere ähnliche Städte in den neuen Provinzen eine planmäßige Gründung als autonome römische Stadt und übernahm von der Stadt am Magdalensberg die Rolle als Hauptstadt und möglicherweise auch den Namen.
Der Name der Stadt auf dem Magdalensberg ist nicht durch Quellen überliefert. Es gibt zwei Theorien zum Namen der Stadt.
Eine Theorie sieht in der Stadt auf dem Magdalensberg die Stadt Noreia, bei der die Schlacht bei Noreia zwischen Römern und Germanen stattgefunden hat und die bei Caesar erwähnt wird. Gegen diese These spricht, dass auf dem Magdalensberg bis dato noch keine Funde aus dem zweiten vorchristlichen Jahrhundert vorliegen, in dem Noreia bereits erwähnt wird. Diese These verliert in letzter Zeit immer mehr an Zustimmung.Zunehmend in den Vordergrund rückt die Annahme, dass die Stadt auf dem Magdalensberg wie ihre Nachfolgerin auf dem Zollfeld Virunum hieß. Zum einen übernahmen neugegründete römische Municipia häufig die Namen ihrer Vorläufersiedlungen, die meist auf Hügeln lagen, zum anderen wurde in der Vorhalle des Repräsentationshauses das Fragment einer Inschriftentafel gefunden, auf dem in der Schlusszeile die Buchstaben VIRVN[...] zu lesen sind. Da sich hier meist die Widmung befindet, lässt dies auf die Bedeutung VIRVN[ensis] oder VIRVN[um] schließen. Gerhard Dobesch konnte zeigen, dass sich eine in spätantiken Quellen überlieferte Gründungssage von Virunum aufgrund der Lagebeschreibung auf die Stadt auf dem Magdalensberg bezieht.Otto Urban wiederum hält auch einen Namenswechsel von Noreia zu Virunum für möglich.
Die Stadt war der zentrale Handelsplatz für den Handel norischen Eisens mit dem römischen Reich. Von hier wurde das Eisen aus dem Raum Hüttenberg zum Teil weiterverarbeitet und im Großhandelsmaßstab gehandelt. Nachgewiesen wurden Ringbarren (anuli), ambossförmige Eisenbarren (incudes), scheibenförmige Eisenbarren (disci), Äxte (secures), Haken und Klammern (unci), Nägel, Messer, Meißel, Hämmer, Bratroste usw. Auch die hier hergestellten Produkte aus Buntmetall wurden hier gehandelt. Sie waren für den norischen Gebrauch bestimmt, gingen aber auch nach Italien. Auch Gold und Bergkristalle wurden hier gehandelt bzw. weiterverarbeitet.
Die Anwesenheit etlicher oberitalischer Handelshäuser ist durch reichlich erhaltene Ritzinschriften, Geldbeuteletiketten (tesserae nummulariae) und Rechenmarken (calculi) belegt. Die Kundschaft kam aus Rom, aus italischen Landstädten und vor allem aus Aquileia.
An Fundmünzen sind fast sämtliche Nominalien der römischen Münzen aus der späten Republik und der frühen Kaiserzeit vertreten, daneben auch norische Groß- und Kleinsilberprägungen, die es seit der ersten Hälfte des ersten vorchristlichen Jahrhunderts gab.
Auf dem Berggipfel befand sich ein keltisches Heiligtum, das von einer monumentalen Befestigung umgeben war, es sind aber praktisch keine Ausgrabungen oberirdisch konserviert worden. Sichtbar sind nur einige Mauerreste am Anfahrtsweg zur Kirche, diese sind Teil eines Doppeltores, das aus einem 30 m langen Schlauchtor und einem vorgelagerten Kastentor bestand. Beidseitig befanden sich mächtige Bastionen. Vor dem Tor befand sich ein 90 m langes und 30 m breites Glacis. Das Gipfelplateau war von einem doppelten Mauerring umgeben. Die Außenmauern waren an der Basis bis 2,1 m dick. Zwischen den Mauern befand sich ein bis zu drei Meter breiter Laufgraben. Innerhalb dieser Befestigung lag ein dritter Mauerring mit einem dritten Tor. Die Tore dürften Fassaden aus Marmor besessen haben.
Mauermaße, Mauertechnik und Mörtelarten lassen darauf schließen, dass die Anlagen von römischen Festungsarchitekten gebaut wurde. Erbaut wurde die Anlage in den Jahren vor 20 v. Chr. Sie wurde in spätaugusteisch-tiberischer Zeit wieder geschleift bzw. abgetragen. Ob die Anlage nach der römischen Okkupation 15 v. Chr. geschleift wurde oder beim angenommenen Erdbeben kurz danach zerstört und – da funktionslos – nicht mehr aufgebaut wurde, ist unklar.
Im Bereich westlich vor der Kirche wurde eine Konstruktion ergraben, die aus einem Lehmboden bzw. einer 50 cm höheren Felsfläche, die mit gelbem Mörtel bedeckt war. Aus dem Felsen waren Löcher für Rundholzsteher geschlagen, im inneren der Fläche befinden sich zwei 1,5 m tiefe Gruben. Diese waren sorgfältig verschüttet und mit Marmorplatten gedeckt. Der Fund ist möglicherweise als überdachtes Gebäude mit zwei Gruben zu rekonstruieren ähnlich den spätkeltischen Heiligtümern in Gournay-sur-Aronde und Acy-Romance.Im Bereich der Kirche befand sich ein Podiumstempel, der nach Notgrabungen 2006 wie folgt rekonstruiert wird: Der Fels ist auf einer Fläche von 25,5 × 16,5 m horizontal und vertikal abgeflacht, sodass er eine rund 2 m erhöhte Plattform bildet. Darauf wurde ein Podium errichtet, das wie die Felswände mit Kraiger Marmor verkleidet war, der Boden war mit Schieferplatten gedeckt. Aufgrund der Proportionen (Podium 85 römische Fuß lang, 55 Fuß breit und 7 Fuß hoch) dürfte der Podiumstempel sechssäulig gewesen sein und über eine Freitreppe im Westen erreichbar. Die älteren Einzelfunde aus dem Gipfelbereich, wie der Kahnfahrer (eine als Votivgabe aufzufassende Tonplastik), ein Opferschalenfragment, Teile einer Gewandstatue, Dachziegel, Antefixe, Gesimsfragmente usw. sind also diesem Bau zuzuordnen. Hier war wohl auch der Jüngling vom Magdalensberg aufgestellt. Als Baudatum wird grob die Zeit nach der Mitte des ersten vorchristlichen Jahrhunderts angenommen. Das Heiligtum wurde bis in die Spätantike genutzt, im Gegensatz zum Rest der Stadt.
Die Anlage kann auch als Fürstensitz interpretiert werden, wobei dies aufgrund der Tatsache, dass nur die Mauerfundamente vorhanden sind, hypothetisch bleiben muss. Aufgrund der Größe der Anlage und des Mitwirkens römischer Architekten kommt als Bauherr fast nur der Norikerkönig infrage.
Das Zentrum der römischen Siedlung befand sich am Südhang rund 200 Höhenmeter unterhalb des Gipfels in einer leichten Mulde. Dennoch mussten, um eine ebene Fläche für das Forum und die umgebenden Bauten zu erhalten, Fels und Erde hangseitig abgetragen und südseitig aufgeschüttet werden.
Das Forum ist 110 × 42 m groß. An der südlichen Langseite führte und führt der Weg auf den Gipfel vorbei. Bei der Gesamtanlage des Forums können zwei große Phasen unterschieden werden:
Beim republikanischen Forum aus der Zeit des norischen Königreichs befand sich an der Ostseite die Händlerbasilika. Die übrigen Seiten wurden von Händler-Tabernen eingenommen. Diese waren zunächst aus Holz errichtet; sehr bald wurden sie durch Steinhäuser mit Kellern ersetzt. An der Westseite wurde noch vor der Besetzung Noricums die Basilika des Repräsentationshauses errichtet.
Das kaiserzeitliche Forum entstand nach der römischen Besetzung: Die Händlerbasilika wurde abgetragen, ihre Funktion übernahm das neu erbaute Prätorium an der westlichen Nordseite. An der Nordseite wurde an Stelle der hier befindlichen Tabernen der Tempel errichtet. Die vorhandenen Tabernen wurden durch neue ersetzt. Sie dienten als Kaufläden und Werkstätten und besaßen große Flügeltore.
Der Tempelbezirk liegt mittig an der Nordseite des Forums zwei Meter höher als dieses an der Bergseite. Der Bezirk misst 54,6 × 45,3 m. In der letzten Bauform war es ein Podiumtempel von 30 m Länge und 17,6 m Breite. Die Cella misst 21 × 11 m und sollte von elf bzw. sechs Säulen umgeben sein. An den Längsseiten befanden sich je ein breiter Hof und eine Halle. Vom Tempel ist nur der Unterbau erhalten mit zwei Kellerräumen (favissae), die durch eine bergseitig gelegenen Stiege zugänglich waren.
Zu diesem Tempel gab es einen kleineren Vorgängerbau. Beide dürften den Gottheiten Divus Augustus und der Dea Roma geweiht gewesen sein. In diesem Fall wäre der Tempel das älteste Beispiel für den Kaiserkult im heutigen Österreich. Der zweite Tempel, zur Zeit des Claudius begonnen, blieb unvollendet, so fehlt etwa der Aufgang vom Forum her. Vor der Vollendung kam die Verlegung der Stadt. Marmorverkleidungen fehlen ebenso, sie wurden wohl in Virunum wiederverwendet.
Für eine Provinzstadt ist der Tempel groß. Er stand wohl an der Stelle eines älteren keltischen Heiligtums. So wurden im Tempelbezirk drei Bergegruben gefunden, in einer ein künstlich zugeschnittenes Schädeldach eines Mannes. Forumseitig befinden sich unter dem Tempelbezirk Mauerreste von Tabernenbauten aus der Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr.
In der Felswand hinter dem Tempel befindet sich ein Felsheiligtum: eine offene Nische mit einer Feuerstelle und dem Standplatz für einen Altar, dahinter ein Schacht mit Gefäßscherben und Knochen (Haustiere, Geflügel, Bären, Wildschweine).
Westlich des Tempelbezirkes befand sich an der Nordseite des Forums das Prätorium (Raum M). Der basilikaartige Bau war Sitz der Verwaltung. Der Raum war 100 römische Fuß (29,6 m) lang und auf der Nord-, Süd- und Ostseite von Hallen umgeben, die vor Regen und Sonne schützten. Im Westen befindet sich eine Doppelstiege zum Beratungszimmer und ein Podium (tribunal oder suggestus). Auf diesem Podium sprachen die Vertreter Roms Recht, verkündeten Erlässe und leiteten Abstimmungen.
Das Beratungszimmer (Raum K) war mit Wandbemalungen aus tiberischer Zeit verziert. Es war eine Feldermalerei mit verschiedenfarbigen, rechteckigen Feldern.
Diese Deutung wird jedoch heute angezweifelt. Eine andere Deutung des Gebäudekomplexes sieht sie als Basilika, tabularium und Versammlungsraum. In diesem Fall wird als Amtsgebäude der kaum untersuchte Plateaubau nordwestlich über dem Forum diskutiert.
Die Verwendung des Repräsentationshauses (RP-Haus) wechselte mit der Zeit, was mit wiederholten Umbauten verbunden war. Es befindet sich in einem Nord-Süd ausgerichteten Gebäudekomplex an der Westseite des Forums. Der Komplex ist in drei Blöcke gegliedert an der Berg-(Nord-)Seite ein dreigeschoßiger Block mit kleinen Räumen (Raum L, V, W, K), ein Mittelblock (A–E, I, J), und ein nachträglich angebauter Teil aus zwei Sälen (Raum F, G). Der Mittelblock ist das Repräsentationshaus und besteht aus Eingangskorridor, Vorzimmer, Nischenraum und einen Apsis-Saal (A).
Während der ersten Bauphase, zur Zeit der römischen Händler, war der Raum A mit der Apsis Teil einer 12 m langen Basilika. Sie könnte das Amtslokal der magistri, der Marktverwalter gewesen sein. Die zweite Bauperiode fällt mit der römischen Okkupation 15 v. Chr. zusammen. Die Basilika wurde zu einem Gebäude mit drei Räumen und Eingangskorridor umgebaut. Im Raum A wurde eine Fußbodenheizung eingebaut (Hypokaustum), in der Apsis wurde ein Wasserbecken errichtet. An der Nordseite dürfte sich eine Badewanne befunden haben. All dies spricht für eine Verwendung als Badegebäude. Diese Annahme wird durch das Vorhandensein eines Wasserreservoir westlich des Gebäudes, von dem eine Bleirohrleitung ins Gebäude führt, gestützt.
Die dritte Bauperiode ist mit dem Brand 15 n. Chr. gleichzusetzen. Die Raumeinteilung blieb erhalten, im Raum A wurde der Boden um rund einen Meter erhöht, das Wasserbecken überbaut. Vermutlich diente es als Sitzungssaal, in dem die Vertreter Roms mit den Abgesandten der norischen Stämme die Landespolitik besprachen. Raum B mit seinen 13 Wandnischen wurde als Archiv benutzt.
Das Wohn- und Werkstättenviertel, die sogenannten NG-Bauten, lag den Berghang entlang östlich des Händlerforums. Hier befanden sich große Werkstätten zur Verarbeitung von Buntmetallen. Entsprechende Schmelzöfen wurden ausgegraben, ebenso hier produzierte Kessel, Eimer, Flaschen, Töpfe und Fibeln in einheimischer Formgebung.
Die Häuser sind in mehreren Terrassen angelegt, auf der untersten Terrasse befinden sich auch Wohnbauten. Das gut erhaltene Haus NG/33 besteht aus mehreren Räumen. Der Schlafraum besaß einen Terrazzoboden, der Wohnraum einen Mörtelestrich und einen Nischenofen. Die nichttragenden Wände bestanden aus Fachwerk (opus craticium), einem mit Mörtel beworfenem Rutengeflecht.
An der antiken Straße nach Osten stand an der höchsten Stelle am Rand der Mulde das schon erwähnte Doppeltor. Errichtet wurde es in tiberischer Zeit (nach 14 n. Chr.), als auch das gesamte Stadtzentrum umgestaltet wurde. Da sich die Siedlung östlich des Tores fortsetzt, handelt es sich nicht um ein Stadttor, sondern wohl um einen Repräsentativbau.
An der obersten Terrasse befindet sich an einem Weg, der vom Doppeltor in spitzem Winkel zum Hauptweg wieder Richtung Westen geht, eine Reihe kleiner Werkstätten.
Südlich des Forums befinden sich auf mehreren hauptsächlich künstlich erzeugten Terrassen große Wohnbauten. Unter den jetzt sichtbaren Bauten befinden sich kleinere, unregelmäßige Häuser aus der Zeit um 30 v. Chr. In tiberischer Zeit wurden sie durch regelmäßige, zum Teil zweigeschoßige Bauten mit bis zu 150 m² Innenfläche ersetzt. Die Obergeschosse bestanden großteils aus Holz und dienten zum Teil als Warenlager oder Geschäfte.
Diese Bauten befinden sich unterhalb der Straße, die das Grabungsgelände durchschneidet und auch damals schon als Fahrweg diente. Hier befindet sich ein großes Gebäude, das unter anderem einen großen sechsräumigen Badebereich, eine Großbäckerei, eine große Küche und eine 19 × 24 m großen Hof (Peristyl) umfasst. Dieses Gebäude wurde in tiberisch-claudischer Zeit auf älteren, tabernenartigen Vorläuferbauten errichtet.
Nach Osten schließen sich die unteren AA-Bauten auf drei Terrassen an. Es sind zum Teil zweistöckige, langgestreckte Bauwerke mit Firsthöhen von bis zu 15 Metern. In diesen Bauten wurde unter Kaiser Caligula die kaiserliche Goldschmelze eingerichtet. Hier fand man bei den Ausgrabungen zwei Goldbarren-Gussformen und 50 bis 50 kg schwere Bergkristalle. In zwei Räumen, die allseits von bis zu 13 m hohen Mauern umgeben waren und nur über Holzstiegen erreichbar waren, wurden die Reste von 19 Goldschmelzöfen freigelegt. Das hier verarbeitete Gold stammte aus den Gasteiner Tauern. An diesen Raum anschließend gab es eine Lagerhalle (AA/44) mit tresorartigem Nebenraum (Thesauros, AA/45). Die Art der Inschrift der Gussformen legt nahe, dass die Barren kaiserliches Eigentum waren.
Der überwiegende Teil der Mauern wurde in der opus incertum-Bauweise errichtet. Dafür wurden die zwei Außenschalen aus unregelmäßigen Bruchsteinen mit einem inneren Kern aus Beton verbunden, der mit Gesteinsbruchstücken, Schlacken- und Holzkohlenresten versetzt ist. Die Steine für die Bauten wurden großteils direkt vor Ort gebrochen. Für viele Bauten musste die Grundfläche erst aus dem steilen Gelände gewonnen werden. Das anfallende Gestein wurde für die Mauern verwendet. Weitere Steine wurden in Steinbrüchen auf der Nordseite des Berges gewonnen. Die Steine sind vorwiegend (rund 95 Prozent) ordovizische Tuffe/Tuffite und Basalte. Gussmauerwerk (opus caementitium) wurde zum Bau eines 6 × 10 m großen Wasserbeckens unterhalb des Badegebäudes verwendet. Der Beton entspricht von der Konsistenz heutigen Normen (DIN 1045 für Beton B1 der Festigkeitsklasse B5). Für den Fußboden im Raum A des Repräsentationshauses wurden Eisenstäbe aus ferrum Noricum zur Verstärkung des betonierten Bodens verwendet. Mit dem Baujahr um 15 n. Chr. ist dies der älteste Nachweis für die Verwendung von Stahl in Betondecken.
Marmor wurde für Grabstelen und zur Verkleidung der offiziellen Gebäude verwendet. Von den Verkleidungen ist wenig erhalten, sie wurden vermutlich für den Bau von Virunum wiederverwendet. Bei den Grabstelen wurde in der Frühzeit minderwertiger Marmor aus nahegelegenen Vorkommen verwendet; später – wohl mit steigendem Wohlstand – wurde Marmor aus den Steinbrüchen in Gummern, Krastal und vom Spitzelofen aus bis zu 50 km Luftlinie Entfernung verwendet.Gebrannte Dachziegel fehlen auf dem Magdalensberg fast vollständig. Es werden zwei Möglichkeiten diskutiert: Die Häuser waren nur mit Holzschindeln gedeckt, oder die Dachziegel wurden für den Bau von Virunum wiederverwendet.
In mehreren Räumen der Stadt wurden Wandmalereien gefunden. Die Entstehungszeit umspannt rund 80 Jahre, von spätcäsarischer bis in spättiberianische Zeit. Lediglich aus der letzten claudischen Bauphase finden sich keine Wandmalereien, da diese Gebäude ja nicht mehr vollendet wurden. Die stilistische Ähnlichkeit zu den Wandmalereien des klassischen italischen Südens sind sehr stark, die künstlerische Qualität der Künstler ist hoch, sodass hier nicht von Provinzkunst gesprochen werden kann. Die Stileinteilung für die pompejanischen Fresken kann auch hier angewendet werden, es sind folgende Stile zu finden:
Der einfache zweite Stil, nach der Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr. ist etwa im unterirdischen Raum OR/23 anzutreffen. In vier Wandfeldern an der Süd- und Westwand stehen Göttergestalten, darunter Athene mit dem Schild und Aphrodite mit dem Erosknaben. Aphrodite ist eine griechische Arbeit kurz nach der Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr.Der reife dritte Stil aus der Zeit Tiberius' ist mit den bereits erwähnten Malereien im Raum K vertreten. An den drei rekonstruierten Wänden befinden sich zehn verschiedenfarbige Felder. Über alle Wände läuft ein schwarz gemalter Sockelstreifen. Die Westwand ist dreiteilig, die seitlichen weißen Felder sind dunkelrot gerahmt, das Mittelfeld eine hellrote Fläche auf himmelblauem Hintergrund. Dieser Mittelteil besaß oben einen gemalten Fries mit springenden Delphinen und goldenen Muscheln. Die Nordwand besitzt fünf Felder, abwechseln weiß und gelb, wobei die weißen Felder gelb, die gelben dunkelrot gerahmt sind. Das weiße Mittelfeld wird von zwei Säulen mit ionischen Kapitellen flankiert und trägt einen mit ornamentalem Fries bemalten Giebel. Die Ostwand besitzt zwei dunkelrot gerahmte weiße Felder. Als oberer Wandschluss dient an allen drei Wänden ein perspektivisch gemalter, auf Konsolen ruhender Rundbogenfries. In den Zwickeln befinden sich Stierschädel und Schallbecken.
Ebenfalls in diese Zeit gestellt werden die Fresken, die in Bruchstücken aus dem Schutt im Raum AA/15 geborgen und wieder zusammengesetzt wurden, der sogenannte Iphigeniekomplex. Als Maler wird ein Meister aus dem hellenisierten Südosten des Mittelmeerraums vermutet, der in der griechischen Malerei wie der griechischen Dichtung gebildet war. Die Gestalten der Mythologie sind hier romantisch verfeinert. Nach dem Schattenwurf konnte die Anordnung der Figuren im Raum rekonstruiert werden. Folgende Szenen sind erhalten bzw. zu identifizieren: Gegenüber dem Eingang zum Raum befand sich eine Hadesszene mit Theseus und Peirithoos vor Persephone, in die beiden Freunde gerade für ihren Versuch bestraft werden, Persephone aus dem Hades zu entführen. An der Wand links befand sich eine Hirtenszene: ein nackter Jüngling spielt sitzend Querflöte, während ein finster blickender älterer Hirte sowie Schafe gebannt zuhören. Im Vordergrund liegt eine Panflöte, im Hintergrund sitzt als Richter des Wettkampfes (Agon) ein Berggott. Ebenfalls auf der linken Wand befanden sich drei heute isolierte Figuren: Dionysos und zwei tanzende Mädchen, die als Kassandra und Ino identifiziert werden können. Die Darstellung des Dionysos entspricht den Bakchen des Euripides. An der rechten Wand befand sich Iphigenie mit offenem Haar, Lorbeerkranz, goldener Halskette und in der Hand ein grünliches Idol, die Statue der Artemis.
Die Siedlung verfiel nach der Aufgabe sehr rasch und geriet in Vergessenheit. Spätestens seit dem Fund des Jünglings vom Magdalensberg 1502 jedoch war die frühere Besiedlung bekannt. Der Ort der Kirche direkt über einem keltischen Schacht lässt eine durchgehende Nutzung des Gipfels als Heiligtum vermuten. Erste Grabungen fanden Mitte des 19. Jahrhunderts statt. Seit 1948 gibt es alljährliche Grabungskampagnen, bei denen die heute großteils in Form eines Freilichtmuseums im Bereich des Forums zugänglichen Bauten ergraben, konserviert und zum Teil wieder aufgebaut wurden. Der Archäologische Park Magdalensberg ist eine Außenstelle des Landesmuseums für Kärnten.
Gernot Piccottini, Hermann Vetters, mit Ergänzungen von Heimo Dolenz: Führer durch die Ausgrabungen auf dem Magdalensberg. Verlag des Landesmuseums für Kärnten, Klagenfurt 2003. ISBN 3-900575-24-X (Hauptquelle, nicht einzeln referenziert)
Otto H. Urban: Der lange Weg zur Geschichte. Die Urgeschichte Österreichs. (= Österreichische Geschichte bis 15. v. Chr.). Ueberreuter Verlag, Wien 2003, ISBN 3-8000-3969-9
Verena Gassner, Sonja Jilek, Sabine Ladstätter: Am Rande des Reiches. Die Römer in Österreich. (= Österreichische Geschichte 15. v. Chr. – 378 n. Chr.). Ueberreuter Verlag, Wien 2003, ISBN 3-8000-3970-2
Eleny Schindler-Kaudelka: Die gewöhnliche Gebrauchskeramik vom Magdalensberg. Verlag des Landesmuseums für Kärnten, Klagenfurt 1989, ISBN 3900575053.
Friedhelm Thiedig, Erich Wappis: Römisches Bauen aus naturwissenschaftlicher Sicht in der Stadt auf dem Magdalensberg in Kärnten. Carinthia II, 193./113. Jahrgang, 2003, S. 33–128. ISBN 3-85328-030-7
Gernot Piccotini: Alt-Virunum - Die Stadt auf dem Magdalensberg (Memento  vom 27. September 2007 im Internet Archive)

Stadt Gernrode ist ein Ortsteil von Quedlinburg im nordöstlichen Rand des Harzes im Landkreis Harz in Sachsen-Anhalt. 961 wurde Gernrode erstmals urkundlich erwähnt und erhielt im Jahr 1539 das Recht, Wappen und Siegel zu führen, was häufig mit einer Stadtrechtsverleihung gleichgesetzt wird. Der Ort war fast 700 Jahre lang der Sitz des erst geistlichen, nach der Reformation freiweltlichen Damenstifts Gernrode.
In der Altstadt mit ihren verwinkelten Straßen befinden sich viele Gebäude aus verschiedenen Jahrhunderten der Stadtgeschichte. Am kleinen Markt liegt das Rathaus Gernrode aus der Zeit des Historismus, westlich davon der romanische Turm der ehemaligen Marktkirche St. Stephanus, sowie die bekannteste Sehenswürdigkeit, die romanische Stiftskirche St. Cyriacus. Die Stiftskirche St. Cyriacus befindet sich an der Südroute der Straße der Romanik.
Gernrode liegt am Nordrand des Mittelgebirges Harz (Ostharz) im Naturpark Harz/Sachsen-Anhalt. Es befindet sich etwa 6,5 km südlich von der Kernstadt Quedlinburg direkt östlich vom Ortsteil Bad Suderode und südwestlich vom Ballenstedter Ortsteil Rieder auf etwa 200 bis 320 m ü. NN. Westlich fließt der Steinbach und östlich der Wellbach, beides sind Zuflüsse des Quarmbachs und damit solche der Bode. Durch den vorgelagerten Bückeberg (250 m ü. NN) ist Gernrode etwas vor rauen Nordwinden geschützt. Die höchste Erhebung in der näheren Umgebung ist die Viktorshöhe mit 581,5 m ü. NN. Die Gemarkung Gernrode hat eine Fläche von 3406 Hektar, davon sind 2718 ha Wald und 20 ha Gewässer.
Die Region um Gernrode zeigt die Entstehung des etwa 500 Millionen Jahre alten Harzes und dessen Aufschiebung auf sein jüngeres Vorland. Seit dem Ordovizium befand sich der Harz in einem Meeresbecken, welches im Verlauf von 180 Millionen Jahren von feinkörnigen Sedimenten aufgefüllt wurde. Der Boden des Meeres veränderte sich im Devon in Schwellen und Becken. Gleichzeitig setzte intensiver untermeerischer Vulkanismus ein, der bis in das jüngere Unterkarbon anhielt. Dabei kam es zum Eindringen von Basaltkörpern in die devonischen Sedimente. Diese werden als Intrusivkörper bezeichnet, ein solcher tritt am Osterteich bei Gernrode zu Tage. Von der variszischen Gebirgsbildung wurde der Harz zwischen 360 und 330 Millionen Jahren erfasst, das Gebiet wurde dabei gefaltet, herausgehoben und teilweise abgetragen. Der Abschluss erfolgte vor rund 300 Millionen Jahren mit dem Aufstieg saurer Magmen. Das Granitmassiv des Rambergs gehört in diese Zeit. Vor 320 bis 272,5 Millionen Jahren, während der Zeit des Rotliegenden, verstärkte sich die Abtragung in die nach der Gebirgsbildung entstandenen Senken hinein. In der Mulde zwischen Hoym und Badeborn sind die jüngeren Gesteine der Kreidezeit erhalten geblieben. Der Höhenzug des Ruhmbergs bei Badeborn ist der Anfang des Quedlinburger Sattels. Hier sind Gesteine wie der Muschelkalk, welcher zwischen 243 und 230 Millionen Jahre alt ist, zu finden. Südlich von Badeborn befindet sich die Blankenburger Mulde, diese ist mit Sandsteinen der Kreidezeit, zwischen 89 und 81 Millionen Jahre alt, gefüllt. Die Südflanke der Mulde ist mit den Gegensteinen morphologisch herausgehoben. Diese bestehen aus quarzitischem Sandstein, der durch silikatische Lösungen aus dem Untergrund besonders verfestigt ist. Die sichtbare Steilstellung der Schichten ist ein Beweis für die Heraushebung des Grundgebirges des Harzes und dessen Verschiebung nach Norden vor rund 80 Millionen Jahren. Der Bückeberg am nördlichen Rand von Gernrode stammt aus dem Unteren Muschelkalk und gehört zu der Aufrichtungszone entlang des nördlichen Randes des Harzes. Im ehemaligen Kalksteinbruch Bückeberg sind die steilgestellten und teilweise überkippten Schichten des Muschelkalkes gut zu erkennen. Dort kann eines der vollständigen zusammenhängenden Muschelkalkprofile in Mitteldeutschland besichtigt werden.
Die durchschnittliche Jahrestemperatur in Gernrode beträgt 8,7 °C. Die wärmsten Monate sind Juli und August mit durchschnittlich 17,3 beziehungsweise 16,8 °C und die kältesten Januar und Februar mit 0,3 beziehungsweise 0,6 °C im Mittel. Der meiste Niederschlag fällt im Juni mit durchschnittlich 66 Millimeter, der geringste im Februar und im Oktober mit durchschnittlich 33 Millimeter.
Der Harz liegt als Hindernis in der von Südwesten kommenden Westwinddrift. Durch den Brocken mit 1141,1 m ü. NN werden die Luftmassen zum Aufsteigen gezwungen und regnen sich dabei ab. Die nordöstliche Seite liegt dabei im Regenschatten des Harzes. In diesem Gebiet befindet sich der Ort Gernrode mit sehr geringen Jahresniederschlägen von nur 545 Millimetern. Da die Monate Dezember, Januar und Februar absolut die niedrigsten Niederschlagswerte besitzen und die stark abnehmende Tendenz bereits im Spätherbst beginnt, kann von einer Wintertrockenheit gesprochen werden.
Der Ort gliedert sich in den Stiftsbesitz mit dem Bereich um die Stiftskirche und die am 17. Juli 961 in einer Urkunde von König Otto I. erstmals erwähnte Altstadt, östlich davon im Bereich um die ehemalige Marktkirche St. Stephanus und das Rathaus.
Ausgehend von diesem mittelalterlichen Kern wurde am Übergang vom 19. zum 20. Jahrhundert ein Gürtel aus Villen im Jugendstil gebaut. Seit 1990 entstanden das Neubaugebiet Osterfeld und das Gewerbegebiet auf den Steinen.
Im Jahr 959 gründete Markgraf Gero in seiner Burg Geronisroth ein Damenstift und setzte seine Schwiegertochter Hathui als Äbtissin ein. Die Stiftung wurde am 17. Juli 961 von König Otto I. bestätigt.Seine Nachfolger erteilten dem Kapitel in Urkunden die Freiheit, eine Äbtissin zu wählen und einen Schutzvogt nach dem Bedürfnis des Stifts anzunehmen. Gernrode lag im Sprengel des Bistums Halberstadt, unterstand aber unmittelbar dem Papst und dem Kaiser. Das Stift entwickelte sich zu einem wichtigen ottonischen und salischen Zentrum und war den Reichsabteien gleichgestellt. Kaiser Heinrich V. weilte zu Besuch in Gernrode und Kaiser Friedrich Barbarossa hielt 1188 in Gernrode einen Hoftag ab.In der Bestätigungsurkunde von 961 wird erstmals ein Ort Rode erwähnt, der sich neben dem Stift und der Burg Geronisroth befand. Der Ort Geronrod ist nach der Endung -rode als Rodungsdorf entstanden. Seit 1700 hat sich als Name der Stadt Gernrode durchgesetzt. Die Äbtissinnen hatten die Hoheit über das Dorf Gernrode. Der Äbtissin stand bei der Erfüllung ihrer Aufgaben ein Schutzvogt zur Seite; dieser hatte die Abtei vor Angriffen zu schützen und übte die weltliche Gerichtsbarkeit über das Stift und die hohe Gerichtsbarkeit über den Ort Gernrode aus. Im Jahre 1149 wurde Albrecht der Bär aus dem Hause der Askanier der Schutzvogt des Stiftes. Von da ab bis zum Ende der Abtei 1616 stellten die Askanier meistens den Schutzvogt der Abtei.
Im Jahre 1533 wurde in Gernrode das erste Schulgebäude auf Geheiß der Äbtissin Anna von Plauen erbaut und aus Mitteln der Abtei unterhalten. Die Idee einer Schulgründung geht auf ihre 1532 verstorbene Vorgängerin Elisabeth von Weida zurück. Eine Schrift Luthers von 1524 hatte sie offenbar bewogen, den Bau einer Schule zu veranlassen, denn Luther verlangte, dass für das gemeine Volk Schulen zu errichten seien. Anna von Plauen und ihre Nachfolgerin Anna von Kitlitz führten die Schulpolitik fort und unterhielten Beziehungen zur Universität Wittenberg. An der Schule wurden Kinder unabhängig vom Stand ihrer Familie gleichermaßen unterrichtet. Es wird davon ausgegangen, dass es die wahrscheinlich älteste protestantische Elementarschule in Deutschland war. Noch bis 1847 fand in den Schulräumen Unterricht statt.
Die Äbtissin Anna von Plauen verlieh dem Ort 1539 das Recht, ein Siegel und ein Wappen zu führen. Eine ausdrückliche Verleihung des Stadtrechtes hingegen scheint nie erfolgt zu sein. Zumeist wird jedoch dieses Jahr als Termin der Stadtgründung angesehen. So gratulierte der anhaltische Städtelandtag, in dem Gernrode Sitz und Stimme hatte, 1939 zum 400. Jahrestag der Verleihung des Stadtrechtes.
Aufgrund seiner geringen Bedeutung blieb Gernrode immer Marktflecken, der Ort bzw. der Markt waren nicht ummauert. Noch im 17. und 18. Jahrhundert wird Gernrode in Urkunden als Flecken und ganz selten als Stadt bezeichnet.
Bei der 1603 erfolgten Teilung Anhalts in vier Fürstentümer wurden das Stift und die Stadt den Senioratsgütern zugewiesen. Die Verwaltung und Regierung des ehemaligen reichsunmittelbaren Stiftes lag nun in den Händen des jeweiligen Seniors der anhaltischen Fürsten. Die Rechtsnachfolge wurde 1728 durch Kaiser Karl VI. endgültig dem anhaltischen Fürstenhaus übertragen. Im Jahr 1802 erfolgte durch Franz II. die letztmalige Belehnung.
Als 1669 die Senioratsgüter aufgeteilt wurden, fiel der nördliche Teil des ehemaligen Stiftsgebietes mit Großalsleben und Alikendorf an Anhalt-Dessau. Die am Harz gelegenen Gebiete erhielt Anhalt-Bernburg. Die Stadt Gernrode kam an eine Nebenlinie der Anhalt-Bernburger zu Anhalt-Harzgerode. Ab 1709 gehörte die Stadt Gernrode zum Fürstentum Anhalt-Bernburg.
Im Jahr 1806 wurde das Fürstentum Anhalt-Bernburg zum Herzogtum erhoben. Nach dem Erlöschen des Herzogtums kam es im Jahr 1863 zusammen mit dem Herzogtum Anhalt-Dessau zum Herzogtum Anhalt mit der Landeshauptstadt Dessau. Das Fürstentum Anhalt-Bernburg gliederte sich im 18. Jahrhundert in zwei Hauptgebiete – das Land Bernburg sowie das Gebiet im Vorharz. Das anhaltische Gebiet im Vorharz bestand aus den fünf Justizämtern Ballenstadt, Gernrode, Güntersberge, Harzgerode, Hoym. Das Amt Gernrode grenzte dabei im Norden und Westen an Preußen, Sitz des Amtes Gernrode war um 1739 der Fürstliche Amtshof. Das Gebäude befand sich westlich der Stiftskirche, vermutlich handelte es sich um den ehemaligen Äbtissinnen-Palas. Im frühen 18. Jahrhundert wurden Gebiete im südlichen Teil des ehemaligen Stiftsbezirkes für gelegentliche Aufenthalte der Anhalter Fürsten benutzt, sie waren wahrscheinlich von der baulichen Ausstattung her für eine Hofhaltung geeignet. Daher wurde dieser Teil von der Bevölkerung bald „das Schloss“ genannt. Die noch an der erhaltenen Stiftsmauer befindliche Schlossallee erinnert daran. Ab dem Jahr 1721 wurde die Gemahlin des Fürsten Karl Friedrich, Wilhelmine Charlotte Reichsgräfin von Ballenstedt, die bürgerlicher Abstammung war, zusammen mit ihren Söhnen nach Gernrode verbannt. Die beiden Söhne trugen die Namen Friedrich und Carl Leopold. Friedrich starb 1758 in Gernrode, sein Bruder wurde General in Hessen-Kassel. Er starb dort 1769. Die Mutter der beiden war schon im Jahr 1740 in Gernrode gestorben.
Der Stiftsbezirk wurde 1832 in eine Domäne umgewandelt, die Nutzung als landwirtschaftlicher Betrieb zog fast die Zerstörung der Stiftskirche und des Stiftsbezirkes nach sich. Die Domäne wurde 1858 zurückgekauft, ab dem Jahr 1859 wurde mit der Restaurierung der Kirche durch Ferdinand von Quast begonnen.
Von Bedeutung für die Stadt Gernrode war Fürst Victor Friedrich von Anhalt-Bernburg. Er regierte von 1721 bis 1765 als ein absolutistischer Herrscher. Er ließ sich in der Stadt ein Denkmal erbauen, als er 1754 auf dem Stubenberg anstelle einer Rasenbank ein Gästehaus errichten ließ. Später wurde dieses Gästehaus umgebaut und erweitert und als Hotel genutzt. Johann Wolfgang von Goethe weilte hier im Jahr 1805 auf seiner vierten Harzreise. Der Fürst errichtete nicht nur dieses Gästehaus, sondern auch die Jagdhäuser Sternhaus und Viktorshöhe.
Um 1700 herum lebten in der Stadt etwa 1000 Einwohner. Mit dem beginnenden 19. Jahrhundert begann der Ort zu einem Erholungsort zu werden. Zu dieser Zeit besuchte Goethe und andere bekannte Personen wie Heinrich von Kleist und Wilhelm von Kügelgen Gernrode, besonders das Hotel auf dem Stubenberg.
Durch den Fremdenverkehr entwickelte sich Gernrode zu einer modernen Kleinstadt, denn für die Urlauber musste die Infrastruktur auf Grund der steigenden Ansprüche verbessert werden. Daneben wurde mit dem Bau von Villen und Fabriken begonnen. Den Gästen standen zur damaligen Zeit drei Badeanstalten zur Verfügung, der Osterteich, das Schraderbad und das nach dem Wünschelrutengäber Otto Edler von Graeve benannte Ottobad. Die Verkehrsanbindung wurde in dieser Zeit verbessert, so wurde 1885 die Eisenbahnstrecke Quedlinburg – Aschersleben und im Jahr 1887 die Selketalbahn durch die damalige Gernrode-Harzgeroder Eisenbahn-Gesellschaft eröffnet.
Die Nachkriegsjahre ab 1918 brachten auch für Gernrode schwere Zeiten, Hunger und Entbehrung mit sich. Der Inflation zu Beginn der Weimarer Republik in Gernrode wie auch andernorts wurde durch die Ausgabe von Gutscheinen Herr zu werden versucht.
In der Zeit des Nationalsozialismus von 1933 bis 1945 unterstand das Land Anhalt zusammen mit dem Land Braunschweig einem Reichsstatthalter mit besonderen Befugnissen. Das Land Anhalt bildete in dieser Zeit zusammen mit Teilen der ehemaligen preußischen Provinz Sachsen den Gau Magdeburg-Anhalt. Während dieser Zeit gab es in Gernrode eine Schule des Bundes Deutscher Mädel (BDM) in einer Villa aus der Gründerzeit.
Während des Zweiten Weltkrieges mussten 178 Frauen und Männer verschiedener Nationalität, überwiegend Polen, in rüstungswichtigen Firmen Zwangsarbeit verrichten. So verlagerten die Junkers Flugzeug- und Motorenwerke ihre Konstruktionsabteilung mit etwa 80 Mitarbeitern von Dessau in das bei Gernrode gelegene ehemalige Pensionat Haus Hagental. Der Krieg brachte für Gernrode schwere Einbrüche in der Entwicklung, es waren zahlreiche Gefallene, Verwundete und Verletzte zu beklagen. Am Ende des Krieges gab es einen enormen Zustrom an Flüchtlingen und Übersiedlern – die Einwohnerzahl überstieg in dieser Zeit die Zahl von 6000. Alle freien Betten der Stadt wurden zur Unterbringung genutzt.
Am 19. April 1945 wurde Gernrode kampflos von US-amerikanischen Truppen besetzt, diese machten den Stubenberg zu ihrem Hauptquartier. Sie setzten am 1. Mai 1945 Dietrich Wilde aus Suderode als neuen Bürgermeister ein. Gemäß der in der Moskauer Deklaration getroffenen Einigung über die Aufteilung Deutschlands rückten nach Abzug der amerikanischen Besatzung am 30. Juni 1945 sowjetische Truppen ein.
Nach der Gründung der DDR 1949 wurde im Jahre 1952 eine Verwaltungsreform durchgeführt. Die Hauptteile des 1947 gegründeten Landes Sachsen-Anhalt wurden auf die zwei Bezirke Magdeburg und Halle aufgeteilt. Die Stadt Gernrode kam zusammen mit dem Landkreis Quedlinburg zum Bezirk Halle.
In Gernrode wurde mit dem Aufbau des FDGB-Feriendienstes begonnen, was zu rasch steigenden Übernachtungszahlen führte. Das Hotel Stubenberg wurde 1948 eines der ersten FDGB-Ferienheime. Im Jahr 1952 begann der Bau des Ferienheimes Fritz Heckert, des ersten neu gebauten Ferienheims der Gewerkschaft. Daneben gab es noch das Ferienheim Freundschaft, ein ehemaliges Töchterheim, das nach einem Großbrand im Jahr 2012 abgerissen werden musste.
1961 wurde in Gernrode die 1000-Jahr-Feier festlich begangen und im Jahr 1989 die Verleihung des Stadtrechtes vor 450 Jahren gefeiert.
Obwohl der Tourismus dominierte, siedelten sich Industriebetriebe an. So wurde 1960 der VEB Harzer Uhren gegründet, der aus einer enteigneten privaten Uhrmacherfirma hervorging. Der Betrieb begann 1969 mit der Produktion von Kuckucksuhren. Daneben gab es in Gernrode Betriebe zur Produktion von Polstermöbeln sowie zur Herstellung von Getränken und Spirituosen. In der Landwirtschaft wurden die Flächen der Bauern zu einer LPG zusammengefasst, die das ganze Spektrum vom Obstanbau über Viehzucht bis zum Ackerbau abdeckte. In Gernrode hatte es vor dem Krieg schon eine Baumschule Teickner gegeben. Diese wurde 1972 zusammen mit einer Baumschule in Blankenburg zum VEG Saatzucht, Baumschulen und Landschaftsgestaltung Gernrode zusammengeschlossen.
Die Umwälzungen beim Niedergang der DDR im Herbst 1989 brachten das Ende des Feriendienstes der Gewerkschaften und der Ferienheime der meisten Betriebe und die Zahl der Urlauber ging deutlich zurück. Die ehemaligen Ferienheime wurden bis auf den „Stubenberg“ geschlossen. Nur einige der in Gernrode angesiedelten Betriebe überstanden die so genannte Wende, allerdings nur stark verkleinert. Mit dem Wegbleiben der Urlauber und der Schließung der Betriebe kam es zu einem starken Anstieg der Arbeitslosigkeit. Trotz etlicher Nutzungskonzepte für die ehemaligen Ferienheime stehen diese bisher leer, wie die Heime Fritz-Heckert und Freundschaft. Sie sind stark verfallen und müssen wahrscheinlich abgerissen werden. Der Stubenberg konnte 1992 an einen privaten Investor verkauft werden und wurde als Hotel wiedereröffnet.
Die Stadt war seit dem 1. Januar 1994 Teil und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Gernrode/Harz. Zu ihr gehörten neben der Stadt Gernrode die Gemeinden Rieder und Bad Suderode.
Seit dem 4. März 2006 besteht wieder eine Schienenverbindung nach Quedlinburg, nachdem auf der Strecke Frose–Quedlinburg durch einen Stellwerksbrand in Ballenstedt der Personenschienenverkehr am 31. Januar 2004 eingestellt wurde. Die schmalspurige Selketalbahn wurde verlängert und am 26. Juni 2006 anlässlich des Harzfestes in Gernrode der Betrieb aufgenommen.
Mit der am 1. Juli 2007 in Sachsen-Anhalt in Kraft getretenen neuen Kreisgebietsstruktur gehört Gernrode zum neuen Landkreis Harz. Infolgedessen wurde mit der Gemeindegebietsreform begonnen, größere Verwaltungseinheiten herzustellen. Die Stadt Gernrode wurde per Gesetz zum 1. Januar 2011 in die Stadt Quedlinburg zwangseingemeindet und verlor dadurch ihre politische Selbstständigkeit. Sie gehörte bis zu ihrer Auflösung der Verwaltungsgemeinschaft Gernrode/Harz an, die ihren Verwaltungssitz in der Stadt hatte und ebenfalls am 1. Januar 2011 aufhörte zu existieren. Eine Klage gegen die Zwangseingemeindung erfolgte und wurde am 19. Februar 2013 wegen eines Formfehlers im Anhörungsverfahren positiv beschieden, somit die Eingemeindung rückgängig gemacht und Gernrode, Bad Suderode und Rieder konnten ihre Selbständigkeit zunächst zurückgewinnen. Rieder wurde jedoch am 1. Dezember 2013 auf freiwilliger Basis nach Ballenstedt eingemeindet, Gernrode und Bad Suderode per Gesetz zum 1. Januar 2014 erneut nach Quedlinburg. Mit Beschluss des Stadtrates Quedlinburg und der Genehmigung des Landkreises Harz vom 21. Oktober 2014 darf Gernrode sich wie vor der Eingemeindung wieder „Stadt“ nennen, bleibt dabei jedoch rechtlich weiter eine Ortschaft der Stadt Quedlinburg.Am 1. Juli 2014 ist das neue Kommunalverfassungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt in Kraft getreten. In dessen §14 (2) wird den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, den Ortsteilen, die vor der Eingemeindung Städte waren, diese Bezeichnung zuzuerkennen. Die Stadt Quedlinburg hat von dieser Regelung Gebrauch gemacht. Ihre geänderte Hauptsatzung stammt vom 12. März 2015. Im §1 (3) werden die Ortsteile und Ortschaften mit ihren amtlichen Namen aufgeführt.
Auf Grund der Lage von Gernrode abseits der Handelswege ist sein Markt nie über eine örtliche Bedeutung hinausgegangen. Die Einwohnerzahl begann erst im 19. Jahrhundert mit der Industrialisierung und dem Beginn des Fremdenverkehrs zu wachsen. Sie erreichte ihren größten Wert 1945, als sie durch Kriegsflüchtlinge auf circa 6000 Personen anwuchs. Danach sank sie bis 1989 kontinuierlich ab und lag bei 4600. Seit der Grenzöffnung 1989/1990 nahm die Zahl der Einwohner durch Wegzug wegen hoher Arbeitslosigkeit und des Geburtenrückgangs erheblich ab. Am 31. Dezember 2007 betrug die amtliche Einwohnerzahl für Gernrode nach den Daten des Statistischen Landesamtes Sachsen-Anhalt 3824.
Die folgende Übersicht zeigt die Altersstruktur vom 31. Dezember 2008. Einige Zahlen spiegeln drei Jahrgänge, andere über 15 Jahrgänge wider.
Die Daten zur Entwicklung der Einwohnerzahl im Gebiet der ehemaligen Stadt Gernrode stammen vom Statistischen Landesamt Sachsen-Anhalt (Stand September 2009). Für Gernrode wird ein Absinken der Bevölkerung zwischen 2008 und 2025 um 20,5 Prozent (771 Personen) vorausgesagt.
Etwa seit dem Jahr 1250 gibt es den Rat als regelmäßig tagende Stadtbehörde. Dem Rat standen zunächst zwei, später drei Bürgermeister vor. Er setzte sich aus drei Ratsabteilungen oder Mitteln zusammen, die sich in der Führung der Gemeindegeschäfte jährlich ablösten. Jede bestand aus einem Bürgermeister, einem Stadtkämmerer und zwei Ratsherren, insgesamt aus zwölf Personen, von denen jeweils vier den Sitzenden Rat bildeten. Bis zum 19. Jahrhundert gab es drei Bürgermeister, die sich abwechselten. Dann wurde das Amt auf eine Person beschränkt.Als Vertretung der Bürger gab es bis zum 31. Dezember 2013 eine Stadtvertretung, die in Gernrode die Bezeichnung Stadtrat trug. Die Mitglieder der Bürgerschaft werden von den Bürgern der Stadt auf fünf Jahre gewählt. Zum ehrenamtlichen Bürgermeister der Stadt wurde am 2. März 2008 nach einer Stichwahl gegen den Amtsvorgänger mit 60,4 Prozent der Stimmen Detlef Kunze (FDP) gewählt.Seit der letzten Kommunalwahl am 7. Juni 2009 hatten in dem 16-köpfigen Stadtrat die CDU vier Sitze (25,6 %), die SPD einen Sitz (4,8 %), Die Linke zwei Sitze (9,1 %), die FDP drei Sitze (18,3 %), Wählergruppen sechs Sitze (42,2 %). Die Wahlbeteiligung lag bei 44,6 %.
Im Jahr 1937 wurde eine Abschrift der Verleihungsurkunde von 1539 in den Ratsakten aus dem Saalbuch des damaligen Amtsschreibers Grünewaldt aus dem Jahr 1663 gefunden: „Anna des Freyen weldtlichen Stiftes Gernrode Aptißin des Heylg. Röm. Reiches geborne Burggräfin zu Meißen, Gräfin zu Hartenstein und Frauen vom Plauen etc. hat dem Rath und gantzen Gemeine des Fleckens Gernrode mit einem Sigil wie folget begabet und begnadet, Nemlich mit zween rothen thürmen, Einer gelben Thüre darzwischen, und einen gelben Leuen zwischen den beiden Thürmen cmporstehend, und mit dem rechten forderfuße des einen thurms Knauff begreifend, Solches alles in einem weißen felde“.
Seit etwa 450 Jahren führt Gernrode ein eigenes Siegel und das oben erwähnte Wappen. Seit der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert führte das Wappen der Stadt zu Verwirrungen, weil die Farbgebung nicht den heraldischen Regeln entsprach. Laut Heraldik darf Metall nicht auf Metall, also Gold nicht auf Silber oder Gelb nicht auf Weiß stehen. Auf dem alten Wappen befand sich aber der gelbe Löwe auf weißem Grund. Die Stadt hatte schon früher Gutachten zum Wappen eingeholt, die Sache dann aber auf sich beruhen lassen. Im Jahr 1997 wurde die Gestaltung einer Wappendokumentation in Auftrag gegeben, um ein den Regeln der Heraldik entsprechendes und offiziell genehmigtes Wappen als Hoheitszeichen zu führen. Die grafische Ausführung und Dokumentation besorgte der Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch (Magdeburg).
Das historische Wappen bedurfte nur einer Überarbeitung. Die Tingierung entspricht jetzt den Regeln der Heraldik. Die Farbe der Turmdächer ist rot; sie beziehen sich nicht auf die einst blauen (mit Schiefer gedeckten) Dächer der Stiftskirche, sondern stellen das Sinnbild einer wehrhaften Stadt dar, ungeachtet dessen ob Gernrode jemals ein Stadttor zwischen zwei Türmen gehabt hat. Der Löwe als Wappentier der Reußen von Plauen als auch der Äbtissin Anna von Plauen, war golden. So konnte der Gernröder Löwe nur golden sein. In der Verleihungsurkunde wurde der Schild eindeutig als weiß (silbern) bezeichnet. In Bezug auf das Stadttor ist das korrekt, somit stellt der Löwe nur eine Nebenfigur dar und kann als Ausnahme bewehrt in Gold auf Silber bestehen bleiben.
Am 16. Juli 1997 erhielt die Stadt Gernrode die Verleihungsurkunde vom Regierungspräsidium in Magdeburg.
Das Wappen hat nun die folgende Blasonierung: „In Silber eine rote Burg mit zwei spitzbedachten, goldbeknauften Rundtürmen mit je einer Fensteröffnung; die Türme verbunden durch ein gezinntes, schwarz gefugtes, bedachtes Torhaus mit fünf Fensteröffnungen balkenweise und geschlossenem goldenem Tor mit schwarzen Beschlägen; auf dem Dach des Torhauses ein rot bewehrter und rot gezungter schreitender goldener Löwe, die rechte Pranke an das Turmdach gelegt.“
Gernrode hat seit dem 7. Oktober 1969 eine Städtepartnerschaft mit der Kleinstadt Bachant in Nordfrankreich und seit dem 3. Oktober 1990 mit der Stadt Walsrode in Niedersachsen.
Der überwiegende Teil der Gernröder Bevölkerung gehört keiner Religionsgemeinschaft an. Es gibt eine evangelische und eine katholische Gemeinde. Etwa 10 bis 15 Prozent der Bevölkerung gehören der evangelischen Gemeinde an.
Die evangelische Kirchengemeinde St. Cyriakus (Gernrode mit der Stiftskirche St. Cyriakus und Rieder mit der Kirche Mariae Virginis) gehört zur Evangelischen Landeskirche Anhalts und dort zum Kirchenkreis Ballenstedt.
Die Bewohner römisch-katholischen Glaubens gehören zur katholischen Kirchengemeinde Sankt Elisabeth in Ballenstedt-Gernrode-Harzgerode mit Sitz in der Sankt-Elisabeth-Kirche in Ballenstedt, im Dekanat Halberstadt des Bistums Magdeburg. Am 12. März 2004 wurde die katholische Kuratie Gernrode/Harz als eigenständige Seelsorgestelle aufgelöst und der Pfarrei St. Elisabeth in Ballenstedt angeschlossen.
Das Museum befindet sich in der Alten Elementarschule Gernrode in der Nähe der Stiftskirche und wird vom Kulturverein Andreas Popperodt e. V. betrieben. Der Verein hat die Schule 1998 erworben, um sie vor dem Verfall zu retten. Im Vorgängerbau des heutigen Gebäudes war zeitweise die bereits 1533 gegründete protestantische Elementarschule untergebracht, sie gehört zu den ältesten protestantischen Elementarschulen in Deutschland. Auf den Fundamenten aus dem 15./16. Jahrhundert wurde im frühen 18. Jahrhundert ein neues Gebäude errichtet, seitdem ist das Haus unverändert geblieben und der alte Schulsaal ist original erhalten. Dieser befindet sich im Erdgeschoss des nördlichen Gebäudeteils, dort kann erlebt werden, wie der Unterricht vor 100 Jahren ausgesehen hat.
In den Räumen des Museums sind Ausstellungen zur Stadtgeschichte sowie eine umfangreiche Sammlung mit Mineralien des Harzes zu sehen.
Die Stiftskirche St. Cyriakus ist einer der am besten erhaltenen ottonischen Sakralbauten in Deutschland.
Die Kirche wurde erstmals 961 erwähnt. Sie befindet sich auf Grund der umfassenden Restaurierung unter Ferdinand von Quast von 1858 bis 1872 weitgehend wieder im Zustand des 10. Jahrhunderts. Der Sakralbau war die Stiftskirche eines Frauenstifts, das von Markgraf Gero gegründet worden war und im Jahr 1616 aufgelöst wurde. Die Kirche ist eine kreuzförmige, doppelchörige, dreischiffige Basilika mit einem westlichen Turmpaar sowie einer östlichen und einer westlichen Krypta. Es gab zwei wichtige Bauphasen: Die erste war in der zweiten Hälfte des 10. Jahrhunderts mit der Errichtung der Kirche, bei der zweiten im 12. Jahrhundert wurde das Westwerk umgebaut und eine Westapsis mit Krypta sowie der Kreuzgang errichtet.
Mit der Aufhebung des Stiftes im Jahr 1616 begann der Verfall der Kirche und der Stiftsgebäude. Die Stiftsgebäude, die im 18. Jahrhundert noch fast vollständig erhalten gewesen waren, wurden im 19. Jahrhundert abgebrochen. Die Kirche wurde als landwirtschaftliches Gebäude genutzt. Fenster wurden zum Teil zugemauert, die Krypten durch Mauern vom Rest der Kirche abgetrennt und erhielten Zugänge von außen. Sie dienten zur Aufbewahrung von Kartoffeln, die Langhausemporen wurden Getreidespeicher und im Kreuzgang war Vieh untergebracht.
Im Jahr 1834 machte der Kunsthistoriker Franz Theodor Kugler auf den heruntergekommenen Bau aufmerksam. Der Kunsthistoriker Ludwig Puttrich bewegte Herzog Alexander Carl von Anhalt-Bernburg dazu, einen weiteren Verfall zu verhindern und eine Restaurierung zu veranlassen. Der preußische Konservator Ferdinand von Quast wurde mit der Restaurierung der Stiftskirche beauftragt. Die Restaurierung von 1858 bis 1872 bewahrte die originalen Bauformen oder stellte sie wieder her. Die Emporen des Langhauses wurden wieder geöffnet, die Öffnungen in den Außenwänden der Krypten wieder geschlossen und die Krypten wieder zur Kirche hin geöffnet. Die Ausmalung der Kirche wurde von Quast nach seinen eigenen Vorstellungen gestaltet. Die Restaurierung und die Ausgestaltung haben wie die Kirche selbst den Status eines Denkmals. Später wurden an der Kirche zwischen 1907 und 1910 der nördliche und der südliche Treppenturm des Westwerks grundlegend erneuert, da sie einsturzgefährdet waren. Seit der Erneuerung der Türme wurden an der Kirche lediglich konservatorische Baumaßnahmen durchgeführt.
Von der reichen Ausstattung haben sich nur wenige Reste erhalten, so einige Grabplatten von Äbtissinnen, die 1519 geschaffene Tumba des Stiftsgründers Gero sowie das Heilige Grab. Der romanische Taufstein gehörte ursprünglich nicht zur Ausstattung, sondern zur abgerissenen Kirche von Alsleben. Die heutige historistische Ausstattung stammt aus der Zeit nach der Restaurierung.
Die Kirche St. Stephanus wurde wahrscheinlich um 1400 errichtet. Sie diente als Kirche der Bevölkerung, soweit diese nicht zum Stift gehörte. Sie wurde aber bei besonderen festlichen Gelegenheiten durch das Stift in Anspruch genommen, so bei der Feier des Jubeljahres 1489 unter der Äbtissin Scholastica von Anhalt, wo sie eine Station der Prozession bildete. Sie wurde durch die Gemeinde bis ins Jahr 1533 für Gottesdienste genutzt. Im Verlauf der Reformation beschloss die Äbtissin Anna von Plauen und das Stiftskapitel, die Stiftskirche für alle Bewohner des Ortes zu öffnen. Seitdem wurde die Kirche bis 1846 nur bei Beerdigungen als Leichenhalle genutzt, der Friedhof reichte bis an die Kirche heran.
Im Jahr 1847 wurde die Kirche bis auf den Glockenturm in eine Schule umgebaut. Der Turm ist aus Bruchsteinen gemauert und besitzt gekuppelte Schallarkaden. Ursprünglich befanden sich im Turm sechs Glocken, von denen vier erhalten sind. Drei befinden sich in der Glockenstube, eine in der Laterne, diese gehörte zum Uhrwerk und wird nicht mehr geschlagen. In Funktion sind: die Glocke Maria, genannt der Bär (1437), die Glocke Schimmel (1792), die Barbarossa-Glocke (1188). Die Barbarossa-Glocke ist die kunsthistorisch bedeutendste, denn sie wurde anlässlich des Besuchs von Kaiser Friedrich I. in Gernrode vom 20. bis 25. November 1188 gestiftet. Sie hing zunächst in der Stiftskirche und wurde im 13. Jahrhundert überführt. Die Glocken läuten nur noch zu Beerdigungen. Der Turm wurde im Jahr 1911 gründlich überholt, dabei wurde die barocke Turmhaube angebracht. Die letzte Sanierung der Turmspitze erfolgte im Jahr 1988.
Neben der Stiftskirche ist das Hotel Stubenberg das zweite Wahrzeichen der Stadt Gernrode. Es thront auf dem Rand eines Plateaus des Berges mit gleichem Namen. Der Vorgängerbau war ein von Fürst Victor Friedrich von Anhalt-Bernburg errichtetes Jagd- und Lusthaus. Im Laufe der Zeit wurde dieses Gebäude zu einem Herren- und Gästehaus ausgebaut und von einem Pächter bewirtschaftet. Ab dem Jahr 1840 war der Stubenberg leicht zu erreichen, denn die Straße von Quedlinburg wurde bis in den Harz hinein verlängert.
Ab 1900 genügte das Gebäude mit seinen An- und Umbauten den Ansprüchen nicht mehr. 1914 wurde mit dem Abriss und dem Neubau begonnen, der 1915 fertiggestellt war. Er orientiert sich weitgehend an der Kubatur des Vorgängerbaues. Es handelt sich um einen verputzten Dreiflügelbau auf einem hohen Souterrain aus Granit. Die neoklassizistische innere Ausstattung ist noch in Teilen erhalten. Bis 1945 bildete das Hotel einen Mittelpunkt im gesellschaftlichen Leben des Ortes. Ende April 1945 quartierte sich ein US-amerikanischer General mit seinem Nachrichtenstab im Hotel ein. Im Juni verließen die Amerikaner gemäß dem Potsdamer Abkommen Gernrode und machten Platz für die sowjetischen Truppen. Ob diese oder die Amerikaner die Einrichtung des Hotels geplündert haben, ließ sich später nicht mehr feststellen.
Danach wurde der Stubenberg bis 1947 als Lazarett und als Unterkunft für Flüchtlinge genutzt. Anschließend ging er in den Besitz des FDGB über und wurde bis 1990/91 als FDGB-Ferienheim benutzt. Mit der Wende hörte der FDGB auf zu existieren und das Gebäude ging an die Treuhandanstalt über. Im Jahr 1992 wurde das Heim an einen privaten Investor verkauft, der umfangreiche Sanierungsmaßnahmen durchführte. Der Investor geriet allerdings in finanzielle Schwierigkeiten und es sollte ein neuer Eigentümer gefunden werden. Für kurze Zeit wurde der Stubenberg als Seminarhaus benutzt. 2004 verließen die „Lichtarbeiter“ das Haus, welches danach leer stand. Zwischen 2004 und 2011 stand das Gebäude leer und zum Verkauf. Ein mutmaßlich durch Brandstiftung entstandenes Feuer im Jahr 2008 konnte sich aufgrund von Brandschutzmauern nicht ausbreiten und verursachte nur wenig Schaden. Im Anschluss daran wurde im Gebäude randaliert und diverse Einrichtungsgegenstände gestohlen. 2011 wurde das Haus verkauft und bis Oktober 2012 renoviert und saniert. Es wird seitdem wieder als Hotel betrieben.
Das Schulgebäude stammt aus dem frühen 18. Jahrhundert, es wurde auf den Fundamenten aus dem 15./ 16. Jahrhundert errichtet. Es ist eines der ältesten erhaltenen Schulgebäude in Sachsen-Anhalt, die Schule war an dieser Stelle bis 1849 in Betrieb. Bei dem Gebäude handelt sich um einen zweigeschossigen lang gezogenen Fachwerkbau. Das Gebäude befindet sich in der Nähe der Stiftskirche an der Gabelung der Cyriacus- und der Klosterstraße als Abschluss einer platzartigen Erweiterung. Entsprechend der Lage in der Straßengabel nimmt es ein nach Süden gestrecktes, trapezförmiges Grundstück ein. Das eigentliche Schulhaus bildet dabei den Nordteil des Gebäudes, im mittleren Teil befand sich wahrscheinlich die Wohnung des Schulmeisters. Der südliche Gebäudeteil beinhaltete die Wirtschaftsräume. Im Erdgeschoss des nördlichen Gebäudeteils befinden sich ein Stadtmuseum und ein Schulraum mit historischer Ausstattung.
Im Vorgängerbau des heutigen Gebäudes war zeitweise die bereits 1533 gegründete protestantische Elementarschule untergebracht, eine der wahrscheinlich ältesten in Deutschland. Die Initiative zur Einrichtung einer Schule in Gernrode ging von Stephan Molitor aus. Er gab der Äbtissin Elisabeth von Weida den Rat, eine Schule sowie ein Krankenhaus zu bauen und es mit jährlichen Einnahmen auszustatten. Auf Grund des Todes der Äbtissin im Jahr 1532, wurde die Schule durch ihre Nachfolgerin Anna von Plauen im Jahr 1533 eingerichtet. Betrieben wird die ehemalige Elementarschule vom Kulturverein Andreas Popperodt e.V. Der Verein erwarb die Schule im Jahr 1998 und hat es mit viel Engagement geschafft, sie vor dem Verfall zu retten und wieder herzurichten.
Das heutige Rathaus Gernrode wurde in den Jahren 1914/15 erbaut. Es sollte den baufälligen Vorgängerbau ersetzen, der in den Jahren 1664 bis 1666 errichtet worden war. Die Planungen für den Neubau dauerten von 1908 bis 1913. Es lagen verschiedene Projekte von mehreren Architekten vor, die Entscheidung fiel für den Architekten Schneck aus Quedlinburg. Dieser sah als Bauplatz den Standort des Alten Rathauses vor. Die Kosten für den Neubau wurden auf 75.000 Mark veranschlagt. Der Stadtrat beschloss, sich das nötige Geld durch Anleihen bei der Herzoglichen Staatsschuldenverwaltung des Landes Anhalt zu beschaffen. Im Rathaus sollten Räume vermietet werden, unter anderem an die Sparkasse. Die Genehmigung zur Aufnahme des Darlehens wurde am 12. Januar 1914 durch die Herzogliche Regierung erteilt. Die Grundsteinlegung für den Neubau fand am 5. Mai 1914 statt. Errichtet wurde ein Gebäude in historisierendem Fachwerk, mit hohen Krüppelwalmen und einem Dachreiter mit Uhr. Das Fachwerkobergeschoss ruht auf einem massiven verputzten Erdgeschoss. Die Ausstattung im Inneren des Gebäudes entspricht der Errichtungszeit und ist noch im Original vorhanden. Vom Rathaus aus führen alle Straßen sternförmig in die verschiedenen Richtungen.Das Rathaus wird für Bürgersprechstunden sowie für Hochzeiten noch nach der Eingemeindung nach Quedlinburg genutzt. Es existieren Überlegungen, die freigewordenen Räumlichkeiten für die Bibliothek des Ortes zu nutzen.
Der weitläufige Hof mit der ehemaligen Küsterei der Kirche St. Stephanus und der sich daran anschließenden ehemaligen Oberpfarre befindet sich in der Gerostraße 3. Der älteste Teil, das Küsterhaus, ist ein langgestreckter traufständiger Fachwerkbau, der zum Teil auf die Einfriedungsmauer des Hofes gesetzt wurde; er wird auf 1571 datiert. In den Jahren 1951/1952 erfolgte eine umfangreiche Sanierung des Gebäudes, dabei wurde ein als Kartoffelkeller genutztes Gewölbe als eine romanische Kapelle aus dem 11. Jahrhundert erkannt. Diese Kapelle war bis zum Neubau der Stephanuskirche im 14. Jahrhundert als Marktkirche des Ortes Gernrode benutzt worden. Die Kapelle wurde sachkundig restauriert. Das Kreuzgewölbe der Kapelle ruht auf vier Pfeilern und wird von einer Mittelsäule gestützt, sie ähnelt im Baustil der Ostkrypta der Stiftskirche. Die Kapelle ist eines der ältesten Baudenkmäler von Gernrode.
An die Küsterei schließt sich ein Erweiterungsflügel aus dem 18. Jahrhundert an, der mit Nebengebäuden ehemals den Charakter eines vierflügeligen Gutshofes hatte. In diesem Gebäude befand sich die Oberpfarre; bis 1910 wohnten die Oberpfarrer dort. Die Gebäude wurden zuletzt als evangelisches Erholungsheim genutzt. Seit dessen Umzug auf das Stiftsgelände im Jahr 1998 stehen die Gebäude leer.
Bei dem Bläkhof handelt es sich um einen ehemaligen Edelhof, dessen Ummauerung noch zum Teil erhalten ist. Der Hof stand in enger Verbindung zum Stift, denn die Herren von Gersdorff waren als Ministerialen des Stiftes die Eigentümer. Noch ist die Größe des Hofes und seine Erscheinung von enormer städtebaulicher Wirkung. Am auffälligsten ist die Toranlage der Einfriedung; im Torbogen über der Einfahrt befindet sich ein Kopf mit heraushängender Zunge. Diese Dämonenmaske sollte das Böse abwehren. An der kleinen Pforte neben der Toreinfahrt befindet sich im Schlussstein über der Tür ein nicht mehr erkennbares Wappen. Das Wohnhaus ist ein Fachwerkbau mit einem Krüppelwalmdach aus dem 18. Jahrhundert. Das Erdgeschoss ist verputzt und besteht aus Bruch- und Backsteinen. Das noch vorhandene aber stark verfallene Wirtschaftsgebäude besteht aus Fachwerk.
Bei den oben aufgeführten Bauwerken handelt es sich um besonders markante, teilweise den Ort prägende Denkmäler. Auf dem Gebiet des Ortes Gernrode gibt es daneben noch rund 100 andere, die im örtlichen Denkmalverzeichnis eingetragen sind. Die nachfolgend aufgeführten Denkmäler sind nur eine geringe Auswahl.
In der Äbtissinstraße 6, befindet sich der älteste Profanbau von Gernrode ein Edelhof aus dem 16. Jahrhundert, dabei handelt es sich um eine Baugruppe aus massivem Turm und Fachwerkwohnhaus.
Auf dem Kirchplatz neben der Stiftskirche befindet sich das Schweizer Haus, eine Villa die 1850 auf dem Keller des ehemaligen fürstlichen Amtshauses im Schweizer Stil errichtet wurde. Während der Renovierung der Stiftskirche wohnte der Konservator Ferdinand von Quast zeitweise dort (heutiger Nutzer ist die Landeskirche Anhalt).
In Sichtweite der Stiftskirche befindet sich mit dem Haus Burgstraße 1 ein weiteres Denkmal. Es handelt sich dabei um eine kleine Stadtvilla, die 1906 als repräsentatives Wohnhaus errichtet worden ist. Von der Stiftskirche auf der Clara-Zetkin-Straße an der alten Elementarschule vorbei in Richtung des Rathauses befindet sich auf der rechten Seite ein Fachwerkwohnhaus aus dem 18. Jahrhundert. Aus der Zeit um 1900 hat sich in der Otto-Franke-Straße 34 ein repräsentativer Jugendstilbau im Fachwerkstil erhalten, mit im Inneren weitgehend originaler Ausstattung und Raumaufteilung. In der Marktstraße befindet sich mit dem Mohs-Denkmal ein Denkmal für den Mineralogen Friedrich Mohs.
Der Ort Gernrode war von Wassergräben, Bächen oder Mauerteilen umgeben, eine geschlossene Stadtmauer hat in Gernrode nie existiert. Aus Urkunden geht hervor, dass Gernrode um das Jahr 1534 drei Stadttore mit Torhäusern besessen hat, das Ostentor, das Häuschentor – Heußigentor oder Häusgentor genannt – sowie das Steigertor. Am Ende der Wassertorstraße und am Brauhaus am Spittelplatz befand sich je ein Schlagbaum. Sie waren die einzigen Zugänge zum Ort und dienten hauptsächlich dem Marktzoll. Alle drei Stadttore waren stets mit einem Posten besetzt. Die Stadttore wurden am 20. August 1835 abgebrochen, da ihre Bausubstanz im Laufe der Zeit stark gelitten hatte.
Das Ostentor befand sich am östlichen Zugang zum Ort, es wird erstmals 1480 erwähnt. Es stand vom Scheelichen quer über die Marktstraße. Am Wohnhaus Marktstraße 4 befindet sich ein Wappenstein mit dem Wappen der Fürsten von Anhalt von hoher Qualität, möglicherweise war es ein Bestandteil des Ostentores. Ein Sturm im Jahr 1784 zerstörte Teile des Tores. Das Tor wurde vom nicht mehr sichtbaren Scheelichenbach begrenzt. Die Mauer, die den Garten des Grundstückes der ehemaligen Adler-Apotheke umgibt, war möglicherweise ein Teil der Begrenzung der Marktsiedlung.
Das Häuschentor war der Nordeingang des Ortes, es befand sich in der Häuschenstraße zwischen den Häusern Nr. 6 und Nr. 7. Umschlossen wurde der Ort an dieser Stelle von einem Graben. Das Tor wurde im Jahr 1758 im Auftrag von Prinz Friedrich, dem Sohn des Fürsten Karl Friedrich von Anhalt-Bernburg und seiner Gemahlin Wilhelmine Charlotte Nüssler repariert.
Das Steigertor hatte zwei Torhäuser und einen Schlagbaum. Es befand sich vom Ende der Schulstraße bis zur gegenüberliegenden Seite der Marktstraße und sicherte den Zugang von Harzgerode aus. Das Tor war der Südeingang des Ortes. In der Nähe des Tores befand sich der Steigerbrunnen. Der Ort wird auf den wenigen vorhandenen Abbildungen immer ohne Mauer dargestellt. Vermutlich glaubte man, dass der mit einer Mauer geschützte Stiftsbezirk, der bis zum Spittelplatz reichte, im Notfall genügend Schutz bieten würde.
Unweit der Stiftskirche befindet sich die Harzer Uhrenfabrik mit der größten Kuckucksuhr außerhalb des Schwarzwaldes am Haus Lindenstraße 5 sowie einem Wetterhaus mit 9,80 Meter Höhe und 5,20 Meter Breite, beide Rekorde stehen im Guinness-Buch der Rekorde. In Sichtweite der Harzer Uhrenfabrik steht der Turm von St. Stephanus an dessen Fuß sich ein Sühnekreuz, Gerokreuz genannt befindet, es wurde als Sühne für begangene Bluttaten des Markgrafen Gero bei der Unterwerfung der slawischen Stämme von Elbe und Oder aufgestellt. In Richtung Ballenstedt auf der Bahnhofstraße sind auf der linken Seite zwei weitere Sehenswürdigkeiten zu sehen. Diese sind im Guinness-Buch der Rekorde vermerkt: der Größte Skattisch der Welt und das Größte Holzthermometer mit einer Höhe von 7,45 Meter. Ebenfalls in der Bahnhofstraße befindet sich seit 1887 der Bahnhof der Selketalbahn, der ältesten Schmalspurbahn des Harzes. Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das Bärendenkmal in der Nähe des Bremer Teiches. Sie markiert die Stelle, an der 1696 im Anhaltischen Forst der letzte Bär erlegt wurde. Aussichtspunkte oberhalb Gernrodes sind der Försterblick und das Einzelne Bäumchen.
Während des Sommers finden in der Stiftskirche regelmäßig Konzerte des MDR-Musiksommers statt. Am zweiten Wochenende im September findet der Tag des offenen Denkmals in Gernrode statt. An diesem Tag sind in der Stadt die Denkmäler, die sonst meist verschlossen sind, für Besucher kostenlos geöffnet. An einem Sonntag im Advent findet in jedem Jahr der Weihnachtsmarkt mit Handwerk und Programm neben der Stiftskirche statt. Neben diesen Veranstaltungen werden durch den Freundeskreis Selketalbahn e. V. regelmäßig Sonderfahrten mit der Selketalbahn durchgeführt.
Gernrode liegt an den Landesstraßen L 241 und L 243 und in der Nähe der neu gebauten vierspurigen B 6n. Gernrode kann über die Anschlussstellen Quedlinburg-Zentrum und Quedlinburg-Ost in circa 12 km Entfernung erreicht werden. Die Autobahn A 14 ist 50 Kilometer in östlicher, die A 395 56 Kilometer in westlicher, die A 2 65 Kilometer in nördlicher und die A 7 95 Kilometer in westlicher Richtung von der Stadt entfernt.
Der ehemalige Bahnhof für die Normalspur an der Strecke Frose–Gernrode–Quedlinburg wurde 1889 als Durchgangsbahnhof gebaut. Direkt neben dem Bahnhof Gernrode befinden sich seit 1887 die Bahnanlagen der Selketalbahn. Bis zur Verlängerung der Gleise für die Schmalspurbahn im Jahr 2006 war Gernrode die Endstation für die Selketalbahn sowie bis zum 31. Januar 2004 die Umstiegsmöglichkeit von der Bahnstrecke Halberstadt–Thale auf die Harzer Schmalspurbahnen.
Der frühere Verkehr über die Strecke Quarmbeck – Gernrode – Ballenstedt – Ermsleben nach Aschersleben, die älteste regelspurige Nebenbahn des Harzes, der sogenannte Balkan wurde 2004 eingestellt. Hier verkehrt der Landesbus 240. Die Stichstrecke Frose – Ballenstedt war 1868 von den Magdeburg-Halberstädter Eisenbahnen (MHE) auf Drängen des Herzogs von Anhalt errichtet worden, der mit ihr sein Schloss in Ballenstedt erreichen wollte. Nachdem die Deutsche Bahn AG den normalspurigen Streckenabschnitt nach Aschersleben über Gernrode stillgelegt hatte, wurde am 18. April 2005 mit den Arbeiten zur Verlängerung der Selketalbahn von Gernrode nach Quedlinburg begonnen. Dafür wurde zunächst der Endbahnhof Gernrode zu einem Durchgangsbahnhof umgebaut. Die Selketalbahn der HSB wurde bis Ende Dezember 2005 um 8,5 Kilometer von Gernrode nach Quedlinburg verlängert. Die bestehende Normalspurstrecke – auf der Trasse der stillgelegten Nebenbahn Quedlinburg–Frose – wurde dazu auf Meterspur umgespurt. Am 4. März 2006 wurde mit Festen auf den Bahnhöfen in Gernrode und Quedlinburg sowie mit Sonderzügen die Strecke Gernrode–Quedlinburg offiziell eröffnet. Seit dem 26. Juni 2006 gibt es einen planmäßigen Zugbetrieb der Harzer Schmalspurbahnen bis Quedlinburg mit mindestens zwei Dampfzugpaaren am Tag.Durch mehrere Buslinien der Harzer Verkehrsbetriebe ist Gernrode aus Quedlinburg, Aschersleben, Thale, Wippra über Harzgerode und Stolberg über Güntersberge erreichbar.
Östlich in sieben Kilometer Entfernung befindet sich der Flugplatz Ballenstedt-Quedlinburg, ein Verkehrslandeplatz, der über eine etwa 700 Meter lange Gras- sowie Asphaltbahn verfügt und zum Nachtflugbetrieb zugelassen ist. Als kleiner Sonderlandeplatz (wie Ballenstedt für Flugzeuge bis 5700 Kilogramm zugelassen) befindet sich 25 km östlich der Flugplatz Aschersleben. Etwa 32 Kilometer nordöstlich von Gernrode ist der seit dem 1. September 2006 wieder aktivierte Flughafen Magdeburg-Cochstedt gelegen.
Die nächstgelegenen internationalen Flughäfen sind 127 Kilometer südöstlich der Flughafen Leipzig/Halle und 162 Kilometer nordwestlich der Flughafen Hannover.
In Gernrode gab es seit der zweiten Hälfte des Mittelalters eine katholische Stiftsschule, in der viele der späteren Äbtissinnen, Pröpstinnen und Kanonissen erzogen wurden. Die Schule war eine reine Mädchenschule und die Aufnahme war auf den hohen Adel beschränkt. Von Zeit zu Zeit wurden Jungen ausgebildet, so die Neffen der Äbtissinnen Anna von Plauen und Anna von Kittlitz. Die Ausbildung erfolgte durch einen angestellten Privatlehrer. Einen beide Geschlechter und die gesamte Bevölkerung umfassender Unterricht in Gernrode gibt es erst seit der Reformation. In deren Verlauf wurde im Jahr 1533 durch die Äbtissin Anna von Plauen im Jahr 1533 eine öffentliche Elementar- oder Volksschule eingerichtet. Diese Schule befand sich an der Stelle eines heutigen Schulgebäudes aus dem frühen 18. Jahrhundert. Im Jahr 1830 genügten die Räume für den Unterricht nicht mehr und es wurden zusätzliche Räume in der Cyriakusstraße angemietet. Allerdings war deren Kapazität auf Dauer nicht ausreichend, so wurde im Jahr 1847 das Kirchenschiff der Marktkirche St. Stephanus in eine Schule umgebaut. Nach der Fertigstellung wurden alle Klassen zusammengefasst. Diese Räumlichkeiten reichten für den Unterricht bald nicht mehr aus und 1901 wurde das Mittelschulgebäude eingeweiht. Die beiden Gebäude am Schulplatz werden von der Grundschule genutzt.
Wegen seiner landschaftlich reizvollen Lage und der günstigen klimatischen Verhältnisse entwickelte sich Gernrode im 19. Jahrhundert zu einem Ort der Töchterpensionate. Im Jahr 1830 gründete Caroline Moldenhauer in Gernrode das erste Töchterpensionat. Damals gab es für junge Mädchen nach Abschluss der Schule nur wenige Möglichkeiten, einen Beruf zu erlernen oder sich anderweitig weiterzubilden. Diese Lücke sollte durch die Pensionate geschlossen werden, junge Mädchen erhielten Unterricht in Sprachen, Hauswirtschaft, später in Stenografie und Maschineschreiben. Der Bedarf an derartigen Töchterheimen war anscheinend groß, denn in Gernrode gab es 1929 etwa zwölf dieser Pensionate. Die meisten der Häuser befanden sich in der heutigen Steinbergstraße und am Schwedderberg. Das größte unter den Heimen war das Haus Hagental, es wurde 1880 als christliches Erholungsheim gegründet und wurde im Jahr 1883 staatlich anerkannte Frauenschule und Töchterheim. Die Anwesenheit der vielen jungen Mädchen bestimmte in dieser Zeit das Bild der Stadt, so dass diese als Jungmädchenstadt bezeichnet wurde. Der Ausbau der höheren Schulen für Mädchen bis zum Abitur führte zu einer allmählichen Verringerung der Pensionate; mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges hörten sie auf zu existieren.Zu DDR-Zeiten wurden alle Schulen zu Polytechnischen Oberschulen vereinheitlicht, die in zehn Klassen die Mittlere Reife vermittelten. Das Abitur konnte in zwei weiteren Jahren auf der Erweiterten Oberschule (EOS) erworben werden.
In Gernrode gibt es eine Grundschule und die Sekundarschule Hagenberg. Beide Schulen befinden sich seit 1997 (Sekundarschule) bzw. Oktober 2010 (Grundschule) in den Neubauten auf dem Hagenberg. In dem Neubau befinden sich 65 Unterrichtsräume. Neben den Schulgebäuden befinden sich eine 3-Feld-Sporthalle sowie eine Sportfreianlage mit Kleinspielfeld und Kampfbahn. Seit 2013 wird ein dritter Neubau errichtet, hierhin soll nach Fertigstellung die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Behinderung aus der Quedlinburger Kernstadt nach Gernrode umziehen.
In der Nähe von Gernrode gibt es zwei Badeseen, den Osterteich und den Bremer Teich. An beiden ist während der Badesaison ein Rettungsschwimmer anwesend. Im Jahr 1997 wurden an der Sekundarschule Hagenberg eine 3-Feld-Sporthalle sowie ein Sportplatz mit Kampfbahn (Typ C) und Kleinspielfeld fertig gestellt. Diese sind für den Breitensport zugänglich und werden für den Schulsport genutzt. Der größte Sportplatz mit Sporthalle befindet sich im Hagental. Dort trainiert die Fußballsektion des SV Germania Gernrode.
Im Ortsgebiet gibt es eine Apotheke und diverse Arztpraxen. Weiterhin befinden sich ein Ärztehaus mit mehreren Arztpraxen und einer Physiotherapiepraxis dort.
Der einzige Friedhof befindet sich zwischen dem Schulplatz und der Straße nach Harzgerode auf dem Klettenberg. Der Friedhof hatte früher eine erheblich größere Ausdehnung und reichte bis an die Kirche St. Stephanus heran. Diese diente nach der Reformation als Begräbniskirche, bevor sie im Jahr 1847 bis auf den Glockenturm in ein Schulgebäude umgebaut wurde. An der Kirche befanden sich damals verschiedene Mausoleen. Mit dem Umbau der Kirche in eine Schule und dem Neubau der Straße nach Harzgerode wurde der Friedhof auf seine heutige Größe reduziert. Im Jahr 1986 wurde eine neue Friedhofskapelle eröffnet.
Auf dem Friedhof befinden sich die Grabstätten von drei polnischen Zwangsarbeitern. Einer von ihnen wurde 1942 wegen verbotenen Umgangs mit einer deutschen Frau öffentlich gehängt.
Der zweite, inzwischen historische Friedhof befand sich an der Nord- und Ostseite der Stiftskirche. Der Friedhof und das Gelände um die Stiftskirche wurde im Zuge der Renovierung zwischen 1862 und 1872 geräumt, planiert und anschließend mit einer Futtermauer eingefasst. Im Bereich der Burgstraße folgt die Futtermauer der Friedhofsmauer. Auf dem ehemaligen Friedhof befindet sich eine Grünanlage.
Die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung im 19. und 20. Jahrhundert führte auch in Gernrode zu einem Aufschwung und es kam zur Gründung zahlreicher Betriebe, Unternehmen und Firmen, vor allem in den 1930er Jahren. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden diese Werke zwangsenteignet und in staatliche Formen wie Volkseigener Betrieb (VEB) oder Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) überführt. In Gernrode wurden die Betriebe VEB Harzer Uhren, VEB Harzer Likörfabrik, VEB Metaplast und andere geschaffen.
Im Jahr 1958 schlossen sich die Bauern zur LPG zusammen. Das ehemalige volkseigene Gut Saatzucht, Baumschulen und Landschaftsgestaltung Gernrode wurde 1972 gegründet, es entstand aus der ehemaligen Handelbaumschule Teickner und einer Baumschule in Blankenburg. Dort wurden Obstgehölze, Ziersträucher, und verschiedene Bäume gezogen und verkauft. Einige dieser Betriebe, die fast ausschließlich auf den sozialistischen Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe ausgerichtet waren, gingen nach der Wiedervereinigung 1990 in Konkurs oder reduzierten die Produktion erheblich. Dennoch schafften einige Unternehmen die Marktanpassung. Der ehemalige VEB Harzer Uhren produziert als Harzer Uhren GmbH an zwei Standorten Stand-, Wand- und Kuckucksuhren und ist ein wichtiger Arbeitgeber für Gernrode.Der VEB Harzer Likörfabrik produziert und vertreibt nach der Umwandlung in den Familienbetrieb Harzer Likörfabrik Rolle GbR Liköre und Obstweine. Ein weiteres mittelständisches Unternehmen ist die Firmengruppe Rundfunk Gernrode mit Dienstleistungen im Bereich Elektrotechnologie, Spezialmaschinenbau, Blitzschutz, Verkabelung und Elektronikproduktion. Um die Ansiedelung von weiteren Unternehmen zu ermöglichen wurde Anfang der 1990er Jahre das Gewerbegebiet auf den Steinen angelegt. Dort wurden inzwischen viele Unternehmen gegründet oder haben sich angesiedelt. Um die Position Gernrodes als Wirtschaftsstandort zu festigen, wurde das Gewerbegebiet um zwölf Hektar erweitert.
Die Wirtschaftsbereiche unterteilen sich in: Landwirtschaft, Industrie und Dienstleistungsbereich. Die Landwirtschaft wird hauptsächlich im Nebenerwerb betrieben. Im Industriesektor sind Baugewerbe, Holzverarbeitung, Herstellung von individuellen Mehrweg- und Verpackungssystemen, Kunststoffverarbeitung sowie Getränkeherstellung vorhanden. Der Dienstleistungssektor beschränkt sich vornehmlich auf den Tourismus sowie den täglichen Bedarf.
Der Tourismus ist für Gernrode ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor. Daher ist die Schaffung einer modernen touristischen Infrastruktur eine der wichtigsten Aufgaben. An Übernachtungskapazitäten stehen den Gästen fünf Pensionen, ein Hotel, zwölf Ferienwohnungen, 13 Ferienhäuser, ein Campingplatz und eine Jugendherberge zur Verfügung. Seit dem Jahr 1996 ist Gernrode ein staatlich anerkannter Erholungsort.
Die Anzahl der Übernachtungen ist stark saisonabhängig, mit Spitzenwerten um Ostern, von Mai bis Juli, von September bis Oktober und zum Advent/Jahreswechsel. Größte Schwächezeit ist von Januar bis März. In den Spitzenzeiten sind die Kapazitäten in Gernrode und im ganzen Vorharz sehr stark ausgelastet. Die meisten Übernachtungs- und Wohnmöglichkeiten wurden neu gebaut oder vollständig saniert.
Gernrode liegt mit der Stiftskirche St. Cyriacus auf der südlichen Route der Straße der Romanik, der im Jahr 1993 ins Leben gerufenen touristischen Straße zu den romanischen Denkmälern Sachsen-Anhalts.
An Gernrode vorbei führt der Wanderweg Wege deutscher Kaiser und Könige des Mittelalters im Harz. Auf dem Bückberg nördlich von Gernrode verläuft der Europaradwanderweg R1.
Zu den bekannten Persönlichkeiten, die in Gernrode geboren wurden oder dort lebten, zählen unter anderem Andreas Popperodt (1525–1578), Rektor der Elementarschule und Verfasser der Chronik über das Stift Gernrode den Annales Gernrodensis, Carl Friedrich Christian Mohs (1773–1839), Mineraloge und Entwickler der nach ihm benannten Mohshärteskala, Friedrich Moldenhauer (1797–1866), Erfinder der Phosphorzündhölzer. Aus jüngerer Zeit zählen der Kirchenmusikdirektor Günther Hoff (* 1928) und der Fußballtrainer Jürgen Röber (* 1953) zu den Söhnen und Töchtern Gernrodes.
Zahlreiche Persönlichkeiten wurden zu Ehrenbürgern der Stadt Gernrode ernannt. Zu den Personen, die durch die Stadt Gernrode das Ehrenbürgerrecht erhielten, zählen: 1907 Friedrich Könnemann, 1876 bis 1905 Bürgermeister in Gernrode und von 1886 bis 1906 Mitglied des Anhaltischen Landtages, 1931 August Trautewein erster sozialdemokratischer Stadtverordneter der 27 Jahre im Gemeinderat tätig war, ebenfalls 1931 wurde Albert Baur, welcher als erster Chemiker künstlichen Moschus herstellte zum Ehrenbürger Gernrodes ernannt.
Die Mitteldeutsche Zeitung ist mit einer Lokalredaktion in Quedlinburg vertreten. Weiterhin die lokal erscheinenden Blätter SuperSonntag, Wochenspiegel und das Amtsblatt Harzer Kreisblatt. Regionalprogramm des Öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) mit Regionalbüro in Halberstadt. Der Sender des Regionalfernsehens Harz (RFH) kann über das örtliche Kabelnetz hauptsächlich im Harzkreis empfangen werden.
Mit Gernrode verbunden, ist die Handlung des Romans Markgraf Gero (1916) von Paul Schreckenbach über den Gründer des Stiftes. Auch das Jugendbuch Der Eselstritt (1974) von Hans-Ulrich Lüdemann beginnt in Gernrode; es schildert die Erlebnisse eines zwölfjährigen Jungen im Umfeld eines fiktiven Betriebes VEB Plastboot.
Aufgrund der historischen Bausubstanz hat die Stiftkirche Gernrode als Hintergrund für nachstehende Film- und Fernsehprojekte gedient:
LiteraturAndreas Popperodt: Historia Ecclesiae Gerenrodenses 1560. In: Johann Christoph Beckmann (Hrsg.): Accesiones Historia Anhaltinae als Annales Gernrodensis. 1716.
Berent Schwineköper (Hrsg.): Handbuch der historischen Stätten Deutschlands. Band 11: Provinz Sachsen Anhalt (= Kröners Taschenausgabe. Band 314). 2., überarbeitete und ergänzte Auflage. Kröner, Stuttgart 1987, ISBN 3-520-31402-9, S. 136–138.
Denkmalverzeichnis Sachsen Anhalt Band 7.2.: Landkreis Quedlinburg, erarbeitet von Falko Grubitzsch unter Mitwirkung von Winfried Korf und Theo Gosselke, Halle/Saale, 2007, S. 110–131, ISBN 978-3-86568-072-3KartenTopografische Karten beim Landesamt für Vermessung und Geoinformation Sachsen-Anhalt, Blätter TK 10 4232 NW (Friedrichsbrunn), 4232 SO (Gernrode), 4232 NO (Mägdesprung), Aufl. 2005; TK 25 4232 (Quedlinburg) und 4332 (Harzgerode), Aufl. 2006; TK 50 Blätter L 4332, Quedlinburg, Aufl. 2004.
Geologische Karte der Preußischen Geologischen Landesanstalt, Lieferung 240 Blatt 2381 (Quedlinburg) Berlin 1927.
