
U. V. Swaminatha Iyer (Uthamadhanapuram Venkatasubbaiyer Swaminatha Iyer, Tamil: உ. வே. சாமிநாதையர் U. Vē. Cāminātaiyar [ˈsaːminaːd̪ai̯jər]; geb. 19. Februar 1855 in Sooriyamoolai, gest. 28. April 1942 in Tirukalukundram) war ein tamilischer Philologe. Swaminatha Iyer durchlief in seiner Jugend eine traditionelle Gelehrtenausbildung und verlegte sich dann darauf, Texteditionen von Werken der Tamil-Literatur zu erstellen. Ab 1887 edierte er eine Vielzahl von klassischen Werken, die zuvor in Form von Palmblattmanuskripten überliefert worden waren, darunter mehrere Werke der alttamilischen Sangam-Literatur sowie die Epen Sivagasindamani, Silappadigaram und Manimegalai. Durch seine Textausgaben machte Swaminatha Iyer diese weitgehend in Vergessenheit geratenen Texte einer größeren Öffentlichkeit zugänglich und trug so maßgeblich zum Erstarken des tamilischen Kulturbewusstseins bei, das zur sogenannten Tamilischen Renaissance führte. Obgleich nicht allein für die Wiederentdeckung der klassischen Tamil-Literatur verantwortlich, war Swaminatha Iyer der bekannteste und produktivste der Herausgeber. Für sein Lebenswerk wurde er mit dem Beinamen Tamil Tatta („Großvater des Tamil“) bedacht.
U. V. Swaminatha Iyer wurde am 19. Februar 1855 im Dorf Sooriyamoolai im Distrikt Thanjavur im heutigen südindischen Bundesstaat Tamil Nadu in eine Familie von orthodoxen tamilischen Brahmanen aus der Kaste der Iyer geboren. In Sooriyamoolai befand sich das Elternhaus seiner Mutter Saraswathi, wohin diese sich für die Geburt zurückgezogen hatte. Der Heimatort der Familie war das Dorf Uthamadhanapuram (bei Papanasam im Distrikt Thanjavur). Da der Vater Venkatasubbaiyer, der seinen spärlichen Lebensunterhalt als Sänger und Ramayana-Erzähler verdiente, auf die Gunst wechselnder Gönner angewiesen war, verbrachte Swaminatha Iyer den Großteil seiner Kindheit an verschiedenen Orten in der Gegend von Ariyalur. Ab seinem fünften Lebensjahr erhielt Swaminatha Iyer eine traditionelle Ausbildung. Zunächst wurde er in der Dorfschule unterrichtet, später erhielt er Unterricht bei einer Reihe lokaler Gelehrter. Er zeigte früh ein großes Interesse am Tamil. Außerdem wurde er in karnatischer Musik ausgebildet. Für Sanskrit und Telugu konnte er sich nach eigenen Angaben nicht begeistern. Gleichwohl scheint er eine durchaus gute Kenntnis des Sanskrit erworben zu haben. In dem konservativen ländlichen Milieu, in dem Swaminatha Iyer aufwuchs, war das koloniale Bildungssystem, das zur gleichen Zeit zur Entstehung einer westlich gebildeten indischen Elite führte, noch nicht angekommen. Englisch lernte Swaminatha Iyer Zeit seines Lebens nicht. Im Alter von sechs Jahren durchlief Swaminatha Iyer seine brahmanische Initiation (upanayana). Mit 13 Jahren (zu jener Zeit ein übliches Heiratsalter) wurde er am 16. Juni 1868 mit Madurambigai verheiratet.
1871 verließ U. V. Swaminatha Iyer im Alter von 16 Jahren sein Elternhaus, um sein Studium des Tamil bei dem berühmten Dichtergelehrten T. Meenakshisundaram Pillai in Mayuram (Mayiladuthurai) fortzusetzen. 1872 folgte Swaminatha Iyer seinem Lehrer in das Hindu-Kloster (matha) von Tiruvavaduthurai, von welchem dieser gefördert wurde. Zwischen Meenakshiundaram Pillai und Swaminatha Iyer entwickelte sich in der Folge ein enges Lehrer-Schüler-Verhältnis. Swaminatha Iyer brachte seinem Meister schier grenzenlose Verehrung entgegen, und auch Meenakshisundaram Pillai scheint seinem Schüler sehr verbunden gewesen zu sein. Der Unterricht bestand im Studium tamilischer Literatur unter Anleitung des Lehrers. Als Medium dienten in erster Linie Palmblattmanuskripte, gedruckte Bücher waren nicht unbekannt, aber noch eine Seltenheit. Das Curriculum bestand vor allem aus Textgattungen, die im 19. Jahrhundert eine wichtige Rolle spielten, heute aber kaum mehr geschätzt werden, namentlich dem poetischen Prabandham-Genre und Ortslegenden (Sthalapuranas). Daneben studierte Swaminatha Iyer aber auch die moralischen Lehrgedichte Tirukkural und Naladiyar sowie das Epos Kambaramayanam. Die Sangam-Literatur oder die klassischen Epen, zu deren Wiederentdeckung Swaminatha Iyer später beitrug, spielten in seiner Ausbildung dagegen keine Rolle.
Im Jahr 1876 verstarb Meenakshisundaram Pillai. Auch nach dem Tod seines Lehrers blieb Swaminatha Iyer dem Kloster von Tiruvavaduthurai verbunden. Er setzte dort sein Studium unter der Anleitung des Abts des Klosters fort und begann gleichzeitig weniger fortgeschrittene Schüler zu unterrichten. 1877 veranlasste der Abt, dass Swaminatha Iyer regelmäßige finanzielle Unterstützung erhielt und ein Haus zur Verfügung gestellt bekam. Dadurch konnte er seine Eltern und seine Ehefrau nach Tiruvavaduthurai nachholen und ein reguläres Eheleben beginnen. 1880 verließ Swaminatha Iyer das Kloster aber, nachdem er durch Vermittlung seines pensionierten Vorgängers C. Thyagaraja Chettiar eine Stelle als Tamil-Dozent am College der Stadt Kumbakonam erhalten hatte. Dadurch kam er erstmals in Kontakt mit dem kolonialen Bildungssystem, das im 19. Jahrhundert mehr und mehr Perspektiven für einheimische Gelehrte bot, während die Bedeutung traditioneller Patronageinstitutionen – Klöster und Fürstenhöfe – abnahm. Swaminatha Iyers Familie folgte ihm nach Kumbakonam. Im selben Jahr wurde sein Sohn Kalyanasundaram Iyer geboren.
Nach seinem Umzug nach Kumbakonam kam U. V. Swaminatha Iyer erstmals mit den ältesten Werken der Tamil-Literatur in Kontakt, die zu jener Zeit nur wenigen Menschen bekannt waren. Das Schlüsselerlebnis für Swaminatha Iyer war eine Begegnung mit Salem Ramaswami Mudaliar, einem literarisch interessierten Juristen, der kurz zuvor nach Kumbakonam versetzt worden war, im Jahr 1880. Ramaswami Mudaliar forderte Swaminatha Iyer auf, sich mit den alten Texten zu beschäftigen, und händigte ihm ein Manuskript des Sivagasindamani aus. Dabei handelt es sich um ein Epos aus der spätklassischen Phase der Tamil-Literatur, das wahrscheinlich im 10. Jahrhundert von einem jainistischen Autor verfasst wurde. Swaminatha Iyer begann den Text zu studieren und stellte dabei fest, dass es ihm schwer fiel, die altertümliche Sprache zu verstehen. Er fand aber heraus, dass Angehörige der Religionsgemeinschaft der Jainas das Sivagasindamani nach wie vor zeremoniell rezitierten, und erhielt von diesen Hilfe bei der Interpretation des Textes. Das Sivagasindamani war zusammen mit einem Kommentar des Autors Nachinarkkiniyar (14. Jahrhundert) überliefert worden. Beim Studium des Kommentars stellte Swaminatha Iyer fest, dass dieser zahlreiche Zitate aus anderen alten Werken enthielt, die er nicht identifizieren konnte. Auf der Suche nach der Quelle der Zitate entdeckte er in der Bibliothek des Klosters von Tiruvavaduthurai Manuskripte der Sammlungen Ettuttogai und Pattuppattu. Diese bilden gemeinsam das Korpus der Sangam-Literatur, der ältesten Schicht der Tamil-Literatur, die auf das 1. bis 6. Jahrhundert zurückgeht. Swaminatha Iyer fand die Sangam-Texte schwer verständlich, war aber überaus fasziniert von der neuen Welt der klassischen Tamil-Literatur, die sich vor ihm auftat.Im Zuge seiner Beschäftigung mit dem Sivagasindamani beschloss Swaminatha Iyer, eine Edition des Textes zu veröffentlichen. Darin spiegelt sich der Wandel der tamilischen literarischen Kultur im 19. Jahrhundert wider: Im Zuge der zunehmenden Verbreitung des Buchdrucks während der britischen Kolonialzeit wurden mehr und mehr tamilische Texte in Buchform veröffentlicht. Viele Gelehrte wurden dadurch zu Herausgebern, die gedruckte Editionen von Texten veröffentlichten. Swaminatha Iyer hatte selbst erste Erfahrungen mit der Herausgebertätigkeit gemacht, als er 1878 eine kurze Sammlung von Gedichten zeitgenössischer Dichter (darunter auch acht aus seiner eigenen Feder) veröffentlichte. Für seine Sivagasindamani-Edition sammelte Swaminatha Iyer weitere Manuskriptkopien des Werkes, deren Lesarten er miteinander verglich. Zur Finanzierung des Drucks griff er auf eine Art Abonnementsystem zurück, bei dem wohlhabende Einzelpersonen ihm im Voraus Geld zahlten und im Gegenzug ein Exemplar des Buches erhielten, sobald dieses gedruckt war. Die Edition des Sivagasindamani erschien schließlich 1887 in Madras (Chennai).
Parallel zu seiner Arbeit als College-Dozent setzte Swaminatha Iyer seine Forschungs- und Editionstätigkeit fort. Dazu unternahm er immer wieder Reisen in verschiedene Regionen des tamilischen Sprachgebiets, um Manuskripte klassischer Tamil-Texte zu sammeln. Dabei ging er von Haus zu Haus, um Dichtergelehrte aufzusuchen, bei denen er alte Handschriften vermutete. Häufig stellte er fest, dass sie bereits verloren gegangen oder zerfallen waren, aber dennoch gelang es ihm eine große Zahl von Manuskripten zu sammeln. Auf deren Grundlage veröffentlichte er weitere Textausgaben der klassischen Werke, die bisher nicht in gedruckter Form vorgelegen hatten. 1889 erschien eine Edition des Pattuppattu, der „zehn Gesänge“, die zusammen mit den „acht Anthologien“ (Ettuttogai) das Korpus der Sangam-Literatur bilden. In den nächsten Jahren folgten Editionen von zwei weiteren klassischen Epen, Silappadigaram (1892) und Manimegalai (1898), sowie der Sangam-Anthologien Purananuru (1894) und Aingurunuru (1903).
1903 erhielt U. V. Swaminatha Iyer eine Stelle als Tamil-Dozent am Presidency College in Madras (heute Chennai). Die Gelegenheit, nach Madras umzuziehen, kam ihm gelegen, weil dort, im Zentrum des tamilischen Verlagswesens, auch seine Bücher erschienen und er so seine Herausgebertätigkeit einfacher fortsetzen konnte. Schon 1889 war ihm eine Stelle am Presidency College angeboten worden, die er aber aus Rücksicht auf den Gesundheitszustand seines Vaters, der damals noch lebte, ablehnte. 1904 mietete er ein Haus im Stadtteil Triplicane, das er zwei Jahre später kaufte. Es sollte bis zu seinem Lebensende sein Zuhause bleiben. Während seiner Zeit am Presidency College gab Swaminatha Iyer zwei weitere Sangam-Texte heraus: Paditruppattu (1904) und Paripadal (1918).
1919 ging Swaminatha Iyer in Rente. Ein Jahr nach seiner Pensionierung ging er zwischenzeitlich wieder in das Kloster von Tiruvavaduthurai, kehrte 1922 aber nach Madras zurück. 1924 wurde er Rektor des neugegründeten Sri Meenakshi College (der späteren Annamalai University) in Chidambaram, drei Jahre später musste er den Posten aber aus Gesundheitsgründen wieder aufgeben und ging wieder nach Madras. Auch in seinen späten Lebensjahren setzte Swaminatha Iyer seine Herausgebertätigkeit fort. Seine letzte wichtige Textausgabe war die 1937 veröffentlichte Edition der Sangam-Anthologie Kurundogai.
Während des Zweiten Weltkriegs verließ Swaminatha Iyer im Jahr 1942, wie viele Einwohner von Madras, die Stadt aus Furcht vor einem japanischen Bombenangriff und begab sich in die Kleinstadt Tirukalukundram. Dort verstarb er am 28. April 1942 im Alter von 87 Jahren nach kurzer, aber schwerer Krankheit.
Im Laufe seines langen und produktiven Lebens veröffentlichte U. V. Swaminatha Iyer eine beträchtliche Zahl an Textausgaben auf der Grundlage der Palmblattmanuskripte, die er gesammelt hatte. Die größte Bedeutung hatten seine Editionen der Sangam-Werke, welche die älteste Schicht der tamilischen Literatur bilden, und der Epen aus der Zeit, die direkt auf die Sangam-Periode folgt. Swaminatha Iyer war mitnichten der einzige Forscher, der in diesem Bereich tätig war. Neben ihm ist vor allem sein älterer Zeitgenosse C. W. Damodaram Pillai (1832–1901) zu nennen, mit dem Swaminatha Iyer ein kollegiales, aber mitunter auch von Rivalität geprägtes Verhältnis verband. Swaminatha Iyer war aber mit Abstand der produktivste der Herausgeber. Von den 18 Werken der Sangam-Literatur veröffentlichte er die zehn längeren Einzelgedichte der Sammlung Pattuppattu als Gesamtausgabe (1889) sowie fünf der acht Anthologien der Ettuttogai-Sammlung: Purananuru (1894), Aingurunuru (1903), Paditruppattu (1904), Paripadal (1918) und Kurundogai (1937). Bis auf das Kurundogai handelte es sich jeweils um die Erstausgabe. Auch veröffentlichte er als erster die drei erhaltenen Epen der Nach-Sangam-Zeit: Sivagasindamani (1887), Silappadigaram (1892) und Manimegalai (1898). Daneben produzierte Swaminatha Iyer Ausgaben von zwei weiteren erzählenden Dichtungen – Perunkadai (1925) und Udayanakumara Kaviyam (1935) – sowie von vier Grammatikwerken: Purapporul Venbamalai (1895), Nannul mit den Kommentaren des Mayilainadar (1918) und des Namachivayar (1925) sowie Tamilneri Vilakkam (1937). Hinzu kommen Ausgaben von 14 Ortslegenden (Sthalapuranas) und 44 Werken des Prabandham-Genres, darunter vielen, die von seinem Lehrer T. Meenakshisundaram Pillai verfasst worden waren.
Obwohl Swaminatha Iyer in Hinsicht auf die Editionswissenschaft ein Autodidakt war, gehören seine Textausgaben zu den bedeutendsten Leistungen der tamilischen Philologie und gelten bis heute als Standardwerke. Sie erfüllen zwar nicht die Kriterien einer kritischen Edition, beruhen aber auf dem sorgfältigen Vergleich der Lesarten in den Handschriften und geben Textvarianten an. Swaminatha Iyer stattete seine Ausgaben mit umfangreichen Einleitungen, Anmerkungen und Indizes aus. Wo kein alter Kommentar vorhanden war, verfasste er selbst einen. Swaminatha Iyers Kommentare haben so maßgeblich zum heutigen Verständnis der klassischen Tamil-Werke beigetragen.
In dem traditionellen tamilischen System waren Schriftgelehrte stets auch gleichzeitig selbst Dichter. Auch U. V. Swaminatha Iyer wurde in der Dichtkunst ausgebildet, legte in diesem Metier aber weniger Ehrgeiz an den Tag denn als Forscher. Er verfasste eine Reihe von Einzelgedichten zu besonderen Anlässen. Einige dieser Gedichte wurden in Sammlungen von Einzelgedichten veröffentlicht. Ein Beispiel ist eine Elegie, die Swaminatha Iyer 1888 anlässlich des Todes von Subramaniya Desigar, dem Abt des Klosters von Tiruvavaduthurai, verfasste:
In Prosa veröffentlichte Swaminatha Iyer eine Reihe von Forschungsaufsätzen sowie mehrere biografische Werke. Seine Autobiografie mit dem Titel En Sarittiram („meine Lebensgeschichte“) erschien zwischen 1940 und 1942 als Serie in der Zeitschrift Ananda Vikadan. Durch Swaminatha Iyers Tod blieb die Autobiografie unvollendet; sie deckt den Zeitraum bis 1899 ab. 1950 wurde sie in Buchform veröffentlicht. Daneben veröffentlichte Swaminatha eine Biografie seines Lehrers Meenakshisundaram Pillai. Diese beiden sehr detaillierten Biografien gehören zu den wichtigsten Quellen für die Kultur- und Sozialgeschichte Tamil Nadus im 19. Jahrhundert.
Durch seine Textausgaben trug U. V. Swaminatha Iyer maßgeblich dazu bei, die Werke der Sangam-Literatur und die spätklassischen Epen, die zuvor weitgehend in Vergessenheit geraten waren, einem weiteren Leserkreis zugänglich zu machen. Die Wiederentdeckung der Sangam-Literatur löste die sogenannte Tamilische Renaissance aus, die enorme gesellschaftliche Konsequenzen hatte. In einer Zeit, in der das tamilische Kulturbewusstsein im Erstarken begriffen war, wurde die neuentdeckte klassische Literatur als Beleg für das hohe Alter und die Eigenständigkeit der tamilischen Kultur gesehen. Bis heute gehören die Sangam-Werke zu den wichtigsten kulturellen Ikonen der Tamilen.
Obwohl neben Swaminatha Iyer auch andere Forscher Textausgaben klassischer Texte produzierten, ist es vor allem sein Name, der mit der Wiederentdeckung der Sangam-Literatur verbunden wird. Neben der Tatsache, dass er der produktivste der Herausgeber war, mag auch seine vielbeachtete Autobiografie dazu beigetragen haben. Heute ist Swaminatha Iyer unter dem Beinamen Tamil Tatta („Großvater des Tamil“) bekannt. Selbst unter radikalen Anhängern der Dravidischen Bewegung, die ansonsten antibrahmanisch eingestellt sind, wird er trotz seiner brahmanischen Herkunft wegen seiner Verdienste um das Tamil geachtet. In seiner Autobiografie beschreibt Swawminatha Iyer wortreich seine Liebe zur Tamilsprache, die er als „Mutter“ und „Göttin“ beschreibt. In den sprachpolitischen Debatten um das Tamil nahm Swaminatha Iyer eine vermittelnde Rolle zwischen den sprachpuristischen Anhängern der „Reines-Tamil-Bewegung“ (Tanittamil iyakkam) und Kreisen, die das Sanskrit gegenüber dem Tamil bevorzugten. Er sprach sich dafür aus, aus anderen Sprachen entlehnte Begriffe im Tamil beizubehalten, forderte aber, Entlehnungen müssten lautlich an das Tamil angepasst werden.Die Regierung Britisch-Indiens verlieh Swaminatha Iyer 1906 den Ehrentitel Mahamahopadhyaya („größter der großen Lehrer“). Vom Shankaracharya von Kanchipuram erhielt er 1925 den Titel Dakshinatya Kalanidhi („Schatzkammer der Gelehrsamkeit des Südens“). Zudem empfing er 1932 die Ehrendoktorwürde der University of Madras. 1948 wurde vor seiner ehemaligen Wirkungsstätte, dem Presidency College, eine Statue Swaminatha Iyers aufgestellt. Sein Elternhaus im Heimatdorf Uthamadhanapuram wurde 2008 in eine Gedenkstätte umgewandelt. Swaminatha Iyers Haus im Chennaier Stadtteil Triplicane, in dem er fast 40 Jahre lebte, wurde dagegen 2012 abgerissen.
Aus Swamninatha Iyers Manuskript- und Buchsammlung ging nach seinem Tod die U. V. Swaminatha Iyer Library hervor. Die Bibliothek wurde 1943 von Swaminatha Iyers Sohn Kalyanasundaram Iyer mit Unterstützung der Theosophin Rukmini Devi Arundale gegründet. Seit 1967 befindet sie sich an ihrem heutigen Standort auf dem Campus der Kalakshetra Foundation im Chennaier Stadtteil Besant Nagar. Mit rund 2.200 Palmblatt- und 850 Papiermanuskripten gehört sie zu den wichtigsten Sammlungen von tamilischen Handschriften.
U. Vē. Cāminātaiyar: Eṉ Carittiram. Ceṉṉai: Kapīr Accukkūṭam, 1950. (Autobiografie U. V. Swaminatha Iyers in tamilischer Sprache. Englische Übersetzung: U. V. Swaminatha Iyer: The Story of my Life. Übersetzt von Kamil V. Zvelebil. 2 Bände. Madras: Institute of Asian Studies, 1990/1994.)
Ki. Vā. Jakannātaṉ: Tamiḻt tāttā. Ṭākṭar U. Vē. Cāmināta Aiyararkaḷ vāḻvum ilakkiyap paṇiyum. Putu Tilli: Cākittiya Akkātemi, 1983. (Biografie U. V. Swaminatha Iyers in tamilischer Sprache. Englische Übersetzung: K. V. Jagannathan: U. V. Swaminatha Iyer. Übersetzt von Prema Nandakumar. New Delhi: Sahitya Academy, 1987.)
Norman Cutler: "Three Moments in the Genealogy of Tamil Literary Culture". In: S. Pollock (Hrsg.): Literary Cultures in History. Reconstructions from South Asia. University of California Press: Berkeley, Los Angeles, London, 2003, S. 271–322.
Anne E. Monius: „U. Vē. Cāminātaiyar and the Construction of Tamil Literary ‘Tradition’“. In: Journal of Indian Philosophy 39 (2011). S. 589–597.

U2 [juː tuː] ist eine irische Rockband. Sie entstand 1976 in Dublin, fand 1978 zu ihrem heutigen Namen und besteht seitdem aus dem Leadsänger Bono (Paul David Hewson), dem Gitarristen The Edge (David Howell Evans), dem Bassisten Adam Clayton und dem Schlagzeuger Larry Mullen junior.
Die Band wurde 1976 unter dem Namen Feedback gegründet. Im Jahr 1978 gewann die in U2 umbenannte Band eine Talentshow und erhielt mit dem Sieg ihren ersten Plattenvertrag. In den 1980er-Jahren wurde die Band kontinuierlich populärer und veröffentlichte seither zahlreiche Nummer-eins-Hits in verschiedenen Ländern.
Darüber hinaus setzt sich die Band für zahlreiche soziale und politische Projekte ein und thematisiert diese teilweise in ihren Songs.
Nachdem der damals 14-jährige Schlagzeuger Larry Mullen junior eine Notiz am schwarzen Brett der Mount Temple Comprehensive School in Dublin hinterließ, in der er Musiker suchte, um eine Band zu gründen, entstand am 25. September 1976 die fünfköpfige Band Feedback. Neben den heutigen Mitgliedern der Band U2 war ursprünglich auch noch Richard Evans, Bruder des Gitarristen The Edge, Mitglied; er stieg aber aus, als er 1978 auf das College abging, und wechselte zu den Virgin Prunes. Die nunmehr vierköpfige Gruppe benannte sich in The Hype um, und der Bassist Adam Clayton fungierte nebenher als ihr Bandmanager.
Den Namen U2 (nach dem Spionageflugzeug des Typs Lockheed U-2) nahm die Band auf Initiative ihres Freundes Steve Averill an. Steve, später unter dem Namen Steve Rapid Sänger der Dubliner Punkband The Radiators from Space, ist bis heute mit seinem Unternehmen four5one für das Design von U2, also Cover Artwork für Alben, Singles, DVDs, Konzertplakate, Merchandising usw. verantwortlich.
Im März 1978 trat die Band dann unter dem Namen U2 in einer Talentshow in Limerick (Irland) auf. Als Gewinner der Veranstaltung bekam die Band außer dem Preisgeld von 500 Pfund auch einen Plattenvertrag von CBS Records. Im Mai 1978 wurde Paul McGuinness durch den Journalisten Bill Graham der Band vorgestellt und wurde kurz danach deren Manager, was er bis November 2013 blieb. U2 bezeichneten ihn oft als „fünftes Bandmitglied“, als das er auch mit 1/5 an den Bandeinnahmen beteiligt wurde. Auf Empfehlung von McGuinness übernahm danach Guy Oseary, Madonnas langjähriger Manager, offiziell das Tagesgeschäft, wobei dieser schon in den Monaten vorher die Aufnahmen zum 2014er-Album der Band betreute. Das erste Demo entstand im April 1978 mit Jackie Hayden in den Keystone Studios in Dublin. Es umfasste die Titel Street Mission, Shadows and Tall Trees sowie The Fool. Bereits im Dezember 1978 nahm die Band mit Barry Devlin ein zweites Demo in den Eamon Andrews Studios in Dublin auf; die Titel waren Lost on a distant planet, Twilight, Another Time, Another Place sowie Alone in the Light. Weitere Demos entstanden im Mai 1979 wiederum in den Eamon Andrews Studios in Dublin. Enthalten waren 11 o'Clock Tick Tock, Touch, Another Day, The dream is Over, Out of Control, Boy-Girl, Stories for Boys sowie A Day Without Me.Im September 1979 kam bei CBS Ireland ihre erste Extended Play mit dem Titel Three heraus. Sie umfasste die Lieder Out of Control, Stories for Boys sowie Boy-Girl und erreichte Platz 19 der irischen Single-Charts.
Im März 1980 unterschrieb die Band einen Vertrag mit Island Records. Nach ihrer ersten größeren Tour erschien am 20. Oktober das Debütalbum Boy.
Schon 1981 brachten sie den Nachfolger October heraus, mit dem sie die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit und der Kritiker auf sich zogen. In Irland konnten sich die Singles Fire und Gloria in den Top 10 platzieren. Bono, The Edge und Larry traten während dieser Zeit einer christlichen Gemeinschaft namens Shalom bei, wodurch es beinahe zur Auflösung der Band kam: Die Regeln jener Gemeinschaft ließen gleichzeitige Mitgliedschaft in einer Rock-'n'-Roll-Band nicht zu. Schließlich entschied man sich zugunsten der Musik, in deren Texten immer wieder religiöse Motive auftauchen.
1983 erschien ihr drittes Album War. Die erste Singleauskopplung aus diesem Album, New Year’s Day, die sich mit der polnischen Solidarność-Bewegung beschäftigt, war ihr erster Hit in den US-amerikanischen Billboard Hot 100. Aus War wurde außerdem die Single Sunday, Bloody Sunday ausgekoppelt, in der sich U2 mit dem Nordirlandkonflikt auseinandersetzte; mit dem Titel wird gleichermaßen auf den Osteraufstand von 1916 wie auf die Blutsonntage 1920 und 1972 angespielt.
Dieses Lied ließ das politische Engagement der Band erkennen. Auf der folgenden Tournee gab U2 erstmals ausverkaufte Konzerte. Aufnahmen dieser Tour kamen 1983 unter dem Namen Under a Blood Red Sky als erstes Livealbum der Band heraus.
Produziert wurden die ersten Alben von Steve Lillywhite, der auch später weitere Alben mit U2 produzierte.
Ihr viertes Studioalbum wurde 1984 unter dem Namen The Unforgettable Fire veröffentlicht, benannt nach einer Bilderserie über die Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki. Die erste Single aus dem Album, Pride (In the Name of Love), widmeten sie Martin Luther King. Der als zweite Single ausgekoppelte Titeltrack wurde ihr erster Nummer-eins-Hit in ihrer Heimat Irland. Während der folgenden Tour bezeichnete der Rolling Stone U2 als „Die Band der 80er“ und die einzige Band von Bedeutung (“The only band that matters”). Mit diesem Album wurde der erste große Stilwechsel vollzogen, der stark von den beiden neuen Produzenten Brian Eno und Daniel Lanois beeinflusst war, die noch öfter mit U2 zusammenarbeiteten.
Das Live-Aid-Konzert zur Bekämpfung der Hungersnot in Äthiopien im Juli 1985 wurde von mehreren hundert Millionen Menschen weltweit gesehen. U2 sollte eigentlich kein Haupt-Act auf diesem Konzert sein, begeisterte aber das Publikum mit einer aufsehenerregenden 13-minütigen Version von Bad. 1986 verstärkten sie ihr politisches und soziales Engagement, indem sie an der Conspiracy-of-Hope-Tour für Amnesty International teilnahmen. U2 hatte maßgeblichen Anteil an der darauf folgenden Verdreifachung der Mitgliederzahl von Amnesty International.
Das 1987 erschienene Album The Joshua Tree stieg in Großbritannien, den USA und Deutschland auf Platz 1 der Charts. Die ausgekoppelten Singles With or Without You und I Still Haven’t Found What I’m Looking For erreichten in den USA Platz 1 der Single-Charts. Unter den Musikkritikern gilt The Joshua Tree als das beste Album der Band und als Meilenstein der Musikgeschichte. In Deutschland ist es unter den Top 50 der meistverkauften Alben aller Zeiten. Nach den Beatles und The Who wurde U2 als dritte Rockband auf dem Titel des Time Magazine abgelichtet. Die zum Album folgende Joshua-Tree-Tour war weltweit ausverkauft.
Am 27. Oktober 1988 kam die Dokumentation Rattle and Hum in die US-amerikanischen und am 17. November 1988 in die deutschen Kinos. Sie begleitet die Bandmitglieder auf der Joshua-Tree-Tour und enthält Interviews mit ihnen und zahlreiche Live-Aufnahmen, die während der Tour entstanden sind. Das Album Rattle and Hum mit Livematerial der Tour und neuen Liedern erschien parallel zum Kinofilm. Das Album enthält unter anderem Coverversionen des Beatles-Songs Helter Skelter und von Bob Dylans All Along the Watchtower sowie das zusammen mit B. B. King neu aufgenommene Lied When Love Comes to Town. Der Text des neuen Songs Love Rescue Me wurde zusammen von U2 und Bob Dylan geschrieben. Auf dieses Album folgte die dreimonatige Lovetown-Tour, die U2 zusammen mit B. B. King bestritt. Der erste Abschnitt der Tour bestand aus Konzerten in Australien, Japan und Neuseeland; der zweite Abschnitt führte die Band nach Europa.
Nach der Lovetown-Tour zog sich U2 aus der Öffentlichkeit zurück, um ein neues Konzept für die Band zu finden, was Bono auf einem europaweit im Radio ausgestrahlten Silvesterkonzert in Dublin ankündigte. Zwischenzeitlich stand die Gruppe vor der Auflösung, doch dann entschied man sich für einen Neuanfang, der mit einem radikalen Stilwechsel einherging: Im November 1991 veröffentlichten die Musiker das von Industrial, Alternative Rock und elektronischer Tanzmusik beeinflusste Album Achtung Baby. Es entstand unter anderem in Berlin im Meistersaal der Hansa-Tonstudios und stellte eine stilistische Kehrtwende dar. Unter Kritikern gilt es als ein künstlerischer Höhepunkt von U2. Eine umjubelte Welttournee schloss sich an. 1993 folgte das Album Zooropa, das großenteils während der Tour entstanden und aufgenommen worden war und für das U2 einen Grammy für das beste Alternative-Music-Album bekam. Die Zeitschrift Rolling Stone bezeichnete es später rückblickend als „das letzte große Werk“ der Band.Im Gegensatz zu den durch den amerikanischen Blues beeinflussten Alben The Joshua Tree und Rattle and Hum standen die beiden Alben Achtung Baby und Zooropa unter dem Einfluss europäischer Musik und Kultur. Anleihen an die europäische Moderne wie den Expressionismus und insbesondere den Dadaismus sind zahlreich, u. a. in Wortschöpfungen wie „Zooropa“, dem Spiel mit aus ihrem eigentlichen Kontext entrissenen Textversatzstücken (Numb, Zooropa), oder aber Referenzen zum Berlin der 20er-Jahre. 1992 begann U2 ihre fast zweijährige Zoo-TV-Welttournee. Leitthema der Tour waren die Möglichkeiten und Gefahren der Neuen Medien und der Informationsüberflutung. Wichtige Inspirationsquelle war hier die Rolle der Medien im Irakkrieg. Während der Konzerte experimentierten sie mit völlig neuen Elementen; so wurden z. B. hunderte von Bildschirmen, fliegende Autos (Trabbis) und von Sänger Bono erfundene Alter Egos wie „The Mirrorballman“, „Mr. MacPhisto“ (visuell eng verwandt mit Gustaf Gründgens' Darstellung des Mephisto) und „The Fly“ in die Shows eingebaut. Zum Ritual eines jeden Konzerts wurde es, dass Bono von der Bühne aus versuchte, verschiedene prominente Persönlichkeiten anzurufen, wie z. B. den ehemaligen US-Präsidenten George Bush sr. oder Mitglieder der britischen Königsfamilie. Ebenso zeigten U2 wieder ihr starkes politisches Engagement, indem sie während einiger Konzerte in Europa eine Liveschaltung per Satellit in das Krisengebiet um Sarajevo während des Balkankonfliktes herstellten und Betroffene von ihrem Schicksal berichten ließen.
Nach Achtung Baby, Zooropa und der überaus erfolgreichen Zoo-TV-Tour spekulierten Musikkritiker auf eine baldige Rückkehr U2s zu ihrem traditionellen Stil. U2 überraschte die Öffentlichkeit erneut im Jahre 1995, diesmal mit einem Konzeptalbum mit dem Titel Original Soundtracks I, das unter dem Pseudonym Passengers erschien und welches in enger Kooperation mit Brian Eno entstand. Außer Miss Sarajevo, das zusammen mit Luciano Pavarotti aufgenommen wurde, enthält das Album keine traditionellen Popsongs, sondern vielmehr Soundtracks zu fiktiven Filmen.
Ihr nächstes Album Pop erschien im März 1997. Durch die Mitwirkung des DJs Howie B und Mark ‚Spike‘ Stent weist das Album deutliche Einflüsse aus der damaligen europäischen Dancemusik auf. Obwohl das Album von vielen Kritikern aufgrund der erneuten Experimentierfreudigkeit U2s positiv aufgenommen wurde und heute oft als das letzte innovative Werk der Band gilt, waren zahlreiche Fans enttäuscht. Die CD stieg zwar in 27 Ländern (incl. Deutschland und GB) von 0 auf 1 in die Charts ein, verkaufte sich aber in den ersten drei Monaten nach Veröffentlichung nur ca. fünf Millionen Mal (bis heute wurden ca. acht Millionen Exemplare verkauft). Die Band erklärte später, aufgrund der frühzeitigen Buchung der folgenden Popmart Tour habe das Album unfertig veröffentlicht werden müssen. Bono zeigte sich zudem unzufrieden mit seiner Gesangsleistung. Für die spätere Kompilation Best of 1990–2000 nahm man in der Tat einige Songs neu auf. Im April 1997 starteten U2 die Popmart-Tour in Las Vegas. Es handelte sich ausschließlich um eine Stadiontour mit gigantischen Ausmaßen (zum Bühnenbild gehörten unter anderem der weltweit bisher größte LC-Bildschirm und eine fünf Meter große zitronenförmige Diskokugel), die die Band erstmals auch in Städte wie Leipzig, Sarajevo, Tel Aviv, Santiago de Chile oder Kapstadt führte. Die Tour endete am 21. März 1998 in Johannesburg, Südafrika.
1999 gingen die vier Musiker zurück ins Studio und produzierten das Album All That You Can’t Leave Behind. Nach der Kritik vieler Fans an Pop hatte sich die Band wieder einem ursprünglicheren Stil aus der Zeit von The Joshua Tree zugewandt und beendete die experimentelle Phase, die die 1990er geprägt hatte. Im Vordergrund sollten fortan wieder mehr das simple Zusammenspiel der vier Musiker und einfache Songstrukturen stehen. All That You Can’t Leave Behind erschien im Oktober 2000 und wurde von Kritikern als „ein Schritt weder vorwärts noch rückwärts“ der Band beschrieben; doch kommerziell war das Album ein großer Erfolg und kam in 22 Ländern aus dem Stand auf Platz 1 der Charts. Das Album erhielt vier Grammys, der ausgekoppelte Titel Beautiful Day erhielt noch weitere drei Grammys. Die in Großbritannien verkaufte Version der CD enthielt einen zusätzlichen Song, The Ground Beneath Her Feet, dessen Text in dem gleichnamigen Buch von Autor Salman Rushdie vorkommt.
Zusätzlich schrieben einige Mitglieder der Band zwischenzeitlich den Soundtrack zu dem im März 2000 erschienenen Film The Million Dollar Hotel von Wim Wenders, der auf einer Geschichte von Bono basiert.
Im Frühjahr 2001 startete die Band die Elevation-Tour in Miami. Die Tournee wurde zur bis dahin kommerziell zweiterfolgreichsten der Musikgeschichte (nach der Voodoo-Lounge-Tour der Rolling Stones, bei der 320 Millionen Dollar eingespielt wurden). Nach dem Ende der Tour 2001 traten U2 im Februar 2002 während der Halbzeitpause des Super Bowl XXXVI auf.
Das nächste Album der Band How to Dismantle an Atomic Bomb wurde am 22. November 2004 veröffentlicht. Das Album wurde als Album des Jahres 2005 und als bestes Rock Album 2005 mit zwei Grammys ausgezeichnet. Die Stücke Vertigo, Sometimes You Can’t Make It On Your Own und City of Blinding Lights gewannen insgesamt fünf weitere Grammys.
Die erste Singleauskopplung Vertigo sorgte weltweit für Download-Rekorde beim iTunes Store, da der Song zuerst nur dort online erhältlich war. Es handelte sich zugleich um die bislang letzte Hitsingle der Band. Im Januar 2005 präsentierten U2 ihr Video zu All Because of You während der US College American Football Orange Bowl.Die Band spielte mit der der Albumveröffentlichung folgenden Vertigo Tour 389 Millionen US-Dollar ein; es war damit die bis dahin kommerziell erfolgreichste Tournee der Musikgeschichte. Sie wurde im März 2006 nach einer Reihe von Konzerten in Südamerika wegen eines Krankheitsfalls in der Familie eines Band-Mitglieds unterbrochen. Die noch ausstehenden Konzerte in Neuseeland, Australien, Japan und auf Hawaii wurden von November bis Dezember 2006 nachgeholt.
Am 2. Juli 2005 eröffnete U2 zusammen mit Paul McCartney mit dem Beatles-Song Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band das Live-8-Konzert in London. Im Anschluss spielte U2 mit Beautiful Day/Blackbird, Vertigo und One/Unchained Melody drei eigene Songs.
Im September 2006 wurden Songs für ein weiteres Best-Of-Album der Band und für ein neues Album mit dem Produzenten Rick Rubin aufgenommen. Im November 2006 wurde dann das Album U218 Singles mit 16 alten Single-Auskopplungen der Band und den zwei neuen Stücken Window in the Skies und The Saints Are Coming veröffentlicht, die im Folgenden ebenfalls als Singles veröffentlicht wurden. The Saints Are Coming ist ein Cover eines Songs von The Skids und wurde zusammen mit der amerikanischen Punk-Band Green Day eingespielt.
Im Oktober 2006 wurde bekanntgegeben, dass U2 das Plattenlabel Island Records nach 27-jähriger Zusammenarbeit verlässt, um Jason Iley zu Mercury Records zu folgen. Dieser war am 16. Mai 2005 dorthin gewechselt und ist vorher bei Island Records für U2 zuständig gewesen.
Anfang Juni 2007 befand sich die Band mit den Produzenten Daniel Lanois und Brian Eno zwei Wochen in Marokko, um neue Songs aufzunehmen. U2 arbeitete im Zuge dieser Aufnahmen mit unterschiedlichen afrikanischen Musikern zusammen und experimentierten mit neuen Musikeinflüssen. Vorerst ist aber keine Veröffentlichung des Materials geplant.
Ein 3D-Konzertfilm, U2 3D, aufgenommen während der Vertigo-Tour, wurde am 23. Januar 2008 veröffentlicht. Da zu diesem Zeitpunkt noch sehr wenige 3D-Kinos existierten, ist der Film am 18. Februar 2010 erneut in die deutschen Kinos gekommen.Das Album No Line on the Horizon wurde im März 2009 (Deutschland: 27. Februar) veröffentlicht. Die erste Single des Albums Get on Your Boots wurde am 19. Januar 2009 veröffentlicht; in Deutschland wurde der Veröffentlichungstermin der Single auf den 20. Februar verschoben. Bei Kritik und Publikum stieß das Album auf geringe Begeisterung; es brachte anders als die vorherigen auch keine Hitsingle hervor. Im Juni 2009 begann die U2 360° Tour der Band, die bis in den Juli 2011 andauerte und anders als die letzten vorangegangenen Tourneen ausschließlich Open Air in Sportstadien stattfand.Ende 2009 wurden U2 vom Musikmagazin Rolling Stone als einer von acht Künstlern des Jahrzehnts bezeichnet. U2 machten in diesem Jahrzehnt nach den Rolling Stones den zweitgrößten Umsatz mit ihren Tourneen. Zwischen Juni 2009 und Juni 2010 machte die Band rund 130 Millionen Dollar Umsatz. Seit 2011 ist die 360°-Tour von U2 offiziell die erfolgreichste Tournee aller Zeiten, da sie mit 736. Mio. US-Dollar Ticketumsatz den Rekord der Rolling Stones (558 Mio. US-$) deutlich übertrifft. Zudem übertreffen U2 die Rolling Stones auch bei den Zuschauerzahlen. Am Ende der 360°-Tour haben rund 7,2 Mio. Zuschauer die Konzerte verfolgt, während es bei den Stones 6,4 Mio. waren.
Das Album Songs of Innocence wurde am 9. September 2014 im Rahmen der Apple-Pressekonferenz zur Markteinführung des iPhone 6 veröffentlicht. Es wurde automatisch allen iTunes-Account-Besitzern bis zum 13. Oktober kostenlos zur Verfügung gestellt. Erst danach wurde es als physische Ausgabe und auf den restlichen Downloadportalen veröffentlicht. Der Apple-CEO Tim Cook nannte es die „größte Albumveröffentlichung aller Zeiten“.
Von Kritikern wurde bemängelt, dass das Album bei iTunes ohne Zustimmung der Nutzer in der Liste der gekauften Alben erschien und sich auch nur mit großem Aufwand löschen ließ. Ebenso wie das Vorgängerwerk stieß das Album bei Kritikern und Fans auf wenig Begeisterung. Der Nachfrage nach Konzertkarten tat dies allerdings keinen Abbruch.
Am 14. Mai 2015 startete im kanadischen Vancouver die "iNNOCENCE + eXPERIENCE - Tour" (kurz: "i+e-Tour"). Technisches Herzstück bildeten zwei Bühnenelemente, die rechteckige, den Bühnenaufgang beinhaltende i-stage und die runde e-stage, welche durch einen Steg und eine Video-Wall verbunden waren. U2 verzichteten bei dieser Hallen-Tour auf eine Vorgruppe. Höhepunkt der US-Tour war eine Serie von 8 Konzerten im Madison Square Garden in New York. Am 4. September 2015 begann in Turin der europäische Teil der Tour, der U2 auch nach Berlin und Köln brachte.
Auf der offiziellen Website von U2 war bereits 2014 gleichzeitig mit dem Erscheinen von Songs of Innocence ein weiteres Album angekündigt worden, das den Namen Songs of Experience tragen solle. Die beiden Albumtitel lehnen sich an zwei zusammenhängende Gedichtbände des englischen Dichters William Blake an. Anders als zunächst angekündigt, verzögerte sich allerdings das Erscheinen des zweiten Albums, dessen Veröffentlichung 2015 zunächst auf unbestimmte Zeit verschoben wurde. The Edge erklärte gegenüber dem Rolling Stone im Januar 2017, das Album sei Mitte 2016 zu etwa vier Fünfteln fertig gewesen, doch dann habe sich die Band, schockiert durch das Brexit-Referendum und die Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten, entschieden, die Arbeit zunächst zu unterbrechen. Anfang 2017 kündigte die Band dann stattdessen an, aus Anlass des 30. Erscheinungsjubiläums von The Joshua Tree erneut auf Tour durch Europa und die USA zu gehen und dabei vor allem die Songs dieses Albums zu spielen. Die Tournee war erneut sehr erfolgreich. Im September 2017 erschien dann You’re the Best Thing About Me als Vorabsingle des kommenden Albums Songs of Experience, welches am 1. Dezember 2017 veröffentlicht wurde. Die Band gab im Vorfeld keine Interviews, und obwohl mehrere Kritiker das Album für besser als den Vorgänger hielten, stieß es erneut auf geringe Begeisterung und brachte keine Hitsingle hervor. Zur Veröffentlichung des Videos zur Single "Love Is Bigger Than Anything In Its Way" im April 2018, überließ es die Band dem Regisseur David Mushegain Interviews zu geben.Nach wie vor sind die Liveauftritte der Musiker auch ohne neue Hits ungemein erfolgreich: Nach einer Recherche der New York Times vom November 2018, in der die erfolgreichsten internationalen Musiker aufgrund ihrer durchschnittlichen Einnahmen pro Konzert verglichen wurden, liegt U2 weltweit auf Platz 4. Mit einem Durchschnitts-Ticketpreis von rund 137,70 US-Dollar erwirtschaftet die Band etwa 5.009.545 US-Dollar pro Konzertauftritt.
U2, in ihrer personellen Besetzung seit Gründung bis heute unverändert, entwickelten schon früh eine eigene für sie typische Spielweise. Aufbauend auf der Rhythmussektion um den Schlagzeuger Larry Mullen junior und den Bassisten Adam Clayton konnte der Gitarrist The Edge einen eigenen experimentellen Gitarrensound entwickeln, während der Sänger Bono als charismatischer Frontmann der Band mit einem oft hymnischen Gesangsvortrag auftritt. Besonders bei Liveauftritten kommt diese Art des Vortrags zu seiner vollen Geltung (Stadion-Rock). Nach eigener Beschreibung der Band bilden Adam Clayton und Larry Mullen junior das Rückgrat der Gruppe, The Edge den Kopf und Bono das Herz.
Immer wieder ließ die Gruppe jedoch verschiedene musikalische Stile in ihre Musik einfließen. Elemente von Punk, Gospelmusik, Country, Blues, Dance, Industrial, Ambient, Trip Hop und anderer Richtungen prägten teilweise ganze Alben. Sie orientieren sich an Künstlern wie Elvis Presley, den Beatles, Van Morrison, The Clash, Siouxsie and the Banshees, Joy Division, und vielen anderen, erhielten jedoch eine konstante Unverkennbarkeit.
Bekannt ist U2 darüber hinaus auch für ihr Engagement für wohltätige Zwecke. Sie, und der Band voran Sänger Bono, unterstützen Organisationen wie Amnesty International und Greenpeace und treten für den Schuldenerlass und die Bekämpfung von AIDS und extremer Armut in Ländern der Dritten Welt ein. Ihre politischen, gesellschaftlichen und religiösen Überzeugungen sind oftmals Themen in Liedern und auf Konzerten. Die Texte der Lieder, die zum größten Teil von Bono, dem Sänger der Band, geschrieben werden, sind vielfach poetisch und tiefgründig. In einem Interview sagte Bono zu diesem Thema einmal: “Should I rather write songs about sex and drugs? No, I won’t do that.”
Beispiele für das Aufgreifen politischer Themen sind die Lieder Pride, in dem es um das Leben von Martin Luther King geht, Walk On, das für die in Burma gefangengehaltene Menschenrechtlerin Aung San Suu Kyi geschrieben wurde, oder auch Crumbs from Your Table über die Hungerbekämpfung in der Dritten Welt. Auf The Joshua Tree finden sich mehrere Bezüge zu Lateinamerika – Bullet the Blue Sky kritisierte massiv die damalige US-Politik in El Salvador und Mothers of the Disappeared erinnert an die zehntausenden von lateinamerikanischen Militärdiktaturen der 1970er- und 1980er-Jahre heimlich entführten und ermordeten Menschen („The Disappeared“, span. „Desaparecidos“).
Viele der Lieder von U2 handeln außerdem von dem christlichen Glauben der Bandmitglieder. Bono betont immer wieder in Interviews seinen Glauben, der auch der Antrieb für sein außermusikalisches Engagement ist. Songs wie I Still Haven’t Found What I’m Looking For, 40, If God Will Send His Angels und vor allem Yahweh behandeln den christlichen Glauben der Band.
Ein Beispiel für die Thematisierung von Politik in Konzerten war das Neujahrskonzert in Dublin am 1. Januar 1990, das U2 den Menschen in der DDR und in Rumänien widmet, in deren Ländern wenige Wochen zuvor die Regime zusammengebrochen waren. Während des Liedes Pride ruft Bono den Satz ins Publikum: “For the people in Romania and East Germany – sing it. Pride, in the name of love.”
Sänger Bono trat beispielsweise 1985 als Gastsänger der irischen Band Clannad bei dem Titel In A Lifetime auf; später im Jahr beteiligte er sich mit anderen Musikern am Album Sun City—Artists Against Apartheid.
The Edge produzierte derweil zusammen mit Komponist und Arrangeur Michael Brook den Soundtrack zum Film The Captive. Titellied wurde Heroine, welches The Edge zusammen mit der irischen Sängerin Sinéad O’Connor schrieb, die auch den Gesangspart lieferte.
Während der Aufnahmen zu The Joshua Tree brachte Produzent Daniel Lanois U2 mit Robbie Robertson (ehemals Mitglied bei The Band) zusammen. Mit ihm schrieben sie und nahmen sie die beiden Titel Testimony und Sweet Fire of Love auf. Bono und The Edge schrieben außerdem das Lied She’s a Mystery to Me für Roy Orbison, das auf dessen Album Mystery Girl erschien.
Auf dem Album Duets von Frank Sinatra sang dieser 1993 zusammen mit Bono den Song I’ve Got You Under My Skin. Die Aufnahme erschien auch als B-Seite der U2-Single Stay (Faraway, So Close).
1994 wiederum arbeitete Sänger Bono zusammen mit seinem langjährigen Freund Gavin Friday und dessen Partner Maurice Seezer am Soundtrack für den Film In the Name of the Father, der das auf Tatsachen beruhende Schicksal mehrerer Iren beleuchtet, die zu Unrecht eine jahrelange Haft wegen angeblicher Beteiligung an einem Bombenattentat der IRA verbüßten.
Ein während der Aufnahmesessions zu Achtung Baby entstandenes Stück wurde 1995 zusammen mit Christy Moore vervollständigt und erschien unter dem Namen North and South of the River als Tribut an U2s Heimatstadt Dublin.
Es folgte weitere Arbeit an verschiedenen Soundtracks. Bono und The Edge schreiben das Titellied Goldeneye für den gleichnamigen James-Bond-Streifen. Gesungen wurde der Titel von Musiklegende Tina Turner. Ein während der Aufnahmen für Zooropa entstandenes Stück namens Hold Me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me wiederum wurde als Titellied für den Film Batman Forever fertiggestellt. Danach wurde U2 gebeten, einen Titelsong für den Streifen Mission: Impossible beizusteuern. Adam Clayton und Larry Mullen junior nahmen sich dieser Aufgabe an und mischten die Titelmelodie der gleichnamigen Serie neu ab.
Der Spielfilm Entropy mit Stephen Dorff, Judith Godrèche und Kelly Macdonald aus dem Jahre 1999 spielt während U2s Popmart-Tour und enthält neben vielen Konzertausschnitten auch Szenen mit der Band in Nebenrollen.
Bono trat 2002 während eines für den Sender VH1 aufgezeichneten Konzerts zusammen mit der irischen Band The Corrs auf und interpretierte zusammen mit ihnen die Titel Summer Wine (im Original von Lee Hazlewood und Nancy Sinatra) und When the Stars Go Blue (im Original von Ryan Adams). Diese Aufzeichnung wurde später auch auf dem Album VH-1 Presents the Corrs: Live in Dublin veröffentlicht.
In dem Filmmusical Across the Universe aus dem Jahre 2007 spielt Bono die Nebenrolle des Dr. Roberts. Für den Soundtrack coverte er die zwei Lennon-Kompositionen I Am the Walrus und Lucy in the Sky with Diamonds.
Nicht nur für und mit anderen Künstlern arbeitete U2, es erschienen ebenfalls Coverversionen als B-Seiten ihrer eigenen Singles. Unter anderem nahmen sie eigene Versionen von Titeln wie Unchained Melody von den Righteous Brothers, Night and Day (auf Red Hot + Blue) sowie I’ve Got You Under My Skin von Cole Porter, Can’t Help Falling in Love von Elvis Presley, oder Satellite of Love von Lou Reed auf. Auf ihren Konzerten coverten sie ebenfalls wiederholt Titel anderer Künstler.
U2 arbeitete auch immer wieder mit anderen Künstlern zusammen – genannt seien hier der US-Autor William S. Burroughs, der kurz vor seinem Tod im Video Last Night on Earth einen Gastauftritt hatte und dessen Gedicht A Thanksgiving Prayer als Videomaterial für die Zoo-TV-Tour eingespielt wurde, sowie der Fotograf Anton Corbijn, der u. a. eine Videoversion des U2-Hits One in Berlin drehte.
Neben zahlreichen Coverversionen von U2-Songs durch Bands wie die Pet Shop Boys und Sepultura oder Musikern wie George Michael oder Johnny Cash, coverte auch U2 immer wieder Songs anderer Bands. Eines dieser Projekte war 2006 die Coverversion des Songs The Saints Are Coming von The Skids aus dem Jahr 1978. Zusammen mit der Band Green Day sangen sie es in New Orleans im Louisiana Superdome.
Die Songs der Band hinterließen aber auch bei Arbeiten von Künstlern anderer Kunstrichtungen ihre Spuren. Im Jahr 2003 porträtierte der irische Maler, Illustrator und Poet Louis le Brocquy U2-Frontman Bono auf einem Ölbild, nachdem er zuvor bereits einige Aquarelle von ihm angefertigt hat. Durch den spirituellen Hintergrund der Musik, die Intensität und kompositorische Dichte im Zusammenhang mit großer Emotionalität und Leidenschaft fühlt sich auch die Malerin Nadja Jerczynski beeinflusst. Die Schülerin des Malers Sean Scully hat seit 2006 zahlreiche Bilder zu der Musik von U2 gemacht.
Bono war Gründungsmitglied der nichtstaatlichen Organisation DATA (Debt, AIDS, Trade, Africa). Ziel der Organisation war es, Regierungen dazu zu veranlassen, Aids und Armut in Afrika zu bekämpfen. 2004 gründete DATA zusammen mit zehn weiteren Entwicklungsorganisationen die neue, überparteiliche Kampagnenorganisation ONE, Bono wurde Vorstandsmitglied dieser Organisation. Der Arbeitsbereich und die Zielsetzung von ONE sind denen von DATA ähnlich, jedoch allgemeiner und umfassender. Seit Januar 2008 ist DATA mit ONE verschmolzen.
Für den ersten Welt-Multiple-Sklerose-Tag im Mai 2009 ist ein vierminütiger Kampagnenfilm entstanden, der Menschen mit der unheilbaren chronischen Erkrankung aus verschiedenen Teilen der Welt in Situationen ihres alltäglichen Lebens zeigt. Für die musikalische Untermalung wurde der U2-Song Beautiful Day gewählt. Für 2010 wurden Film und Song zu kurzen Fernsehspots umgearbeitet. Darin wird gezeigt, dass Multiple Sklerose theoretisch jeden Menschen in jedem Alter zu jeder Zeit treffen kann und fortan das Leben der Betroffenen mitbestimmt.
Im Dezember 2015 traten bei einem Konzert von U2 in der AccorHotels Arena die Eagles of Death Metal als Special Guest gemeinsam mit der Band in der Arena auf. Anlass waren unter anderem die Terroranschläge am 13. November 2015 in Paris wovon auch Eagles of Death Metal persönlich betroffen war.
Kritiker werfen U2 vor, einerseits für soziale Gerechtigkeit einzutreten, andererseits jedoch selbst Steuersünder zu sein. Beim Glastonbury Festival 2011 forderte die Aktivistengruppe Art Uncut U2 auf, ihre Steuern in Irland zu zahlen. Die Band soll im Jahr 2006 nach einer Gesetzesänderung in Irland ihren Steuerstandort in die Niederlande verlagert haben, um weniger Steuern zu zahlen. Damit würden dem irischen Volk dringend benötigte Steuereinnahmen in Höhe von mehreren Millionen Euro entgehen.
Dieser Sachverhalt wurde vom ARD-Wirtschaftsmagazin Plusminus in der Sendung vom 5. Dezember 2012 aufgegriffen, wobei aufgezeigt wurde, dass U2 ihre Steuerlast in der Tat drückten, indem sie sämtliche Rechte an ihren Songs an ein eigens von ihnen in den Niederlanden gegründetes Unternehmen abtraten, weil dort besondere niedrige Steuersätze für Gewinne aus Patenten und Lizenzen gelten würden. Damit seien U2 allerdings nicht als „Steuersünder“, sondern als „Steueroptimierer“ zu bezeichnen, da das Vorgehen legal sei.
Hinweise zu den mit * gekennzeichneten irischen Platzierungen:Das Archiv für die irischen Albencharts beginnt ab dem 1. Januar 2000. Bei allen zuvor veröffentlichen Tonträgern ist die nach diesem Datum erreichte Höchstposition angegeben.
Die Anzahl der Wochen in den Charts ist trotz nicht abrufbarer Platzierung verfügbar, falls der Tonträger seit 2000 erneut in den Charts platziert war.
1988 – Best Rock Group Performance (Desire), Best Performance Music Video (Where The Streets Have No Name)
2001 – Record Of the Year (Walk On), Best Pop Group Performance (Stuck In A Moment You Can’t Get Out Of), Best Rock Group Performance (Elevation), Best Rock Album (All That You Can’t Leave Behind)
2005 – Best Rock Group Performance und Song Of The Year (Sometimes You Can’t Make It On Your Own), Best Rock Song (City Of Blinding Lights), Best Rock Album und Album Of The Year (How To Dismantle An Atomic Bomb)
Amadeus Austrian Music Award 2001 + drei Nominierungen (2004, 2005, 2006)Nominierung für die Goldene Himbeere in der Kategorie Schlechtester Song für „Hold Me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me“, 1996
Nominierung für den Oscar in der Kategorie Music – Original Song für „The Hands That Built America“, 2003
In Deutschland verkaufte die Band bis heute mehr als 5,3 Millionen Alben und Videoalben, womit sie zu den Interpreten mit den meistverkauften Tonträgern in Deutschland zählen. In den USA hat U2 über 51,5 Millionen Alben verkauft und liegt damit auf Rang 21 der Bestseller-Liste. Weltweit sind bisher ca. 170 Millionen Alben verkauft worden.U2 hält den Rekord für die meisten Nummer-eins-Hits in den irischen Single-Charts. Die Band verzeichnete insgesamt 20 Nummer-eins-Hits. Ihren ersten Nummer-eins-Hit hatte sie 1985 mit The Unforgettable Fire. Ihr bislang letzter Nummer-eins-Hit in Irland war Get On Your Boots im Jahre 2009.
Dylan Jones: Um die Welt in 760 Tagen (U2 – Die 360° Tour) Das offizielle Fotobuch. Hannibal Verlag, Höfen 2012, ISBN 978-3-85445-395-6 (Originalausgabe: U2 360°: The Official Story Of The Greatest Spectacle In Stadium Rock History)
U2 by U2. Bono, The Edge, Adam Clayton, Larry Mullen Jr. Mit Neil McCormick, aus dem Englischen von Charlotte Lyne, Scherz, Frankfurt/Main 2006, ISBN 978-3-502-15046-6.

Die Übergabe der Stadt Braunschweig im Zweiten Weltkrieg fand am 12. April 1945 um 02:59 Uhr statt, nachdem offizielle Vertreter der Stadt Braunschweig, darunter Oberbürgermeister Erich Bockler, ein entsprechendes Protokoll unterzeichnet und es zwei Vertretern der 30. US-Infanteriedivision der 9. US-Armee übergeben hatten.Erste Kapitulations-Verhandlungen hatten am 10. April um 19:00 Uhr zwischen Generalleutnant Karl Veith, dem letzten Kampfkommandanten Braunschweigs und Leland S. Hobbs, dem Kommandierenden General der 30. US-Infanteriedivision, stattgefunden. Sie waren aber nach nur 20 Minuten gescheitert, weil sich Veith geweigert hatte, bedingungslos zu kapitulieren und die Stadt kampflos zu übergeben. Stattdessen hatte er angeboten, alle in der Stadt verbliebenen deutschen Kampfverbände nach Osten abzuziehen. Dieser Vorschlag wurde wiederum von den Amerikanern abgelehnt.
Die zweiten Verhandlungen zur kampflosen Übergabe des stark zerstörten Braunschweig fanden in den frühen Morgenstunden des 12. April statt und führten schließlich zur Unterzeichnung des Übergabeprotokolls und damit zum Waffenstillstand und Kriegsende für Braunschweig.
Unter Dietrich Klagges, NSDAP-Ministerpräsident des Landes Braunschweig und dem Kabinett Klagges kam es bereits kurz nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 zu zahlreichen Repressalien und Gewaltaktionen gegenüber politischen Gegnern, Juden und anderen Personengruppen. Braunschweig wurde zu einem wichtigen Rüstungszentrum des Deutschen Reiches ausgebaut. Klagges holte auch bedeutende nationalsozialistische Institutionen in die Stadt, wie die Akademie für Jugendführung der HJ, die Führerschule des deutschen Handwerks, die Gebietsführerschule der Hitlerjugend „Peter Frieß“, das Luftflottenkommando 2, den Reichsjägerhof „Hermann Göring“, die SS-Junkerschule und die Truppenführerschule des Reichsarbeitsdienstes.
Bereits Jahre vor Beginn des Zweiten Weltkrieges war Braunschweig von den Nationalsozialisten systematisch zu einem wichtigen Standort der deutschen Rüstungsindustrie und einem Verkehrsknotenpunkt mit zahlreichen Forschungsinstituten und Entwicklungseinrichtungen der Technischen Hochschule Braunschweig, großen Unternehmen in den Bereichen Maschinen- und Anlagenbau ausgebaut worden. Die dafür förderliche Verkehrsinfrastruktur war durch einen bedeutenden Eisenbahnknotenpunkt, einen eigenen Hafen mit Anbindung an den Mittellandkanal, die neue Autobahn in Richtung Berlin (die heutige A 2) sowie einige Flugplätze, darunter der Forschungsflugplatz Waggum mit der Luftfahrtforschungsanstalt Hermann Göring gegeben.
Braunschweig war unter anderem Zentrum der deutschen Jagdpanther-Produktion. Noch im März 1945 wurden bei der MIAG 32 von insgesamt 52 Panzern dieses Typs im ganzen Reichsgebiet zusammengebaut. Das heißt, dass über 60 % dieses Typs bis kurz vor Kriegsende in Braunschweig noch einsatzbereit an die Truppe übergeben wurden. Ein Umstand, der von Hitler persönlich gewürdigt wurde. Am 7. April 1945 übernahm das II./Panzer-Lehr-Regiment 130 35 einsatzbereite Jagdpanther neuester Produktion, die ursprünglich für die 2. Panzer-Division vorgesehen waren, sowie 12 schwere Büssing-Lkws und 12 VW-Kübelwagen bei der MIAG in Braunschweig. Am Abend verließen die Panzer Braunschweig in Richtung Westen. Im Bereich der Ortschaften Edemissen und Wenden, nur wenige Kilometer entfernt, kam es zu heftigen Schusswechseln mit US-Panzern. Die verbliebenen deutschen Panzer setzten sich anschließend in Richtung Elbe ab. Andere Braunschweiger Unternehmen, die noch bis in die ersten Apriltage kriegswichtiges Material produzierten, waren: Büssing (schwere Lkws), Karges & Hammer (Kanonen für den Panzerkampfwagen III) und die Vereinigten Eisenbahn-Signalwerke (Flak- und Pak-Geschütze). Die Niedersächsischen Motorenwerke fertigten noch bis Ende März 1003 Flugmotoren (zum Beispiel für die Messerschmitt Bf 109). Beim Lkw-Hersteller Büssing NAG wurde die Produktion erst am 9. April 1945 eingestellt und unter alliierter Kontrolle bereits am 2. Mai 1945 wieder aufgenommen.
Anfang April 1945 befanden sich die Spitzen der 30. US-Infanteriedivision etwa im Raum Bielefeld, 160 km südwestlich von Braunschweig. Die NS-Führung Braunschweigs, insbesondere Berthold Heilig, NSDAP-Kreisleiter und Hartmann Lauterbacher, Gauleiter von Süd-Hannover-Braunschweig, stachelten die Bevölkerung in diesen letzten Tagen in Rundfunkansprachen und Zeitungen permanent zum „Kampf bis zum letzten Mann“ auf. So erschien am 6. April 1945, dem Tag, an dem die ersten US-Einheiten auf dem Gebiet des Landes Braunschweig auftauchten, auf der Titelseite des NS-Kampfblattes Braunschweiger Tageszeitung der fanatische Aufruf Lauterbachers „Lieber tot als Sklav!“. Er zeichnete darin ein apokalyptisches Bild, sollten „die Angloamerikaner“ jemals in Stadt und Land Braunschweig einmarschieren. Die letzte Ausgabe der „Braunschweiger Tageszeitung“ erschien am 10. April mit der Schlagzeile „Braunschweig ist bereit“. An diesem Tag wurde Braunschweig zum ersten Mal von amerikanischer schwerer Artillerie beschossen. Der Beschuss dauerte bis in die Morgenstunden.
Kreisleiter Heilig hatte sich bereits in den ersten Apriltagen auf Befehl Lauterbachers zur Verteidigung der „Festung Harz“ in den 60 km südlich liegenden Harz begeben. Als er jedoch am Abend des 10. April erfuhr, dass beabsichtigt sei, Braunschweig den Amerikanern kampflos zu übergeben, machte er sich umgehend auf den Weg zum Kreisbefehlsstand im Nußbergbunker, wo er gegen 02:30 Uhr am frühen Morgen des 11. April eintraf. Gegen 08:00 Uhr setzten die Amerikaner das Artilleriefeuer aus, um eine über Rundfunk angekündigte Rede Heiligs abzuwarten. Um 08:15 Uhr erklärte er Braunschweig über Drahtfunk zur „Festung“ und rief die Bevölkerung zum „Kampf bis zum letzten Blutstropfen“ auf: „… Braunschweig kapituliert nicht und wird nicht kampflos dem Feind übergeben …“. Darüber hinaus drohte er allen Verweigerern und „Defätisten“ mit dem Tode. Nur 30 Minuten später erfuhren die Hörer über den britischen „Feindsender“ Radio London, dass sich US-Verbände in großer Zahl vor der Stadt sammelten und 1000 Flugzeuge bereit stünden, Braunschweig „übergabebereit zu bomben“. Aus Angst vor einer Belagerung und der ungewissen Zukunft begann die Zivilbevölkerung daraufhin, Vorratslager und Güterzüge mit Lebensmitteln und Versorgungsgütern zu plündern. Gegen 10:00 Uhr setzte das US-Artilleriefeuer wieder ein.
In den letzten Tagen vor dem Ende ließen die NS-Funktionsträger in großem Umfang amtliche Dokumente und Unterlagen der NSDAP und ihrer angeschlossenen Organisationen vernichten. Am 10. April war seitens der Polizei Braunschweig der Befehl ergangen, sämtliche Akten zu vernichten, darunter auch die über Jahren zusammengetragenen Melderegisterunterlagen und verschiedene Karteien. Polizisten, die der NSDAP angehörten, wurden aufgefordert, auch bei sich zuhause Unterlagen zu vernichten.
Ab dem 7. April 1945 begann auf Anordnung der Parteiführung der systematische Bau von Barrikaden auf den Haupteinfallstraßen aus Richtung Westen. Eigens durch die Kreisleitung im Nußbergstollen hastig aufgestellte Baustäbe begannen mit der Planung von Verteidigungsanlagen gegen die anrückenden US-Truppen. So sollten Hindernisse und Panzergräben von geplant 70–80.000 Menschen, darunter neben der Zivilbevölkerung Kriegsgefangene und Fremdarbeiter, rund um und in der Stadt errichtet werden. Außerdem wurde die Sprengung von 28 Kanalbrücken vorbereitet. Einige der Panzersperren waren so sinnlos konzipiert, dass sie den eigenen Verkehr und damit die Versorgung der Bevölkerung dermaßen behinderten, dass sie bereits etliche Tage vor dem Einmarsch der Amerikaner wieder entfernt werden mussten.
Am Morgen des 11. April erschallten wieder Sirenen mit „Panzeralarm“. Die Bevölkerung floh ein letztes Mal in die Bunker der Stadt. Gegen 9:00 Uhr bewegten sich erste motorisierte US-Einheiten unter Maschinengewehrfeuer von der Wedtlenstedter Schleuse kommend über die Hildesheimer Straße auf das Stadtzentrum zu. Nur etwa zehn Kilometer südöstlich von Braunschweig wurde zum selben Zeitpunkt die weitgehend unzerstörte Stadt Wolfenbüttel von ihrem Bürgermeister Fritz Ramien (NSDAP) kampflos an die US-Truppen übergeben. Folglich bewegten sich US-Verbände nun auch von Süden her auf das Stadtzentrum zu. Gegen 15:00 Uhr sammelten sich US-Panzer und Infanterie bei Stöckheim und Leiferde, etwa sieben Kilometer vom Stadtzentrum. Bei Leiferde wurde Artillerie in Stellung gebracht und begann am Abend, über das Dorf hinweg in die Stadt zu feuern, insbesondere in die südlichen und östlichen Stadtgebiete.
Kampfkommandant Veith standen zu diesem Zeitpunkt für die Verteidigung der „Festung Braunschweig“ noch zur Verfügung: das „Marschbataillon Hirschhausen“, bestehend aus etwa 600 Mann, eine Einheit der SA, etwa 200 Männer des Volkssturms, die meisten über 60 Jahre alt, sowie zwei Kompanien des sogenannten Jugendvolkssturms unter der Führung des HJ-Hauptbannführers Hein Stünke.Eine amerikanische Vorhut erreichte das ca. sieben Kilometer südöstlich gelegene Mascherode, am 12. gefolgt von Panzern und schwerer Artillerie. In den Abendstunden sickerten zahlreiche US-Patrouillen in die Stadt ein, ohne dabei auf Widerstand zu stoßen. Gegen 19:00 Uhr wurden erste Panzer in der Nähe des Petritores gesichtet. In der Nacht vom 11. auf den 12. April bewegten sich US-Panzerspitzen langsam von Westen kommend über Madamenweg, Kreuzstraße und Hildesheimer Straße auf das Stadtzentrum zu. Zwischen 22:00 und 23:00 Uhr abends betraten drei US-Soldaten im Stadtzentrum den Sack-Bunker und gaben den zahlreichen Bunkerinsassen Anweisung, diesen bis auf weiteres nicht zu verlassen.Seit den frühen Morgenstunden des 12. April zogen scheinbar endlose Kolonnen von US-Fahrzeugen von Rüningen kommend in Richtung Mascherode und in den Elm.
Am 9. April erging der Befehl an alle Flak- und Luftschutz- und Polizeieinheiten der Stadt, sich vor den anrückenden US-Truppen in den ca. 25 km östlich gelegenen Elm zurückzuziehen. Bei dieser Rückzugsbewegung lösten sich die Einheiten allerdings sehr schnell auf, da die Angehörigen, oftmals das letzte Aufgebot aus Hitlerjugend und Volkssturm bestehend, nicht noch kurz vor Kriegsende sterben wollten. Auch an die Polizeitruppe war in der Nacht zum 10. April der Befehl ergangen, sich mit allen Fahrzeugen und Waffen in Richtung Tetzelstein im Elm abzusetzen und dort eine Kampflinie zu bilden. Angesichts der unzureichenden Bewaffnung und aussichtslosen Lage, amerikanische Jagdbomber und Artillerie griffen die Polizei mehrfach an, die Reiterstaffel hatte schon schwere Verluste erlitten, lösten sich die restlichen Polizeiverbände schnell auf und setzten sich ab – unter anderem auch, weil ihnen permanent sich auflösende Wehrmachtseinheiten entgegen kamen.
Am späten Nachmittag des 10. April warfen amerikanische Tiefflieger vereinzelte Bomben über dem Stadtgebiet ab. Im östlichen Ringgebiet wurden die Häuser Marienstraße 7, 8 und 9 getroffen, wobei zehn Personen getötet und zwei verletzt wurden. Nicht weit davon, an der Ecke Kastanienallee/Helmstedter Straße, beim Restaurant Felten, explodierte ebenfalls eine Bombe und tötete zwei Personen. Ab 21:00 Uhr wurde die Stadt bis zum Abend des 11. April von Artillerie beschossen. Tagsüber waren permanent schwere Detonationen zu hören, als militärische Anlagen sowie Brücken über die Oker und den Mittellandkanal von zurückweichenden deutschen Einheiten gesprengt wurden.In den Abendstunden des 11. April griffen mehrere amerikanische Tiefflieger mit Bomben und Bordwaffen die kleine Ortschaft Langeleben im Elm an. Bei dem Angriff auf das dortige Waldrestaurant, in dem sich zu diesem Zeitpunkt 150 Kinder aus Braunschweig aufhielten, wurden 53 Personen getötet, darunter zwei Betreuerinnen der Kinder sowie 35 Kinder im Alter zwischen vier und sechs Jahren, die nach dem Abendessen gerade draußen spielten. Das Städtische Klinikum Braunschweig hatte die Kinder zum Schutz vor Bombenangriffen nach Langeleben evakuiert, wo sie wahrscheinlich zwischen die Fronten geraten sind, denn der Angriff galt wohl den deutschen Einheiten unter Karl Veith, die sich in den Elm zurückgezogen hatten.
Letzte NS-MordeKreisleiter Heilig hatte in den letzten Tagen Landrat Friedrich Bergmann den Befehl erteilt, sämtliche Brücken über den Mittellandkanal und die Oker sowie alle Autobahnbrücken sprengen zu lassen. Diesem Befehl kam Bergmann aber nicht nach. Stattdessen unternahm er am Abend des 11. April eine versuchte Selbsttötung, die jedoch fehlschlug. Bergmann wurde schwer verletzt gefunden und sollte in ein Krankenhaus gebracht werden. Als Heilig davon erfuhr, befahl er Paul Wollmann, einem seiner Gefolgsleute, mit den Worten „Ich verurteile ihn zum Tode. Fahren Sie mit ihm irgendwohin vor die Stadt und erschießen Sie ihn“, Bergmann zu töten. Wollmann und die SA-Leute Karl Scheil und Alwin Glindemann fuhren daraufhin mit Bergmann nach Riddagshausen, wo ihn Wollmann erschoss. Bergmanns Leiche wurde zwei Tage später gefunden. Am selben Tag wie Friedrich Bergmann wurde auch sein 19-jähriger Sohn ermordet aufgefunden.Nachdem Heilig Braunschweig zur „Festung“ erklärt hatte, drohte er, „Verräter“ und „Abtrünnige“ erschießen zu lassen. Er ließ „Einsatzkommandos“ bilden, die gegen Plünderer und Defätisten vorgingen und in „letzter Minute“ noch zahlreiche Amtsträger ermordeten. So wurde auf Befehl Heiligs auf dem Friedhof des Kreuzklosters der SA-Obersturmführer Wilhelm Ogilvie erschossen. Wie bei Bergmann steckte auch in einem seiner Stiefel ein Zettel mit der Aufschrift „Der Werwolf“. Fritz Jürgens, Bürgermeister der kleinen Ortschaft Schandelah, sowie der dortige Arzt Fritz Zschirpe wurden ebenfalls „wegen Sabotage und defätistischen Verhaltens“ von Angehörigen der Akademie für Jugendführung ermordet, weil sie den Bau von Panzersperren und Barrikaden verhindert hatten.
Hans-Joachim Mertens, seit dem 1. April 1943 amtierender NS-Oberbürgermeister der Stadt, da sich sein Vorgänger NSDAP- und SS-Mitglied Wilhelm Hesse freiwillig zum Kriegseinsatz gemeldet hatte, erschoss sich am 11. April 1945 gegen 16:30 in seinem Dienstzimmer im Rathaus, nachdem er sich zuvor geweigert hatte, auf Befehl Heiligs, Hitlers Nerobefehl in der Stadt umzusetzen und alle Versorgungseinrichtungen und Brücken über die Oker und den Mittellandkanal sprengen zu lassen. Auch sollten alle Wohnhäuser in der Boelckestraße (heute Grünewaldstraße) gesprengt werden, um der Artillerie freies Sicht- und Schussfeld auf die anrückenden US-Truppen zu verschaffen. Diese Befehle wurden jedoch ebenfalls nicht ausgeführt.Ministerpräsident Dietrich Klagges hatte eigentlich am Abend des 11. April ebenfalls vor, aus der von drei Seiten eingeschlossenen Stadt zu fliehen. Dazu wollte er die Amtsgeschäfte dem Oberbürgermeister übergeben. Da Mertens tot war, wollte Klagges Stadtbaurat Bernhard Mewes als Mertens’ Nachfolger verpflichten. Mewes hatte sich allerdings bereits unbemerkt zusammen mit seiner Familie nach Bad Harzburg abgesetzt, um das Kriegsende abzuwarten. So griff Klagges auf den parteilosen Rechtsanwalt Erich Bockler zurück. Diesen beauftragte er mit sofortiger Wirkung mit der Wahrnehmung der Geschäfte der vakanten Stelle des Oberbürgermeisters der Stadt.
Bockler war ab Dezember 1943 Kommandeur der Braunschweiger Schutzpolizei. Zusammen mit Polizeihauptmann Karl-Heinz Stahl, der als kommissarischer Polizeipräsident fungierte, versuchte er in den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges in Braunschweig die öffentliche Ordnung in der Stadt aufrechtzuerhalten, soweit das unter den Bedingungen der Endphase des Krieges noch möglich war. Beider Ziel war vorrangig, die bereits schwer zerstörte Stadt vor weiteren Zerstörungen sowie die Zivilbevölkerung vor Häuserkämpfen oder alliierten Bombardierungen zu bewahren sowie Plünderungen und Gewaltexzesse, zum Beispiel gegenüber KZ-Häftlingen, zu verhindern.
Letzte Besprechungen der NS-Führung, verbunden mit Befehlen für die ausführenden städtischen und militärischen Organe, fanden in den Abendstunden des 11. April im Kreisbefehlsstand im Bunker auf dem Nußberg statt. Unter anderem waren dabei anwesend: Ministerpräsident Klagges, Kreisleiter Heilig, Generalleutnant Karl Veith, Braunschweigs letzter Kampfkommandant, der gerade erst vor wenigen Stunden ernannte Oberbürgermeister Erich Bockler, Staatsrat Kurt Bertram, Polizeihauptmann Karl-Heinz Stahl und SA-Obersturmbannführer Timm. Heilig und Veith waren der einhelligen Auffassung, Braunschweig auf keinen Fall bedingungs- und kampflos zu übergeben – im Gegenteil. Bockler hingegen versuchte beschwichtigend auf beide einzuwirken und damit die Zivilbevölkerung und das, was von der Stadt noch übrig geblieben war, zu retten. In einem Wutanfall bezeichnete ihn Heilig dafür als „Volksverräter“. Bald darauf beendete Heilig diese Besprechung. Gegen 20:00 Uhr kam es zu einem letzten Treffen im Bunker; anschließend wurden weitere Unterlagen vernichtet und der Befehlsstand gesprengt.Entgegen den von ihnen in markigen Worten zahlreich geäußerten Durchhalteparolen und Aufrufen zu Widerstand, Sabotage und Guerillakrieg an die Zivilbevölkerung und trotz der sich noch in und um die Stadt befindlichen Wehrmachtsverbände setzten sich die meisten hohen und höchsten NS-Funktionsträger und Politiker in den letzten Tagen und Stunden vor der Übergabe heimlich ab, allen voran Heilig und Lauterbacher. Heilig floh am 11. April zwischen 22:00 und 23:00 Uhr Richtung Berlin. Auf seiner Flucht geriet er in sowjetische Kriegsgefangenschaft, aus der er jedoch fliehen konnte. Lauterbacher setzte sich unerkannt nach Süddeutschland ab.
Verbände der 30. US-Infanteriedivision kamen von Westen über Hildesheim und Hameln, die beide am 7. April, sowie über Hannover und Peine, die beide am 10. April eingenommen worden waren, auf das Gebiet des Landes Braunschweig. Zur Division gehörten unter anderem das 117. US-Infanterie-Regiment, das sich im Norden Braunschweigs befand, das 120. im Süden sowie die 125. Kavallerie-Schwadron, die als Vorhut diente. Die 125. verfügte über einen Lautsprecherwagen, in dem ein deutschsprechender Leutnant die gegnerischen Verbände zur Aufgabe aufforderte. Beim Vorrücken war der deutsche Widerstand sehr gering. Am späten Nachmittag des 10. April erreichten erste Angehörige der 125. Schwadron den Stichkanal Salzgitter, der aber wegen einer gesprengten Brücke nicht sofort überquert werden konnte. Bei Vechelade trafen sie auf einen deutschen Sanitätsoffizier, der ihnen mitteilte, dass der Kampfkommandant Braunschweigs zur Kapitulation bereit sei. Ein US-Soldat wurde durch die deutschen Linien geleitet, um ein Treffen um 19:00 Uhr zu vereinbaren. Während sich die US-Truppen am Kanal sammelten, bereiteten deutsche Verbände, unbemerkt von den Amerikanern, im Norden und Westen der Stadt die noch verbliebenen Brücken zur Sprengung vor.Rudolf Prescher berichtete folgenden Ablauf der Geschehnisse am 10. April: „Gegen 14:00 Uhr sandten die vor der Stadt verharrenden Amerikaner einen Oberleutnant als Parlamentär zu Generalleutnant Veith in das Gebäude des Luftflottenkommandos 2 am Franzschen Feld im Östlichen Ringgebiet. Der US-Offizier ersuchte um Übergabe der Stadt, was Veith aber ablehnte, da er sich weigerte, mit einem Rangniederen zu verhandeln. Allerdings wurde vereinbart, am selben Tag um 19:00 Uhr an der Wedtlenstedter Schleuse zu Verhandlungen zusammenzukommen“.Um 19:00 Uhr traf Veith in einem Wagen mit Weißer Flagge an der Wedtlenstedter Schleuse ein. In seiner Begleitung befanden sich fünf Personen, darunter Polizeihauptmann Karl-Heinz Stahl (* 22. März 1887; † 15. November 1945) sowie der Führer des Braunschweiger Volkssturms, Major d. R. Ernst Webendoerfer (Vorstandsmitglied und von 1921 bis 1945 Geschäftsführer des Verlags Vieweg und Sohn). Einer von Veiths Begleitern fungierte als Dolmetscher. Alle waren in Ausgehuniform und unbewaffnet. Auf Seiten der Amerikaner waren bei den Verhandlungen anwesend: General Hobbs, General Harrison, Lieutenant Colonel Stewart L. Hall, Lieutenant Schmidts (als Dolmetscher), 1st Lieutenant John Henderson, vom 4th Information and Historical Service der 9. US Army und Lieutenant Karrigan.Hobbs eröffnete die Verhandlungen mit dem Hinweis, er erwarte die Kapitulation des Generals und dessen Truppen. Veith erwiderte darauf, er wolle Braunschweig als Offene Stadt verstanden wissen, um Opfer unter der Zivilbevölkerung zu vermeiden und bot deshalb an, bis 19:00 Uhr am 12. April alle Truppen aus der Stadt abzuziehen. Darauf hin stellte Hobbs klar, dass die Alliierten immer eine bedingungslose Kapitulation forderten. Veith entgegnete, dass ihm das bekannt sei, aber die Genfer Konventionen dies zuließen. Hobbs verneinte dies, woraufhin Veith antwortete, dass er zwar beabsichtige, von Soldat zu Soldat zu kämpfen, aber es andererseits vorziehe, sich aus der Stadt zurückziehen, um Zivilisten zu schonen. Dies lehnte Hobbs erneut ab, worauf Veith entgegnete: “… if the civilian population suffers, it is your will.” („… wenn die Zivilbevölkerung leidet, ist das Ihr Wille.“). Anschließend bat Veith um fünf Minuten, um sich mit seinen Begleitern zu beraten. Anschließend setzte Veith die Verhandlungen mit der Frage fort, welche Bedingungen Hobbs stelle. Dieser antwortete, er verlange die Kapitulation des Gebietes und der Truppen unter dem Kommando Veiths, woraufhin Veith entgegnete: “Braunschweig and vicinity will surrender unconditionally at 1200 tomorrow. I will withdraw my troops before the town and those that are in the town.” („Braunschweig und Umgebung werden morgen um 12:00 bedingungslos kapitulieren. Ich werde meine Truppen vor und jene in der Stadt abziehen.“) Hobbs antwortete darauf lediglich mit “No.” Der stellvertretende Divisionskommandeur der 30., General Harrison fügte hinzu: “We don’t care about the town. We want your troops.” („Die Stadt ist uns egal. Wir wollen Ihre Truppen.“) Hobbs’ letzte Worte an Veith waren: “I am not here to bicker. I want unconditional surrender or we will continue the campaign.” („Ich bin nicht zum Zanken hier. Ich will bedingungslose Kapitulation oder wir setzen den Kampf fort.“) Daraufhin zuckte Veith nur mit den Schultern, um zu signalisieren, dass er dies nicht akzeptiere. Anschließend verließen die Amerikaner den Raum. Sie gaben der deutschen Delegation 30 Minuten, um nach Braunschweig zurückzukehren, bevor die Feindseligkeiten wieder aufgenommen würden. Während der Verhandlungen waren Detonationen der Brückensprengungen zu hören.Kampfkommandant Veith muss sich kurz nach den Verhandlungen aus Braunschweig abgesetzt haben, wurde aber bereits gegen Mitternacht vom 12. auf den 13. April an einer Straßensperre am Schöppenstedter Turm in der Nähe von Braunschweig von Amerikanern gefangen genommen.
Protokoll der Verhandlungen vom 10. April 1945 zwischen General Leland S. Hobbs und Generalleutnant Karl Veith
Der Führer von Platoon L des 117. Infanterie-Regiments befand sich derweil mit ein paar anderen US-Soldaten in der Innenstadt, Ecke Steinweg 22/Theaterwall 1, im Café Lück und sprach dort mit dem Eigentümer Hans Joachim Kalms, als eine von Erich Bockler ausgesandte Polizeistreife hinzukam und mitteilte, der noch nicht zwölf Stunden im Amt befindliche Oberbürgermeister wünsche die Stadt zu übergeben. Daraufhin führte Kalms Lieutenant (Ltn.) Jerome Burkett sowie den Private First Class (PFC) Rex Mabry zunächst zum Gebäude der Landesregierung am nahe gelegenen Bohlweg, um dort mit Klagges zu verhandeln. Da dieser aber nicht zu finden war, ging man weiter in den Polizeibunker des Polizeipräsidiums in der Münzstraße. Dort warteten bereits Oberbürgermeister Bockler, Polizeihauptmann Stahl, zwei Beisitzer und der Protokollführer Alfred Achilles.
Achilles beschrieb mehrere Seiten, die von Ltn. Burkett auf zwei zusammengestrichen und schließlich um 02:59 Uhr für die Stadt Braunschweig von deren kommissarischem Oberbürgermeister Erich Bockler und dem kommissarischen Polizeipräsidenten Hauptmann Karl Stahl unterzeichnet wurden.
Das Protokoll trägt die Überschrift „Protokoll. 12. April 1945 2.59 Uhr. Übergabeverhandlung der Stadt Braunschweig an die amerikanische Wehrmacht am 12. April 1945 2.59 Uhr.“ Es folgt die Aufzählung der auf beiden Seiten Anwesenden: Auf amerikanischer Seite waren der „Bevollmächtigte der amerikanischen Wehrmacht“ Leutnant Jerome Burkett sowie der PFC Rex Mabry anwesend, auf Seiten der Stadt Braunschweig der kommissarische Oberbürgermeister Erich Bockler, Hauptmann der Schutzpolizei Carl Stahl sowie der Protokollführer Alfred Achilles. Darüber hinaus waren als Zeugen der Polizeiangestellte Bruno Stövesandt und der Verkaufsleiter Walter Dietrich vor Ort.
Unter den Unterschriften von Stahl und Bockler befindet sich der handschriftliche Zusatz: „Vermerk: Das Original ist dem Ltn. Jerome Burkett am 12.4.45 ausgehändigt. 3 weitere Abschriften wurden am 16.4.45 2 amerikan. Offizieren ausgehändigt. Achilles“Die beiden Amerikaner kehrten anschließend wieder in das Park-Hotel zurück, das sie zusammen mit den anderen US-Soldaten gegen 04:15 Uhr verließen, um zu ihrer Einheit zurückzukehren. Erich Bockler hat kurz nach Kriegsende berichtet, dass zum Zeitpunkt der Übergabe Braunschweigs bereits Kampfverbände der alliierten Luftflotten im Anflug auf Braunschweig gewesen seien, um die Stadt endgültig in Schutt und Asche zu legen. In letzter Minute seien diese Verbände aber auf ein anderes Ziel umgeleitet worden.Um 08:00 Uhr morgens ließ Klagges, der offensichtlich von den Ereignissen der vorangegangenen Nacht nichts wusste, Kalms als Dolmetscher in das Rathaus holen, um dem sich dort aufhaltenden amerikanischen Major Ackerman(n) die Stadt übergeben zu können. In einem kurzen Gespräch, bei dem lediglich Klagges und Sekretär Löhr, der einzige zum Dienst erschienene Beamte, sowie Hotelier Kalms auf deutscher Seite anwesend waren, erklärte Ackerman(n), dass es nichts zu verhandeln gebe, denn die Stadt befinde sich faktisch bereits in amerikanischer Hand. Schließlich wurde noch eine nächtliche Ausgangssperre für die Dauer des amerikanischen Truppendurchmarsches verhängt. Zu diesem Gespräch erschien kurz darauf auch der erste britische Offizier, Lieutenant Colonel D. G. Brodie, der Klagges aufforderte, bis auf Weiteres im Amt zu bleiben. Am Morgen des 13. April wurde Klagges allerdings bereits vom amerikanischen Counter Intelligence Corps (CIC) verhaftet und im Gefängnis Rennelberg inhaftiert. Nach Aussage des Hoteliers Kalms soll Ministerialrat Lehmann am 16. April mit der Führung der Geschäfte beauftragt, jedoch selbst am 18. oder 19. April im Rennelberg inhaftiert worden sein. Nach Karl-Joachim Krause beruhen diese Angaben aber auf einen Irrtum Kalms. Krause zufolge wurde Gerhard Marquordt (DVP), ehemaliger Braunschweigischer Ministerpräsident von 1924 bis 1927, von Oberstleutnant Brodie eingesetzt. Er blieb jedoch nur acht Tage im Amt, bis er von den Amerikanern aufgrund bis heute ungeklärter Umstände ebenfalls inhaftiert wurde. Ihm folgte schließlich der von den Briten eingesetzte Hubert Schlebusch (SPD), der bis Mai 1946 im Amt bleib.Erich Bockler wurde noch am 12. April von den Amerikanern als Oberbürgermeister im Amt bestätigt und beauftragt „die Neubesetzung und Umsetzung der Beamten- und Angestelltenstellen der Stadtverwaltung unter Beachtung der Richtlinien der Militärregierung unverzüglich nach weiteren Weisungen durchzuführen“. Auf dieser Grundlage entließ er ca. 350 „belastete“ Mitarbeiter, wobei gleichzeitig Mitarbeiter wieder zurückkamen, denen durch die Nationalsozialisten ab 1933 ein Berufsverbot erteilt worden war. Vorrangiges Ziel waren nun die Gewährleistung öffentlicher Sicherheit, Aufrechterhaltung der Versorgung mit Lebensmitteln und der Wiederaufbau Braunschweigs. Bockler blieb bis zum 31. Mai 1945 im Amt. An diesem Tage folgte ihm der von den Nationalsozialisten 1933 aus dem Amt gedrängte Ernst Böhme.
Bei dem zweiseitigen Dokument, das den kampflosen Einzug der US-Truppen in die Stadt und damit Waffenstillstand bedeutete, handelt es sich völkerrechtlich und nach Maßgabe der Haager Landkriegsordnung nicht um eine Kapitulationserklärung, sondern um die Übergabe der Stadt Braunschweig an die US-Truppen. Das unterzeichnete Dokument trägt dann auch die Überschrift „Protokoll. 12. April 1945 2.59 Uhr. Übergabeverhandlung der Stadt Braunschweig an die amerikanische Wehrmacht am 12. April 1945 2.59 Uhr.“. Es enthält keine Bedingungen, sondern eine Aufzählung der Ereignisse in der Stadt in den vorausgegangenen Stunden. Der Oberbürgermeister Braunschweigs, Hans-Joachim Mertens, hatte sich am Vortag gegen 16:30 Uhr in seinem Dienstzimmer erschossen. Sein Nachfolger, Erich Bockler, der zum Zeitpunkt der Übergabe noch keine zwölf Stunden im Amt war, sicherte zu, den US-Truppen Unterkunft zur Verfügung zu stellen, die örtliche Polizei zu entwaffnen und eine unbewaffnete „Stadtwacht“ aufzustellen, um Ruhe und Ordnung zu gewährleisten.
Unterdessen hatte das Gros der amerikanischen Verbände Braunschweig umgangen und bewegte sich schnell in Richtung Elbe, um die letzte deutsche Großstadt auf dem Weg nach Berlin, das 90 km östlich gelegene Magdeburg einzunehmen, was nach tagelangem Beschuss auch am 19. April geschah. Von dort aus waren es bis zur Reichshauptstadt nur noch 140 km und nur noch wenige Tage bis zur bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht am 8. Mai 1945 um 23:01 Uhr MEZ.
In und um Braunschweig befand sich gegen Kriegsende ein engmaschiges Netz aus Arbeitslagern und Konzentrationslagern, darunter einige Außenlager des KZ Neuengamme bei Hamburg. In der Endphase des Krieges wurden diese Lager nach und nach aufgelöst und die Insassen in andere Lager transportiert oder auf Todesmärsche geschickt.
In der Hans-Porner Straße 20/Ecke Schefflerstraße 2 im heutigen Stadtbezirk Viewegsgarten-Bebelhof befand sich das nur ca. drei Monate bestehende KZ-Außenlager SS-Reitschule für weibliche Häftlinge. Es wurde ab dem 25. Februar 1945 aufgelöst. Das ebenfalls erst im November 1944 eingerichtete KZ-Außenlager Schillstraße, in dem sich etwa 2000 Personen befanden, die vor allem für die Büssing-Nutzfahrzeuge AG (NAG) arbeiten mussten, wurde am 26. März 1945 aufgelöst. Auch diese Insassen wurden auf andere KZ verteilt. Das Entbindungsheim für Ostarbeiterinnen, Broitzemer Straße 200, bestand offenbar bis zum Einmarsch der Amerikaner am 12. April.In der näheren Umgebung Braunschweigs befanden sich vor allem südlich der Stadt Lager für Zwangsarbeiter der Reichswerke Hermann Göring in Salzgitter, so das KZ Salzgitter-Watenstedt, das KZ-Außenlager Salzgitter-Drütte und das KZ Salzgitter-Bad. Alle wurden am 7. April 1945 von der SS geräumt. Darüber hinaus bestand noch das berüchtigte Lager 21, das erst im April 1945 aufgelöst wurde. Im Westen der Stadt befand sich seit September 1944 das KZ-Außenlager Vechelde, das im Februar 1945 aufgelöst wurde.Die „Auflösung“ dieser Lager und KZs bestand in der Regel darin, dass die noch arbeits- und gehfähigen Insassen in Todesmärschen oder per Bahn in andere KZs geleitet wurden, so in das KZ Bergen-Belsen, das KZ Beendorf, das KZ Hannover-Stöcken oder das KZ Ravensbrück. Bei diesen Transporten kam es seitens des Wachpersonals zu zahlreichen Gewaltexzessen und Morden.
Oflag 79, Kurzform für Offizierslager 79, war das größte deutsche Kriegsgefangenenlager für alliierte Offiziere. Es war im Dezember 1943 eingerichtet worden und befand sich ca. sechs Kilometer vom Stadtzentrum entfernt zwischen Querum und Waggum in der Nähe des Flugplatzes Waggum sowie nahe dem Werksgelände der Niedersächsischen Motorenwerke. Am 12. April 1945 wurden die über 2000 alliierten Häftlinge, die meisten von ihnen aus dem britischen Commonwealth, von US-Truppen befreit, nachdem das deutsche Wachpersonal geflohen war. Bereits ab dem 15. April bildeten viele der Offiziere kleinere Gruppen, um die über 45.000 ausländischen ehemaligen Häftlinge und Zwangsarbeiter, die durch die Stadt und deren Umgebung streiften, zu registrieren und die Rückführung dieser jetzt als Displaced Persons (DP) bezeichneten Personengruppe in ihre jeweiligen Heimatländer zu organisieren. Dies geschah unter anderem auch, um sprunghaft ansteigende Übergriffe auf die deutsche Zivilbevölkerung sowie Diebstähle, Einbrüche, Plünderungen und dergleichen zu unterbinden. Sowohl die befreiten Häftlinge und Zwangsarbeiter als auch die ortsansässige Bevölkerung begannen zu plündern. Auf einigen Gehöften der Umgebung wurden mehrere Bauern ermordet. Am 14. April wurde ein Dorfbewohner in Mascherode von einem russischen Offizier erschossen, was dazu führte, dass die Anwohner einen (unbewaffneten) Wachdienst einrichteten. „Oflag 79“ wurde Ende April endgültig aufgelöst. 31 Offiziere blieben aber zunächst noch in Braunschweig, um den DPs zu helfen. Zahlreiche ehemalige Häftlinge von „Oflag 79“ haben ihre Kriegserlebnisse, darunter auch die Ereignisse im Lager in Autobiografien verarbeitet, u. a. der spätere israelische Verkehrsminister Jitzchak Ben Aharon oder die britischen Profi-Cricketspieler Bill Bowes und Freddie Brown. Auch die Doppelagenten Ronald Sydney Seth und Douglas Berneville-Claye waren dort zeitweise inhaftiert.
Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges zählte Braunschweig 202.284 Einwohner. Diese Zahl hatte sich bis Kriegsende um 26 % auf 149.641 verringert. Durch Kriegseinwirkung starben nach zeitgenössischen Angaben 2905 Personen, darunter 1286 Ausländer. Schätzungen heutiger Historiker gehen von etwas höheren Zahlen aus.
In der Endphase des Zweiten Weltkrieges war Braunschweig schwerst zerstört, 90 % des Stadtzentrums sowie etwa 42 % der Gesamtstadt waren unbewohnbar. Durch alliierte Bombenangriffe, insbesondere den verheerendsten vom 15. Oktober 1944, waren Zehntausende obdachlos geworden. Industrieanlagen und Infrastruktur waren großflächig zerstört. Die Trümmermenge wurde auf 3.670.500 m³ geschätzt. Am 17. Juni 1946, knapp ein Jahr nach Kriegsende, begann offiziell die Trümmerräumung in Braunschweig. 1963, erst 17 Jahre später, erklärte die Stadt offiziell die Aufräumarbeiten für beendet.
Da sich die Endphase des Krieges im Braunschweiger Land über das Frühjahr 1945 und damit über die Zeit der Aussaat und der Bestellung der Felder erstreckte, kam es zu Verzögerungen beim Säen oder die Aussaat fiel auch dadurch vollständig aus, dass Ackerflächen durch den Bau von Panzergräben und -sperren unbrauchbar gemacht worden waren. Die verspätete Feldbestellung führte im Herbst 1945 zu einem ersten Mangel an frischem Gemüse. Für die Gesamtversorgungslage mit Lebensmitteln im Jahre 1945 hatte dies zunächst eher geringe Folgen, wohl aber dann im übernächsten Winter, dem sogenannten Hungerwinter 1946/47, dem viele Menschen in Deutschland aufgrund von Unterernährung und Mangelernährung zum Opfer fielen.
Viele kriegszerstörte Flächen in der Braunschweiger Innenstadt, darunter Bombenschneisen, aber auch durch Kriegseinwirkung entstandene Brachen sowie Grünflächen und Parkanlagen wie der Schlosspark wurden von der Bevölkerung – teilweise über Jahre hinweg – zum Anbau von Obst und Gemüse genutzt.
Erste Flüchtlinge und Vertriebene aus Ostpreußen trafen ab dem 15. April unter anderem in Stöckheim ein. Ihnen folgten weitere sowie Soldaten, die der Kriegsgefangenschaft entgangen waren. Viele reisten weiter, die, die zumindest vorübergehend in der Stadt blieben, wurden in Barackenlagern oder Bunkern, wie zum Beispiel im Bunker auf dem Madamenweg, untergebracht.
Am 13. April beschlagnahmten die US-Streitkräfte das Von Veltheimsche Haus am Burgplatz. Am 15. April bezog die Militärverwaltung unter dem britischen Oberstleutnant Brodie das Gebäude. Zur Aufrechterhaltung bzw. Wiederherstellung von Recht und Ordnung wurde ein zunächst unbewaffneter Ordnungsdienst aufgestellt und mit der Organisation einer Polizei begonnen, die direkt dem Oberbürgermeister unterstand. Am 5. Juni 1945 ging das Kommando schließlich ganz auf die britischen Streitkräfte über. Braunschweig war damit Teil der Britischen Besatzungszone geworden.
Account of surrender negotiations between Major General Leland S. Hobbs, Commanding General, 30th Infantry Division and General Leutnant Veith, Commander of the Braunschweig Defenses, 10 April 1945, as observed by 1st Lt John Henderson, 4th Information and Historical Service, 9th U.S. Army. (Blatt 1, Blatt 2, Blatt 3, Blatt 4)
Protokoll der Übergabeverhandlung der Stadt Braunschweig an die amerikanische Wehrmacht am 12. April 1945 2.59 Uhr. (Seite 1, Seite 2), Stadtarchiv Braunschweig, Signatur: E 10.
Reinhard Bein und Bernhardine Vogel: Nachkriegszeit. Das Braunschweiger Land 1945 bis 1950. Materialien zur Landesgeschichte. Braunschweig 1995.
Gudrun Fiedler, Hans-Ulrich Ludewig: Zwangsarbeit und Kriegswirtschaft im Lande Braunschweig 1939–1945. Braunschweigischer Geschichtsverein (Hrsg.), Band 39, Appelhans Verlag, Braunschweig 2003, ISBN 3-930292-78-5.
Robert L. Hewitt: Workhorse of the Western Front. The Story of the 30th Infantry Division. Part five – The Battle of Germany. Washington D.C. 1946, ISBN 978-0-89839-036-0.
Horst-Rüdiger Jarck, Gerhard Schildt (Hrsg.): Die Braunschweigische Landesgeschichte. Jahrtausendrückblick einer Region. 2. Auflage. Appelhans Verlag, Braunschweig 2001, ISBN 3-930292-28-9, S. 1022–1045. 
Karl-Joachim Krause: Braunschweig zwischen Krieg und Frieden. Die Ereignisse vor und nach der Kapitulation der Stadt am 12. April 1945. Joh. Heinr. Meyer Verlag, Braunschweig 1994, ISBN 3-926701-22-6.
Thomas F.W. Niemeyer: Flüchtlinge in der Stadt Braunschweig 1945–1948. Kommunalpolitische Schriften der Stadt Braunschweig, Band 31, Stadt Braunschweig, Amt für Statistik und Stadtforschung (Hrsg.), Braunschweig 1989.
Rudolf Prescher: Der rote Hahn über Braunschweig. Luftschutzmaßnahmen und Luftkriegsereignisse in der Stadt Braunschweig 1927 bis 1945, Braunschweig 1955.
Eckhard Schimpf: Heilig. Die Flucht des Braunschweiger Naziführers auf der Vatikan-Route nach Südamerika. Appelhans Verlag, Braunschweig 2005, ISBN 3-937664-31-9.
Günter K. P. Starke: Das Inferno von Braunschweig und die Zeit danach. 5. Auflage, Appelhans Verlag, Braunschweig 2004, ISBN 3-930292-58-0.
LG Braunschweig, 10. April 1951. In: Justiz und NS-Verbrechen. Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945–1966, Bd. VIII, bearbeitet von Adelheid L. Rüter-Ehlermann, H. H. Fuchs, C. F. Rüter. Amsterdam : University Press, 1972, Nr. 263, S. 139–150  Erschiessung des Bürgermeisters von Schandelah und eines Arztes, weil sie den Abbau von Panzersperren veranlasst hatten
Braunschweig 1945 – Bombardierung, Befreiung, Leben in Trümmern. Erinnert und kommentiert von Eckhard Schimpf (Braunschweiger Zeitung und Archiv Verlag, Braunschweig 2005); enthält unter anderem Originalaufnahmen der Kapitulationsverhandlungen an der Wedtlenstedter Schleuse sowie Luft- und Bodenaufnahmen des zerstörten Braunschweig vom Sommer 1945.

Ubiquitin ist ein kleines Protein, das in allen eukaryotischen Zellen und Zelltypen zu finden ist – also in Eukaryoten ubiquitär vorkommt – und an der Regulation verschiedener Zellvorgänge beteiligt ist.
Es wird mittels Ubiquitin-Protein-Ligasen enzymatisch an andere Proteine gekoppelt, die durch diese Ubiquitinierung in ihren Eigenschaften verändert werden. Abhängig von Anzahl und Art der Ubiquitin-Bindungen kann ein ubiquitiniertes Zielprotein dadurch in seiner Interaktion mit anderen Proteinen gefördert oder behindert, seine Aktivität beeinflusst, seine Lokalisation in der Zelle verändert oder sein Abbau beschleunigt werden. Mehrere in Kette angehängte Ubiquitine markieren bei der Proteinqualitätskontrolle das so poly-ubiquitinierte Protein für die Degradation im Proteasom. Ubiquitinierungen sind daneben für die Regelung von Transkription und Translation bedeutend, in die Signaltransduktion und die Endozytose eingebunden, an der DNA-Reparatur beteiligt und treten in geregelten Abläufen von Zellzyklus, Zelldifferenzierung und Entzündungsreaktionen auf.
Die Ubiquitinierung selbst ist ein mehrphasiger Prozess, dessen drei Hauptschritte verschiedene Enzyme katalysieren: ubiquitin-aktivierende (E1), ubiquitin-konjugierende (E2) und schließlich Ubiquitin-Ligasen (E3), die Ubiquitin auf unterschiedliche Art an bestimmte Substratproteine binden.
Demgegenüber steht eine Reihe verschiedener desubiquitinierender Enzyme (DUB), unter deren spezifischer Wirkung unter anderem angehängte Ubiquitinmoleküle wieder entfernt werden können.
Eine Ubiquitinierung, auch Ubiquitinylierung genannt, stellt eine posttranslationale Modifikation von Proteinen dar. Vergleichbare Modifikationen sind Ankopplungen ubiquitin-ähnlicher Proteine wie SUMO, Urm1 oder Nedd8, entsprechend Sumoylierung, Urmylierung bzw. Neddylierung genannt. Daneben ist bei manchen Prokaryoten, beispielsweise Mycobacterium tuberculosis, ein zu Ubiquitin analoges Protein bekannt, das Prokaryotic ubiquitin-like protein (Pup) genannt wird.Ubiquitin wurde 1975 entdeckt (ubiquitous immunopoietic polypeptide genannt), und in den Folgejahren näher chararakterisiert. Für die Erforschung der Grundlagen des Ubiquitin-Systems Anfang der 1980er Jahre wurde Aaron Ciechanover, Avram Hershko und Irwin Rose 2004 der Nobelpreis für Chemie verliehen.
Ubiquitin besteht aus 76 Aminosäuren und hat eine Molekülmasse von 8,5 kDa. Sein Aufbau veränderte sich im Laufe der Evolution wenig, es ist somit hoch konserviert. So unterscheiden sich das Protein beim Menschen und bei dem Einzeller Hefe Saccharomyces cerevisiae in nur 3 der 76 Aminosäuren.
Ubiquitin hat eine globuläre Form, lediglich die letzten vier C-terminalen Aminosäuren ragen hervor. Wichtige funktionelle Aminosäuren sind das C-terminale Glycin (G) an der 76. Stelle (G76) und die Lysine (K) an der 48. (K48) und 63. Stelle (K63) der Aminosäuresequenz. Über die C-terminale Carboxylgruppe an G76 wird Ubiquitin an spezifische Lysine, Cysteine, Serine, Threonine oder den N-Terminus des zu markierenden Proteins kovalent gebunden.An ein bereits gebundenes Ubiquitin können über die Lysine weitere Ubiquitinmoleküle angehängt werden, sodass sich eine Ubiquitinkette bildet. Da ein Ubiquitin insgesamt sieben Lysine enthält, sind mindestens sieben verschiedene Verbindungsarten eines Ubiquitins möglich.
Die Aminosäuresequenz für menschliches Ubiquitin im Einbuchstabencode – K48, K63 und G76 gefettet hervorgehoben –:
Der Prozess des Markierens von Zielproteinen durch Ubiquitin wird Ubiquitinierung oder auch Ubiquitinylierung genannt. Dessen Ablauf erfordert – wie eine Sumoylierung, Urmylierung oder Neddylierung – mehrere nacheinander folgende Reaktionsschritte und wird von drei Enzymen katalysiert, Ubiquitin-Protein-Ligasen, die nach der Reaktionsfolge als E1 (auch Modifikation aktivierendes Enzym), E2 (auch Modifikation konjugierendes Enzym) und E3 (auch E3-Ligase) bezeichnet werden.
Im ersten Schritt wird Ubiquitin durch eine Thioesterbindung zwischen seiner C-terminalen Carboxygruppe (G76) und einem Cystein des E1-Enzyms gebunden und so „aktiviert“. Diese Aktivierung ist energieabhängig; die Energie wird durch die Spaltung von ATP zu AMP und Pyrophosphat bereitgestellt. Für die Aktivierung des Modifikator-Moleküls gibt es ein spezifisches E1-Enzym, in Pflanzen sogar zwei E1-Enzyme für Ubiquitin.Nachdem Ubiquitin an E1 gebunden wurde, wird das Ubiquitin an das Enzym E2 überführt. Für Ubiquitin sind allein in der Hefe über elf verschiedene E2-Enzyme bekannt, in anderen Organismen ist ihre Anzahl noch größer (während für Sumo1 und Nedd8 je ein spezifisches E2-Enzym existiert).Im letzten Schritt wird das Ubiquitin durch spezifische E3-Ligasen auf das Zielprotein übertragen. Hierbei wird eine Isopeptid-Bindung zwischen dem C-terminalen Glycin des Ubiquitins und einem Lysin des Zielproteins gebildet. Im Unterschied zu einer klassischen Peptidbindung dient hier nicht der α-Aminorest, sondern der ε-Aminorest des Lysins als Bindungspartner. Darüber hinaus können Ubiquitine auch auf andere Verknüpfungsarten angeschlossen werden, auch lysin-freie Proteine wurden ubiquitiniert vorgefunden. In der Anzahl verschiedener E3-Enzyme spiegelt sich die Vielfalt der von Ubiquitin modifizierten Zielproteine wider. Berücksichtigt man alle Enzyme, die strukturell zu den drei Unterfamilien der E3-Enzyme (HECT, RING und U-Box) gehören, so ist bei höheren Organismen von einer Zahl zwischen mehreren Hundert und Eintausend auszugehen.
Ubiquitine können auf verschiedene Weise an ein Zielprotein gebunden sein und an unterschiedlicher Stelle weitere angehängt werden. Nach Anzahl der verbundenen Ubiquitin-Moleküle wird zwischen Mono- und Oligo-, Multi- bzw. Poly-Ubiquitinierung unterschieden, je nachdem ob nur ein Molekül vorliegt oder wenige, mehrere bzw. viele Ubiquitine.Wenn mindestens fünf Ubiquitinmoleküle als Kette mit einem Zielprotein verbunden sind, spricht man von einer Poly-Ubiquitinierung. Sind bei dieser die Moleküle durch das Lysin 48 miteinander verknüpft, wird das Zielprotein hauptsächlich dem Abbau durch das Proteasom zugeführt. Verbindung durch Lysin 63 kann zum lysosomalen Abbau des Proteins führen. Des Weiteren wurde beobachtet, dass diese Modifikation Einfluss auf die zelluläre Toleranz von DNA-Schäden, entzündliche Immunantworten, endozytotische Vorgänge und die ribosomale Protein-Synthese hat.Mono- und Multi-Ubiquitinierungen hingegen beeinflussen weniger die Stabilität einzelner Proteine als deren intrazelluläre Verteilung und können die Interaktion mit anderen Proteinen ermöglichen. Oligo-Ubiquitinierung hat beispielsweise Einfluss auf die Aktivität eines Transkriptionsfaktors, ohne dessen Abbau zu initiieren.
Das Ubiquitin-Proteasom-System spielt eine bedeutende Rolle in der „Qualitätssicherung“ intrazellulär hergestellter Proteine. Proteine sollten während und nach ihrer Produktion richtig gefaltet werden, damit sie funktionieren. Bei einigen Proteinen ist die Faltung so komplex und fehleranfällig wie beim Chlorid-Ionenkanal CFTR in Epithelzellen, bei dem bis zu 60–80 % der hergestellten Proteine fehlerhaft gefaltet sind. Diese fehlerhaft gefalteten Proteine werden von sogenannten Chaperonen gebunden, Enzymen, die unter Umständen die richtige Faltung des Proteins fördern können. Bei einer „irreparabelen“ Missfaltung wurde die Bildung eines Protein-Chaperon-Ubiquitin-E3-Ligase-Komplexes beobachtet, der das fehlgefaltete Protein poly-ubiquitiniert und damit die Degradierung durch das Proteasom ermöglicht. Auf diese Weise wird dafür gesorgt, dass strukturell entartete Proteine weder cytosolisch noch membranassoziiert die Zellabläufe beeinflussen.
Ereignet sich aber im Falle des Ionenkanals CFTR in der codierenden DNA eine Mutation, die sich in einer Mutation des Phenylalanins an Position 508 (F508) niederschlägt, führt dies zur Poly-Ubiquitinierung und zu vorzeitigem Abbau aller produzierten CFTR-Proteine. Die Folge ist das Krankheitsbild der Mukoviszidose. Obgleich eine ordnungsgemäße Funktion des mutierten Ionenkanal-Proteins prinzipiell nicht ausgeschlossen ist, wird es vorzeitig abgebaut. Dieses Beispiel zeigt, dass sich das eigentlich positiv wirkende strikte Kontrollsystem des ubiquitinvermittelten Abbaus strukturell falscher Proteine auch negativ auf den Organismus auswirken kann.
Der erste Schritt der Proteinbiosynthese ist die Transkription. Hierbei wird DNA über ein Enzym, die RNA-Polymerase, in RNA umgeschrieben. Für den Transkriptionsstart der Polymerase werden an der DNA verschiedene Transkriptionsfaktoren benötigt. Die Zugänglichkeit der DNA für die Transkriptionsfaktoren und die Polymerase kann von permanent DNA-gebundenen Proteinkomplexen, den Histonen, reguliert werden. Histone, die von DNA „umwickelt“ sind, werden Nukleosomen genannt.
In der Backhefe wurde das ubiquitinverknüpfende Protein Rad6 entdeckt, das die Transkription von ARG1 (Argininosuccinat-Synthase-Gen1) reguliert. In der Abwesenheit von Rad6 können die Transkriptionsfaktoren und die Polymerase an den Promotor (eine regulatorische DNA-Sequenz) vor dem ARG1-Gen binden und die Transkription starten. In der Gegenwart von Rad6 verknüpft dieses ein Ubiquitin-Molekül mit dem Lysin K123 einer Histon-Untereinheit H2B. Dies führt zu Modifikationen eines H3-Histons im Nachbar-Nukleosom: Das Histon H3 wird an den Lysinen K4 und K49 methyliert. Infolgedessen wird der Promotor ruhiggestellt, sodass keine Transkriptionsfaktoren binden können. Durch dieses Gen-Silencing wird nun das Gen ARG1 nicht mehr exprimiert und das Enzym Argininosuccinat-Synthase in der Zelle nicht mehr hergestellt.Darüber hinaus war das Histon H2A aus der Taufliege das erste ubiquitinierte Protein, das beschrieben wurde. In Säugetieren wurde der Ubiquitinierungszustand der Histone H2A und H2B zum ersten Marker für transkriptionell aktives Chromatin, der Gesamtheit aus der DNA und deren assoziierten Proteinen.
Ubiquitin ist auch an der intrazellulären Signal-Weiterleitung von äußeren Stimuli beteiligt, so zum Beispiel beim NF-κB-Signalweg (engl. nuclear factor kappa B). Dieser kann durch das Signalmolekül Tumornekrosefaktor (TNF) aktiviert werden. Bindet TNF an den TNF-Rezeptor der Zellmembran, wird durch dessen Konformationsänderung die E3-Ligase TRAF2 an den intrazellulären Teil des Rezeptors rekrutiert. Diese poly-ubiquitiniert sich selbst und das Protein RIP über K63-Verbindungen. Durch die ubiquitinierten Proteine RIP und TRAF2 werden verschiedene Kinasen, phosphorylierende Enzyme, aktiviert. Die Iκ-Kinase β letztendlich phosphoryliert das Protein IκB. Dieses setzt nun den vorher gebundenen und inaktiven NF-κB frei. NF-κB wandert in den Zellkern und aktiviert dort die Transkription bestimmter Gene. IkB hingegen wird über K48 poly-ubiquitiniert und über das Proteasom abgebaut.
Nach Ende der Mitose wird das am Zellzyklus beteiligte Cyclin durch Ubiquitinierung markiert und abgebaut.
Bei der HIV-Infektion werden anti-virale Enzyme der Zelle (ABOBEC3G) durch ein virales HIV-Protein (Vif) gebunden. Vif vermag gleichzeitig Teile der Ubiquitinierungs-Maschinerie zu binden. Vif wird dadurch ubiquitiniert und zusammen mit APOBEC3G degradiert, wodurch die Effizienz der HIV-Infektion gesteigert wird.
Das Angelman-Syndrom ist eine neurologische Erkrankung, die sich u. a. durch eine verlangsamte kognitive und motorische Entwicklung äußert. Der häufigste genetische Defekt ist hierbei eine 4 Mio. (MBp) Basenpaar-Deletion auf dem mütterlichen Chromosom 15 Genlocus q11-13. Diese Region ist jedoch nur im Hippocampus und im Kleinhirn aktiv und codiert u. a. für die E3-Ubiquitinligase E6-AP. Mäuse, denen diese Ligase fehlt, entwickeln Lerndefizite, beispielsweise bei der Konditionierung von Angst. Zudem ist die längerfristige neuronale Plastizität der Mäuse nicht mehr gegeben. Diese Defizite korrelieren teils mit den Beeinträchtigungen von Patienten mit Angelman-Syndrom.
Im dominant vererbten Morbus Hippel-Lindau führt eine Mutation im Gen der VHL-Ubiquitinligase zu einer Akkumulation des Transkriptionsfaktors Hypoxie-induzierter Faktor (HIF) und Tumorentstehung.
Mutationen der Ubiquitinligase Parkin wurde bei bestimmten Formen der Parkinson-Krankheit nachgewiesen.
Mutationen der Cullin7-E3-Ubiquitinligase wurden als Ursache der autosomal-rezessiven Wachstumsstörung 3-M Syndrom identifiziert.
Roland John Mayer, Aaron J. Ciechanover, Martin Rechsteiner: Protein Degradation (= The Ubiquitin-Proteasome System and Disease, Band 4), Wiley-VCH, Weinheim 2008, ISBN 978-3-527-31436-2.
P. Ebner, G. A. Versteeg, F. Ikeda: Ubiquitin enzymes in the regulation of immune responses. In: Critical Reviews in Biochemistry and Molecular Biology. Band 52, Nummer 4, August 2017, S. 425–460, doi:10.1080/10409238.2017.1325829, PMID 28524749, PMC 5490640 (freier Volltext) (Review).
A. Varshavsky: The Ubiquitin System, Autophagy, and Regulated Protein Degradation. In: Annual review of biochemistry. Band 86, Juni 2017, S. 123–128, doi:10.1146/annurev-biochem-061516-044859, PMID 28654326 (Review).
P. M. Lombardi, M. J. Matunis, C. Wolberger: RAP80, ubiquitin and SUMO in the DNA damage response. In: Journal of molecular medicine. Band 95, Nummer 8, August 2017, S. 799–807, doi:10.1007/s00109-017-1561-1, PMID 28681078, PMC 5570449 (freier Volltext) (Review).
The Ubiquitin System for Protein Modification and Degradation. Informationen zu Ubiquitin an der Universität Nottingham.

Ubuntu (auch Ubuntu Linux) ist eine Linux-Distribution, die auf Debian basiert. Der Name Ubuntu bedeutet auf Zulu etwa „Menschlichkeit“ und bezeichnet eine afrikanische Philosophie. Die Entwickler verfolgen mit dem System das Ziel, ein einfach zu installierendes und leicht zu bedienendes Betriebssystem mit aufeinander abgestimmter Software zu schaffen. Das Projekt wird vom Software-Hersteller Canonical gesponsert, der vom südafrikanischen Unternehmer Mark Shuttleworth gegründet wurde.Ubuntu konnte seit dem Erscheinen der ersten Version im Oktober 2004 seine Bekanntheit stetig steigern und ist inzwischen eine der meistgenutzten Linux-Distributionen. Die Nutzerzahl wird auf etwa 25 Millionen geschätzt. Neben Ubuntu selbst, das von Version 11.04 bis 17.04 standardmäßig die von der Ubuntu-Entwicklergemeinschaft selbst entwickelte Desktop-Umgebung Unity einsetzte und ab Version 17.10 wieder auf Gnome basiert, existieren verschiedene Abwandlungen. Zu den offiziellen Unterprojekten gehören unter anderem Kubuntu mit KDE, Xubuntu mit Xfce, Ubuntu MATE mit MATE, Ubuntu Budgie mit Budgie sowie Ubuntu Studio, das speziell auf die Anforderungen von Audio-, Grafik- und Videobearbeitung ausgerichtet ist. Neue Ubuntu-Versionen erscheinen jedes halbe Jahr im April (04er-Versionen) und im Oktober (10er-Versionen). Die derzeit aktuelle Version ist 18.10 Cosmic Cuttlefish, die nächste Version wird im April 2019 erscheinen.
Initiiert wurde das Ubuntu-Projekt in den frühen 2000er-Jahren durch den südafrikanischen Multimillionär Mark Shuttleworth. Seine Absicht war das Entwickeln eines Betriebssystems, das möglichst allen Menschen zur Verfügung steht. Der Begriff Ubuntu stammt aus den Sprachen der afrikanischen Völker Zulu und Xhosa und steht für „Menschlichkeit“ und „Gemeinsinn“, aber auch für den Glauben an ein universelles Band des Teilens, das alles Menschliche verbindet. Weitere Ziele des Projekts sind die Verbesserung der Internationalisierung und der Barrierefreiheit, damit die angebotene Software für so viele Menschen wie möglich benutzbar wird. Derzeit kommen hier hauptsächlich die Übersetzungen und Hilfsmittel für Barrierefreiheit aus dem Gnome-Projekt zum Tragen.
Shuttleworth finanziert einen Großteil des Projektes, wodurch dieses weitaus größere finanzielle Mittel zur Verfügung hat als die meisten anderen Distributionen und ist selbst als Entwickler tätig. Neben ihm arbeiten ungefähr 40 Personen hauptberuflich an der Weiterentwicklung von Ubuntu. Diese entstammen überwiegend den Debian- und Gnome-Online-Entwicklungsgemeinschaften. Finanziert wird die Entwicklung durch das von Shuttleworth gegründete Unternehmen Canonical, das das System auch vermarktet.Die erste Version von Ubuntu erschien im Oktober 2004 unter dem Namen Warty Warthog. Seitdem erscheint alle sechs Monate eine neue Fassung des Betriebssystems. Am 1. Juli 2005 wurde von Shuttleworth und Canonical die Ubuntu Foundation mit einem Startkapital von 10 Millionen US-Dollar ins Leben gerufen. Diese soll die Pflege der Ubuntu-Versionen nach deren Erscheinen übernehmen und die Weiterentwicklung unterstützen. Um ihre Ziele zu verwirklichen und neue Versionen zu ermöglichen, soll die Ubuntu Foundation Mitglieder der Kern-Community einstellen.
Eine weitere Finanzierungsquelle entstammt der seit der Fassung 12.10 eingebauten Suchfunktion, die anonymisiert Suchanfragen an den Onlinehändler Amazon verschickt.
Ubuntu wurde bereits kurz nach der Veröffentlichung der ersten Version auch über die Fachwelt hinaus in den Medien stark beachtet. Über die Website von Canonical ließen sich kostenlose Ubuntu- und Kubuntu-CDs bestellen; heutzutage ist dieses Angebot kostenpflichtig. Sämtliche Ubuntu-Versionen können jedoch nach wie vor kostenlos im Internet heruntergeladen werden. Die heruntergeladene Installationsdatei kann auf eine DVD gebrannt oder auf einen USB-Stick kopiert werden. Dies ermöglicht die Installation aus einem laufenden Live-System heraus. In den Jahren 2006 und 2007 erhielt Ubuntu in einer Umfrage der Website desktoplinux.com zur Verbreitung verschiedener Linux-Distributionen 30 % der Stimmen und erzielte damit in beiden Jahren den ersten Platz. Auch auf der Website Distrowatch belegte Ubuntu in den Jahren 2005 bis 2010 den ersten Platz, danach wurde es von Linux Mint abgelöst. Linux Mint wird seit 2006 entwickelt und basiert auf Ubuntu. Auf Webservern nimmt Ubuntu nach Debian und CentOS Rang drei unter den Linux-Distributionen ein.Der Hardwareanbieter Dell begann in den USA im Mai 2007, kurze Zeit später auch in Deutschland, Frankreich und Großbritannien, Ubuntu vorinstalliert auf einigen seiner Computermodelle anzubieten.Die französische Nationalversammlung stellte 2007 die Rechner der Abgeordneten und ihrer Assistenten auf Ubuntu um. Die Förderung von freier Software hatte das Parlament bereits Ende 2006 beschlossen. Diese Umstellung betraf 1154 Rechner. Im Januar 2008 begann auch die französische Gendarmerie mit der Umstellung von 70.000 Arbeitsplatzrechnern von Windows auf Ubuntu.Die Regierung Mazedoniens kündigte 2016 an, für die Schüler des Landes 20.000 Thin-Client-Systeme auf Basis von Edubuntu beschaffen. Hierbei sollen an einen Server jeweils sieben Clients angeschlossen werden, sodass theoretisch bis zu 140.000 Schüler diese Clients nutzen können.In Andalusien werden 220.000 Ubuntu-Desktops in Schulen eingesetzt. AMTRON, ein indischer Telekommunikationsanbieter, übergab jedem Schüler mit überdurchschnittlichen Abschlussklausuren im Bundesstaat Assam einen PC mit der Ubuntu Desktop-Edition, insgesamt 28.000 PCs wurden übergeben. Im Rahmen der Umstellung der Münchner Stadtverwaltung auf Linux (LiMux-Projekt) wurde 2010 auf Ubuntu gewechselt. Die LVM Versicherung setzt seit April 2011 auf ungefähr 10.000 Laptops und Desktop-Rechnern Ubuntu Desktop 10.04.2 LTS ein.Ubuntu wird von zahlreichen Software-Anbietern im Test berücksichtigt. So läuft die ELSTER-Steuersoftware auch auf Ubuntu Linux 17.04.
Ubuntu basiert auf Debian, wobei das Paketformat (.deb) und diverse Strukturen übernommen wurden. Zu Beginn eines Entwicklungszyklus wird ein Teil der Pakete mit denen aus Debian unstable abgeglichen, insbesondere die des main-Bereichs werden aber vollständig alleine gepflegt. Hierdurch wird der Arbeitsaufwand für die Wartung der weniger wichtigen Programme reduziert. Alle Änderungen und Verbesserungen an Debian-Paketen, die in Ubuntu vorgenommen werden, stehen dem Debian-Projekt als Patches zur Verfügung. Theoretisch ist es aufgrund der strengen Paketdefinitionen auch möglich, Programmpakete aus Debian direkt zu benutzen, in der Praxis gibt es hierbei jedoch insbesondere bei systemnahen Funktionen aufgrund diverser Detailunterschiede oftmals Probleme.
Ab Version 11.10 ist das Software Center in Ubuntu integriert. Dieses dem Apple App Store und dem Google Play Store nachempfundene Programm dient zur einfachen Installation von Software. Die Entwickler von Ubuntu bezwecken hiermit, die verfügbaren Applikationen für das Betriebssystem langfristig deutlich zu steigern.Nach der Standardinstallation von Ubuntu ist ein Administrator-Benutzerkonto („Root-Account“) zwar vorhanden, dieses ist aber – wie bei macOS – durch ein ungültiges Kennwort deaktiviert. Es ist daher in der Standardkonfiguration nicht möglich, sich direkt als „root“ anzumelden, wodurch das ungewollte Starten von Programmen mit Administratorrechten und eine möglicherweise dadurch verursachte nachteilige Änderung am System verhindert wird. Mithilfe des Befehls sudo kann das mit eingeschränkten Rechten ausgestattete Benutzerkonto allerdings vorübergehend vollständige Systemprivilegien erhalten, was etwa zur Installation mancher Programme notwendig ist.
Ubuntu verwendete als Desktop-Umgebung anfänglich Gnome. Mit Version 11.04 wurde diese, bis einschließlich Version 17.04, durch Unity abgelöst. Die später hinzugekommenen Abwandlungen Kubuntu, Xubuntu und Lubuntu verwenden KDE, Xfce beziehungsweise LXDE. Die verschiedenen Abwandlungen unterscheiden sich lediglich durch die Vorauswahl der standardmäßig installierten Software-Pakete und können daher technisch als unterschiedliche Konfigurationen einer Distribution angesehen werden. Grundsätzlich entstammen sämtliche Programme, inklusive der Konfigurationsprogramme, der gleichen Desktop-Umgebung, wodurch die Bedienung konsistent gehalten wird. Die Programme anderer Umgebungen können jedoch über die Paketverwaltung nachinstalliert werden, ebenso weitere aus einem Fundus von über 30.000 Paketen.
Ubuntu ist hauptsächlich für die Rechnerarchitektur IA-32 (auch bekannt als x86 32-Bit) inklusive x64 (x86 64-Bit, implementiert durch AMD64 oder Intel 64) verfügbar. Die offizielle Unterstützung für PowerPC wurde mit Erscheinen der Version 7.04 eingestellt, da Apple-Rechner seit 2006 mit Intel-Architektur ausgeliefert werden und das Anpassen der Distribution für die verbliebenen PowerPC-Nutzer nicht mehr als wirtschaftlich angesehen wird. Diese Aufgabe soll jedoch durch die Community weiter geleistet werden. Für die Sun-SPARC-Architektur gab es nur eine Server-Version bis einschließlich Version 7.10.
Bei Versionen, die vor 2006 erschienen sind, waren Installations-CD und Live-CD getrennt, sodass Ubuntu nicht von der Live-CD installiert werden konnte. Version 6.06 LTS ermöglichte es erstmals, das System von der Live-CD (auch Desktop-CD genannt) aus zu installieren. Dadurch ist es möglich, während der Installation im Internet zu surfen, E-Mails zu lesen oder andere Aufgaben zu erledigen. Die spezielle Installations-CD (jetzt Alternate-CD genannt) wird nur noch benötigt, wenn besondere Anforderungen wie beispielsweise LVM-Einrichtung bei der Installation umgesetzt werden sollen oder das System wenig Arbeitsspeicher besitzt. Ab der Version 12.10 gibt es diese nur noch für die Variante Lubuntu. Daneben gab es zeitweise eine DVD-Version, die sowohl einen Live-Modus wie auch eine direkte Installation und mehr Pakete beinhaltete. Die Variante Ubuntu Studio wird dagegen immer nur als DVD-(Installation) angeboten.
Als weitere Besonderheit, insbesondere gegenüber Windows, speichert das System die Hardware-Konfiguration weitgehend nicht auf der Festplatte, sondern erkennt sie automatisch beim Systemstart; ab Version 8.10 gilt dies auch für die Grafikkarte. So ist ein Austausch der Hardware oder sogar ein Einbau einer mit Ubuntu bespielten Festplatte in einem völlig anderen PC teilweise ohne jede Anpassung möglich.
Nach eigenem Bekunden liegt Ubuntus Schwerpunkt auf der Benutzerfreundlichkeit. Die Standard-Installation stellt jeweils nur ein Programm für die üblichen Anwendungsgebiete – etwa E-Mail-, Browser- oder Office-Pakete – bereit, wodurch die bei anderen Linux-Distributionen häufigen Redundanzen vermieden werden. Die Auswahl erfolgt überwiegend nach dem eingesetzten GUI-Toolkit zur Programmierung der grafischen Benutzeroberfläche. Kubuntu verwendet hier Qt, alle anderen Versionen GTK+. Eine Ausnahme bildet LibreOffice, das sich nach Meinung der Entwickler gegenüber KOffice und den Gnome-Office-Programmen durch stabileren Betrieb und besseren Umgang mit Microsoft-Office-Dateien auszeichnet. Weitere Kriterien sind die Integration in die Desktop-Umgebung und der Entwicklungsstand der Programme.
Ein weiterer Aspekt der Benutzerfreundlichkeit ist die Automatisierung der Konfiguration des Systems. So wird beispielsweise beim Umgang mit Grafikkartentreibern im Idealfall direkt der beste unter einer freien Lizenz verfügbare Gerätetreiber ausgewählt. Falls ein proprietärer Treiber notwendig ist – etwa für die Unterstützung von 3D-Beschleunigung – kann dieser über ein grafisches Konfigurationsprogramm installiert werden.
Außerdem existiert das eigene Online-Übersetzungswerkzeug Rosetta. Als Richtlinie für erlaubte Lizenzen für die Paketquellen main und universe (siehe Aufteilung der Programm-Pakete) werden die Debian Free Software Guidelines verwendet, unfreie Softwarepakete jedoch – anders als etwa bei Debian – nicht kategorisch ausgeschlossen. Solche unfreien Pakete werden dort automatisch installiert, wo freie Software noch nicht den vollen Funktionsumfang gewährleisten kann, beispielsweise bei Gerätetreibern. Unter anderem für diesen Pragmatismus wird Ubuntu von der Free Software Foundation und anderen strengen Verfechtern freier Software kritisiert; andere Benutzer sehen jedoch genau darin einen der größten Vorteile.
Wie bei allen Debian-Derivaten sind die Programmpakete in mehrere Paketquellen aufgeteilt. Bei Ubuntu erfolgt die Zuordnung anhand zweier Kriterien. Zum einen wird danach unterschieden, ob es sich um freie Software handelt, zum anderen danach, ob das Programm zu einer der Varianten der Grundausstattung gehört oder ob es grundsätzlich optional ist. Die Paketquellen werden unterschiedlich intensiv durch das Ubuntu-Team betreut. Eine Einschränkung des Kundendiensts auf nur einen Teil der Pakete ist eine Besonderheit von Ubuntu und in Debian nicht vorhanden.
Die Paketquelle main umfasst jene Pakete, die den Ubuntu-Lizenzanforderungen (Debian Free Software Guidelines) entsprechen und direkt durch das Ubuntu-Team unterstützt werden. Die Pakete dieser Quelle sind in einer der Ubuntu-Varianten Bestandteil der Standardinstallation und meist aufeinander abgestimmt. Für alle Pakete in diesem Bereich stellt das Ubuntu-Team kommerziellen Kundendienst und Sicherheits-Korrekturen zur Verfügung.
Zu dem Bereich restricted gehört Software, die von den Ubuntu-Entwicklern wegen ihrer Wichtigkeit unterstützt wird, die aber wegen fehlender geeigneter Lizenz nicht in main integriert werden kann. Es handelt sich insbesondere um Pakete für nur im Binärformat vorliegende Grafikkarten-Treiber. Die Unterstützung ist geringer als die für main, da die Entwickler keinen Zugriff auf den Quellcode haben.
Der Bereich universe umfasst ein breites Spektrum an freier Software, die nicht direkt durch das Ubuntu-Team unterstützt wird. Die meisten dieser Pakete entstammen Debian unstable, werden aber in einer Ubuntu-Version nicht aktualisiert, wenn eine neuere Version des Paketes in Debian unstable vorhanden ist. Daneben gibt es ein gesondertes Team namens Masters of the Universe, das diese Pakete betreut, allerdings werden keine Sicherheits-Aktualisierungen garantiert.
Zu multiverse gehört optionale Software, die entweder nicht unter einer freien Lizenz steht oder aufgrund von Softwarepatenten nicht frei verteilt werden darf. Diese Programme werden nur eingeschränkt gepflegt. Sicherheitsupdates und Korrekturen sind – ähnlich wie bei restricted – durch den fehlenden Zugriff auf den Quellcode oft nicht möglich.
Im speziellen Teil commercial befindet sich von Canonical zertifizierte Software kommerzieller Anbieter. Dazu können Software-Hersteller ihre Programme zertifizieren lassen, wenn diese kompatibel mit Ubuntu sind und sich vollständig entfernen lassen. Dabei kann neben freier Software auch nicht freie Software zertifiziert werden. Proprietäre Anwendungen können jedoch nicht Teil der Kern-Distribution von Ubuntu werden. Momentan enthält dieses Verzeichnis unter anderem den Opera-Browser, den RealPlayer, die Anti-Viren-Software Panda DesktopSecure und den VMware-Server.
Multimediaprogramme und proprietäre Codecs, die aufgrund von Patent- oder Urheberrechten nicht in allen Ländern frei vertrieben werden können, wurden bis November 2013 in einer inoffiziellen Paketquelle namens Medibuntu nachgeliefert. Enthalten waren unter anderem Google Earth, gängige Codecs wie DivX und libdvdcss, Windows Media Video und QuickTime. Libdvdcss wird seitdem von VideoLAN.org bereitgestellt.
Ubuntu wird offiziell auf den x86-, AMD64- und ARM-Architekturen unterstützt. Inoffiziell kann man Ubuntu auf den PowerPC- (ppc), SPARC- (sparc64) und PA-RISC-Architekturen zum Laufen bringen.
Als minimale Hardware-Anforderungen wurden für 8.10 Ubuntu 256 Megabyte Arbeitsspeicher und ein Prozessor-Modell mit 500 Megahertz von Ubuntu selbst genannt. Auf der Festplatte wird ein freier Speicherplatz von etwa 5 Gigabyte empfohlen, belegt werden rund 2,5 Gigabyte, zudem wird bei Updates temporär rund ein Gigabyte weiterer Platz benötigt. Diese Anforderungen änderten sich mit aktuelleren Versionen nur geringfügig.
Jede Version hat einen eigenen Codenamen und eine Versionsnummer, die auf dem jeweiligen Veröffentlichungsjahr und -monat basiert. So steht beispielsweise 5.10 für Oktober 2005. Die Codenamen sind Tierarten mit einem vorangestellten Adjektiv, so dass eine Alliteration entsteht. Ab der Version „Dapper Drake“ werden die Alliterationen alphabetisch fortgeführt (Dapper, Edgy, Feisty usw.). Das Projekt hat sich zum Ziel gesetzt, alle sechs Monate eine neue Version der Distribution zu veröffentlichen, wobei jede Version mindestens neun Monate mit Sicherheitskorrekturen versorgt wird. Des Weiteren wird in etwa zweijährigen Abständen eine Version mit Langzeitunterstützung (englisch: long-term support, kurz LTS) angeboten, die fünf Jahre lang mit Updates versorgt wird. LTS-Versionen bis einschließlich 10.04 wurden nur in der Server-Variante fünf, in der Desktop-Variante hingegen lediglich drei Jahre unterstützt. Außerdem wurden nicht-LTS-Versionen bis einschließlich 12.10 18 Monate lang gepflegt. Die erste LTS-Version ist am 1. Juni 2006 erschienen.
Der Veröffentlichungszyklus von Ubuntu mit neuen Versionen jedes halbe Jahr orientiert sich an dem der Desktop-Umgebung Gnome, sodass immer kurz nach der Veröffentlichung einer neuen Gnome-Version eine neue Ubuntu-Version vorliegt, die diese integriert (Ausnahme: Ubuntu 13.04 mit Gnome 3.6 statt 3.8). Hierdurch versucht Ubuntu, zumindest bezogen auf die grafische Benutzeroberfläche, eine besonders aktuelle Distribution zu sein. Auch als die Unity-Oberfläche noch in Ubuntu enthalten war, diente Gnome nach wie vor als Basis für jede Ubuntu-Version.
Die erste Version 4.10 Warty Warthog (englisch für: warziges Warzenschwein) war im Wesentlichen ein weitgehend fertig konfiguriertes Debian-System. Sie ist am 20. Oktober 2004 erschienen. Das System gab es zur Installation auf IA-32-, AMD64- und PowerPC-Systemen, für IA-32-Systeme gab es zusätzlich eine Live-CD. Bereits mit dieser Version wurde der Versand-Service (siehe Verbreitung) gestartet. Die Version 4.10 wurde bis zum 30. April 2006 unterstützt.
Mit der Version 5.04 Hoary Hedgehog (englisch für: ergrauter Igel) am 8. April 2005 wurde eine grafische Aktualisierungsverwaltung eingeführt. Diese Version machte vor allem durch eine weitgehend automatische Hardwareunterstützung auch und gerade für Laptops von sich reden. Seit dieser Version wird in Form der Variante Kubuntu auch KDE unterstützt. Diese Version wurde bis zum 31. Oktober 2006 unterstützt.
Die Version 5.10 Breezy Badger (englisch für: zuversichtlicher Dachs) erschien am 13. Oktober 2005 und fügte einen Installationsmodus für OEM-Systeme, bei dem Benutzername und Kennwort nicht eingegeben werden müssen, hinzu. Als Compiler dient in dieser Version erstmals ein GCC 4.0, der weitere Optimierungen ermöglichte. Außerdem wird der Start des Systems mit einem Statusbalken, genannt usplash, grafisch aufbereitet. Zudem wurde für die Verwaltung der Systementwicklung das Online-Programm Launchpad und das darin enthaltene Übersetzungsprogramm Rosetta eingeführt. Version 5.10 wurde bis zum 13. April 2007 unterstützt.
Bei der Version 6.06 LTS Dapper Drake (englisch für: adretter Erpel), die am 1. Juni 2006 erschien, wurde erstmals vom Sechs-Monats-Rhythmus abgewichen, um den Entwicklern zusätzliche Zeit zum Finden und Beheben von Programmfehlern, zum Testen, zur Verbesserung der asiatischen Sprachunterstützung und zur Linux-Standard-Base-Zertifizierung zu geben. Sie ist die erste sogenannte Long-Term-Support-Version: Desktopanwender erhielten bis zum 14. Juli 2009, Serveranwender bis zum 1. Juni 2011 Updates und Bugfixes. Weitere Neuerungen in dieser Version waren der Ubiquity-Installer auf den Live-CDs, die damit zugleich zum Standard wurden. Mit dieser Version gibt es erstmals den Ableger Xubuntu, der Xfce als Desktop-Umgebung nutzt.
Zwei Monate nach der Freigabe von Ubuntu 6.06 entschloss sich das Ubuntu-Team, eine aktualisierte Version (6.06.1) herauszugeben. Diese beinhaltet im Wesentlichen über 300 Sicherheits- und Fehlerkorrekturen sowie eine aktualisierte Übersetzung. Auch ein großer Teil des Gnome-Desktops 2.14.3 ist hinzugekommen. Ebenso wurden Fehler im grafischen Installationsprogramm der Desktop-CD (Live-CD) beseitigt und alle mitgelieferten Programme aktualisiert. Im Januar 2008 erfolgte eine weitere derartige Aktualisierung als 6.06.2.
Die Version 6.10 Edgy Eft (englisch für: nervöser Jungmolch) vom 26. Oktober 2006 ist das erste reguläre Release nach dem 6.06 LTS. Auf Grund der zweimonatigen Verzögerungen bei der Fertigstellung der Vorversion wurde die Entwicklungszeit für Edgy auf vier Monate verkürzt und war deshalb als Versuchs-Release gedacht, bei dem nicht gezielt auf Stabilität geachtet wurde. Dennoch sind die sichtbaren Verbesserungen gering, neu sind vor allem das Initialisierungssystem Upstart und automatisierte Fehlerberichte. Diverse weitere Verbesserungen wurden angefangen. Außerdem werden mit dieser Version einige auf dem wegen seiner Nähe zu Microsoft nicht unumstrittenen Mono-Projekt basierende Anwendungen wie Tomboy oder F-Spot integriert. Die offizielle Unterstützung für diese Version endete am 25. April 2008.
Mit der Version 7.04 Feisty Fawn (englisch für: keckes Rehkitz) vom 19. April 2007 werden viele Verbesserungen des auf 6.06 LTS folgenden, eher experimentellen Edgy Eft in der Praxis nutzbar. Hier gibt es unter anderem einen Migrationsassistenten, KVM, einen Installationsassistenten für unfreie Codecs und Treiber, Desktop-Effekte (compiz) und WPA-Unterstützung. Die PowerPC-Version wird, bedingt durch die Umstellung auf IA-32-Prozessoren von Intel bei Apple-Computern, nur noch inoffiziell weiterentwickelt. Die offizielle Unterstützung dieser Version endete am 19. Oktober 2008.
Die Version 7.10 Gutsy Gibbon (englisch für: mutiger Gibbon) ist am 18. Oktober 2007 erschienen. Neu sind hier das freie Flash-Plug-in Gnash, Mozilla Firefox Version 3 Alpha (in universe), teilweise automatisch aktivierte Desktop-Effekte über Compiz Fusion, ein ganz neu gestaltetes Konfigurationsprogramm für die Optik des Desktops (Themes, Effekte, Hintergrundbild), ein grafisches Konfigurationsprogramm für das X Window System, wobei Monitore jetzt dynamisch erkannt werden. Außerdem AppArmor, die Desktopsuche Meta Tracker und eine neue Druckerverwaltung system-config-printer, die aus Fedora stammt. Auch für Drucker gibt es jetzt eine automatische Erkennung und Einrichtung. Für die konventionelle Installation wird jetzt eine Verschlüsselung der Festplatte unterstützt. Die offizielle Unterstützung dieser Version endete am 18. April 2009.
Am 24. April 2008 ist mit der Version 8.04 LTS Hardy Heron (englisch für: kühner Reiher) wieder ein über längere Zeit – bis 12. Mai 2011 als Desktop-System und bis 9. Mai 2013 als Server-System – unterstütztes Release veröffentlicht worden, wobei allerdings die Langzeitunterstützung aufgrund des Erscheinens von KDE 4 nicht für die Kubuntu-Variante galt. Die neuen Funktionen wurden auf der Ubuntu-Entwicklerkonferenz (28. Oktober bis 3. November 2007) festgelegt. Neu sind diverse Sicherheitsfunktionen wie PolicyKit (womit Systemprogramme nur bestimmte Sonderrechte, aber keinen vollen root-Benutzer benötigen), SELinux und ein erweiterter Speicherschutz. An Programmen wurde das Brennprogramm Brasero neu aufgenommen, als Browser diente ursprünglich die Version 3.0 Beta 5 von Mozilla Firefox, da man keine Pflege der Version 2.0.x über die drei Jahre garantieren konnte. Die endgültige Version wurde als Aktualisierungspaket („update“) nachgeliefert und ist auch in 8.04.1 enthalten. Der veraltete Soundserver EsounD wurde durch PulseAudio ersetzt. Auch eine einfache, kommandozeilenbasierte Personal Firewall gibt es jetzt. Neuerdings wird iSCSI (ausdrücklich zu aktivieren) und Active Directory unterstützt. Daneben ist das Installationsprogramm Wubi aufgenommen worden, das die Installation von Ubuntu auf eine Windows-Partition erlaubt. Einige der Änderungen am Kernel entstammen der Linux-Distribution Kanotix, die ihrerseits den Ubuntu-Kernel nutzt. Diese Version unterstützt sowohl eine Aktualisierung von der direkt vorhergehenden Version 7.10 wie auch von der letzten LTS-Version 6.06.
Wie bei allen LTS-Releases wurden mehrere aktualisierte Versionen zum Download bereitgestellt, um nicht alle Verbesserungen nachträglich herunterladen zu müssen und die Stabilität als Live-CD zu erhöhen. Edubuntu ist seit dieser Version keine eigenständige Distribution mehr, sondern stellt ein Erweiterungspaket für ein Standard-Ubuntu-System dar.
Die auf Server optimierte Variante der am 24. April 2008 erschienenen Version 8.04 LTS Hardy Heron wurde noch bis Anfang Mai 2013 mit Sicherheits- und Stabilitätsaktualisierungen versorgt. Die Unterstützung der Desktop-Variante wurde am 12. Mai 2011 beendet.
Am 30. Oktober 2008 ist die Version 8.10 mit Codenamen Intrepid Ibex (englisch für unerschrockener Steinbock) erschienen. In dieser finden sich diverse Detailverbesserungen; so wurden die Roaming-Fähigkeiten mobiler Systeme verbessert, um beispielsweise bei ausreichender Netzverfügbarkeit auf dem Weg vom Büro mit dem Zug bis nach Hause nie die Internetverbindung zu verlieren. Auch kann die neue Version des NetworkManager jetzt auch mit UMTS-Verbindungen umgehen. Eine weitere Neuerung ist ein Gastkonto ohne jede Zugriffsrechte auf die Festplatte. Die nicht vom eigentlichen Kernel-Team betreuten Kernel-Module werden jetzt über Dynamic Kernel Module Support verwaltet, wodurch diese automatisch an die jeweilige Kernel-Version angepasst werden, statt dass es hierfür unzählige eigene Pakete geben muss. Zudem lassen sich so Treiber-Pakete über mehrere Ubuntu-Versionen hinweg einsetzen. Des Weiteren kommt der X-Server seit dieser Version ohne eine Konfigurationsdatei aus, wodurch sich das System automatisch an die meisten Hardware-Änderungen anpasst; außerhalb des X-Servers benötigen bereits ältere Ubuntu-Versionen keinerlei manuelle Konfiguration. Ein ganz neues optisches Design wurde unter dem Namen DarkRoom zwar entwickelt, ist aber in der fertigen Version standardmäßig nicht aktiviert; hier kommt eine leicht veränderte Version des bekannten Human-Designs zum Einsatz. Die Details zu den Neuerungen wurden auf der Ubuntu-Entwicklerkonferenz vom 19. bis 23. Mai 2008 in Prag besprochen.
Die Version 9.04 ist am 23. April 2009 unter dem Namen Jaunty Jackalope (englisch für lebhafte Jackalope) erschienen. Die meisten Änderungen beziehen sich auf weniger sichtbare Verbesserungen am Unterbau des Systems; vor allem wurde die Startzeit gegenüber den vorherigen Versionen deutlich verbessert. Darüber gibt es eine ganze Reihe kleinerer Verbesserungen an der Benutzeroberfläche; insbesondere ein neues Benachrichtigungs-System. Darüber hinaus sollen in Zukunft für einige Pakete tagesaktuelle Versionen zur Verfügung gestellt werden; ein erster Schritt hierzu sind aktuelle Kernel-Versionen.
Die Version 9.10 ist am 29. Oktober 2009 unter dem Namen Karmic Koala (englisch für karmischer Koala) erschienen. Sie unterstützt das bei Version 9.04 noch im letzten Moment zurückgezogene Dateisystem ext4 und enthält den Webbrowser Mozilla Firefox und die freie Bürosuite OpenOffice.org in ihren jeweils aktuellen Versionen. Diverse bereits in den Vorversionen begonnene Verbesserungen wurden hier erneut fortgesetzt, so setzt das Bootsystem jetzt komplett auf Upstart.
Weitere teilweise deutliche Änderungen betreffen den Bootscreen, die verschiedenen Themes, die erstmals in größerer Anzahl mitgelieferten Wallpaper und das erstmals mitgelieferte Ubuntu Software Center. Die Unterstützung für diese Version wurde am 30. April 2011 beendet.
Die Version 10.04 LTS ist am 29. April 2010 unter dem Namen Lucid Lynx (englisch für klarer Luchs) erschienen. Die auffälligste Neuerung ist eine neue optische Gestaltung mit zwei neuen Farboptionen (Ambiance mit dunklen und Radiance mit hellen Akzenten) bis hin zu einem überarbeiteten Ubuntu-Logo. Die Schaltfläche für die Fensterfunktionen ist jetzt wie unter Mac OS auf der linken Seite angeordnet. Technisch gibt es vor allem eine weitergehende Integration von Funktionen für soziale Netzwerke und von Ubuntu One. Die Bootzeit wurde weiter optimiert, insbesondere wird jetzt komplett auf HAL verzichtet und unter dem Namen plymouth die Splash-Screen-Funktionalität neu implementiert. Die Bildbearbeitung GIMP wurde aus Platzgründen durch die einfachere Fotoverarbeitungssoftware F-Spot ersetzt und gehört nicht mehr zum Standardumfang der Distribution, wird aber nach wie vor uneingeschränkt unterstützt. Am 18. August 2010, 18. Februar 2011, 22. Juli 2011 und 16. Februar 2012 sind aktualisierte CD-Images mit allen zwischenzeitlich erschienenen Updates als 10.04.1, 10.04.2, 10.04.3 bzw. 10.04.4 veröffentlicht worden. Die Unterstützung der Desktop-Variante wurde am 9. Mai 2013 beendet.
Die Version 10.10 wurde am 10. Oktober 2010 unter dem Namen Maverick Meerkat (englisch für: eigenwilliges Erdmännchen) veröffentlicht. Zu den wenigen sichtbaren Neuerungen gehören eine eigens für Ubuntu entwickelte Schriftart namens „Ubuntu“ und ein deutlich erweitertes Software-Center, das jetzt auch kommerzielle Software anbietet. Wie bei den Versionen unmittelbar nach einer LTS üblich sind in der Struktur einige Neuerungen (etwa der Abschied von HAL) und es gibt experimentelle Funktionen, wie etwa das Dateisystem btrfs.
Die Version 11.04 mit dem Namen „Natty Narwhal“ (englisch für „Schicker Narwal“) erschien am 28. April 2011. Mit dieser Version setzte die Hauptversion standardmäßig nicht mehr auf die Gnome-Oberfläche, sondern auf die von Canonical selbst entwickelte Unity-Oberfläche. Die Unterstützung für diese Version wurde am 28. Oktober 2012 beendet.
Die Version 11.10 mit dem Namen „Oneiric Ocelot“ (englisch für „traumhafter Ozelot“) erschien am 13. Oktober 2011. Eingebaut wurde auch der Linux-Kernel 3.0. Zudem ersetzte LightDM den Gnome Display Manager. Unity wurde nach Gnome 3 portiert. Es ersetzte auch auf Rechnern ohne Grafik-Beschleunigung durch OpenGL die Desktop-Umgebung Gnome 2.32. Die Unterstützung für diese Version wurde am 9. Mai 2013 beendet.
Die Version 12.04 LTS (LTS = long term support, englisch für Langzeitunterstützung) ist am 26. April 2012 erschienen und trägt den Namen Precise Pangolin (englisch für fehlerfreies oder gewissenhaftes Schuppentier). Zum ersten Mal wird auch die LTS-Desktop-Variante 5 Jahre unterstützt statt wie bisher nur die LTS-Server-Versionen. Ubuntu 12.04 ist das erste LTS-Release mit der Desktop-Benutzeroberfläche Unity.
Die Version 12.10 ist am 18. Oktober 2012 erschienen und trägt den Namen Quantal Quetzal (englisch für Quanten-Quetzal). Neben Aktualisierungen diverser Pakete wurden vor allem Verbesserungen bei der Oberfläche Unity vorgenommen, die bspw. nunmehr eine Vorschau auf Dateiinhalte ermöglicht. Zugleich wurde in die Suche die Anzeige von Produktwerbung der Internetplattform Amazon eingefügt, was auf stark geteilte Meinung stieß (siehe auch Abschnitt Rechtliches). Ebenfalls wurde Unity 2D wegen der Einführung von LLVMpipe wieder entfernt.
Die Version 13.04 ist am 25. April 2013 erschienen und trägt den Namen Raring Ringtail (englisch für Enthusiastisches Katzenfrett). Cristian Parrino, Canonicals Vizepräsident für Online-Dienste, hat für die Version 13.04 eine weitere Vertiefung der Shopping-Funktion angekündigt. Die Linux-Distribution weitet die Online-Suche aus und wird neben den eigenen Angeboten und Amazon auch weitere Online-Händler und Quellen wie YouTube und Last.fm miteinbeziehen. Laut Parrino wird der Suchbegriff zunächst analysiert, um relevante Anbieter herauszufiltern. Als Ergebnis liefert die Suchfunktion dann einen Mix aus lokalen und externen Fundstellen. Die weiteren Vorschläge sollen zudem auf weitere Online-Händler ausgeweitet werden. Zum Direktkauf (Instant Purchasing) wird kein Webbrowser mehr benötigt. Stattdessen werden Einkäufe im hauseigenen Software Center und Music Store direkt vom Desktop aus vorgenommen. Die Unterstützung für diese Version wurde am 27. Januar 2014 beendet.
Die Version 13.10 ist am 17. Oktober 2013 erschienen und trägt den Namen Saucy Salamander (englisch für Naseweiser Salamander). Gegenüber der vorigen Version wurde der Code für den Einsatz auf mobilen Geräten optimiert. Die Unterstützung für diese Version wurde am 17. Juli 2014 beendet.
Die Version 14.04 LTS ist am 17. April 2014 erschienen und trägt den Namen Trusty Tahr (englisch für Treuer Tahr).
Die Version 14.10 ist am 23. Oktober 2014 erschienen und trägt den Namen Utopic Unicorn (englisch für Utopisches Einhorn). Die Unterstützung für diese Version wurde im Juli 2015 beendet.
Die Version 15.04 ist am 23. April 2015 erschienen und trägt den Namen Vivid Vervet (englisch für Lebhafte Grüne Meerkatze). Die Unterstützung für diese Version wurde im Januar 2016 beendet.
Die Version 15.10 erschien am 22. Oktober 2015 unter dem Namen Wily Werewolf (englisch für hinterlistiger Werwolf). Die Unterstützung für diese Version wurde im Juli 2016 beendet.
Die Version 16.04 erschien am 21. April 2016 unter dem Namen Xenial Xerus (englisch für gastfreundliches Borstenhörnchen). Am 19. Juli 2016 erschien die erste Updateversion 16.04.1, am 16. Februar 2017 die zweite Updateversion 16.04.2 und am 2. August 2018 die bislang letzte, fünfte Updateversion 16.04.5.
Die Version 16.10 wurde am 21. April 2016 durch Mark Shuttleworth auf den Namen Yakkety Yak benannt und erschien am 13. Oktober 2016. Die Unterstützung für diese Version wurde am 20. Juli 2017 beendet.
Die Version 17.04 ist am 13. April 2017 erschienen und trägt den Namen Zesty Zapus (englisch für Begeisterte Hüpfmaus). Dies war die letzte Version mit Unity-Desktop. Die Unterstützung für diese Version wurde am 13. Januar 2018 beendet.
Die Version 17.10 ist am 19. Oktober 2017 erschienen und trägt den Namen Artful Aardvark (englisch für Kunstvolles Erdferkel). Diese Version wechselt vom Unity-Desktop zurück zum Gnome-Desktop. Die Unterstützung für diese Version wurde im Juli 2018 beendet.
Die Version 18.04 ist am 27. April 2018 erschienen und trägt den Namen Bionic Beaver (englisch für Bionischer Biber). Da es sich um eine LTS-Version handelt, wird sie bis ins Jahre 2023 für private Heimanwender und bis 2028 für professionelle Benutzer im kostenpflichtigen Rahmen des Extended Security Maintenance (ESM) unterstützt werden. Diese Version enthält einen neuen textbasierten Installer für die Server-Version, sowie die Option Minimale Installation im Desktop-Installer bei der nur grundlegende Tools installiert werden. Aus Stabilitätsgründen wird in dieser Version standardmäßig wieder X-Server verwendet, aber Wayland ist weiterhin Teil der Standard-Installation und kann statt X-Server verwendet werden. Die erste Updateversion 18.04.1 erschien am 26. Juli 2018 und die zweite Updateversion 18.04.2 erschien am 15. Februar 2019.Ubuntu 18.10
Die Version 18.10 ist am 18. Oktober 2018 erschienen und trägt den Namen Cosmic Cuttlefish (englisch für kosmischer Tintenfisch). Es besitzt ein neues Standardtheme mit einer neuen Startmelodie. Die neuen Symbole wirken moderner und sind zweidimensional (material design) und wärmer. Die Version wird bis zum 18. Juli 2019 unterstützt.
Mark Shuttleworth plante mit seinem Team, Ubuntu auch auf Smartphones, Tablets und Smart TVs als vollwertige Plattform zu portieren. Als Zeithorizont war hierfür Ubuntu 14.04 genannt worden. Im Zuge dieser Neuausrichtung trat Canonical am 9. Januar 2012 zum ersten Mal auf der Consumer Electronics Show (CES) in Las Vegas auf und präsentierte Ubuntu TV. Am 2. Januar 2013 wurde eine Videopräsentation für Ubuntu auf Smartphones veröffentlicht. Ab April 2015 war mit dem BQ Aquaris E4.5 Ubuntu Edition das erste Smartphone mit Ubuntu Touch auf dem EU-Markt verfügbar, seit Juni 2015 auch das BQ Aquaris E5 Ubuntu Edition sowie das Meizu MX4 Ubuntu Edition
Anfang 2013 wurde, unter anderem im Rahmen des Ubuntu Developer Summit im März, darüber diskutiert, Ubuntu auf Rolling Releases umzustellen. Die Idee sah vor, nur noch alle zwei Jahre eine LTS-Version mit Langzeitunterstützung zu veröffentlichen und zwischen zwei LTS-Versionen die Programmpakete ständig zu aktualisieren. Shuttleworth sprach sich jedoch gegen Rolling Releases aus und verwies Benutzer, die sich ständig aktuelle Programmpakete wünschten, auf die täglichen Entwicklungsversionen (sog. Daily Builds). Schließlich stimmte auch die technische Leitung von Ubuntu gegen die Einführung von Rolling Releases. Gleichzeitig beschloss man, dass LTS-Versionen in den ersten beiden Jahren der fünfjährigen Support-Dauer nicht nur Patches, sondern auch neue Programmversionen erhalten sollen.Als weiteres größeres Projekt kündigte Shuttleworth im November 2010 an, dass der Display-Server Wayland den bisher eingesetzten X.Org-Server ersetzen solle. Erklärtes Ziel war es, ein Convergence genanntes Prinzip zu realisieren, bei dem ein an einen Bildschirm angeschlossenes Smartphone ein vollwertiges PC-System bildet. Da der X.Org-Server technisch als nicht kompatibel erschien, plante und entwickelte Canonical ab 2013 den eigenen Display-Server Mir. Dies stieß bei Teilen der Linux-Community auf Ablehnung und führte zu einer teilweise heftigen Kontroverse, da eine Zersplitterung des Linux-Ökosystems befürchtet wurde. Zudem wurde damit die Zukunft von Ubuntu-Derivaten ungewiss.Am 5. April 2017 gab Mark Shuttleworth bekannt, dass die Arbeiten an Unity und dem neuen Display-Server Mir zugunsten von Cloud-Lösungen und Internet der Dinge eingestellt werden. Seit Ubuntu 17.10 ist Gnome wieder der standardmäßige Desktop von Ubuntu. Auch Ubuntu Touch wurde eingestellt.
Das Konzept von Ubuntu sieht vor, möglichst wenig redundante Software zu enthalten. Dies führte dazu, dass von den Ubuntu-Entwicklern mehrere Ubuntu-Derivate erstellt wurden, die sich ausschließlich in der Auswahl der Software im Rahmen der Standardinstallation unterscheiden. Schlussendlich beruhen alle diese Neuzusammenstellungen nur auf einer unterschiedlichen Auswahl der bei der Erstinstallation enthaltenen Pakete. Basissystem, Installationsprogramm und Repositories sind hingegen identisch. Somit ist es auch möglich, eine Distribution durch Nachinstallieren um den Funktionsumfang eines anderen Derivats zu erweitern. Die verschiedenen Varianten drücken somit nur Präferenzen des Benutzers aus, auf die sich dieser schon bei der Grundinstallation festlegen möchte, sie können als „Konfigurationsvarianten“ derselben Linux-Distribution angesehen werden. Versionen mit anderer Desktop-Umgebung (wie beispielsweise Kubuntu) weisen jedoch untereinander einen teilweise enormen Unterschied in Optik und Bedienung auf.
Neben den diversen offiziellen Ausgaben gibt es eine Reihe spezialisierter, von externen Entwicklern herausgegebene, inoffizielle Ubuntu-Derivate.
Die Ubuntu Server Edition ist eine Zusammenstellung mit mehr Serverdiensten statt grafischer Benutzeroberfläche. Vor der Version 12.04 hatte die Server Edition einen anders ausgelegten Kernel als das normale Ubuntu, das bis dahin zwei Jahre weniger Long Time Support als die Server Edition bekam. Seither führen Installationen der beiden Zusammenstellungen bei Wahl der jeweils minimalen Ausstattung zum gleichen Ergebnis, das mit allem der beiden Zusammenstellungen nachgerüstet werden kann.
Unter der Bezeichnung JeOS (Just Enough Operating System) gibt es ab Version 8.04.x eine minimalistische Untervariante des Servers, optimiert für den Einsatz in virtuellen Umgebungen wie VMware. Ab Ubuntu 8.10 war diese Version als Option in die normale Server-Version integriert.
Mit der zunehmenden Bedeutung von Cloud Computing und Anwendungscontainern wie Docker oder LXC wurde diese Variante 2014 in Ubuntu Core umbenannt. Sie erhält derzeit eine neuartige Paketverwaltung namens Snappy, die transaktionale Updates und Rollback unterstützt.
Seit Juli 2018 bietet Canonical Ubuntu auch in der Minimal Variante an. Minimal Ubuntu ist eine im Vergleich zu Ubuntu Core nochmals deutlich verkleinerte Version. Erreicht wird die Verkleinerung unter anderem durch eine Minimierung der vorinstallierten Pakete auf das Notwendigste. Daher eignet es sich noch besser als Basis für Container in der Cloud.
Kubuntu ist eine Ubuntu-Variante mit der Desktop-Umgebung KDE, die erstmals mit der Version 5.04 erschienen ist. Das vorangestellte „K“ steht dabei als übliche Abkürzung für „KDE“.
KDE-Anwendungen lassen sich im Vergleich zu Gnome umfangreicher konfigurieren, was einige Benutzer als Vorteil, andere – wegen geringerer Übersichtlichkeit – als Nachteil sehen. Zum Einsatz kommt stets die aktuelle Version des KDE Plasma Workspace zusammen mit anderen Applikationen aus dem KDE-Umfeld, wie dem Audio-Player Amarok oder dem Brennprogramm K3b. Als Office-Paket dient – als einziges nicht auf KDE-Bibliotheken basierendes Programm – LibreOffice.
In der ersten Ubuntu-Version (4.10) war KDE lediglich in universe enthalten, in dem sich Programme befinden, die einfach nur aus Debian übernommen sind. Zudem musste universe zu dieser Zeit noch ausdrücklich freigeschaltet werden. Aufgrund starker Nachfrage nach KDE wurde mit Version 5.04 dann eine Variante gestartet, die sich bis auf den anderen Desktop nicht von Ubuntu unterscheidet. Dies ist die erste Variante dieser Art und stellt einen Kompromiss zwischen dem Ziel der Redundanzvermeidung und der Bedienung unterschiedlicher Interessen dar. Auf den ersten Blick sind Kubuntu und Ubuntu völlig verschiedene Systeme, selbst die Boot-Meldungen reden von kubuntu. Dennoch basieren sie auf den gleichen Paketquellen. Diese Vorgehensweise gibt es sonst bei keiner Linux-Distribution.
Anfangs wurde Kubuntu fast nur von einem Team Freiwilliger entwickelt, einzig Jonathan Riddell war direkt bei Canonical angestellt, was für einigen Unmut sorgte. Nach dem ersten LTS-Release wurde angekündigt, dass die KDE-Unterstützung den gleichen Status wie die für Gnome haben soll. Dies spiegelt sich unter anderem darin wider, dass es für Kubuntu einen kommerziellen Kundendienst durch Canonical gibt.
Die Version 8.04 ist keine LTS-Version. Für die KDE-Version 4 konnte keine hinreichende Stabilität, für KDE 3.5 kein Support für drei Jahre gewährleistet werden. Kubuntu 8.04 existiert daher auch in zwei Varianten, der normalen kubuntu mit KDE 3.5.9 und kubuntu-kde4 mit KDE 4.0.3. Kommerzieller Kundendienst für 18 Monate und der Versandservice stehen nur für die KDE-3-Version zur Verfügung.
Version 8.10 gibt es nur mit KDE 4.1. Die automatische Aktualisierung („upgrade“) auf diese Version wurde daher für die Version 8.04 standardmäßig deaktiviert, da es eine vollständige Deinstallation von KDE 3 zur Folge hätte. Die Aktualisierung kann aber trotzdem über die Kommandozeile ausgeführt werden.
Xubuntu ist eine Abwandlung von Ubuntu, die die ressourcensparende Desktop-Umgebung Xfce- verwendet. Daher eignet sich Xubuntu für ältere Computer mit wenig Arbeitsspeicher, bei denen die Installation der Standardversion problematisch ist. Eigene Installations- und Live-CDs von Xubuntu wurden erstmals mit der Ubuntu-Version 6.06 LTS veröffentlicht. Diese Version wird ausschließlich von Freiwilligen entwickelt. Zum Umfang gehören hier etwa die Textverarbeitung AbiWord, die Tabellenkalkulation Gnumeric, Mozilla Firefox und Thunderbird, aber auch eine auf die reine Textverarbeitung reduzierte Version von LibreOffice.org, bzw. OpenOffice.org, falls der Funktionsumfang des wesentlich sparsameren Abiword nicht ausreicht. Hinzu kommen diverse Hilfsprogramme aus der normalen Ubuntu-Version, etwa die Aktualisierungsverwaltung, der NetworkManager oder die Paketverwaltung Synaptic. Als Hardwareanforderungen werden 128 MB Arbeitsspeicher (256 MB werden jedoch empfohlen) und 1,5 GB freier Festplattenspeicher benötigt. Diese Angaben sind jedoch im Gegensatz zu den Angaben für die anderen Ubuntu-Varianten am technisch Machbaren und nicht an einem tatsächlich benutzbaren System orientiert. Auf der Festplatte werden mit den deutschen Lokalisierungen fast zwei GB belegt, bei Aktualisierungen kommt weiterhin Platzbedarf in der Größenordnung der CD hinzu.
Lubuntu ist ein Derivat, das für den Einsatz auf leistungsschwächerer Hardware konzipiert ist. Als Desktop-Umgebung setzte es das besonders ressourcensparende LXDE ein, durch den Einsatz von Openbox als Fenstermanager wird nur etwa halb so viel Arbeitsspeicher wie bei Xubuntu benötigt. Lubuntu 11.10 wurde mit der Veröffentlichung im Oktober 2011 ein offizielles Derivat von Ubuntu. Seit Version 18.10 wird LXQt als Desktop-Umgebung verwendet.
Edubuntu ist eine für die Verwendung in der Schule entwickelte Erweiterung zu Ubuntu, das auf dem Ubuntu Linux Terminal Server Project aufsetzt. Der Name setzt sich aus „education“ (englisch für Bildung) und „Ubuntu“ zusammen. Einige Funktionen des eingestellten Projekts Skubuntu wurden in Edubuntu integriert. Kernkomponenten von Edubuntu sind die Lernprogramme GCompris, Kalzium (KDE), Tux4Kids und der Schooltool Calendar.
In den Versionen 5.10 bis 7.10 war Edubuntu eine eigenständige Ubuntu-Version, bei der der normale Funktionsumfang aus Platzgründen zu Gunsten der Bildungsprogramme eingeschränkt war. Ab Version 8.04 LTS ist Edubuntu eine Erweiterung, die auf ein installiertes Ubuntu-System aufsetzt. Dieses kann über den Paketmanager nachinstalliert werden. Ab Version 11.10 ist Edubuntu allerdings auch wieder als eigenständige Version verfügbar.
Am 21. März 2016 erklärte Projektleiter Stéphane Graber, dass keine Edubuntu-Version auf Basis von Ubuntu 16.04 veröffentlicht wird. Zeitgleich sicherte er eine reguläre Betreuung der LTS-Version Edubuntu 14.04 bis zum Supportende im Jahr 2019 zu.
Ubuntu Studio ist speziell auf die Anforderungen von Audio-, Grafik- und Videobearbeitung ausgerichtet. Für solche Zwecke wurde den Ubuntu-Quellen ein Kernel mit Echtzeitfunktionen hinzugefügt, der dafür keinerlei Energiesparfunktionen unterstützt. Als Audio-Backend dient das Programm JACK. Außerdem gehören diverse Multimedia-Programme zum Umfang, darunter CinePaint, die Videobearbeitung OpenShot, der Audio-Sequenzer Rosegarden, der Audio-Editor Ardour und das DTP-Programm Scribus. Die erste stabile Version ist am 10. Mai 2007 erschienen und basiert auf Ubuntu 7.04. Diese wurde als einzige Ubuntu-Version als ein DVD-Image mit knapp 900 MB ausgeliefert. Ab der Version 7.10 ist Ubuntu Studio auch für x64 verfügbar. Auf der Ubuntu-Website wird Ubuntu Studio als „Recognized Derivative“ (anerkanntes Derivat) aufgeführt.
Mythbuntu ist eine Variante, um den PC als HTPC einzusetzen. Hierbei wird ein auf ein Minimum reduziertes Xfce (siehe Xubuntu) verwendet und die HTPC-Software MythTV installiert. Darüber hinaus gibt es ein eigenes Kontrollzentrum, mit dem MythTV konfiguriert werden kann und über das dessen diverse Plug-ins installiert werden können. Auch die Installation eines oder mehrerer der drei vollwertigen Desktop-Systeme ist hierüber möglich. Mythbuntu erfordert einen wesentlich schnelleren Prozessor als andere Ubuntu-Versionen – die Website nennt 1 GHz minimal und empfiehlt je nach Anwendung 2 oder sogar 3 GHz. Eine Hauptursache hierfür ist, dass MythTV für die (nicht abschaltbare) Unterstützung von zeitversetztem Fernsehen das Programm permanent aufzeichnet, was je nach TV-Karte hohe Systemanforderungen stellen kann.
Mythbuntu entstand mit der Entwicklung von Ubuntu 7.10 und ist seit 1. Februar 2015 in der aktuellen Version 14.04.02 verfügbar. Als von Canonical als Community-unterstütztes Projekt anerkannt, sind die Pakete Bestandteil der Ubuntu-Paketquellen. Kommerzieller Kundendienst und verlängerte Unterstützung für LTS-Versionen sind aber nicht vorhanden.
Die Variante Ubuntu GNOME (vormals: Ubuntu Gnome Remix) verwendete statt Unity die Gnome Shell sowie einige Gnome-Applikationen, die in Ubuntu standardmäßig nicht installiert waren. Ab Version 13.04 bis Version 18.04 war Ubuntu GNOME eine von Canonical offiziell anerkannte Variante. Die Version Ubuntu GNOME 14.04 ist eine LTS-Version mit einem Support-Zeitraum von 3 Jahren. Seit Version 18.04 LTS ist Ubuntu GNOME kein eigener Spin mehr sein, sondern Ubuntu nutzt Gnome wieder als Standard-Desktop, dessen Entwickler gemeinsam mit dem Team von Canonical an Ubuntu arbeiten.
Ubuntu Kylin ist eine weitere Variante, die ab Version 13.04 offiziell von Canonical anerkannt ist. Sie soll laut eigenen Angaben besser an die Bedürfnisse chinesischer Benutzer angepasst sein als Ubuntu selbst. Einige Bestandteile von Ubuntu Kylin basieren auf Kylin. Ubuntu Kylin ist seit März 2013 eine offizielle Ubuntu-Variante, die von Canonical gepflegt wird.In einer Behördenmitteilung kündigte die chinesische Regierung am 20. Mai 2014 an, dass sie 200 Millionen Rechner, die noch mit Windows XP arbeiteten, auf Ubuntu Kylin umrüsten wolle. Das Ziel dieser großflächigen Migration sei es, die Abhängigkeit von ausländischen Herstellern von Betriebssystemen zu verringern. Aus Sicherheitsgründen wurde eine Migration zu Windows 8 verboten.
Die Variante Ubuntu MATE verwendet die Desktop-Umgebung MATE an Stelle von Unity. Ab Version 15.04 ist Ubuntu MATE eine von Canonical offiziell anerkannte Variante. Das enthaltene Tool MATE Tweak bietet vorkonfigurierte Panel/Dock-Varianten mit unterschiedlichen Startmenüs zur Auswahl an. Systemanwendungen wie Dateimanager, Texteditor und Dokumentenbetrachter stehen als eigene, von GNOME abgeleitete, Anwendungen zur Verfügung, deren Namen in MATE hauptsächlich mit spanischen Begriffen wie caja, pluma und atril belegt sind.
Diese Variante verwendet Budgie als Desktop-Umgebung. Budgie basiert auf GTK+ (> 3.x) und nutzt verschiedene Gnome-Anwendungen. Es wurde von den Entwicklern des Solus Projects entwickelt. Ubuntu Budgie begann als Budgie Remix und ist ab Version 17.04 offiziell von Canonical anerkannt. Eine Besonderheit stellt das Slide-Menu Raven dar, das sich als standardmäßig rechts öffnen lässt und das Notifications sowie Applets wie z. B. einen Kalender oder Einstellungen für die Tonausgabe beherbergt.
Einige Varianten sind inzwischen nur noch Erweiterungen für ein bestehendes Ubuntu-System beziehungsweise in dieses integriert.
Bereits ab Version 7.10 ist unter wechselnden Namen von Ubuntu-Varianten die Rede, die speziell auf eher spartanisch ausgestattete Rechner, also beispielsweise Ultra-Mobile PCs oder Netbooks ausgelegt sind.Eine erste, zusammen mit Intel entwickelte Version hiervon erschien mit Ubuntu 8.04 unter dem Namen „Ubuntu MID-Edition“; teilweise auch schlicht „Ubuntu Mobile“. Die abgespeckte Variante der Linux-Distribution enthält neben Software wie einem Webbrowser verschiedene Multimedia-Applikationen, die teilweise in der normalen Desktop-Version nicht enthalten sind. Die Oberfläche wurde auf kleine Displays von 4 bis 8 Zoll Größe angepasst. Diese Version kommt unter anderem bei dem Netbook Dell Inspiron Mini 9 und dem Toshiba NB100 zum Einsatz.
Das mit Ubuntu 9.04 erschienene „Ubuntu Netbook Remix“ ist eine Version, die für Netbooks mit Displaygrößen bis 10 Zoll entwickelt wurde und von einem USB-Live-System aus installiert werden kann.
Mit dem Netbook Remix gibt es einen alternativen Desktop, der alle wichtigen Programme auf einen Blick darstellt. (siehe Bild)
In Ubuntu 10.04 LTS wurde der Netbook Remix in „Ubuntu Netbook Edition“ umbenannt und Ubuntu 10.10 erschien erstmals mit der eigens entwickelten Oberfläche Unity.
Ab Ubuntu 11.04 gibt es keine Netbook Edition mehr, da die Desktop-Version nun Unity als Standard-Shell benutzt.
Gobuntu war eine Ubuntu-Variante ohne proprietäre Inhalte. Diese enthielt fast nur Programme, Treiber und Dateien, die unter einer freien Lizenz veröffentlicht wurden, Ausnahme waren beispielsweise Logos und Icons des Webbrowsers Firefox. Gobuntu gab es einzig in den Versionen 7.10 und 8.04 (inklusive Update-Release 8.04.1).Mit diesem Projekt versuchte Canonical dem Vorwurf zu begegnen, dass Ubuntu nicht mehr freie Software sei, weil es viele proprietäre Treiber und Programme nutzt oder zumindest anbietet. Die Entwickler sollten mit Gobuntu die Grenzen von freiem Code und sonstigen freien Werken feststellen und falls nötig auch an deren Ausweitung arbeiten. Gemäß Chefentwickler Mark Shuttleworth funktionierte Gobuntu noch mit viel Hardware nicht einwandfrei, existierte aber als ein Zeichen für die Notwendigkeit freier Software und als Beispiel dafür, was heute schon möglich ist.
Erste Pläne für ein derartiges Projekt gab es schon im November 2005, damals unter dem Namen Gnubuntu. Dies wurde nach Protesten von Richard Stallman zunächst in Ubuntu-libre geändert. Die Entwicklung von Gobuntu geschah danach in Zusammenarbeit mit den Entwicklern von gNewSense, das von Stallman gebilligt wurde, mit dem Ziel, zukünftig dessen Basis zu werden. Ab Version 3 basiert gNewSense nicht mehr auf Ubuntu, sondern auf Debian.
Weitere Gobuntu-Versionen nach 8.04.1 wurden nicht mehr veröffentlicht. Als Grund wurde unter anderem Inaktivität der Gobuntu-Community geltend gemacht. Auch ist es seit Ubuntu 8.04 möglich, bei der Installation nur freie Software auszuwählen. Solange man keine Pakete aus restricted oder multiverse installiert, hat man ein rein freies System, wie es von Gobuntu beabsichtigt war. Auch hat Shuttleworth darauf hingewiesen, dass er lieber auf gNewSense fokussieren will, weil die Arbeit am gNewSense-Projekt auch der Ubuntu-Community hilft.
Inoffizielle Ubuntu-Derivate werden im Gegensatz zu den offiziellen Abwandlungen nicht von Canonical Ltd. veröffentlicht, sondern von externen Softwareentwicklern oder Entwicklergruppen.
Seit Ubuntu 10.04 sind die meisten Programme für den Zugriff auf Mobilgeräte automatisch installiert. Das Live-System unterstützt auch iPhones.
Ubuntu TV ist eine Abwandlung von Ubuntu und auf Smart-TV abgestimmt. Es wurde auf der Consumer Electronics Show 2012 von Canonical vorgestellt. Es arbeitet wie Ubuntu mit Unity als Standardoberfläche und ist für Hersteller von Fernsehgeräten kostenfrei nutzbar. Die Entwicklung wurde eingestellt.
Ubuntu Touch ist die Mobilversion von Ubuntu für Smartphones. Sie ist an die Version für Desktop und Ubuntu TV angelehnt und soll alle Möglichkeiten und Tools der Desktop-Variante unterstützen: Mit dem Konzept der Convergence soll ein an einen Bildschirm angeschlossenes Smartphone die Funktionen eines Desktop-Rechners bieten. Die Installation von Applikationen erfolgt über das Ubuntu Software Center. Für die Anwendungsentwicklung stehen dieselben Werkzeuge wie für die Desktop-Variante zur Verfügung. Dies erleichtert es, eine Applikation zeitgleich für mehrere Ubuntu-Varianten zu entwickeln. Im Februar 2013 wurde eine Anleitung veröffentlicht, wie man eine Vorabversion von Ubuntu Touch auf den Android-Geräten Nexus 4, Nexus 7, Nexus 10 und dem Galaxy Nexus testen konnte. Anfang 2016 wurden vier Smartphones mit vorinstalliertem Ubuntu-Touch angeboten: das BQ Aquaris E5 HD, das BQ Aquaris E4.5, das Meizu MX4 Ubuntu Edition sowie das Meizu Pro 5 Ubuntu Edition.Im Januar 2017 wurde bekanntgegeben, dass Canonical die Entwicklung von Ubuntu Touch einstellt, ab Ende Juni 2017 keine Updates mehr ausliefert und zum Ende des Jahres 2017 den App-Store schließt. Im Juni 2017 waren die meisten mit Ubuntu Touch vorinstallierten Smartphone-Modelle ausverkauft.
Ubuntu für Android ist eine Ubuntu-Version, die darauf ausgelegt ist, auf Android-Smartphones zu laufen. So kann Ubuntu simultan mit Android laufen, da beide auf dem Linux-Kernel basieren. Ebenfalls soll es möglich sein, das Mobiltelefon mit einem Monitor zu verbinden, um ein voll funktionsfähiges Ubuntu Desktop System zu erhalten. Seit April 2014 wird das System nicht mehr aktiv weiterentwickelt.
„Ubuntu on Tablets“ ist an die Version für Smartphones angelehnt, es wird eine ähnliche Bedienung und Menüführung besitzen. Als Besonderheit wird es möglich sein, ein Ubuntu-Smartphone an das Tablet anzudocken und geöffnete Apps auf dem Tablet weiterlaufen zu lassen. Da das Tablet auf der Desktopversion beruht, wird es möglich sein, mit angeschlossener Maus und Tastatur das Tablet wie einen normalen PC zu nutzen.
Canonical kündigte an, an der Entwicklung eines eigenen Smartphones unter dem Namen Ubuntu Edge zu arbeiten, das ebenfalls mit dem Betriebssystem Ubuntu ausgestattet wird und im Frühjahr 2014 erscheinen sollte. Im August 2013 wurde bekannt gegeben, dass durch das Crowdfunding zur Finanzierung des Smartphones zwar die höchste jemals erreichte Summe zur Verfügung gestellt wurde, trotzdem nur annähernd 40 Prozent der 32 Millionen US-Dollar eingenommen werden konnten, die zur Realisierung benötigt worden wären. Deshalb wurde das Projekt gestoppt und die Anleger bekamen ihr Geld zurück.
Die 2012 eingestellte deutsche Fluggesellschaft Contact Air nutzte Ubuntu auf ihren 120 Laptops für Piloten.
Am 12. November 2005 wurde der Verein „Ubuntu Deutschland“ in Nürnberg gegründet, um so die Ubuntu Foundation in Deutschland zu unterstützen. Der Verein unterstützt als juristische Person und Spendenempfänger die verschiedenen Aktivitäten der deutschen Community. Am 20. und 21. Oktober 2007 richtete er eine Benutzerkonferenz unter dem Namen UbuCon aus, die in der Hochschule Niederrhein in Krefeld stattfand und kostenfrei besucht werden konnte, in der Folge fanden jährlich weitere Ubucons statt; die Ubucon im November 2016 richtet sich als Ubucon Europe erstmals an ein gesamteuropäisches Publikum:
2012: 6. Ubucon vom 19.–21.10.2012 an der Hochschule für Wirtschaft, Technik und Kultur (HWTK) Berlin
2015: 9. Ubucon vom 23.–25.10.2015 an der Hochschule für Wirtschaft, Technik und Kultur (HWTK) Berlin
Der SPIEGEL schrieb 2005 über die Betreuung der Nutzer: „Es herrscht ein sehr freundlicher Umgangston, der sich deutlich von dem abhebt, was mitunter in bestimmten Linux-Foren üblich war, …“
Ubuntu wird von manchen Anhängern des Debian-Projekts kritisiert. Moniert wird, dass Ubuntu technisch nicht vollständig kompatibel zu Debian sei. Eine der unter anderem von Ian Murdock erhobenen Forderungen ist es, weiterhin die jeweils aktuelle Debian-Version als Basis zu nutzen. Auf der Debian-Entwicklerkonferenz debconf 6 im Mai 2006 gab es diesbezüglich eine Aussprache zwischen einigen führenden Debian-Entwicklern und Mark Shuttleworth. Außerdem sind einige Debian-Entwickler mit der Qualität der von Ubuntu zurückgegebenen Patches unzufrieden. Diese enthielten zu viele Ubuntu-spezifische Änderungen, die für Debian nutzlos seien. Außerdem wird die Idee als solche, Pakete aus Debian zu übernehmen, oftmals kritisiert, da hierdurch Debian selbst geschwächt werde.2006 kritisierte ein Mozilla-Entwickler das Konzept von Ubuntu, nicht als Plattform für Anwendungsprogramme zu agieren, sondern diese vor allem integriert in das Betriebssystem anzubieten. Diese Verwischung der Grenzen zwischen Anwendungen und Betriebssystem durch die integrierte Verwaltung mit der Distribution wird auch als Ursache einiger Desktop-User-Experience-Probleme beschrieben, z. B. die Schwierigkeit der parallelen Installation von mehreren Anwendungsprogrammversionen. Auch der eigentlich banale Fall, dass ein Nutzer lediglich ein Anwenderprogramm aktualisieren möchte, ist häufig leichter durch die Installation einer neueren Ubuntu-Version zu lösen. 2010 wurde dieses Verhalten als Problem in Ubuntus Launchpad-Bugtracker akzeptiert, da auch die existierenden PPA- und Backport-Ansätze dieses Problem nicht vollständig lösen.
Ubuntu wurde 2008 von dem Kernel-Entwickler Greg Kroah-Hartman, der damals für den Konkurrenten Novell arbeitete, eine zu geringe Beteiligung an der Entwicklung des Linux-Kernels vorgeworfen. Seine Kritik begründete er mit der geringen Zahl der in den Kernel zurückgegebenen Patches, die in diesem Zeitraum weniger als 1 % betrug. Ubuntu-Entwickler Matt Zimmerman antwortete auf diesen Vorwurf, dass Kroah-Hartmanns Betrachtung des Linux-Ökosystems „seltsam“ sei, da er sämtliche Anwendungen wie Gnome, KDE und jegliche Server-Dienste dabei auslasse. Greg Kroah-Hartman untersuchte ein größeres Linux-Ökosystem mit den Kernkomponenten GCC, ALSA, X.Org-Server und fand erneut heraus, dass die Beiträge von Canonical auch hier gering (< 1 %) oder nicht vorhanden waren.Im Juli 2010 wurde eine Beitragsstatistik für Gnome veröffentlicht. Canonicals Anteil an der Entwicklung betrug 1 %. Lediglich die Programmsymbole und ein Taschenrechnerprogramm wurden von Canonical-Mitarbeitern betreut. Jono Bacon entgegnete, dass Canonicals Programme innerhalb von Launchpad entwickelt und vom Gnome-Projekt abgelehnt wurden. Mark Shuttleworth äußerte, dass diese Form von Tribalismus kontraproduktiv sei: Auch Beiträge jenseits der Arbeit an Quelltexten wie z. B. der Ubuntu-Verhaltenskodex würden von vielen Open-Source-Projekten adaptiert.
Mangelnden Datenschutz kritisierte beispielsweise die Electronic Frontier Foundation wegen der Einbindung des Onlineshops von Amazon im Herbst 2012. Der Vorwurf, Adware zu beinhalten, kam auf, weil die vorher nur auf installierte Programme und lokale Dateien gerichtete Suchfunktion des Desktops auf den Shop von Amazon erweitert wurde, um passende Angebote auszugeben. Das abzuschalten wurde bald ermöglicht und die Provisionen von Amazon als hilfreich zur Entwicklung freier Software verteidigt, doch Richard Stallman bezeichnete Ubuntu als Spyware. Im Oktober 2013 bekam Shuttleworth für die inzwischen ausgebaute Erweiterung einen Big Brother Award in Österreich. Im November 2013 bekam Micah Lee wegen seiner Website zum Abschalten der Erweiterung eine Abmahnung, die zunächst bekräftigt und dann zurückgezogen wurde. Im August 2014 antwortete das britische Information Commissioner's Office auf eine Beschwerde, wegen Hinweisen auf Amazon und die Abschaltbarkeit der Erweiterung verstoße sie nicht gegen europäisches Recht.Mit Ubuntu 16.04 wurde das Dateisystem ZFS in die Distribution integriert. Die für ZFS verwendete Lizenz Common Development and Distribution License (CDDL) wird von der Free Software Foundation allerdings als nicht mit der GPL vereinbar bezeichnet. Die Organisation Software Freedom Conservancy spricht in diesem Zusammenhang von einer Lizenzverletzung.
In der Ausgabe vom Juli 2006 wurde Ubuntu von der Zeitschrift PC World mit dem PC World 2006 World Class Award ausgezeichnet und somit von dieser als eines der 100 besten Produkte des Jahres bezeichnet. Ebenfalls im Juli 2006 hat IT Reviews Ubuntu 6.06 LTS mit ihrem „Recommended“ award ausgezeichnet.
Marcus Fischer: Ubuntu 16.04 LTS. Das umfassende Handbuch. 9., aktualisierte und erweiterte Auflage. Rheinwerk Verlag (ehemals Galileo Computing), Bonn 2016, ISBN 978-3-8362-4299-8, S. 1147 (Aktuell zu Ubuntu 16.04 „Xenial Xerus“). 
Marcus Fischer: Ubuntu 12.04 LTS. Das umfassende Handbuch. 7., aktualisierte und erweiterte Auflage. Rheinwerk Verlag (damals Galileo Computing), Bonn 2012, ISBN 978-3-8362-1945-7, S. 1023 (rheinwerk-verlag.de). 
Michael Kofler: Das Ubuntu Handbuch. Alles zu Installation, Anwendung & Administration. 1. Auflage. Addison-Wesley, München 2010, ISBN 978-3-8273-2922-6 (mit zwei DVDs: Ubuntu 10.04, „Lucid Lynx“ LTS als 32-Bit- und 64-Bit-Version). 
Michael Kofler: Ubuntu 11.04 „Natty Narwhal“. Installation, Anwendung, Tipps & Tricks. 1. Auflage. Addison-Wesley, München 2010, ISBN 978-3-8273-3071-0. 
Michael Kofler: Ubuntu Server. Installation, Konfiguration, Anwendung. Addison-Wesley, München 2010, ISBN 978-3-89721-759-1. 
Ute Hertzog: From Zero2Hero: Ubuntu. 1. Auflage. Markt+Technik Verlag, 2010, ISBN 978-3-8272-4580-9. 
Andreas Bildstein: Ubuntu für Linux-Einsteiger. 1. Auflage. O’Reilly Verlag, 2010, ISBN 978-3-89721-910-6. 
Klaus H. Schmidt: Ubuntu Desktop und Server. 1. Auflage. Carl Hanser Verlag, 2011, ISBN 978-3-446-42792-1.

Das UEFA-Champions-League-Finale 2012 war die Endspiel-Begegnung der UEFA Champions League 2011/12, die zwischen dem FC Bayern München und dem FC Chelsea aus London am 19. Mai 2012 in der Münchner Allianz Arena ausgetragen wurde. Der FC Chelsea gewann das Spiel nach Elfmeterschießen mit 4:3 und errang damit seinen ersten Champions-League-Titel. Zum ersten Mal seit 1984 trug mit dem FC Bayern ein Verein das Fußballfinale des höchsten europäischen Vereins­wettbewerbs im eigenen Stadion aus. Das Spiel wurde von Seiten des FC Bayern München auch als „Finale dahoam“ (bairisch für „Finale zu Hause“) tituliert. Wegen der unglücklichen Niederlage für die Bayern wurde das Ereignis nach dem Spiel von der Presse auch „Drama dahoam“ genannt.
Die Allianz Arena diente erstmals als Austragungsort des Champions-League-Endspiels. In München wurde zum vierten Mal das Endspiel des höchsten europäischen Fußball­wettbewerbs ausgetragen, wobei die vorherigen Spiele im Olympiastadion stattfanden. Das Ereignis wurde von 62.500 Zuschauern in der Allianz Arena und von circa 300 Millionen Menschen weltweit im Fernsehen live verfolgt. Das TV-Signal übertrug Sky Deutschland. Im Spiel verhielt sich der FC Chelsea sehr defensiv, was von der deutschen Presse stark kritisiert wurde. Nach 90 Minuten der regulären Spielzeit stand es 1:1, in der Verlängerung fielen keine Tore.
Im Januar 2009 gab das Exekutivkomitee der UEFA in Nyon die Allianz Arena in München als Austragungsort des Endspiels der Champions-League-Saison 2011/12 bekannt. Wie bei allen internationalen Spielen wurde auch bei diesem Finale das Stadion seitens der UEFA als Fußball Arena München bezeichnet, da der Verband als Mieter und Veranstalter und die Allianz keine Werbepartner waren.
Mit dem Vorgängerwettbewerb Europapokal der Landesmeister wurde das Champions-League-Finale nach 1979, 1993, sowie 1997 insgesamt zum vierten Mal in der bayerischen Landeshauptstadt ausgetragen, wobei die vorherigen Spiele im Olympiastadion stattfanden. Dort wurde zwei Tage vor dem Männer-Finale, am 17. Mai 2012 auch das Endspiel der Women’s Champions League ausgetragen, das Olympique Lyon mit 2:0 gegen den 1. FFC Frankfurt gewann.
Der Münchner Stadtrat und die UEFA einigten sich, dass sich München bei Organisationskosten von rund 1,3 Million Euro an 76,9 % der Kosten beteiligen wird, sodass die UEFA lediglich 300.000 Euro Ausgaben hatte. Weitere 300.000 Euro mussten später zusätzlich für Sicherheitsmaßnahmen von der Stadt München investiert werden.
Für das Spiel wurden 62.500 Karten verkauft, wovon pro Mannschaft 17.500 Tickets an die eigenen Fans verkauft wurden. 7.000 weitere Karten wurden von der UEFA selbst an neutrale Fans verkauft. Paul Breitner wurde von der UEFA zum Spielbotschafter ernannt. Nachdem sich der FC Bayern als Mannschaft für das Champions-League-Endspiel qualifiziert hatte, wurde vereinzelt Kritik am Vergabesystem laut, da sich ein Heimvorteil zu Gunsten einer Mannschaft ergab.
Uli Hoeneß, Vereinspräsident des FC Bayern, kündigte bereits zur Jahreshauptversammlung im November 2010 an, am Champions-League-Finale 2012 unbedingt teilnehmen zu wollen, da dieses im heimischen Stadion stattfinden würde. In der Vorsaison hatten die Münchner das Finale gegen Inter Mailand mit 0:2 verloren. In der Folgesaison scheiterte der FC Bayern bereits im Achtelfinale erneut an demselben Gegner.
In der Saison 2011/12 qualifizierte sich der FC Bayern über die Play-off-Spiele gegen den FC Zürich für die Champions League, nachdem der Verein in der Vorsaison in der Bundesliga hinter Borussia Dortmund und Bayer 04 Leverkusen den dritten Tabellenplatz erzielt hatte. Vor dem ersten Spiel der Saison wurde Jupp Heynckes neuer Trainer der Mannschaft. In der Gruppe A setzte sich seine Mannschaft gegen den SSC Neapel, Manchester City sowie den FC Villarreal souverän durch. Das Achtelfinalhinspiel beim FC Basel wurde mit 0:1 verloren. Allerdings gewann der FC Bayern das Rückspiel mit 7:0. Im Viertelfinale siegte die Mannschaft in beiden Spielen jeweils mit 2:0 gegen Olympique Marseille und traf im Halbfinale auf Real Madrid. Diese Spiele mündeten nach einem 2:1-Sieg in München und einer 1:2-Niederlage im Madrider Stadion Santiago Bernabéu im Elfmeterschießen, das der FC Bayern mit 3:1 gewann.
Aufgrund von Gelbsperren musste der FC Bayern mit David Alaba, Holger Badstuber und Luiz Gustavo mehrere Defensivspieler im Finale ersetzen.
Bayern beendete die Meisterschaft auf Platz zwei und verlor in der Woche vor dem Champions-League-Endspiel das Pokalfinale mit 2:5. Beide Titel gingen an Borussia Dortmund. Im Vorfeld sagte Mannschaftskapitän Philipp Lahm: „Eine Saison ohne Titel ist bei Bayern eine verlorene Saison, auch wenn man in zwei Endspielen und Zweiter in der Meisterschaft war.“
Der FC Chelsea hatte vor diesem Spiel noch nie den wichtigsten europäischen Wettbewerb gewonnen. Die Mannschaft, die wegen der gealterten Spieler inzwischen auch als die „alte Garde“ bezeichnet wurde, kam 2004, 2005, 2007, 2008 und 2009 stets ins Halbfinale der Champions League, wobei das Team 2008 den Finaleinzug erreichte, dort jedoch im Elfmeterschießen am Ligakonkurrenten Manchester United scheiterte. 2009 wurde das Halbfinalspiel gegen den FC Barcelona durch zahlreiche Fehlentscheidungen des Schiedsrichters geprägt, durch die der FC Chelsea zu Schaden kam.Der FC Chelsea gab vor der Saison die Verpflichtung des Trainers André Villas-Boas bekannt, der Carlo Ancelotti ersetzte. Er wurde jedoch am 4. März 2012 entlassen, nachdem seine Mannschaft aus den letzten 16 Spielen nur fünf Siege errungen hatte, in der Meisterschaft 20 Punkte Rückstand auf den Erstplatzierten Manchester City hatte und in der Champions League nach einer 1:3-Niederlage im Achtelfinalhinspiel gegen den SSC Neapel vom Ausscheiden bedroht war. Villas-Boas wurde interimsweise durch seinen Assistenztrainer Roberto Di Matteo ersetzt.Als Zweitplatzierter der Premier-League-Saison 2010/11 hatte sich der FC Chelsea direkt für die Champions-League qualifiziert. Dort wurde die Mannschaft Gruppenerster vor Bayer 04 Leverkusen, dem FC Valencia und dem KRC Genk, nachdem sie alle Heimspiele gewonnen, auswärts zweimal unentschieden gespielt hatte und Bayer 04 Leverkusen mit 1:2 unterlegen war. Im Achtelfinale gewann der FC Chelsea gegen den SSC Neapel nach einer 1:3-Niederlage im Hinspiel das Rückspiel mit dem neuen Trainer mit 4:1 nach Verlängerung. Im Viertelfinale setzten sich die Londoner gegen Benfica Lissabon mit 1:0 im Hinspiel durch und besiegten den Gegner auch im Rückspiel mit 2:1. Das Halbfinale wurde gegen den Vorjahressieger der Champions League, den FC Barcelona, ausgetragen. Vielfach wurde an das kontroverse letzte Aufeinandertreffen 2009 erinnert, als Chelsea den Finaleinzug kurz vor Schluss verpasst hatte. Der FC Chelsea gewann das Heimspiel an der Stamford Bridge mit einem Treffer nach der einzigen Torchance 1:0 und ging dennoch eher als Außenseiter in das Rückspiel. In Barcelona konnte die Mannschaft sich nach 0:2-Rückstand trotz eines Platzverweises und zahlreicher Torchancen des Gegners, darunter ein Strafstoß, mit einer defensiv orientierten Taktik ein 2:2 erkämpfen.In der Premier League 2011/12 wurde der Verein mit 64 Punkten lediglich Sechstplatzierter und erreichte damit die schlechteste Tabellenplatzierung seit dem Vereinsaufkauf des Investors Roman Abramowitsch im Jahr 2003. Einzige Möglichkeit sich für die nächste Saison der Champions League zu qualifizieren war der Gewinn des Champions-League-Titels. Zwei Wochen vor dem Münchner Endspiel setzte sich der Verein im FA-Cup-Finale 2012 gegen den FC Liverpool mit 2:1 durch.
Beim FC Chelsea fielen der Verteidiger Branislav Ivanović und die Offensivspieler Raúl Meireles und Ramires, der gegen Barcelona ein Tor vorbereitet und eines erzielt hatte, durch Gelbsperren sowie der Mannschaftskapitän John Terry, der im vorangegangenen Champions-League-Spiel gegen den FC Barcelona des Platzes verwiesen wurde, rotgesperrt aus.
Durch ein 1:1-Unentschieden nach der regulären Spielzeit von 90 Minuten ging das Spiel in die Verlängerung. Nachdem dort keine Tore gefallen waren, gewann der FC Chelsea das Elfmeterschießen.
Der FC Bayern dominierte das Spiel von Beginn an und hatte zahlreiche Torchancen. Einen Schuss von Bastian Schweinsteiger in der fünften Minute aus 18 Metern Entfernung konnte Gary Cahill zur Ecke klären. Aus gleicher Distanz schoss daraufhin Toni Kroos links am Tor vorbei. In der 21. Minute lenkte Chelsea-Torwart Petr Čech einen Schuss von Arjen Robben aus acht Metern an den Pfosten. In den ersten 24 Minuten hatte der FC Bayern 64 % Ballbesitz, ein Eckenverhältnis von 7:0 und ein Torschussverhältnis von 6:0.In der 34. Spielminute verbuchte der FC Chelsea durch Juan Mata den ersten Torschuss. Nachdem Thomas Müller zwei Minuten später mit einem Volleyschuss das Tor des FC Chelsea verfehlt hatte, musste wenige Augenblicke danach bei einem 18-Meter-Schuss von Salomon Kalou erstmals Torhüter Manuel Neuer eingreifen.Mario Gómez vergab kurz vor der Halbzeit zwei Torchancen: Er verdribbelte in der 39. Spielminute den Ball im gegnerischen Strafraum und schoss in der 42. Spielminute über das Tor.
Die zweite Halbzeit begann ähnlich wie die vorhergegangene mit Dominanz des FC Bayern. Dabei erzielte Ribéry zwar in der 54. Spielminute ein Tor, Schiedsrichter Pedro Proença sah den Spieler jedoch im Abseits. Bis zur 70. Minute hatte der FC Bayern bereits 26 Torschüsse absolviert (was einen Rekord für ein Champions-League-Finale darstellt), aber kein Tor geschossen. In der 83. Spielminute gelang Thomas Müller mit einem Kopfballaufsetzer das 1:0, nachdem Toni Kroos vom linken Strafraumeck zu seinem Mitspieler geflankt hatte. Wenig später wurde der Torschütze wegen Krämpfen von Daniel Van Buyten ersetzt. In der 88. Minute erzielte Didier Drogba nach einem von Juan Mata hereingebrachten Eckstoß das 1:1 mit dem Kopf vom kurzen Pfosten. Manuel Neuer kam mit der Hand noch an den Ball, konnte ihn aber nicht abwehren.
Insgesamt gab es bis Ende der zweiten Halbzeit 27:7 Schüsse und ein Eckenverhältnis von 17:1 zugunsten des FC Bayern.
In der dritten Minute der Verlängerung wurde Franck Ribéry im Strafraum des FC Chelsea von Drogba gefoult. Den Elfmeter trat Arjen Robben, der einige Wochen zuvor in der Bundesliga bei einem entscheidenden Strafstoß an dem Dortmunder Torwart Roman Weidenfeller gescheitert war. Čech konnte ebenfalls parieren. Ribéry wurde in der 97. Minute verletzt ausgewechselt.Auch nach dem Seitenwechsel der Verlängerung dominierte der FC Bayern das Spiel, blieb aber torlos. So endete die Partie nach Verlängerung mit 1:1. Damit blieben alle Verlängerungen von Champions-League-Endspielen bis zu diesem Zeitpunkt torlos.
Der FC Bayern begann mit dem ersten Elfmeter im Elfmeterschießen. Philipp Lahm traf halbhoch ins rechte Eck; Čech war noch mit den Fingerspitzen am Ball. Als Juan Mata den ersten Elfmeter für den FC Chelsea schoss, konnte ihn Manuel Neuer parieren. Auch der zweite, von Mario Gómez getretene Elfmeter des FC Bayern wurde verwandelt. Chelsea zog durch David Luiz, der ins rechte Kreuzeck traf, nach. Der darauffolgende Elfmeter wurde vom Bayern-Torwart Manuel Neuer selbst verwandelt.
Frank Lampard traf daraufhin das Tor oben in der Mitte. Der für Ribery eingewechselte Ivica Olić scheitert bei dem folgenden Elfmeter an Čech, sodass Ashley Cole ausgleichen konnte.
Der fünfte Elfmeter des FC Bayern wurde von Bastian Schweinsteiger geschossen; Čech lenkte den Ball jedoch an den rechten Pfosten. Drogba, der zum letzten Elfmeter antrat, konnte den Ball im linken Toreck platzieren, während Neuer zur rechten Torseite sprang. So endete das Elfmeterschießen mit 3:4 zu Gunsten des FC Chelsea.
Aufgrund der gesperrten Defensivspieler stellte der FC Bayern von der gewohnten 4-3-3-Formation auf ein 4-2-3-1 um. Auch beim FC Chelsea fehlten zahlreiche Abwehrspieler. Di Matteo entschied sich, seine verbliebenen Abwehrstammspieler auf der linken Seite zu positionieren, so dass dort die Vorstöße des FC Bayerns minimiert werden konnten. Die Angriffe des FC Chelsea fanden meist über die rechte Seite statt. Dort wurden sie jedoch in der Regel von Diego Contento ausgebremst, so dass Di Matteos Idee für die Offensive scheiterte. Drogba wurde zumeist von Jérôme Boateng und Anatolij Tymoschtschuk gemeinsam gedeckt und konnte so überwiegend aus dem Spiel genommen werden. Zunächst agierten neben Drogba mit Kalou und Mata zwei weitere Spieler offensiv; Mata setzte sich jedoch nach zwanzig Minuten in die Defensive ab.
Chelseas Taktik war jedoch vorwiegend diszipliniert defensiv ausgeprägt: Mit prinzipiell zwei Viererketten ab der 20. Spielminute, bei der die hintere stets am eigenen Strafraum und die zweite nur kurz davor stand. Die Spieler von Chelsea machten keinen Druck gegen den Ball, sodass die Bayern bis zum Strafraum leichtes Spiel hatten. So konnte der FC Bayern einen kontinuierlichen Ballbesitz erlangen, ohne vor dem gegnerischen Tor jedoch größere Gefahr ausrichten zu können. Mit Wechselpässen, Tempodribblings oder risikoreichen Endpässen wurde erfolglos versucht, Chelseas Abwehrbollwerk zu knacken. Mario Gómez, der einzige direkte Ballabnehmer des FC Bayerns, wurde im gegnerischen Strafraum stets in Manndeckung genommen. Dadurch konnte der FC Chelsea den Gegner auf die Flügel drängen, ohne sich vor den folgenden Flanken fürchten zu müssen. Dies ist eine Erklärung, wie es zum letztendlichen Eckenverhältnis von 20:1 kam. Beim Gegentor wurde Gómez nach Traineranweisung gedoppelt, die hohe Hereingabe von Kroos erreichte jedoch Müller, der im Rücken des Gegners von den Abwehrspielern nicht gesehen wurde. Falls der FC Bayern von den Außenseiten kam, war sofort ein Spieler des FC Chelsea zur Stelle. So konnte die Londoner Mannschaft etwa die Hälfte der Schussversuche des FC Bayern direkt abblocken.
Das Offensivspiel des FC Bayern konnte jedoch nicht vollkommen außer Kraft gesetzt werden. Da Robben oft auf links wechselte, konnte er auf dieser Seite zusammen mit Ribéry Überzahlsituationen schaffen und durch Doppel- oder Lochpässe in den Strafraum des Gegners gelangen. Mangels Räumen zogen die Münchner das Spiel bis zur 75. Spielminute jedoch relativ langsam auf, und hatten danach eine hohe Fehlpassquote. Die Londoner starteten Konter mit maximal vier Spielern, sodass sie keine Mühe hatten, bei Ballverlusten ihre Defensive sofort wieder zu formieren. Zudem erschwerten sie durch ihre Ballsicherheit den Bayern effektives Pressing. Beim Ausgleich waren die Münchner Verteidiger an Drogba zwar dran, konnten aber gegen dessen enorme Wucht nichts ausrichten. In der Verlängerung versuchte Ribéry immer wieder, mit 1:1-Situationen den Druck zu erhöhen, womit er auch den Strafstoß herausholte.
In der nachfolgenden Tabelle werden die wichtigsten Ereignisse und Daten des UEFA-Champions-League-Finalspiels 2012 dargestellt:
Direkt im Anschluss an das Spiel erfolgte die Siegerehrung der UEFA-Champions-League-Saison 2011/12. Dabei war auch Bundespräsident Joachim Gauck anwesend. Michel Platini, Präsident der UEFA, überreichte dem FC Chelsea nach der Medaillenübergabe den Pokal. Zuvor wurde der FC Bayern mit der Silbermedaille ausgestattet. Dabei erregte in der Presse Aufmerksamkeit, dass Bastian Schweinsteiger Gaucks angebotenen Handschlag ignorierte, wofür er sich später entschuldigte und in einer Stellungnahme meinte, dies nicht gemerkt zu haben. Auch Jupp Heynckes ging den Bundespräsidenten ignorierend am Podium vorbei.
Das weltweite Fernsehsignal des Champions-League-Endspiels 2012 wurde von Sky Deutschland erstellt und in über 200 Ländern in SD, HD und 3D übertragen. Das Fußballspiel wurde im deutschen Free-TV live vom Privatsender Sat.1 übertragen. Insgesamt verbuchte der Sender während des Elfmeterschießens Quoten von bis zu 20,38 Millionen Zuschauer. 70,1 % der unter 50-Jährigen verfolgten das Spiel, was seit Sendestart ein Rekord des Fernsehkanals darstellt. In Österreich hat der öffentlich-rechtliche Sender ORF eins das Ereignis übertragen und konnte knapp eine Million Zuschauer verbuchen. In der Schweiz wurde die Partie von SRF zwei übertragen. Die UEFA schätzte die weltweite Zuschauerzahl auf 300 Millionen Personen ein.Bei Public Viewings im Olympiastadion und auf der Theresienwiese sahen in München 65.000 bzw. 30.000 Fußballfans die Übertragung.
Unmittelbar nach dem Spiel zog Trainer Jupp Heynckes das Fazit, dass man „gegen eine solche Mannschaft“ seine Chancen nutzen müsse. Der gegnerische Trainer Di Matteo antwortete auf die Frage, ob sein Spiel denn schön gewesen sei, mit einem Lachen. Er meinte, dass seine Mannschaft „einfach mehr Glück“ hatte.Joachim Löw, Trainer der deutschen Nationalmannschaft, sah den FC Bayern als bessere Mannschaft und fand die Niederlage des FC Bayern ungerechtfertigt. „Fußball ist manchmal brutal. Natürlich sind wir jetzt alle erstmal enttäuscht und traurig.“ Stefan Effenberg, ehemaliger Mannschaftskapitän des FC Bayern, sah die Niederlage der Münchner auch als enttäuschend an, suchte aber in der Mannschaft selbst die Schuld, da sie „in den 90 Minuten viel zu viel liegen [ge]lassen“ habe.Thomas Müller, Torschütze des FC Bayern, erklärte, man habe in der Vergangenheit bereits öfter gesehen, „dass am Ende nicht immer der verdiente Sieger den Pokal in den Händen hält. Aber Fußball ist nicht alles“. Petr Čech fand es bemerkenswert, dass seine Mannschaft „ausgerechnet in einem Jahr, in dem [sie] schlecht in der Liga waren“, den Titel holt. Zu Robbens Strafstoß bemerkte er: „Je später ein Elfmeter geschossen wird, desto eher entscheidet sich ein Spieler für die Kraft, nicht für die Technik“.Der ehemalige Fußballspieler Michael Ballack, der in seiner Karriere für beide Fußballvereine gespielt hatte, kam zum Fazit, dass Chelsea sich einen solchen Erfolg verdient habe, „wenn man die letzten Jahre zusammenfasst“.
In der englischen Presse stieß der Sieg des FC Chelsea naturgemäß auf Begeisterung. Zeitungen wie die Sunday Times oder die Boulevardzeitung The Sun gingen dabei auch auf die Fußballrivalität zwischen Deutschland und England ein. Der Independent bezog sich auf Roman Abramowitschs Investition, „dessen riesiges Investment sich unter aufregenden Umständen endlich auszahlt“. Auch Didier Drogba wurde gelobt. Die Sun hob ihn mit der Alliteration „Didi did it“ (englisch für „Didi tat es“) hervor, die spanische Zeitung El Mundo wies zudem auf Drogbas Alter hin.Auf Spott stieß wegen seines verschossenen Elfmeters Arjen Robben unter anderem im Daily Mirror und in der russischen Zeitung Sowetski Sport, die auch darauf hinwies, dass „ausgerechnet der Ex-Chelsea-Spieler […] Roman Abramowitsch […] den Traum vom Sieg in der Champions League“ erfüllt habe. Die Zeitung Marca meinte, dass der FC Bayern die Niederlage selbst verschuldet habe.In der deutschen Presse wurde das Ergebnis überwiegend als nicht dem Spielverlauf entsprechend angesehen. So schrieb der Focus, dass auch im Champions-League-Finale letztendlich nur „das nackte Ergebnis“ zähle. Jonas Beckenkamp und Michael König, Autoren der Süddeutschen Zeitung, betitelten das Endspiel in ihrer Zusammenfassung als Schlechten Film. Frieder Pfeiffer von derselben Zeitung beurteilte das Spiel als unfassbar:
Die Onlineausgabe von Der Spiegel nahm nicht nur das Spiel ins Visier, sondern die gesamte Fußballsaison 2011/12:
Auch Christian Eichler von der Frankfurter Allgemeine Zeitung empfand, dass der FC Bayern die bessere Mannschaft war. Er meinte jedoch, dass das Team in den entscheidenden Momenten die Nerven verloren habe.
Nach der offiziellen Siegerehrung in München feierte der FC Chelsea einen Tag später den Titelgewinn auch im Westen Londons mit zehntausenden Fans. Dabei fuhren die Spieler im Oberdeck eines dachlosen Doppeldeckerbusses. Die Route wurde am Westeingang der Stamford Bridge, dem heimischen Stadion des Vereins, gestartet, führte über die King’s Road und endete in Parsons Green. Das Endspiel war Drogbas letzter Pflichtspieleinsatz für den FC Chelsea, der am 22. Mai 2012 offiziell seinen Abgang bekannt gab.Mit dem Sieg gewann der FC Chelsea als erster Fußballverein aus London den Champions-League-Pokal. Roberto Di Matteo, der mit Chelsea 2012 bereits den FA Cup gewonnen hatte, wurde dadurch der erfolgreichste europäische Fußballinterimstrainer der Geschichte. Durch den Titelgewinn konnte sich der FC Chelsea für die Champions-League-Saison 2012/13 qualifizieren, obwohl er in der Premier League in dieser Saison nur Sechster geworden war. Der viertplatzierte Ligakonkurrent Tottenham Hotspur musste sich daher mit der Qualifikation für die UEFA Europa League 2012/13 begnügen. Nach dem Endspielgewinn erhielt Interimstrainer Di Matteo einen Vertrag über zwei Jahre als Cheftrainer beim FC Chelsea.Durch den Sieg qualifizierte sich der FC Chelsea auch für den UEFA Super Cup 2012, den der Verein gegen den Sieger der UEFA Europa League 2011/12, Atlético Madrid, mit 1:4 im Stade Louis II in Monaco verlor. Die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2012, für die der FC Chelsea durch den Champions-League-Gewinn ebenfalls teilnahmeberechtigt war, beendete der Verein auf Platz zwei; er musste sich im Finale am 16. Dezember im Nissan-Stadion in Yokohama dem Corinthians São Paulo mit 0:1 geschlagen geben.
Beim FC Bayern wurde die Finalniederlage neben der Champions-League-Finalniederlage 1999 gegen Manchester United, als der FC Bayern in der Nachspielzeit noch zwei Tore kassierte und seinem Gegner mit 1:2 unterlag, als bitterste Niederlage des Vereins gesehen. Damit blieb der FC Bayern, der in der Saison 2011/12 in den drei wichtigsten Wettbewerben nur Zweiter wurde, im zweiten Jahr in Folge ohne Titel und verfehlte so zum wiederholten Mal die Vereinsziele. Die zahlreichen Nationalspieler des FC Bayern mussten im anschließenden Trainingslager des DFB für die Fußball-Europameisterschaft 2012 wieder aufgebaut werden. Die Niederlage war mit ausschlaggebend für die Beurlaubung von Sportdirektor Christian Nerlinger am 2. Juli 2012, der später in einem Interview äußerte, dass „er in dem Moment [wusste], als wir das Champions-League-Finale gegen Chelsea verloren haben, dass es für mich vorbei ist“.In der folgenden Saison schied mit dem FC Chelsea erstmals der amtierende Champions-League-Sieger als Drittplatzierter bereits in der Gruppenphase aus der Champions League aus, was schnell wieder zur Entlassung Di Matteos führte, war damit aber noch für die UEFA Europa League qualifiziert. Dort konnte sich die Mannschaft unter Rafa Benítez gegen jeden Gegner durchsetzen und stand gegen Benfica Lissabon im Endspiel, das am 15. Mai 2013 in der Amsterdam Arena ausgetragen wurde. Dieses gewann die Mannschaft mit 2:1 in der Nachspielzeit. Somit ist der FC Chelsea, neben dem FC Bayern, Ajax Amsterdam und Juventus Turin eine von vier Mannschaften, die die Europa League, die Champions League sowie den Europapokal der Pokalsieger gewonnen haben. Das Team war mit dem Sieg vom 15. Mai 2013 auch die erste Mannschaft, die – für zehn Tage – sowohl amtierender Titelträger der Europa League als auch der Champions League war.
Der FC Bayern verstärkte sich für die neue Spielzeit mit einigen Spielern wie Mario Mandžukić und Javi Martínez. Bereits im Januar 2013 stand fest, dass Jupp Heynckes im Sommer 2013 seine Tätigkeit beim FC Bayern beenden und der Spanier Pep Guardiola sein Nachfolger wird. Bayern gewann mit 25 Punkten Vorsprung vor Borussia Dortmund die deutsche Meisterschaft. Die Mannschaft von Jupp Heynckes erreichte erneut das Champions-League-Finale, diesmal gegen den Ligakonkurrenten Borussia Dortmund. Das Spiel wurde mit 2:1 gewonnen; damit gewann der FC Bayern nach 12 Jahren wieder den Champions-League-Titel. Bayern München hatte innerhalb von vier Jahren zum dritten Mal ein Finale der Champions League bestritten. Eine Woche nach dem Champions-League-Sieg wurde auch das Finale des DFB-Pokals mit 3:2 gegen den VfB Stuttgart gewonnen, sodass die Bayern das Triple holten. Durch den Champions-League-Sieg trat die Mannschaft im europäischen Supercup an und traf dort im August 2013 erneut auf den FC Chelsea, den Sieger der Europa League, mittlerweile trainiert vom Portugiesen José Mourinho. Die Paarung ging wieder ins Elfmeterschießen, das dieses Mal mit einem Sieg für die Münchner endete.

Die Uferschnepfe (Limosa limosa) ist eine Vogelart aus der Familie der Schnepfenvögel (Scolopacidae). Uferschnepfen sind Langstreckenzieher und brüten vorwiegend auf Feuchtwiesen. Die Art steht sowohl in Deutschland als auch international auf der Roten Liste der bedrohten Tiere.
Die Uferschnepfe ist ein großer, eleganter Watvogel. Sie hat eine Körperlänge von 35 bis 45 Zentimetern und erreicht eine Flügelspannweite bis zu 75 Zentimetern. Männchen wiegen 160 bis 440 Gramm, Weibchen 244 bis 500 Gramm. Männchen sind meist etwas kleiner als Weibchen und haben einen etwas kürzeren Schnabel.
Im Prachtkleid sind Hals, Brust und Kopf orange bis tief rostrot gefärbt, häufig mit weißen oder schwarzen Tupfen durchzogen. Unterbauch und Unterschwanz sind weiß, dabei sind Brust und Bauch von schwarzen Querbändern überzogen. Deren Ausdehnung ist sehr variabel - es gibt sowohl Vögel mit beinahe fehlender schwarzer Querbänderung als auch Individuen mit schwarzen Steifen von der Brust bis auf den Unterschwanz. Auf Mantel und Rücken mausern Uferschnepfen im Brutkleid eine variable Anzahl von orangeroten, grau und schwarz gestreiften Brutfedern, was manchmal den Eindruck eines unfertigen Prachtkleids erweckt. Der Oberkopf ist schwarz gestrichelt. Der lange, gerade Schnabel ist im Sommer von der Basis bis etwa zur Hälfte orange gefärbt, der Rest ist schwarz. Weibchen sind zumeist etwas weniger intensiv und unauffälliger gefärbt als Männchen. Ganzjährig haben Uferschnepfen einen weißen Schwanz mit schwarzer Endbinde.
Im Winter sind Männchen und Weibchen identisch gefärbt. Mantel und Flügel sind dann hellgrau, Brust und Bauch schlicht weiß-grau. Der Schnabel ist im Schlichtkleid rosa mit schwarzer Spitze.
Juvenile Vögel sehen aus wie die Adulten im Schlichtkleid, nur ist die Oberseite dunkel grau-braun, mit blass rot- und gelbbraunen Federsäumen. Hals und Brust sind blass hellbraun. Im ersten Sommer und Herbst hat der Schnabel häufig auch noch nicht seine volle Länge erreicht und ist meist vollständig dunkelgrau.
Das Flugbild der Uferschnepfe ist durch den weißen Schwanz mit schwarzer Endbinde, die weißen Streifen auf den grauen Unterflügeln und den langen geraden Schnabel charakterisiert. Kopf und Schnabel überragen den Körper nach vorn ebensoweit wie Beine und Schwanz nach hinten.
Der Ruf klingt in etwa wie „wed“, „geg“ oder „grutto“. Daher hat die Art auch ihren niederländischen Namen „Grutto“. In Deutschland wird sie aus dem gleichen Grund in manchen Regionen landläufig „Greta“ genannt.
Es gibt Nachweise von farbberingten Uferschnepfen, die bis zu 18 Jahre alt geworden sind. Verschiedene populationsbiologische Untersuchungen geben Werte von 20 bis 30 Prozent als jährliche Mortalität der Erwachsenen an. Eine neuere Auswertung von Ringfunden gibt eine mögliche Erwachsenenmortalität von bis zu 60 Prozent pro Jahr an, was in Fachkreisen jedoch als nicht wahrscheinlich gilt. Die Mortalität der Jungtiere liegt deutlich über der der Erwachsenen und wird je nach Studie mit 40 bis 70 Prozent beziffert.
Das Brutgebiet der Uferschnepfe reicht von Island bis Ostsibirien. Die Überwinterungsgebiete liegen in Europa, Afrika, dem Mittleren Osten und Australien.
Die Uferschnepfe brütet vorwiegend auf Feuchtwiesen und feuchten Weiden in Niederungen und Kögen, jedoch auch in Hochmooren und Niedermooren. In Steppengebieten findet man sie in feuchten, grasbewachsenen Senken.
Den Winter verbringen die Tiere in Feuchtgebieten. Während der Zugzeit rasten Uferschnepfen auch in Watten, Marschen, auf Schlammflächen und feuchten Verlandungszonen am Rand von Seen und Flüssen, Ästuarien und am Wattenmeer. Uferschnepfen überwintern auch auf Reisfeldern und überfluteten Wiesen und Weiden.
In Deutschland liegen die Verbreitungsschwerpunkte in den großen Grünlandflächen der Tiefebene und entlang der Flussmarschen Norddeutschlands sowie entlang der Küste in den Nationalparks des Wattenmeeres.
Die Uferschnepfe brütete ursprünglich in Mooren, Küstenmarschen sowie Ästuaren (siehe unten). Heute brütet sie in Mitteleuropa vorwiegend auf feuchten bis nassen, kurzrasigen Wiesen, die vorzugsweise extensiv bewirtschaftet werden. Flache, wasserführende Senken sollen die Ansiedlung begünstigen. Das Nest wird gerne an Stellen angelegt, die etwas Deckung bieten, wie etwa Grasbulten. Während der Kükenaufzucht dagegen wird nicht zu dichte, möglichst blütenreiche Vegetation bevorzugt, da die Jungtiere dort mehr Nahrung finden und sich besser fortbewegen können.
Limosa limosa limosa: Das Brutgebiet der Nominatform erstreckt sich von Westeuropa über Zentraleuropa bis Zentralasien und Russland bis zum Fluss Jenissei. Sie überwintert in Südeuropa, Westafrika und im Mittleren Osten bis zur östlichen Küste Indiens.
 L. l. islandica: Die Isländische Uferschnepfe ist kleiner als die Nominatform, hat kürzere Beine, mausert im Sommer nahezu vollständig ins Brutkleid und ist deutlich dunkler orange-rot auf der Brust. Sie brütet vorwiegend auf Island, kommt jedoch in geringer Anzahl auch auf den Färöern, den Shetlands und den Lofoten vor. Sie überwintert sowohl auf den Britischen Inseln als auch in Südwesteuropa und in Westafrika. Zurzeit wird über eine Zusammenlegung der isländischen Unterart mit der Nominatform diskutiert; es gibt jedoch noch keine überzeugenden Ergebnisse genetischer Untersuchungen.
L. l. melanuroides: Die östliche Unterart (Sibirische Uferschnepfe) ist noch kleiner als die isländische Unterart und hat einen noch kürzeren Schnabel. Das Brutkleid ist meistens noch eine Nuance dunkler und vollständiger als bei der isländischen Unterart. Die Sibirische Uferschnepfe brütet in weit verstreuten Populationen in der Mongolei, Nordchina und im Osten Russlands. Diese Vögel ziehen nach Indien, Indochina, Taiwan, die Philippinen, Indonesien, Papua-Neuguinea und Australien.
Die Uferschnepfe ernährt sich von Insekten, Spinnen, Krebstieren, Weichtieren und Würmern. Zur Zugzeit und im Winterquartier fressen ausgewachsene Uferschnepfen bei Verfügbarkeit auch Reiskörner. Manche Teilpopulationen ernähren sich im Winter beinahe rein pflanzlich.
Uferschnepfen stochern mit dem langen Schnabel im Boden, wo sie mit Hilfe der drucksensiblen Schnabelspitze ihre Beute lokalisieren. Manchmal werden Beutetiere oder Pflanzenteile auch von der Bodenoberfläche aufgenommen; diese werden optisch lokalisiert.
Die frisch geschlüpften Küken suchen sich vom ersten Tag an ihre Nahrung selber, sie sind also Nestflüchter. Sie fressen in den ersten zwei Wochen vornehmlich kleine, bis zu vier Millimeter große Insekten, die sie im Gras finden. Sobald der Schnabel lang und fest genug ist, beginnen auch sie nach Bodenarthropoden zu stochern.
Uferschnepfen brüten in der Regel erst mit drei Jahren, momentan wird jedoch immer öfter von Bruten von zwei Jahre alten Vögeln berichtet.
In Westeuropa beginnt die Brutzeit der Uferschnepfe im Februar/März mit der Ankunft im Brutgebiet, sofern es dort nicht mehr friert. Dort treffen sich die Paare, die häufig ihr ganzes Leben zusammenbleiben. Bei Isländischen Uferschnepfen konnte gezeigt werden, dass die Paare zeitgleich ankommen, obwohl die Partner mehrere hundert Kilometer voneinander entfernt überwinterten.
Nach der Ankunft werden Territorien gebildet, die vom Männchen mit spektakulären Balzflügen verteidigt werden. Es fliegt steil auf, rollt seinen Körper um die Längsachse und stürzt steil aus großer Höhe wieder herab. Hierbei lässt es den charakteristischen „grutto-grutto“-Ruf hören. Dieser Teil der Balz wird als „Ausdrucksflug“ bezeichnet. Andere Männchen werden aggressiv aus dem Territorium vertrieben. Sowohl bei der Balz auf dem Boden als auch bei Auseinandersetzungen mit anderen Männchen wird während des Laufens auf dem Boden die schwarze Schwanzbinde präsentiert.
Häufig brüten Uferschnepfenpaare jedes Jahr an derselben Stelle, meist nur wenige Meter vom alten Brutplatz entfernt. Uferschnepfen brüten meistens semi-kolonial, d. h. in kleineren Gruppen von 2 bis 20 Paaren, in Dichten bis zu 3 Paaren pro Hektar. Es gibt aber gelegentlich auch einzelne Bruten.
Das Männchen legt mehrere Nestmulden an, indem es seinen Oberkörper auf den Boden drückt und mit kreisenden Bewegungen eine Mulde in den Boden dreht. Diese wird häufig mit Halmen und anderen Pflanzenteilen gepolstert. Das Weibchen inspiziert diese Nestmulden und legt in die von ihr ausgewählte ihre Eier.
Ein Gelege besteht meistens aus vier grünlichen, braun gefleckten Eiern. In sehr seltenen Fällen werden drei oder fünf Eier gelegt. Für das Legen von vier Eiern benötigt eine Uferschnepfe etwa fünf Tage.
Beide Altvögel bebrüten die Eier 21 bis 24 Tage lang, bis die Küken schlüpfen. Während dieser Zeit wird das Nest von beiden Altvögeln vehement gegen Feinde verteidigt. Luftfeinde wie Greifvögel werden durch aggressive und schnelle Luftangriffe abgewehrt, unterstützt von lauten Rufen. Häufig helfen Vögel von umliegenden Nestern bei dieser Abwehr. Auch Bodenfeinde werden aus der Luft abgewehrt; hierbei sammeln sich alle Altvögel, die in der Umgebung brüten, um mit baumelnden Beinen sehr tief über dem Prädator auf der Stelle zu fliegen.
Ist die Vegetation hoch genug, wird das Nest unter Grashalmen, die der brütende Vogel über sich zieht, verborgen.
Die Küken sind Nestflüchter und verlassen das Nest bereits wenige Stunden nach der Schlupf, sobald sie trocken sind. Dann werden sie bis zu vier Wochen von den Eltern geführt, bis sie flügge werden. Diese vier Wochen bringen manche Familien in der direkten Umgebung des Nestes zu, andere wandern mit ihren Jungtieren bis zu drei Kilometer weit in Gebiete, die den Jungtieren mehr Nahrung bieten. Dabei werden sogar Kanäle oder Flüsse überwunden, von den Altvögeln fliegend, von den Jungtieren schwimmend. In den ersten drei Tagen müssen die Küken noch gehudert werden, dies wird meistens vom Weibchen übernommen. Die Mortalität der Küken in der ersten Lebenswoche ist sehr hoch und wird durch kalte Wetterverhältnisse noch erhöht. Mit 28 bis 34 Tagen werden die Jungtiere flügge, etwa eine Woche vorher können sie bereits mehrere Meter weit fliegen.
Nachdem die Vögel die Brutsaison beendet haben, bilden sich bereits in der zweiten Maihälfte bis Ende Juni große Schwärme auf den Schlafplätzen. Die Vögel verlassen ihr Brutgebiet relativ schnell, Anfang Juli sind bei uns die meisten Uferschnepfen bereits verschwunden. Das genaue Timing scheint an die Nahrungsverfügbarkeit gekoppelt zu sein, in trockenen Sommern verlassen sie die Brutgebiete früher als in Sommern mit hoher Niederschlagsmenge.
Ringwiederfunde weisen auf ein unterschiedliches Zugverhalten von Adulttieren und Jungtieren hin. In den achtziger Jahren waren mehr als 80 Prozent der in Frankreich geschossenen Tiere Jungtiere. Daraus schloss man, dass die Adulten in einem langen Nonstop-Flug von den Brutgebieten oder Schlafplätzen bis nach Spanien und Marokko fliegen.
Heutzutage gibt es weder in Frankreich, Spanien noch in Marokko im Sommer passendes Rasthabitat für die Uferschnepfe. Die Errichtung von Staudämmen, Veränderungen im Landbau und die Klimaveränderungen haben dafür gesorgt, dass die ehemals genutzten Flächen nun im Sommer trocken liegen und keine Nahrung mehr bieten. Rezente Beobachtungen unterstützen die Hypothese, dass die meisten Uferschnepfen heute direkt aus dem Brutgebieten nonstop in ihre Überwinterungsgebiete in Westafrika fliegen. Nur sehr geringe Anzahlen, zumeist Jungtiere, werden noch auf Wattgebieten entlang der Küsten von Portugal und Frankreich gezählt. Untersuchungen zur Futteraufnahme und Energieverbrauch haben gezeigt, dass Uferschnepfen physiologisch sehr gut zu einem solchen 4500 km langen Flug in der Lage sind. Dieser Flug würde etwa 72 Stunden ununterbrochenes Fliegen bedeuten. Diese Hypothese wird durch Zählungen aus dem Senegal-Delta gestützt, wo die ersten Vögel bereits in den ersten beiden Juliwochen ankommen.
Die Vögel, die in Deutschland und in den Benelux-Staaten brüten, überwintern zum größten Teil in den Küstengebieten von Senegal, Gambia, Guinea-Bissau und Guinea. Die Überwinterungsgebiete liegen hier ausschließlich in den großen Flussästuarien, der Mangrovenzone und vor allem den Reisanbaugebieten, wobei Letztere bei weitem am wichtigsten sind. In der gesamten Gegend überwinterten im Winter 2005/2006 etwa 100.000 Individuen, wobei etwa 40 Prozent davon in Guinea-Bissau auf den Reisfeldern zu finden waren. Uferschnepfen bevorzugen in diesen Gegenden deutlich Reis als Nahrung, mit Ausnahme der Vögel im Senegaldelta, welche sich dort von tierischer Beute ernähren. Ein weiteres wichtiges Überwinterungsgebiet liegt in Mali bei der inneren Nigermündung, wo maximal 40.000 Uferschnepfen überwintern. Die dort angetroffenen Vögel nahmen ebenfalls vorwiegend tierische Nahrung auf; es wird jedoch angenommen, dass diese Gruppe Uferschnepfen nicht zu der westeuropäischen Brutpopulation gehört und stattdessen in Ost- und Zentraleuropa brütet.
Einjährige Vögel sind in Europa deutlich unterrepräsentiert. Es ist bis heute nicht klar, wo sie ihr zweites Kalenderjahr verbringen. Es gibt absolut keine Nachweise von Uferschnepfen zwischen April und Juni aus Senegal und Guinea-Bissau, gleichzeitig gibt es aber auch nur wenige zuverlässige Quellen für diesen Zeitraum. Die Maximalzahl beobachteter Uferschnepfen in Mali für den gleichen Zeitraum liegt bei 1000 Individuen. Studien an farbberingten Vögeln zeigen, dass eine geringe Anzahl einjähriger Vögel bereits im ersten Jahr mit dem Brüten beginnt, jedoch ist der Verbleib der Mehrheit der Einjährigen noch stets ein Mysterium. Dabei handelt es sich um eine Größenordnung von 10.000–20.000 Individuen.
Adulte Vögel fliegen ab Ende Dezember von ihren Überwinterungsgebieten in Westafrika und Mali direkt zu den Rastgebieten in Marokko und Portugal beziehungsweise Spanien. Die Rastgebiete in diesen Ländern bieten zu dieser Jahreszeit gute Konditionen für die Nahrungsaufnahme. In Marokko kommen die Vögel Ende Dezember bis Anfang Januar an - zur gleichen Zeit ist eine viel größere Anzahl Vögel auch in Portugal anwesend. Der Vergleich von Simultanzählungen in beiden Gebieten lässt vermuten, dass es sich bei diesen beiden Gruppen um getrennte Zugwege handelt, wobei die Anzahl Vögel in Marokko mit etwa 8000 Individuen im Vergleich zu Portugal/Spanien mit 40 000 Individuen relativ gering ist. Simultanzählungen in Portugal und Spanien zeigten auch, dass es einen Austausch von Vögeln zwischen den portugiesischen Rastplätzen und den spanischen gibt, und deshalb werden beide Gebiete angesichts der geringen Entfernung (270 km) als ein großes, zusammenhängendes Rastgebiet angesehen. Einen direkten Beweis hierfür durch farbberingte Individuen gibt es jedoch noch nicht. Von Portugal und Spanien sowie von Marokko aus fliegt die Mehrheit der Vögel nonstop zu ihren Brutgebieten, nur eine recht geringe Anzahl rastet noch in Frankreich.
Diese verschiedenen Rastgebiete bieten den Uferschnepfen sehr verschiedene Nahrung. So ernähren sich Uferschnepfen während des Winters vorwiegend von Reiskörnern. Auch in den Rastgebieten in Portugal und Spanien ist Reis die wichtigste Nahrung, die zum Aufbau von Energiereserven für den Zugweg zur Verfügung steht. In Marokko, Frankreich und in den Brutgebieten fressen Uferschnepfen jedoch beinahe ausschließlich bodenbewohnende Invertebraten, vor allem Regenwürmer und Schnakenlarven. Sie müssen also ihre Ernährung von Pflanzenteilen auf tierische Nahrung umstellen. Untersuchungen an anderen Watvögeln zeigten, dass eine solche Umstellung mit einer Verkleinerung oder, je nach Richtung, Vergrößerung des Muskelmagens einhergeht und relativ viel Energie verbraucht. Dieser Prozess kann bis zu einigen Tagen dauern. Untersuchungen an der Uferschnepfe selbst zeigten, dass sogar die Umstellung von einer tierischen Nahrung auf eine andere relativ kompliziert ist und mit Gewichtsverlusten einhergeht. Daher wird angenommen, dass Uferschnepfen während des Frühjahrszuges nicht mehrere Male ihre Ernährungsweise ändern. Es ist viel wahrscheinlicher, dass es sich um zwei Gruppen von Vögeln mit unterschiedlichem Zugverhalten handelt.
Die erste dieser Gruppen maximiert die Zeit der Nahrungsaufnahme von Pflanzen und fliegt dann direkt von Guinea-Bissau und den Nachbarländern nach Portugal/Spanien, und von dort aus nonstop zu den Brutgebieten im Benelux und Deutschland. Die zweite Gruppe – sehr wahrscheinlich zahlenmäßig viel kleiner – wechselt eher zu tierischer Nahrung, möglicherweise bereits in Senegal. Von dort aus fliegen sie nach Marokko, dann nach Frankreich und von dort in die Brutgebiete.
Eine weitere Möglichkeit ist, dass außerdem eine noch geringere Anzahl von Uferschnepfen in Mali überwintert und von dort, eventuell mit einem kurzen Zwischenstopp in Tunesien, nach Italien zieht, um von dort aus in die Brutgebiete zu fliegen. Allerdings geht man davon aus, dass der Großteil der in Italien rastenden Uferschnepfen in Zentraleuropa brütet und dass die Zahl der in Deutschland oder im Benelux brütenden Tiere, die diesen Zugweg nutzen, sehr gering ist.
Das ursprüngliche Bruthabitat der Uferschnepfe sind Niedermoore und Flussästuare. Diese natürlichen Lebensräume haben durch menschliche Eingriffe mehr und mehr abgenommen. Gleichzeitig jedoch wurden durch die Etablierung einer, aus heutiger Sicht, extensiven Wiesen- und Weidewirtschaft großflächig neue Brutgebiete geschaffen, die der Uferschnepfe eine weite Besiedelung der Kulturlandschaft ermöglichten. In Norddeutschland, aber vor allem wohl in den Niederlanden sind durch großflächige Eindeichungen zusätzlich neue Brutgebiete entstanden, was zu einer deutlichen Bestandszunahme führte. Seit Beginn der 1960er-Jahre wirkten sich die Folgen des Strukturwandels der modernen Landwirtschaft negativ aus; die Flurbereinigung und Intensivierung der Landwirtschaft führte zu großflächiger Umwandlung von Wiesen und Weiden in Ackerland und intensiv bewirtschafteten Weiden. Diese Gebiete wurden von Uferschnepfen aufgegeben, in der Folge nahm und nimmt der Uferschnepfenbestand in Westeuropa rapide ab. In Deutschland (2005: 4700) gab es 1999 noch etwa 6600 Brutpaare, davon etwa 4500 in Niedersachsen. Auf der deutschen Roten Liste hat die Uferschnepfe den Status „vom Aussterben bedroht“ (Kategorie 1).
Aufgrund der unterschiedlichen Zugwege („Flyways“) kann man die Population der Nominatform (Limosa l. limosa) in zwei Teilpopulationen auftrennen: Eine westeuropäische und eine zentraleuropäisch-asiatische. Die westliche Population brütet in Skandinavien, Deutschland, der Schweiz, Benelux und Frankreich und überwintert in Südwesteuropa und Westafrika (siehe oben). Sie besteht aus etwa 60.000 Brutpaaren. Die zentraleuropäisch-asiatische Population brütet von Polen bis zum Jenissei und überwintert im Mittleren Osten und Indien. Diese Population wird auf etwa 30 – 57 000 Brutpaare geschätzt. Obwohl Uferschnepfen hier in einigen Ländern zunehmen, so nimmt der Großteil des Bestandes auch hier ab, vor allem in Russland und Weißrussland - beide Länder gemeinsam beherbergen 24 – 40 000 Brutpaare. Die Population der isländischen Unterart nimmt zu; sie stellt jedoch nur einen kleinen Teil der Weltpopulation dar. Für die östliche Unterart kann man nur Annahmen aufgrund der Anzahl in australischen Winterquartieren treffen. Diese nimmt ebenfalls rapide ab. Weltweit gibt es nach Schätzungen noch 634.000 bis 805.000 Brutpaare (Stand: August 2006).
Weltweit hat der Uferschnepfenbestand während der letzten 15 Jahren um beinahe 30 Prozent abgenommen. Deshalb wurde die Uferschnepfe 2005 auf der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN hochgestuft; nun gilt diese Art international als „near threatened“ (Vorwarnliste). In den Niederlanden, wo geschätzte 90 Prozent der westeuropäischen Uferschnepfen brüten, ist die Population in den letzten zehn Jahren um mehr als die Hälfte zurückgegangen.
Die Uferschnepfe gilt wie die meisten Schnepfenvögel als eine der Arten, die vom Klimawandel besonders betroffen sein wird. Ein Forschungsteam, das im Auftrag der britischen Umweltbehörde und der RSPB die zukünftige Verbreitungsentwicklung von europäischen Brutvögeln auf Basis von Klimamodellen untersuchte, geht davon aus, dass sich bis zum Ende des 21. Jahrhunderts das Verbreitungsareal deutlich verkleinern und sich weiter nach Norden verschieben wird. Etwa achtzig Prozent des heutigen Verbreitungsgebietes werden der Art keine geeigneten Lebensräume mehr bieten. Als potentielles neues Brutareal gelten Finnland und Nordrussland. Die Uferschnepfe wird als mitteleuropäischer Brutvogel nach diesen Bestandsprognosen erhalten bleiben, jedoch ist das Verbreitungsgebiet deutlich kleiner als heute. Sie wird vor allem im Osten Mitteleuropas verschwinden.
Der nicht ausreichende Bruterfolg gilt als wichtigster Grund für den starken Rückgang der Populationen. Die zunehmende Intensivierung der Landwirtschaft und der damit einhergehende Habitatverlust werden hier als wichtigste Gründe genannt. Viele Wiesen und Weiden werden in Ackerland umgewandelt, auf dem Uferschnepfen nicht mehr brüten können. Intensiv bewirtschaftetes Weideland wird häufig nicht mehr besiedelt oder verlassen, Nestverluste durch Viehtritt sind bei hoher Viehdichte entsprechend hoch. Der stets frühere Mahdtermin vermindert dramatisch und direkt die Überlebenswahrscheinlichkeit noch wenig mobiler, junger Küken, da sie einfach übergemäht werden. Auch späte Nester haben natürlich durch eine frühe Mahd so gut wie keine Chance auszuschlüpfen. Eine relativ frühe Mahd beeinflusst zudem das Nahrungsangebot für die Jungtiere negativ, denn in kurzem Gras gibt es weniger Insekten und weniger Deckung vor Fraßfeinden. Dies hat wiederum einen großen und direkten Einfluss auf die Überlebenswahrscheinlichkeit der Jungtiere.
In der Grafschaft Bentheim und dem Emsland, in der lange Jahre Uferschnepfen zahlreich vertreten waren, haben seit den ausgehenden 1980er Jahren die Bestände stark abgenommen durch den Umbruch von Wiesen und Weiden für den Maisanbau, was sich nach dem gerade hier starken Boom von Biogasanlagen und großen Mastställen drastisch verschärft hat.
Weiterhin wird zunehmender Prädationsdruck von Greifvögeln, Rabenartigen, Möwen und Reihern, jedoch besonders durch nachtaktive Säugetiere als Grund für den Rückgang der Populationen genannt. Nachdem die Tollwut in Deutschland in den letzten zwanzig Jahren erfolgreich bekämpft worden ist, hat die Population von Füchsen stark zugenommen. Nach neueren Studien ist der Fuchs in mehreren Wiesenvogelgebieten Deutschlands und den Niederlanden der Hauptprädator.Jagd durch den Menschen findet in Europa nur noch in Frankreich statt, als einziges europäisches Land, in dem die Jagd auf Uferschnepfen noch erlaubt ist. Es gibt Schätzungen, nach denen jährlich etwa 20.000 bis 30.000 Uferschnepfen während des Vogelzuges in Frankreich abgeschossen werden.
Viele westeuropäische Staaten haben Projekte zum Schutz der Uferschnepfe gestartet, Brutgebiete unter Schutz gestellt und das Management der Gebiete angepasst. Die Ergebnisse sind jedoch nur bedingt erfolgreich. An einem EU-Aktionsplan wird zurzeit (August 2006) gearbeitet.
Um die Uferschnepfe vor dem Aussterben zu bewahren, empfiehlt Bird Life International, vor allem die vorhandenen Bruthabitate im gesamten Verbreitungsgebiet der Uferschnepfe unter besonderen Schutz zu stellen. Ein sehr später Mahdtermin, nicht vor Ende Juni, ist von großer Wichtigkeit, ebenso eine geringe Viehdichte, wenig bis keine Mineraldüngung und eventuell eine Anhebung des Grundwasserspiegels. Gleichzeitig müssen die Rastplätze während der Zugzeit und die Wintergebiete angemessen unter Schutz gestellt werden. Die Jagd auf Uferschnepfen sollte verboten werden.
Seit Beginn des letzten Jahrhunderts besiedelt die Uferschnepfe Gebiete, die der Mensch bearbeitet, in Westeuropa kann man die Uferschnepfe als Kulturfolger bezeichnen. Die Uferschnepfe ist, gemeinsam mit dem Kiebitz, bis in die achtziger Jahre hinein ein Charaktervogel der feuchten Wiesen und Weiden gewesen. In den Niederlanden ist die Uferschnepfe noch immer einer der häufigsten Brutvögel auf den allgegenwärtigen Wiesen und Weiden, so dass sie dort beinahe als Nationalvogel behandelt wird. Die Eier der Uferschnepfe waren zusammen mit Kiebitzeiern auch in Deutschland, vor allem in der direkten Nachkriegszeit, eine wichtige Nahrungsquelle für die Landbevölkerung.
A. J. Beintema, O. Moedt, D. Ellinger: Ecologische Atlas van de Nederlandse weidevogels. Schuyt & Co, Haarlem 1995, ISBN 90-6097-391-7.
Josep del Hoyo, Andrew Elliott, Jordi Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Band 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions, Barcelona 1996, ISBN 84-87334-20-2.
J. A. Gill, K. Norris, P. M. Potts, T. G. Gunnarsson, P. W. Atkinson, W. J. Sutherland: The buffer effect and large-scale population regulation in migratory birds. In: Nature. 412 (6845), 2001, S. 436–438.
T. Krüger, P. Südbeck (Hrsg.): Wiesenvogelschutz in Niedersachsen. (Naturschutz und Landschaftspflege in Niedersachsen, Band 41). Niedersächsisches Landesamt für Ökologie, 2004.
D. P. J. Kuijper, E. Wymenga, J. van den Kamp, D. Tanger: Wintering areas and spring migration of the Black-tailed Godwit. Bottelnecks and protection along the migration route. (Altenburg & Wymenga Ecologisch Onderzoek rapport 820). Veenwouden 2006. (online auf: altwym.nl) (PDF; 6,4 MB)
Erhard Nerger, Helmut Lensing: Die Uferschnepfe (Limosa limosa) – ein nicht nur im Emsland und in der Grafschaft Bentheim stark gefährdeter Schnepfenvogel. In: Studiengesellschaft für Emsländische Regionalgeschichte (Hrsg.): Emsländische Geschichte. Band 19, Haselünne 2012, ISBN 978-3-9814041-3-5, S. 22–53.
Limosa limosa in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2011. Eingestellt von: BirdLife International, 2008. Abgerufen am 13. November 2011.
