
Das Kaiserin-Augusta-Denkmal in Koblenz wurde zu Ehren von Augusta von Sachsen-Weimar-Eisenach, der Gattin Wilhelms I. und deutschen Kaiserin, errichtet. Das Denkmal steht im südlichen Abschnitt der von Augusta als Landschaftspark initiierten Rheinanlagen im Stadtteil Südliche Vorstadt und wurde am 18. Oktober 1896, sechs Jahre nach ihrem Tod, eingeweiht. Die Augusta-Skulptur im Denkmal stammt von Karl Friedrich Moest. Das Denkmal selbst wurde von Bruno Schmitz, der auch Schöpfer des zwei Kilometer rheinabwärts gelegenen Deutschen Ecks ist, geplant und gebaut.
Das Kaiserin-Augusta-Denkmal steht an jenem Platz, an dem die preußische Königin Augusta 1856 einen Spielplatz für ihre Tochter Luise einrichten ließ, der ab den 1860er Jahren Luisenplatz genannt wurde. Er markiert gleichzeitig den Beginn der historischen Rheinanlagen.Bis zum Bau des Denkmals 1895 stand auf dem Luisenplatz der ebenfalls nach Luise benannte Luisentempel. Hinter dem Denkmal mündet die Ludwigstraße in die Mainzer Straße.
Augusta hielt sich in den 1850er Jahren lange mit ihrem Mann, dem späteren Kaiser Wilhelm I., in Koblenz auf. Ab 1856 ließ sie die später nach ihr benannten Rheinanlagen als Landschaftspark anlegen und mit Statuen und Denkmälern versehen. Kaiserin Augusta besuchte alljährlich bis wenige Wochen vor ihrem Tod am 7. Januar 1890 Koblenz.
Bereits acht Tage später, am 15. Januar 1890, wurde im Stadtrat eine Denkmalsetzung vorgeschlagen. Am 19. Januar folgte der Beschluss. Parallel dazu fanden Verhandlungen über die Errichtung eines Provinzialdenkmals der Rheinprovinz, deren Provinzhauptstadt Koblenz war, für Wilhelm I. statt. Für den Fall, dass Koblenz nicht den Zuschlag bekommen sollte, wollte die Stadt aus eigenen Mitteln ein gemeinsames Denkmal für das Kaiserpaar errichten.Die Entscheidung sollte im Herbst 1890 fallen, wurde aber immer wieder aufgeschoben, so dass der Stadtrat 1891 am ersten Todestag der Kaiserin erklärte, 30.000 Goldmark (201.108 €) für die Aufstellung einer Büste an einem noch unbestimmten Ort in den Kaiserin-Augusta-Anlagen zur Verfügung zu stellen. Zusätzlich wurde ein Komitee zur Errichtung des gesamten Kaiserin-Augusta-Denkmals eingesetzt. Diesem Komitee gehörten überwiegend Stadtverordnete sowie als künstlerische Beiräte Carl Cuno, Emil Hünten und August Reichensperger an.Eine Woche später wurde der erste Wettbewerb für das Denkmal ausgeschrieben und ein siebenköpfiges Preisgericht nominiert, dem ausschließlich Koblenzer Prominente angehörten.
Am 14. Mai 1891 wurde ein Wettbewerb für eine Büste mit architektonischem Unterbau ausgeschrieben, das der Karlsruher Bildhauer Karl Friedrich Moest mit einer lebensgroßen Plastik der Kaiserin Augusta gewann. Moest bezifferte die Kosten dafür auf über 120.000 Goldmark (804.432 Euro). Im Laufe der Jahre 1891 und 1892 beschloss das Denkmalskomitee, statt einer Büste ein architektonisches Denkmal mit monumentalem Überbau zu errichten. In dieses sollte Moests Statue integriert werden.
Daraufhin schrieb das Denkmalkomitee am 15. Januar 1893 einen weiteren Wettbewerb speziell für den architektonischen Überbau aus. Bedingungen waren unter anderem:
Die Kosten für den Überbau durfte die Summe von 35.000 Goldmark (234.626 Euro) nicht überschreiten.
Die Vorschläge mussten bis zum 1. April 1893 an den Vorsitzenden des Komitees eingesandt werden.Am 27. April 1893 erklärte Oberbürgermeister Emil Schüller den Architekten Bruno Schmitz als Gewinner unter 41 Bewerbern aus dem gesamten Deutschen Reich. Er erhielt als Honorar 500 Goldmark (3.309 Euro). Zweiter mit 300 Goldmark (1.985 Euro) wurde Regierungsbaumeister Wilhelm Scholter aus Stuttgart. Der Drittplatzierte, der Posener Regierungsbaumeister Kothe, erhielt 200 Goldmark (1.324 Euro).Noch im Juni 1893 folgte der endgültige Beschluss der Denkmalkommission über die Ausführung von Schmitz' Entwurf mit flankierenden Flügeln links und rechts der in einer Nische eingefassten Augusta-Statue (siehe Abschnitt Architektur). Moests Vorschlag für die Plastik wurde geringfügig abgewandelt, um einerseits die Kosten zu senken und andererseits die Verbindung zum Überbau herzustellen. An Moest wurde zusätzlich die Ausführung der beiden Reliefs auf den Flügeln vergeben. Aus unbekannten Gründen wurde dieser Auftrag wenig später wieder zurückgenommen und an den Berliner Bildhauer August Vogel vergeben. Alle drei Künstler sollten anschließend einen Zeitplan für die Fertigstellung des Denkmals aufstellen. Nach Schmitz sollten die gesamten Steinmetz- und Bildhauerarbeiten bis März 1895 beendet sein, damit im Juni das Baumaterial angeliefert und Ende September das gesamte Denkmal enthüllt werden konnte.
Im Frühjahr 1892 begannen die Beratungen zur Wahl des Standortes. In Frage kamen drei Orte entlang der Rheinanlagen: das Blumenparterre vor dem Kurfürstlichen Schloss, in dem Augusta und ihr Mann residiert hatten, der Platz mit der Büste von Max von Schenkendorf sowie der Luisenplatz in den südlichen Rheinanlagen. An den Beratungen über den Standort nahm auch der Bildhauer Karl Friedrich Moest teil, der bereits den Zuschlag zur Ausführung erhalten hatte.Am 20. Juni 1892 entschied sich das Denkmalkomitee für den Luisenplatz an der Ecke Ludwigstraße/Mainzer Straße. Der dort stehende Luisentempel, ein eiserner Pavillon von 1866, wurde im folgenden Herbst hundert Meter rheinabwärts versetzt, um Platz für das Denkmal zu schaffen.
Der erste Spendenaufruf an die Bewohner von Koblenz erging im Februar 1891, einen Monat nachdem die Stadtverordnetenversammlung den Beschluss zum Denkmalbau gefasst hatte. Nachdem die Wettbewerbe im Jahr 1893 abgeschlossen waren und alle Künstler ihre Aufträge erhalten hatten, wurden die Gesamtkosten auf 100.000 Goldmark (661.757 Euro) beziffert. Davon entfielen 55.000 Goldmark (330.878 Euro) auf die Porträtstatue von Karl Friedrich Moest und 44.000 Goldmark (291.173 Euro) auf die architektonische Umrahmung von Bruno Schmitz und August Vogel. Parallel zu den Bildhauerarbeiten wurde die Spendenakquise intensiviert.Tatsächlich betrugen die Gesamtkosten des Denkmalbaus und der Einweihungsfeier 120.433,53 Goldmark (827.595 Euro). Der größte Teil davon kam durch Spenden zusammen, während der Rest von der Stadt Koblenz gedeckt wurde.
Die Einweihung des Denkmals fand am Geburtstag von Augustas Sohn Kaiser Friedrich III., dem 18. Oktober 1896, statt. Bei den Feierlichkeiten war die ganze Stadt mit Fahnen und Girlanden geschmückt. Vereine und Schulklassen standen Spalier an den Straßen, die der Festzug passierte. Rechts vom Denkmal standen Offiziere, links die Stadtverordneten, während auf einer Tribüne geladene Gäste saßen.Um zwölf Uhr begann die Zeremonie mit einem Vortrag, dem sich ein kurzes Konzert des Vereinigten Männergesangvereins mit den Liedern Nachruf an die Kaiserin Augusta von Franz Litterscheid und Deutsches Gebet (Lindlar) anschloss. Den Abschluss bildete die Laudatio von Oberbürgermeister Emil Schüller. Da Kaiser Wilhelm II. nebst Gattin der Einweihungsfeier des Kaiser-Wilhelm-Denkmals an der Porta Westfalica beiwohnte, enthüllte der in Vertretung angereiste Prinz Friedrich Leopold das Denkmal.Im Rahmen der Einweihungsfeier wurden sämtliche Mitglieder des Komitees sowie Karl Friedrich Moest mit Orden ausgezeichnet. Dem Architekten Bruno Schmitz wurde der Titel Professor verliehen.
Das Denkmal überstand die Luftangriffe auf Koblenz im Zweiten Weltkrieg unbeschadet, obwohl in den Jahren 1944 und 1945 über 87 % der Stadt zerstört wurden. Wegen starker Verwitterung wurde es 1979 mit einem finanziellen Aufwand von 72.000 DM (85.838 Euro) renoviert. Auch wurde vorgeschlagen, eine Informationstafel mit der Geschichte des Denkmals und der Rheinanlagen aufzustellen, denn schon damals war die außerordentliche Rolle Kaiserin Augustas nicht mehr präsent. Der Vorschlag wurde nicht umgesetzt und geriet wenig später in Vergessenheit.
Nachdem 2002 das Obere Mittelrheintal zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt worden ist, findet seit 2006 jährlich am UNESCO-Welterbetag, dem ersten Sonntag im Juni, am Kaiserin-Augusta-Denkmal und in den Rheinanlagen das Kaiserin-Augusta-Fest statt.
Erneut durch Verwitterung wurde das Denkmal Anfang des 21. Jahrhunderts stark in Mitleidenschaft gezogen. Im Dezember 2013 haben sich ortsansässige Handwerker bereiterklärt, es 2014 kostenlos zu sanieren. Am 1. Juni 2014 wurde das vollständig restaurierte Kaiserin-Augusta-Denkmal im Rahmen des Kaiserin-Augusta-Festes von Oberbürgermeister Joachim Hofmann-Göttig der Öffentlichkeit übergeben.
Das gründerzeitliche Kaiserin-Augusta-Denkmal ist zentriert auf die Skulptur der Kaiserin Augusta ausgerichtet. Es steht auf einem zweifachen Stufenpodest und ist damit vom Betrachter etwas distanziert. Ein kapellenartiger Rundbau mit hoch aufragender Glockendachbekrönung bildet die Zentralachse. Die Vorderansicht dieses Baudetails wird wesentlich von einer Rundbogennische bestimmt, die auf beiden Seiten von ionischen Säulen eingefasst ist. In dieser Nische steht die überlebensgroße Skulptur der sitzenden Augusta im siebzigsten Lebensjahr in antikem Gewand. Die Skulptur aus Carrara-Marmor hat von der Fußplatte bis zum Scheitel eine Höhe von zwei Metern und steht auf einem 1,35 m hohen Sockel. Das eigentliche Denkmal wurde mit istrischem Kalkstein aufgemauert und in jüngerer Zeit mit einem weißen Farbanstrich versehen. Dadurch wurde das Erscheinungsbild des Denkmals stark verändert, ursprünglich stach die weiße Marmorstatue aus dem hellockeren Architekturelementen (Buntsandstein) optisch hell hervor. Durch den homogenen Weißanstrich verschmilzt die Skulptur mit den Architekturelementen.
Das Hauptgesims über der Augusta-Figur trägt die Kaiserinsignien, die an der Basis von vier Adlern flankiert werden. Die Zentralachse flankieren zwei flachrechteckige Flügelanbauten, deren horizontale Achsgliederung den Blick des Betrachters zur Skulptur der Augusta leitet. An der Spitze wird das Mittelteil von der goldenen Reichskrone abgeschlossen. Eine breite flache Treppe führt von den Rheinanlagen hinauf zum Denkmal.
Oberhalb der Flügelsockel befindet sich jeweils ein flachrechteckiges Relief. Das linke (südliche) Relief zeigt die Gründung des Deutschen Roten Kreuzes, die unter anderem auf Augusta zurückgeht. Ein verwundeter Soldat wird von zwei Krankenschwestern gepflegt, während eine weibliche Figur das Emblem des Roten Kreuzes hält. Das rechte Relief ist eine stilisierte Darstellung der Stadt Koblenz mit der Confluentia, Patronin von Koblenz, dem Wappen der Stadt Koblenz und der Stadt selbst mit dem Deutschen Eck, das erst ein Jahr nach Einweihung des Augusta-Denkmals errichtet wurde. Das Geschoss oberhalb der Reliefs gewährt fensterartige Durchblicke, die durch jeweils vier Pfeiler entstanden sind. Diese tragen mit leicht hervortretenden Plinthen das Abschlussgesims der Seitenflügel. Den äußeren Flügelabschluss bildet jeweils ein Pfeiler mit einem dem Sockel vorgelagerten Wasserbecken, in dem Delphingrotesken als Wasserspeier dienen. Die dachartigen Bekrönungen der Außenpfeiler überragen die Seitenflügel und nehmen in ihrer Form Bezug auf die Bedachung der Zentralachse.
Die Rückseite des Denkmals trägt folgende Inschrift: „Der unvergeßlichen Kaiserin Augusta die dankbare Bürgerschaft der Residenzstadt Coblenz errichtet 1895–1896“'. Darunter speist ein stilisierter Löwenkopf als Wasserspeier einen Laufbrunnen. Sämtliche Sockel, das Wasserbecken und die Treppe vor dem Denkmal bestehen aus weißem Granit, die figürlichen Teile sind aus bayerischem Marmor gehauen.Westlich des Hauptweges gegenüber dem Denkmal befindet sich ein Aussichtsplatz mit Balustrade und einer Steinbank aus rotem Sandstein.
Das Kaiserin-Augusta-Denkmal ist ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Es befindet sich in Koblenz-Südliche Vorstadt in der Denkmalzone Kaiserin-Augusta-Anlagen.Seit 2002 ist das Kaiserin-Augusta-Denkmal Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.
Energieversorgung Mittelrhein GmbH (Hrsg.): Geschichte der Stadt Koblenz. Gesamtredaktion: Ingrid Bátori in Verbindung mit Dieter Kerber und Hans Josef Schmidt. Theiss, Stuttgart 1992–1993;
Band 1: Von den Anfängen bis zum Ende der kurfürstlichen Zeit. Theiss, Stuttgart 1992, ISBN 3-8062-0876-X.
Herbert Dellwing (Bearbeiter): Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Band 3.1: Stadt Koblenz. Südliche Vorstadt und Oberwerth. Schwann, Düsseldorf 1986, ISBN 3-590-31033-2.
Helmut Kampmann: Wenn Steine reden. Gedenktafeln und Erinnerungsplatten in Koblenz. Fuck-Verlag, Koblenz 1992, ISBN 3-9803142-0-0.
Fritz Michel: Die Kunstdenkmäler der Stadt Koblenz. Die profanen Denkmäler und die Vororte. (= Die Kunstdenkmäler von Rheinland-Pfalz. Band 1). München/ Berlin 1954, S. 176–180.
Katharina Richter, Detlef Wahl: Rheinanlagen mit Rheinfront 1809 bis 1983. In: Presse- und Fremdenverkehrsamt Stadt Koblenz: Die Rheinanlagen Koblenz. Von den Anfängen bis heute. Eigenverlag, Koblenz 1992.
Ulrike Weber (Bearb.): Stadt Koblenz. Stadtteile (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Bd. 3, 3). Werner, Worms 2013, ISBN 978-3-88462-345-9.
(R) Katharina Richter, Detlef Wahl: Rheinanlagen mit Rheinfront 1809 bis 1983. In: Presse- und Fremdenverkehrsamt Stadt Koblenz: Die Rheinanlagen Koblenz. Von den Anfängen bis heute. Eigenverlag, Koblenz 1992.Sonstige Einzelnachweise
Die Kaiserswerther Straße (auch kurz KWS genannt) ist eine 3,8 km lange Nord-Süd-Verkehrsachse in der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf. Sie beginnt im innerstädtischen Stadtteil Pempelfort, durchzieht als urbane Hauptachse den Stadtteil Golzheim und endet in Stockum, einem Stadtteil mit villengeprägtem Vorortcharakter. In ihrem Verlauf zeigt die Kaiserswerther Straße verschiedene Bebauungsphasen, an denen man exemplarisch die städtische Expansion Düsseldorfs vom frühen 20. Jahrhundert bis in die Gegenwart nachvollziehen kann.
Seit den 1920er Jahren stellt die Kaiserswerther Straße eine der wichtigsten Zugangsstraßen zu den im Norden der Stadt gelegenen Veranstaltungsstätten dar. Seit den 1970er Jahren handelt es sich dabei um das Messegelände, die ESPRIT arena (1923 bis 2002 das Rheinstadion) und den Flughafen. Die Verkehrsentlastungsstraße ist seit den 1960er Jahren der parallel verlaufende Schnellstraßenzug Kennedydamm/Danziger Straße.
Neben der in ihrem Typus wechselnden anliegenden Bebauung geben die ebenfalls stark variierenden Nutzungen der Straße ihren Charakter. So führt sie durch gründerzeitliche Wohnquartiere, ist aber auch Adresse von über 120 niedergelassenen Unternehmen der Modebranche. Daneben gibt es zahlreiche Interessensvertretungen und Unternehmen sowie kulturelle Einrichtungen. Zu letzteren zählen der Nordpark sowie der Aquazoo.
Im 11. Jahrhundert wurde der Ortsname Golzheim erwähnt. An der Stelle, wo sich heute Uerdinger und Kaiserswerther Straße kreuzen, zeigen Karten aus dem frühen 19. Jahrhundert eine kleine dörfliche Siedlung. Richtung Süden führte ein Weg in Richtung Düsseldorf, der bereits den Verlauf der heutigen Straße vorgibt.Im 19. Jahrhundert wuchs Düsseldorf so schnell, dass eine geordnete Stadtplanung notwendig wurde. Der vom Stadtbaumeister Buch 1884/1885 entworfene und von Josef Stübben begutachtete Stadterweiterungsplan für etwa 600.000 Einwohner sah ein System von Radialstraßen vor, darunter auch eine, die nach Kaiserswerth führen sollte. Die breiten, schnurgeraden Straßen lösten Kritik bei den Bürgern aus, da man zu viel Staub und Verkehrslärm befürchtete. Daraufhin wurde der Plan an einigen Stellen geändert, darunter auch die Straßenführung der zukünftigen Kaiserswerther Straße, die an einigen Stellen schmaler und sanft gebogen geplant wurde. Unter der Straße plante man einen Sammelkanal, der die Abwässer der höher gelegenen Stadtteile in den Rhein befördern sollte.
Am 22. Juni 1895 wurde die nach ihrer Wegführung von Düsseldorf in Richtung Kaiserswerth benannte Straße eingeweiht. Der nördliche Teil ab Klever Straße hieß zunächst Kaiserswerther Chaussee. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde der Teil zwischen den Häusern 179–329 und 184–374 nach Manfred von Richthofen als Richthofenstraße benannt. Seit Oktober 1899 verkehrte über die Kaiserswerther Straße eine Kleinbahn zunächst nach Kaiserswerth und später, seit August 1900, nach Duisburg. Der Bereich zwischen Klever und Uerdinger Straße war zu Beginn des 20. Jahrhunderts nur vereinzelt bebaut. Hier befanden sich einzelne Manufakturen sowie einige Wohn- und Geschäftshäuser. Zeugnis dieser Zeit geben einige Gebäude, wie z. B. die Häuser Nr. 152, 200 oder 204. Von den Resten des einstigen Dorfes Golzheim ist heute nichts mehr zu sehen.
In den 1920er Jahren setzte in den großen Städten des Deutschen Reiches eine rege Bautätigkeit ein. Ab 1924 wurde die westliche Seite der Kaiserswerther Straße im Golzheimer Bereich mit großen Wohnhäusern im Stil des Neuen Bauens und des Backsteinexpressionismus bebaut, darunter zwei symmetrisch gestaltete Wohnhochhäuser an der Kreuzung Kaiserswerther Straße/Uerdinger Straße. Für die damalige Zeit handelte es sich um sehr komfortable Wohnungen mit Aufzügen und zentraler Beheizung. Auch die Wohnungsgrößen mit bis zu 300 m², zum Teil mit separaten Dienstboteneingängen, lassen auf ein gehobenes Mietklientel schließen. Der Bau dieses Ensembles, das den Namen Haus Rheinpark trug, zog sich bis 1929 hin. Die ab 1929 einsetzende Weltwirtschaftskrise beendete dann den weiteren Ausbau der Straße zunächst.
Mit der GeSoLei 1926 knüpfte Düsseldorf erfolgreich an seine Tradition als Ausrichtungsort großer Publikumsausstellungen an. Die Nationalsozialisten wollten 1937 mit der Propagandaausstellung Schaffendes Volk die vergangenen Erfolge übertrumpfen. Das ehemalige GeSoLei-Gelände erschien dafür zu klein. Die Wahl fiel schließlich auf ein Gebiet an der Kaiserswerther Straße, das Gelände der seit 1932 leerstehenden Villa Leiffmann, und einen Teil der Golzheimer Heide. In anderthalbjähriger Bauzeit entstanden so entlang der hier umgelegten Kaiserswerther Straße der nachmalige Nordpark, (Eingang Hausnummer 380) sowie die nationalsozialistischen Mustersiedlungen Schlageterstadt (nach 1945 erst Braune, dann Weiße und heute Golzheimer Siedlung genannt) und Wilhelm-Gustloff-Siedlung (heute Nordparksiedlung in Stockum). 1934 wurde das Teilstück der Kaiserswerther Straße, zwischen dem heutigen Golzheimer Platz und dem Reeser Platz, in Richthofenstraße umbenannt.Der Nordpark ist der einzige Ausstellungspark, der im Dritten Reich entstand und bis heute noch weitestgehend erhalten ist. Am Reeser Platz befindet sich mit dem 39er Denkmal ein weiteres Zeugnis aus der nationalsozialistischen Zeit, ein Denkmal für die im Ersten Weltkrieg Gefallenen des 39. Infanterieregiments. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam es vereinzelt zu Protesten, zumal hier bis in die 1990er Jahre von Soldatenverbänden Feiern zu Ehren der Gefallenen abgehalten wurden.
Die Kaiserswerther Straße selbst wurde breit ausgebaut und die Straßenbahnschienen ab Reeser Platz auf vier Spuren verbreitert, um den erwarteten Ansturm der Besucher zu bewältigen. Dieser Verkehrsplanung fiel auch die Josephskapelle an der Kreuzung Uerdinger Straße 1937 zum Opfer. Die kleine Kapelle hatte den Golzheimern seit 1660 als Gotteshaus gedient. Als Ersatz wurde 1938/1939 die Albertus-Magnus-Kirche gebaut. In Anbetracht der Kriegsvorbereitungen konnte das ursprünglich geplante Gemeindezentrum zunächst nicht vollendet werden, da für den Bau lediglich 2.000 kg Eisen zugeteilt wurden. Auch die Kirche selbst war ein Provisorium, das noch 35 Jahre auf seine endgültige Fertigstellung warten musste.Von Kriegsschäden war ausschließlich der südliche Teil der Straße zwischen Bank- und Nordstraße betroffen, darunter auch die neuromanische Basilika St. Adolfus, die schwer beschädigt wurde. Golzheim und Stockum mit dem Ausstellungsgelände und den nationalsozialistischen Mustersiedlungen überstanden den Bombenkrieg unversehrt.
Der Nordpark und weite Teile der Golzheimer Heide wurden von der Britischen Besatzungsmacht beschlagnahmt, die hier ein Hauptquartier entlang der Kaiserswerther Straße einrichtete. Die Düsseldorfer Innenstadt war weitgehend zerstört. Intakte stadtnahe Straßen, die zudem freie Bauflächen aufwiesen, waren sowohl für Unternehmen und Verbände, als auch den Wohnungsbau interessant. So entstanden in den frühen 1950er Jahren mehrere Wohnblocks entlang der Straße, auch im nördlichen Bereich, sowie einige Büroneubauten, etwa das Drahthaus. Die Grundlage für den Bürostandort Kaiserswerther Straße war gelegt.
Durch die Modemesse Igedo hatte sich Düsseldorf seit den 1950er Jahren zu einem Order- und Informationsplatz für die deutsche Modebranche entwickelt. Während die Einkäufer des Einzelhandels in anderen Ländern in Niederlassungen der Hersteller direkt bestellten, wurde das deutsche Ordergeschäft überwiegend auf dem Düsseldorfer Messegelände abgewickelt. 1983 entstanden auf der Kaiserswerther Straße 140–144 in einem Neubau die ersten 30 Orderräume für Modeagenturen und Hersteller (branchenintern Showrooms genannt). Die Nachfrage nach solchen Showrooms war so groß, dass zu Orderzeiten Hotelzimmer und Wohnungen in der näheren Umgebung angemietet wurden. Nach Meinung der Stadt Düsseldorf bestand – unter dem Eindruck der damaligen Wohnungsknappheit in Düsseldorf – die Gefahr einer unerwünschten Gebietsveränderung. In Folge wurde am 16. Dezember 1993 eine Veränderungssperre für den westlichen und überwiegend wohnwirtschaftlich genutzten Teil der Straße verhängt. Dennoch wurden 1994 auf der Kaiserswerther Straße bereits über 100 Showrooms gezählt in denen rund 500 Kollektionen präsentiert wurden. Seitens der Igedo wurden die Showrooms als Konkurrenz wahrgenommen. Zudem wurden den Modeunternehmen Wohnraumzweckentfremdung sowie Verursachung von Verkehrsproblemen vorgeworfen. Trotz verschiedener Maßnahmen seitens der Stadt Düsseldorf, um die weitere Ansiedlung von Modeunternehmen auf der Kaiserswerther Straße zu verhindern, ließen sich in Folge weiterhin in großer Zahl Modeunternehmen aus dem In- und Ausland nieder. So wurde 1995 die ehemalige Düsseldorfer IBM-Niederlassung zur Showroomnutzung umgewandelt und in Fashion Plaza umbenannt. Es folgte der Abriss eines großen Wohnblocks (Häuser 117–119) mit preiswertem Wohnraum, der durch ein 8.500 m² großes Bürogebäude ersetzt wurde, in das schließlich ebenfalls Nutzer aus der Modebranche einzogen. Letztlich konnte der 1996 verabschiedete Bebauungsplan, der ein Verbot von Showrooms vorsah, die Entwicklung nicht mehr rückgängig machen. 2003 unternahm die Stadt Düsseldorf einen letzten Versuch, Showrooms in einem größeren Stil zu verbieten, scheiterte aber am massiven Widerstand der Modeunternehmen. Mittlerweile hatte sich die Wohnraumsituation auch auf der Kaiserswerther Straße entspannt und es hatten sich auch andere Standorte für Showrooms im Stadtgebiet etablieren können. Zur Wintersaison 2008 befanden sich von den etwa 800 Düsseldorfer Showrooms 123 auf der Kaiserswerther Straße sowie 98 weitere in der unmittelbaren Umgebung. Es überwog das gehobene Genre. Mehrfach im Jahr finden parallel zur Modemesse CPD bzw. Schuhmesse GDS Ordertermine auf der branchenintern nur KWS genannten Straße statt, zu denen zahlreiche Einkäufer aus dem In- und Ausland anreisen.
Die Straße beginnt im Stadtteil Pempelfort an einer Kreuzung mit der Nordstraße, der Haupteinkaufsstraße für die drei Stadtteile Derendorf, Golzheim und Pempelfort. Von hier aus verläuft die Kaiserswerther Straße in Richtung Norden als zweispurige Nebenstraße bis zur Kreuzung Kennedydamm/Homberger Straße (B 1). Im Rahmen des U-Bahn-Baus wurde der Straßenbahnbetrieb eingestellt. Der Individualverkehr aus der Innenstadt wird parallel über die Fischerstraße geführt.
Ab Klever Straße führt die Kaiserswerther Straße durch den Stadtteil Golzheim. Ab der Homberger Straße ist sie beidseitig mit hohen, alten Platanen bepflanzt. In der Straßenmitte verkehrt auch die Stadtbahn Düsseldorf. Die Straße verläuft unterhalb der Theodor-Heuss-Brücke mit Anschlüssen über die Uerdinger Straße. Ab dem Reeser Platz wird die Straße durch einen Grünstreifen geteilt, auf dem die Stadtbahn verkehrt. Zudem verbreitert sich die Straße auf je zwei Fahrbahnen je Fahrtrichtung. Die Straße wirkt nun sehr breit, da außerdem auch die Bebauung vom Bürgersteig zurücktritt und teilweise zusätzlich durch einen breiten Grünstreifen von ihr getrennt ist. An diesem Abschnitt endet auch die überwiegend geschlossene Blockrandbebauung, die die Straße bis hierhin prägt.
Der Straßenbelag wechselt nun zu Kopfsteinpflaster. Damit ist dieser Bereich der Kaiserswerther Straße der letzte Straßenabschnitt einer Hauptverkehrsstraße in Düsseldorf, der nicht asphaltiert ist. Im Zusammenspiel mit der Architektur des Nordparks sowie der angrenzenden Siedlungen, die im Rahmen der Reichsausstellung Schaffendes Volk errichtet wurden, ist die Straße hier ein Beispiel für die architektonischen Vorstellungen der späten 1930er Jahre. Trotz Bürgerprotesten gegen die Lärmbelästigung durch das Zusammenspiel von Kopfsteinpflaster und starkem Autoverkehr hält die Stadtverwaltung aus Gründen eines inoffiziellen Ensembleschutzes an der Pflasterung fest. Nach etwa einem Kilometer endet die Straße im Kreisverkehr am Freiligrathplatz.
Im südlichen Bereich in Pempelfort herrscht eine geschlossene Blockrandbebauung überwiegend aus der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert vor. In Golzheim dominieren auf der westlichen Straßenseite die Backsteingebäude des Wohnhausensembles Haus Rheinpark aus den 1920er Jahren das Straßenbild. Als eines der ältesten Häuser und als Relikt vormals dörflich geprägter Strukturen Golzheims liegt dort auch das Haus Vionville, das bereits 1893/1894 errichtet wurde.
Auf der gegenüberliegenden Straßenseite befinden sich überwiegend Bürogebäude aus verschiedenen Epochen des 20. Jahrhunderts. Ein Höhepunkt im Straßenverlauf ist der Golzheimer Platz / Karl-Arnold-Platz. Er öffnet sich parkartig bis zum Rhein im Westen. Im Osten wird er vom heutigen Radisson SAS Hotel geschlossen, ein typischer langgestreckter starrer Baublock der 1960er Jahre mit Fensterbändern. Daran anschließend folgt im südlichen Straßenverlauf ein siebengeschossiger, verglaster, luftiger Kubus mit angedeutetem Innenhof, erbaut 2002–2003 als KAP 1 von den Architekten Petzinka, Pink und Partner. Es folgt ein bedeutendes Zeugnis für die Bürohaus-Nachkriegsarchitektur, seinerzeit vielbeachtet und Grundlage für den nachfolgenden weltweiten Erfolg seiner Architekten: das 1951–1952 von Helmut Hentrich und Hans Heuser errichtete Drahthaus (Haus Nr. 137), geplant und jahrzehntelang genutzt als Sitz eines Unternehmensverbandes der Drahtindustrie. Vor dem Gebäude die überlebensgroße Bronze Stehender Jüngling von Georg Kolbe, wohl das letzte Werk des Bildhauers und der einzige vorhandene Guss. Heute wird das Drahthaus wie viele der Bürogebäude der Straße als Schauraum für Unternehmen aus der Modebranche genutzt. Direkt daneben (Haus Nr. 135) befindet sich ein Bürogebäude, dessen ungewöhnliche Fassadengestaltung die Anmutung einer asiatischen Bambuskonstruktion vermittelt. Das Gebäude wurde 1998/1999 im Retro-Stil der Zeit vom Architekten Karl-Heinz Petzinka errichtet. Die nach Süden anschließenden Gebäude sind gute und noch unverfälschte Beispiele der Architektur der 1960er, 1970er und 1980er Jahre.
Die Düsseldorfer Denkmalliste weist für die Straße 16 unter Denkmalschutz stehende Gebäude aus. Für einige Gebäudegruppen besteht zusätzlich Ensembleschutz.
Zwischen 1922 und 1924 errichtete der Architekt Heinrich Schell einen großen viergeschossigen Wohnblock im Stil des Backsteinexpressionismus. Es folgten 1924/1925 ähnliche, viereinhalbgeschossige Gebäude durch die Architekten Fritz Becker und Erich Kutzner und schließlich 1927/1928 weiter nördlich das Ensemble Haus Rheinpark in ähnlichem Stil, nach Plänen des Architekten William Dunkel. Bemerkenswert sind die beiden elfgeschossigen Wohnhochhäuser an der Kreuzung Uerdinger Straße, die über die maximal fünfeinhalbgeschossige Gebäudegruppe herausragen. Es waren die ersten Wohngebäude in dieser Höhe in Düsseldorf, wenn auch nicht die ersten Wohnhochhäuser der Stadt. An dieser Stelle erweitert sich die Kreuzung zu einem Platz, an dem sich einige Geschäfte für den täglichen Bedarf und eine Gaststätte befinden. Zwischen den beiden Wohntürmen verläuft die vierspurige Rampe der Theodor-Heuss-Brücke mit der B7 etwa in Höhe des ersten Obergeschosses. Bereits zur Zeit ihrer Planung waren die beiden Wohntürme als moderne Stadttore für eine zukünftige Rheinbrücke geplant.
Die zwischen 1922 und 1928 errichteten Gebäude haben zum Teil auch den Baustil weiterer Häuser aus den 1950er Jahren beeinflusst. So dominieren zahlreiche Gebäude mit dunkelroten Klinkerfassaden den Straßenzug im gesamten südlichen Golzheimer Bereich auf einer Länge von rund einem Kilometer. Ihnen gegenüber entstand 2006 bis 2009 das sechsgeschossige Four Elements-Bürohaus mit etwa 15.000 Quadratmetern Bruttogrundfläche der Architekten Petzinka Pink Technologische Architektur. Die versetzten Fassadenvorsprünge, unterschiedlichen Geschosstiefen und Gebäudehöhen korrespondieren mit dem denkmalgeschützten Gebäudeturm von gegenüber. Das inzwischen unter Denkmalschutz stehende Ensemble Haus Rheinpark wurde ab Ende der 1980er Jahre durch den Architekten Heinz Schmitz umfassend saniert und als Teileigentum verkauft.
Die Kaiserswerther Straße erfüllte in den 1930er Jahren eine wichtige Erschließungsfunktion für die Ausstellung Schaffendes Volk. Zu diesem Zweck wurden die bereits bestehenden Gleisanlagen ausgebaut und auf zwei Gleispaare erweitert. Dies ermöglichte einen parallel geführten Schnellverkehr zwischen Duisburg und Düsseldorf sowie gleichzeitig eine dichte Taktung zwischen der Innenstadt und dem Ausstellungsgelände bzw. dem weiter nördlich gelegenen Rheinstadion. Der Bau der Neuen Messe, die 1971 ihrer Bestimmung übergeben wurde, stellte diesen Bedarf aufs Neue her. Aus betriebstechnischen Gründen wurde dieser viergleisige Abschnitt jedoch Ende der 1990er Jahre wieder auf zwei Gleise zurückgebaut. An den Haltepunkten Reeser Platz, Nordpark / Aquazoo und Messe Ost / Stockumer Kirchstraße entstanden in der Gleismitte gelegene Hochbahnsteige.
Für den südlichen Abschnitt, der nicht über einen eigenen Gleiskörper verfügt, existieren langfristige Ausbauplanungen. Diese sehen vor, den an der Kreuzung Kaiserswerther Straße/Kennedydamm endenden Tunnel Richtung Norden um 1,5 km zu verlängern. Die Haltestelle Kennedydamm würde ebenso wie die Haltestelle Theodor-Heuss-Brücke durch einen U-Bahnhof ersetzt werden. Die dazwischen gelegene Haltestelle Golzheimer Platz würde ersatzlos entfallen. Die anschließende Tunnelrampe würde im Bereich vor dem stadtbahnmäßig ausgebauten Haltepunkt Reeser Platz errichtet werden.
Eine aktuellere Planung sieht den Bau einer Umfahrung der Düsseldorfer Messe vor. Zu diesem Zweck ist beabsichtigt, eine neue Linie U 80 einzurichten. Deren neue Trasse wird oberirdisch aus der Kaiserswerther Straße in Höhe des Aquazoos ausgefädelt werden.
Jürgen Wiener: Die Gesolei und die Düsseldorfer Architektur der 20er Jahre. J. P. Bachem, Köln 2001, ISBN 3-7616-1445-4.
Stefanie Schäfers: Vom Werkbund zum Vierjahresplan. Die Ausstellung „Schaffendes Volk“ Düsseldorf 1937. Droste, Düsseldorf 2001, ISBN 3-7700-3045-1.
Kaiserswerther Straße 160–166, „Haus Rheinpark“ in der Denkmalliste der Landeshauptstadt Düsseldorf beim Institut für Denkmalschutz und Denkmalpflege
Kaiserswerther Straße 188–192, „Haus Rheinpark“ in der Denkmalliste der Landeshauptstadt Düsseldorf beim Institut für Denkmalschutz und Denkmalpflege
Kaiserswerther Straße 216–228, „Haus Rheinpark, Salz & Pfeffer“ in der Denkmalliste der Landeshauptstadt Düsseldorf beim Institut für Denkmalschutz und Denkmalpflege
Kaiserswerther Straße 200, „Villa Vionville“ in der Denkmalliste der Landeshauptstadt Düsseldorf beim Institut für Denkmalschutz und Denkmalpflege
Kaiserswerther Straße 390, „Ausstellungshalle“ in der Denkmalliste der Landeshauptstadt Düsseldorf beim Institut für Denkmalschutz und Denkmalpflege

Kalanchoe ist eine Pflanzengattung aus der Familie der Dickblattgewächse (Crassulaceae). Sie ist in die beiden Sektionen Kalanchoe und Bryophyllum unterteilt. Diese sukkulenten Pflanzen sind in den tropischen Gebieten Afrikas und Asiens verbreitet. Bei vielen Arten der ausschließlich auf Madagaskar heimischen Sektion Bryophyllum entstehen an den Rändern der Laubblätter, aber auch am Blütenstand, Brutknospen.
Die bekanntesten Vertreter der Gattung sind Kalanchoe daigremontiana, das Flammende Käthchen und die Goethe-Pflanze.
Die Arten der Gattung Kalanchoe sind selten zwei- oder einjährige, meist ausdauernde sukkulente Pflanzen, selten sind es Halbsträucher bis Sträucher, manchmal auch kleine Bäume. Sie wachsen meist terrestrisch, selten auch epiphytisch. Die Wurzeln sind faserig, selten verdickt oder knollig. Die fleischigen, manchmal zur Basis hin holzigen Sprossachsen sind meist aufrecht oder oft niederliegend und gewöhnlich verzweigt.
Die in der Regel kreuzgegenständig, gelegentlich wechselständig oder wirtelig, selten andeutungsweise rosettig angeordneten Laubblätter sind gestielt bis sitzend, ausdauernd oder abfallend. Die Blattstiele sind mehr oder weniger breit stängelumfassend. Die einfachen oder zusammengesetzten Blätter sind manchmal von ihrer Basis bis hin zur Spitze in Form und Größe mehr oder weniger variabel. Wenn die Blätter zusammengesetzt sind, dann bestehen sie aus drei Teilblättern oder sind gefiedert (dann mit fünf Teilblättern). Die fleischig-sukkulente Blattspreite ist gewöhnlich flach oder selten etwas stielrund. Die Blattränder sind gewöhnlich gekerbt, gesägt oder gezähnt, selten auch glatt. Einige Arten bilden Brutknospen entlang der Blattränder. Nebenblätter fehlen.
Der endständige, selten achselständige, wenig- bis vielblütige Blütenstand ist schirmrispig, zymös bis rispig, manchmal thyrsoid und trägt bei einigen Arten Brutknospen. Ein Blütenstandsstängel ist gewöhnlich vorhanden. Häufig ist ein allmählicher Übergang von unten stehenden Laubblättern zu immer kleineren Tragblättern.
Die gestielten Blüten sind aufrecht oder hängend und oft im Blütenstand mit abgespreizten gemischt. Die zwittrigen Blüten sind vierzählig. Die vier Kelchblätter sind frei, zur Basis hin mehr oder weniger verwachsen, oder bilden eine lange, manchmal etwas aufgeblähte, Röhre mit kürzeren Zipfeln. Der Kelch ist kürzer oder manchmal gleich lang wie die Kronröhre. Die vier gewöhnlich leuchtend gefärbten Kronblätter sind zu einer mehr oder weniger langen Kronröhre verwachsenen, die mit aufrechten, ausgebreiteten oder plötzlich zurückgebogenen, kürzeren Kronzipfeln endet. Es sind zwei Kreise mit je vier Staubblättern vorhanden, die nicht oder etwas aus der Kronröhre herausragen. Die Staubfäden sind von unten bis oben an der Kronröhre auf unterschiedlichen Höhen angeheftet. Die vier Fruchtblätter sind frei bis basal etwas verwachsen und besitzen freie Nektarschüppchen. Der Griffel ist kürzer oder länger als die Fruchtblätter. Die Narbe ist kopfig.
Je Blüte entstehen vier aufrechte Balgfrüchte. Die Balgfrüchte enthalten zahlreiche winzige, gewöhnlich gefurchte, gerippte oder fein gerunzelte Samen.
Zumindest einige Kalanchoe-Arten sind giftig. Afrikanische Arten enthalten in geringen Mengen Bufadienolide und Cotyledontoxin. Dies führt bei Tieren zur Cotyledonosis oder Krimpsiekrankheit (spastische Kontraktion der Muskeln und neurologische Symptome). Auch die Zierpflanze Kalanchoe blossfeldiana wird immer wieder mit Vergiftungen in Verbindung gebracht.Kalanchoe sind Kurztagpflanzen, bilden also nur unter Kurztagbedingungen Blüten. Kalanchoe blossfeldiana ist ein häufiges Studienobjekt.Kalanchoe sind fakultative CAM-Pflanzen, sie binden das für die Fotosynthese nötige Kohlendioxid nachts in Form von organischen Säuren, das sie tagsüber wieder freisetzen. Auf diese Weise schränken sie die Transpiration ein. Dieser Diurnale Säurerhythmus (CAM) unterliegt einer „inneren Uhr“ (Circadiane Rhythmik). Bei Kalanchoe blossfeldiana wird CAM durch Kurztagbedingungen ausgelöst, unter Langtag vollführt sie normale C3-Photosynthese.
Die Arten der Gattung Kalanchoe sind in Madagaskar, im östlichen und südlichen Afrika, in den tropischen Gebieten Afrikas, auf der Arabischen Halbinsel, in Südostasien und den tropischen Gebieten Asiens verbreitet.
Für die Herkunft des botanischen Namen Kalanchoe gibt es zwei Erklärungen. Die erste geht davon aus, dass die Gattung nach einer ihrer Arten (eventuell Kalanchoe spathulata) und deren chinesischen Bezeichnung 伽藍菜 / 伽蓝菜,  jiāláncài, kantonesisch ga-laam-choi benannt wurde. Eine zweite Erklärung leitet den Namen von den altindischen Worten kalanka für Fleck, Rost und chaya ab.
Die taxonomische Klassifikation der Gattung Kalanchoe ist problematisch und noch nicht abgeschlossen. Eine moderne Monografie der Gattung Kalanchoe fehlt. Die Gattung wird in die beiden Sektionen Kalanchoe und Bryophyllum (einschließlich der ehemaligen Sektion Kitchingia) gegliedert. Nicht alle Arten der Gattung lassen sich jedoch eindeutig einer der beiden Sektionen zuordnen.
Bei den Arten der Sektion Kalanchoe sind die Blüten normalerweise aufrecht und nicht hängend. Die Kelchblätter sind nur am Grund verwachsen. Die Staubblätter sind in oder über der Mitte der Kronröhre angeheftet. Bei der Sektion Bryophyllum sind die Blüten hängend. Die Kelchblätter sind mehr oder weniger verwachsen. Der Kelch ist röhrenartig oder breit glockenförmig. Die Staubblätter sind unterhalb der Mitte der Kronröhre angeheftet. Bei vielen Arten tragen die Blätter, aber auch der Blütenstand, Brutknospen.
Kalanchoe × ena Hort. ex N.SchneiderGartenhybride zwischen Kalanchoe grandiflora und Kalanchoe glaucescens
Kalanchoe × felthamensis hort. Veitch ex MottetKulturhybride zwischen Kalanchoe flammea und Kalanchoe kirkii
Kalanchoe × lokarana Desc.Hybride zwischen Kalanchoe laxiflora und einer unbestimmten Kalanchoe-Art
Kalanchoe × vadensis Boom & ZeilingaKulturhybride zwischen Kalanchoe blossfeldiana und Kalanchoe grandifloraSynonymeSynonyme der Gattung sind Crassuvia Comm. ex Lam. (1786), Vereia Andrews (1798), Verea Willd. (1799, nom. inval. ICBN-Artikel 61.1), Calanchoe Pers. (1805, nom. inval. ICBN-Artikel 61.1), Bryophyllum Salisb. (1806), Kalenchoe Haw. (1819, nom. inval. ICBN-Artikel 61.1), Physocalycium Vestv (1820, nom. illeg. ICBN-Artikel 52.1), Baumgartenia Tratinnick (1821, nom. illeg. ICBN-Artikel 52.1), Crassouvia Comm. ex DC. (1828, nom. inval. ICBN-Artikel 61.1), Meristostylus Klotzsch (1861), Kitchingia Baker (1881) und Geaya Costantin & Poiss. (1908).
Die älteste Beschreibung einer Art der Gattung veröffentlichte Leonard Plukenet 1696 in seinem Werk Almagestum Botanicum unter dem Namen Telephium Africanum.Die Gattung wurde 1763 von Michel Adanson aufgestellt und in seine Familie Seda (Les Joubarbes) eingeordnet. Adanson führte keine Arten an, verwies aber auf die Beschreibung von Cotyledon afra durch Herman Boerhaave und von Tsjaccarbebe durch Georg Eberhard Rumpf. Johannes Burman, der Rumpfs Herbarium Amboinenses bearbeitete, ordnete die Art Cotyledon foliis laciniatis zu. Unter dieser Bezeichnung hatte Carl von Linné die Art 1737 im Hortus Cliffortianus beschrieben. In Species Plantarum gab ihr Linné dann den binären Namen Cotyledon laciniata.Richard Anthony Salisbury verfasste 1805 die Erstbeschreibung von Bryophyllum calycinum (heute ein Synonym zu Kalanchoe pinnata) und stellte damit gleichzeitig die neue Gattung Bryophyllum auf. 1881 wurde schließlich noch durch John Gilbert Baker die Gattung Kitchingia, die nach Langley Kitching (1835–1910) benannt ist, aufgestellt.Pierre Boiteau und Octave Mannoni vereinigten 1948/49 die Gattungen Bryophyllum und Kitchingia mit Kalanchoe und gaben ihnen nach den Nomenklaturregeln den Rang von Sektionen.Alwin Berger und August Theodor Harms hingegen hielten 1930 in ihrer Bearbeitung der Familie der Dickblattgewächse für Adolf Englers Die natürlichen Pflanzenfamilien den Status von Bryophyllum und Kitchingia als eigenständige Gattungen aufrecht.Die Frage, ob Bryophyllum und Kalanchoe zwei eigenständige Gattungen darstellen, ist bisher nicht abschließend geklärt.
Kalanchoe spathulata wird in Indien als ein Mittel gegen Cholera betrachtet und wirkt stark abführend. In Madagaskar wird Kalanchoe prolifera gegen Rheuma eingesetzt. Für den Gartenbau ist Kalanchoe blossfeldiana von Bedeutung, von der zahlreiche Sorten gezüchtet wurden.
Nur für zwei Arten liegen Angaben über die Gefährdung vor. Kalanchoe farinacea wird in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als „Least Concern (LC)“, d. h. als nicht gefährdet eingestuft. Kalanchoe robusta gilt hingegen als „Vulnerable (VU)“, also als potenziell gefährdet. Beide Arten sind auf Sokotra endemisch.
J. T. Baldwin, Jr.: Kalanchoe: The Genus and its Chromosomes. In: American Journal of Botany. Band 25, Nummer 8, Oktober 1938, S. 572–579.
Georg Cufodontis: Erster Versuch einer Entwirrung des Komplexes „Kalanchoe laciniata (L.) DC“. In: Bulletin du Jardin botanique de l'État a Bruxelles. Band 27, Fascikel 4, 31. Dezember 1957, S. 709–718.
B. Descoings: Kalanchoe. In: Urs Eggli: Sukkulenten-Lexikon Band 4. Crassulaceae (Dickblattgewächse). 2003, ISBN 3-8001-3998-7, S. 147–188.
F. Friedmann: Sur de nouveaux nombres chromosomiques dans le genre Kalanchoë (Crassulacées) à Madagascar. In: Candollea. Band 26, Nummer 1, 1971, S. 103–107 (PDF).
H. M. Garcês, C.E. Champagne, B.T. Townsley, S. Park, R. Malhó, M. C. Pedroso, J.J. Harada, N. R. Sinha: Evolution of asexual reproduction in leaves of the genus Kalanchoë. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 104, Nummer 39, S. 15578–15583, Epub September 2007 (doi:10.1073/pnas.0704105104).
H. Gehrig, O. Gaußmann, H. Marx, D. Schwarzott, M. Kluge: Molecular phylogeny of the genus Kalanchoe (Crassulaceae) inferred from nucleotide sequences of the ITS-1 and ITS-2 regions. In: Plant science; international journal of experimental plant biology. Band 160, Nummer 5, April 2001, S.827–835 (doi:10.1016/S0168-9452(00)00447-7).
Roeland C. H. J. Van Ham, Henk 'T Hart: Phylogenetic Relationships in the Crassulaceae Inferred from Chloroplast DNA Restriction-Site Variation. In: American Journal of Botany. Band 85, Nummer 1, Januar 1998, S. 123–134.
Edith Raadts: The Genus Kalanchoe (Crassulaceae) in Tropical East Africa. In: Willdenowia. Band 8, Nummer 1, August 1977, S. 101–157.
Albert H. Tillson: The Floral Anatomy of the Kalanchoideae. In: American Journal of Botany. Band 27, Nummer 8, Oktober 1940, S. 595–600.
Mykhaylo Chernetskyy: Problems in nomenclature and systematics in the subfamily Kalanchoideae (Crassulaceae) over the years. In: Acta Aagrobotanica. Band 64, Nummer 4, S. 67–74.
Bernard Descoings: Le genre Kalanchoe structure et définition. In: Le Journal de Botanique de la Société Botanique de France. Band 33, 2006, S. 3–28 (online).
Urs Eggli et al. Toward a consensus classification of the Crassulaceae. In: Henk't Hart, Urs Eggli: Evolution and systematics of the Crassulaceae. Backhuis Publishers: Leiden 1995, ISBN 90-73348-46-3, S. 173–192.

Das Kali- und Steinsalzbergwerk Conow war ein Salzbergwerk in Conow (heute Ortsteil der Gemeinde Malliß im Landkreis Ludwigslust-Parchim, Mecklenburg-Vorpommern). Von 1914 bis 1926 wurden dort Stein- und Kalisalze gefördert. Bis 1914 wurde die Schachtröhre bis zu einer Tiefe (Teufe) von 594 m vorangetrieben und ab 1916 bis 1917 auf die Endteufe von 720 m fertiggestellt. Neben diesem Tagesschacht bestand das Bergwerk aus vier Haupt- und acht Teilsohlen, die durch fünf Blindschächte verbunden waren. Der aufgefahrene Gesamthohlraum betrug 434.000 m3.
Das kurz Kaliwerk Conow genannte Salzbergwerk war das erste in Deutschland überhaupt, das nach der absatzbedingten Stilllegung im Jahre 1926 aus Sicherheitsgründen mit Salzlösungen aus dem sogenannten Gipshut des Salzstockes Conow geflutet wurde. Mit der Einleitung bereits mit Salz gesättigter Lösungen sollte das untertägige Auflösen der Salzpfeiler zwischen den Abbauen minimiert werden. Einbrüche des Deckgebirges und damit verbundene Schäden an der Tagesoberfläche sollten verhindert werden. Die Schachtröhre des Bergwerks stand danach bis zur Tagesoberfläche voller salzhaltiger Wässer. Zur endgültigen Sicherung des unmittelbaren Schachtareals, das heute durch einen Nahrungsmittelbetrieb genutzt wird, bauten im Jahre 1996 Taucher in 54 m Tiefe eine stählerne wasserdichte Sperre ein. Anschließend wurde der Schacht bis dorthin gesümpft und mit einer Schachtplombe aus Stahlbeton versehen.
Regionalgeologisch ist das Gebiet um Conow-Karenz als tertiärzeitliche Hochfläche im Bereich saaleeiszeitlicher Bildungen anzusprechen, die zum Teil mit jüngeren Talsanden oder Dünenbildungen überdeckt ist. Der plötzliche Geländeanstieg des auch als Wanzeberg bezeichneten Höhenzuges ist besonders nordwestlich von Karenz sichtbar und auf die Aufwölbung der präquartären Sedimentschichten über dem Top des Conower Salzstocks zurückzuführen. Die besonderen geologischen Untergrundverhältnisse am Wanzeberg waren schon sehr zeitig Gegenstand zahlreicher wissenschaftlicher Forschungen.
Die Entwicklung des Conower Salzstockes begann bereits vor 235 bis 200 Millionen Jahren, im Keuper. Bis zur Unterkreide (145 bis 100 Mio. Jahre) bildete das Salz zunächst ein flaches Salzkissen. Infolge des hohen Gewichts des überlagernden Deckgebirges geriet das Salz aufgrund seiner Fließeigenschaften in Bewegung und durchbrach die hangenden Schichten. Diese plastische Bewegung des Salzes im Untergrund (Halokinese) führte ab der Unterkreide zur Akkumulation von Salz und Bildung eines Salzstocks. Anders als bei den meisten Salzstrukturen Mecklenburgs hielt der Salzaufstieg in Conow auch noch in geringem Umfang im Neogen (13 bis 2,6 Mio. Jahre) und Quartär an.Der Salzstock in Conow besitzt eine annähernd ellipsenförmige Grundfläche und misst im 500-Meter-Teufenbereich etwa 21,125 km2. Die Flanken des Salzstockes sind recht unterschiedlich ausgebildet. Die flachste Flankenneigung mit etwa 20 Grad bis 900 Meter Teufe weist er nach Nordosten auf, wobei die Neigung weiter nach Nordwesten zunimmt. Der nordwestliche bis südwestliche Flankenbereich zeigt einen Flankenüberhang. Bis Südosten schließt sich eine senkrechte Flankenstellung bis etwa 500 m Teufe an, die danach auf etwa 45 Grad absinkt.
Im Südfeld der Lagerstätte ist ein ostsüdost-westnordwestliches Streichen bei einem generell steilen bis überkippten Generaleinfallen der Kalisalzflöze in nordnordost-südsüdwestlicher Richtung feststellbar.Quartäre und tertiäre Schichten bilden die rund 100 m mächtige Sedimentüberlagerung des Salzstockes. Die quartären Ablagerungen sind durchschnittlich 25–30 m mächtig und bestehen aus Wechsellagerungen von gelbem Geschiebelehm und grauen Geschiebemergel mit gelbem Sand. Am Rand des Salzstockes Conow sind Ablagerungen aus der jüngsten Eiszeit, der Weichsel-Kaltzeit, in Form von Tal- und Beckensanden zu finden, die besonders im Nordwesten und Norden von jungen Flugsanden aus dem Holozän überlagert werden. In einer Subrosionssenke am Top des Salzstocks, die sich durch Auslaugung von Gips, Anhydrit und Salzen im Untergrund gebildet hat, konnten sich größere Mächtigkeiten von eiszeitlichen Sedimenten ablagern und blieben aufgrund der tektonisch geschützten Lage in der Senke vor einer jüngeren Abtragung bewahrt.Die Mächtigkeit der tertiären Ablagerungen im Bereich des Salzstocks schwanken zwischen 25 und 80 m. Die höchsten Tertiär-Mächtigkeiten sind dabei an den Flanken des Salzstocks zu finden. Die tertiären Schichtenfolgen werden aus paläozänen bis pliozänen Sedimenten (66 bis 2,6 Mio. Jahre) gebildet, die sich aus schwarzgrauen, glimmerhaltigen Tonen und Sanden und schwarzen, fetten Tonen, insbesondere dem Septarienton (ein blaugrauer, an Kalkseptarien reicher und manchmal auch Gips führender Ton), sowie glaukonit- und glimmerhaltigen Sande des Unter- bis Ober-Oligozäns zusammensetzen. Im Miozän sind auch dünne Lagen von Braunkohlen eingelagert, die seit 1817 am Südwesthangs des Wanzeberges Gegenstand eines lokalen Abbaus waren, der endgültig erst 1960 eingestellt wurde.
Die durch Erkundungsbohrungen und durch den Bergbau erschlossenen Salze und Sulfate (Anhydrit, Gips) sind den Mittleren und Oberen Zechsteinfolgen zuzuordnen.
Leine-Formation: Zechstein 3,  mit Tonmittelsalz, Schwadensalz, Anhydritmittelsalz, Orangensalz, Liniensalz sowie dem Hauptanhydrit.
Staßfurt-Formation: Zechstein 2, mit dem Kalisalzflöz Staßfurt und dem Staßfurtsteinsalz resp. den Hartsalz-Lagern A und B sowie dem Carnallit-Lager C.
Durch Bohrungen und das Abteufen des Schachtes wurde zunächst der stark zerklüftete Hauptanhydrit der Leine-Formation aufgeschlossen, der sich im oberen Teil zu einem Gipshut umgewandelt hat. Dieser besitzt seine Oberkante bei 5 m unter NN und fällt zu den Flanken hin stark ab. Anhydrit und Gips reichen bis zu dem über dem Salzstock bei 115 m unter NN liegenden Salzspiegel; seine Mächtigkeit beträgt durchschnittlich 110 m.Aufgrund der in den oberen Partien von Salzstöcken latent bestehenden Einbruchsgefahr von Laugen hat man im Südfeld der 480-m-Sohle – etwa ab Blindschacht II – den überlagernde Teil des Salzstockes von der weiteren geologischen Erkundung ausgeschlossen.Die Kalisalze treten in einer engen Wechsellagerung mit dem Jüngeren und Älteren Steinsalzes der Staßfurt-Formation auf. Die Mächtigkeit der Kalisalzlager variiert aufgrund der tektonischen Beanspruchung zwischen wenigen Zentimetern bis zu Staumassen von annähernd 55 m Mächtigkeit. Steilstehende und überkippte Lagerung sowie Stauchungen, Zerklüftung, Gas- und Laugeneinschlüsse sowie die Schichtverdoppelungen sind auf intensive tektonischen Bewegungen während des Salzaufstieges zurückzuführen und führen zu den großen Mächtigkeitsunterschieden. Die sehr wechselhafte Lagerstättenausbildung wurde mittels Vorbohrlöchern erkundet. Eines davon erreichte z. B. auf der II. Sohle am 25. Mai 1914 eine Länge von 442,75 m.Die wichtigsten Kalisalzlager sind (vergleiche Abbildung Darstellung der starken Wechsellagerung steilstehender salinarer Schichten im Kaliwerk Conow, nebenstehend):
Das Lager A besteht aus Hartsalz von durchschnittlich 13 bis 15 % K2O mit einer Mächtigkeit von 20 m; am Liegenden kommt stellenweise Langbeinit vor.
Das Lager B enthält Hartsalz von durchschnittlich 13 bis 15 % K2O, nach Westen geht es allmählich in Carnallit über. Es erreicht eine Mächtigkeit von 4–10 m.
Das Lager C hat Brekzienstruktur, ist 4–15 m mächtig und führt Carnallit von 9–10 % K2O. Es geht nach oben zu zwischen der 530- und 480-m-Sohle in Kainit über.In einer Entfernung von rund 500 m südöstlich des Schachtes biegt das Lager um; es ist hier gestaucht worden und erweitert sich zu einer carnallitischen Staumasse von 55 m Mächtigkeit. Ein Carnallit-Lager setzt von der Umbiegungsstelle nach Westen rund 400 m weit in das Jüngere Steinsalz hinein. An der Umbiegungsstelle kommt reiner weißer Carnallit vor, vermutlich infolge der intensiven tektonischen Beanspruchung metamorph entstanden. Bis zu dieser Umbiegungsstelle des Lagers C steht dem gesamten südlich erschlossenen Grubenteil ein bis zu 75 m mächtiger Anhydritkeil entgegen. Dabei handelt es sich bereits um Anhydrit der Salzstockflanke (siehe Abbildung rechts). Es folgt in südlicher Richtung ein Steinsalzlager von maximal etwa 200 m Mächtigkeit. Im Anschluss daran konnte durch südliche Horizontalbohrungen das nach Südwest abgeschwenkte Carnallitlager C nachgewiesen werden. Das nördlich des Schachtes aufgeschlossene ältere Steinsalzlager enthielt schmale Einlagerungen von Kalisalzen und jüngerem, hochreinem Staßfurt-Steinsalz, das als Speise- und Gewerbesalz abgebaut wurde. Die Verarbeitung der Kalisalze erfolgte im Werk Lübtheen.
Der Salzstock Conow befindet sich hydrogeologisch betrachtet in der Mecklenburg-Brandenburg-Senke, einem Senkungsbereich, der durch das Auftreten zahlreicher Salzkissen- und Salzdiapirstrukturen gekennzeichnet ist. Aufgrund der Aufwölbung der tertiären Schichten über dem Top des Salzdiapirs Conow streichen hier – als einziges Vorkommen in Mecklenburg-Vorpommern – tertiäre Grundwasserleiter an der Oberfläche aus.
Die hydrogeologischen Verhältnisse im Bereich des Tops des Conower Salzstocks innerhalb der pleistozänen Sedimente wurden wissenschaftlich untersucht. Das Untersuchungsgebiet umfasste mit rund 7 km2 den Raum zwischen Grebs und Conow. Durch den Einbruch der Deckschichten infolge der Subrosion von Sulfatengesteinen im Bereich des Tops des Salzstockes sind engständige Störungszonen entstanden, die nach Eugen Geinitz in Verbindung mit postglazialen Bewegungen zu sehen sind. So grenzen im Bereich des Wanzeberges pleistozäne und miozäne Schichten unmittelbar aneinander.Der Salzstock wird von Lockersedimenten überlagert, die von bindigen Zwischenlagerungen wie beispielsweise Geschiebelehm, -mergel oder Septarienton unterbrochen sind. Dadurch entstehen drei relativ mächtige Grundwasserleiter, die untereinander in Verbindung stehen. Der genaue Verlauf der Grundwasserscheide konnte bisher nicht zweifelsfrei nachgewiesen werden. Nach hydrogeologischen Untersuchungen zufolge verläuft sie in der Nähe des Schachtes in ostwestlicher Richtung im Topbereich des Salzstockes.Der Gipshut führt auf zahllosen mit Kies und Sand gefüllten Spalten und Klüften salzhaltiges Wasser. In welchem Maße ein Abfließen dieser Wässer über die Salzstockflanken hinweg stattfindet, kann nicht ausgesagt werden. Fest steht – unter anderem durch die bestehende Verbindung der Grundwässer zu den Gipshutwässern und das Vorhandensein der Solquelle südwestlich von Conow nachgewiesen – dass ein solcher Vorgang stattfinden muss, was letztlich zu einem kontinuierlichen Absinken des Salzspiegels führt.
Die bereits seit dem frühen Mittelalter nachgewiesene und mit Unterbrechungen für die Salzgewinnung genutzte, aber seit 1746 eingestellte und als versiegt gegoltene Solquelle wurde im Jahre 1975 im Rahmen von Untersuchungsarbeiten für eine bergschadenkundliche Analyse wiederentdeckt.Aufgrund der geringen hydrogeologischen Einflüsse auf den Betriebsablauf konnte während der aktiven Betriebszeit auf eine Wasserhaltung verzichtet werden. 23 Laugenstellen wurden in der Schachtanlage Conow nachgewiesen. Durch geophysikalische Untersuchungen an einer dieser Laugenstellen konnte ein Zusammenhang zwischen den Laugen und dem oberflächennahen Grundwasser nachgewiesen werden.
Das Recht zur Gründung einer bergbaulichen Gewerkschaft war landesrechtlich verschieden geregelt. Nach preußischem Bergrecht genügte es, wenn zwei Personen einen Antrag auf Verleihung einer Gewerkschaft stellten, indem sie beim Bergamt auf Grund ihrer Funde Mutung einlegten. So wurde am 31. März 1910 die Gewerkschaft Conow mit juristischem Sitz in Lübtheen gegründet. Die Anzahl der Kuxe betrug die für bergbauliche Gewerkschaften seinerzeit üblichen 1000 Stück; davon befanden sich 335 Kuxe im Besitz des mecklenburgischen Finanzministeriums und 259 Kuxe im Besitz der großherzoglichen Familie.Die Betriebsleitung der im Aufbau begriffenen Schachtanlage hatte ihren Sitz am Standort des Werkes in Conow. Die Gerechtsame des Bergwerks lag in den Gemarkungen Göhren, Malliss, Conow, Karenz, Bockup, Grebs-Menckendorf, Tews-Woos, Hohen-Woos, Niendorf, Schleim und Laupin. Die Größe der Gerechtsame umfasste etwa 42 preußische Maximalfelder, was bei 218,9 ha für ein preußisches Maximalfeld einer Fläche von 9193,8 ha entsprach.
Ein in anderen Bergbaurevieren bestehender sogenannter Zweischachtzwang – d. h. die Anlage eines zweiten befahrbaren Ausgangs; heute im bergmännischen Sprachgebrauch als Fluchtschacht bezeichnet – bestand laut „Bergordnung“ im Freistaat Mecklenburg-Schwerin nicht. Zur für den Conower Bergwerksbetrieb geltenden „Bergordnung“ und den seinerzeit sozialrechtlichen Bedingungen der hier Beschäftigten siehe Knappschaftswesen in Mecklenburg.
Repräsentant der Gewerkschaft Conow von Betriebsbeginn bis zur Betriebsstilllegung war Bergrat Leo Loewe.Nach dem Ersten Weltkrieg kaufte die Gewerkschaft Conow einen Teil des Mallißer Braunkohlenfeldes. Mit der Förderung von 1922 bis 1926 wurde die seinerzeit mangelhafte Versorgung mit Braunkohle umgangen und die Energieversorgung des Kaliwerks sichergestellt.
Der Betriebsplan für das Abteufen eines Schachtes der „Bohrgesellschaft Mecklenburg G.m.b.H. bei Conow i./M.“ vom 1. Februar 1910 sah vor, zunächst den Schacht bis 16 m Teufe von Hand niederzubringen. Sollten jedoch wasserführende Schichten das Abteufen behindern, so käme danach das Gefrierverfahren zur Anwendung. Und so wurde infolge starken Wasserandrangs lediglich ein 5 m tiefer Vorschacht im Durchmesser von 10 m von Hand niedergebracht, auf dessen Sohle im Radius von 4,40 m 30 Gefrierbohrlöcher etwa 200 m tief abgebohrt wurden.Die Gefriermaschinen des Schachtbau-Unternehmens Tiefbau- und Kälteindustrie Aktiengesellschaft vorm. Gebhardt & Koenig Nordhausen (deshalb hier besonders erwähnt, weil sie im Gegensatz zu anderen Schachtbauern hier zum ersten Mal das sogenannte Tiefkälteverfahren anwandte) wurden am 19. Juni 1912 in Betrieb gesetzt. Und schon drei Monate später, am 16. September 1912, war die Frostmauer geschlossen. Das Abteufen begann dreischichtig per Hand (Hackarbeit). Bei Teufe 11,50 m wurde der Mauerfuß für die Schachtmauer ausgespitzt, die am 27. September in doppelsteinigem Ziegelmauerwerk fertiggestellt wurde. Bis zur Teufe von circa 27 m war mittig ein ungefrorener Kern von etwa 2 Meter Durchmesser. Er störte das Verteufen nicht, da die Stöße ansonsten fest gefroren waren und das Hereinbrechen der anstehenden wasserführenden Schichten (sandige Tone, feste Tone, Kiese und Steine) verhinderten.Ab einer Teufe von 49,50 m war die Schachtscheibe durchweg gefroren. Bei Teufe 51,80 m wurde das Keilbett für die erste Tübbingsektion ausgespitzt (30. Oktober 1912). Bereits am 9. November war der Tübbingausbau bis zur Mauerung hochgezogen. Jetzt wurde mittels Sprengarbeit und unter Verwendung von Bohrhämmern weiter verteuft. Weitere Keilkränze für den Einbau der folgenden Tübbinge wurden in den Teufen 73,28 m, 103,80 m, 134,33 m, 143,83 m, 171,83 m und 200,90 m. gesetzt. Die Temperatur des Frostmantels in der Teufe von 50 m betrug minus 5 Grad Celsius, bei 150 m Teufe minus 4 Grad Celsius. Die Gefriermaschinen konnten bereits am 1. April 1913 abgestellt werden. Das weitere Abteufen verlief ohne Schwierigkeiten. In Teufe 251,03 m wurde im Älteren Steinsalz der unterste Keilkranz für die Tübbingsäule gelegt. Am 5. Februar 1914 wurde in der Teufe von 593,80 m der unterste der insgesamt sechs Mauerfüße für die Schachtauskleidung mittels Ziegelmauerwerk ausgespitzt. Die Füllörter der einzelnen Sohlen wurden ebenfalls ausgemauert.Die Planung zur endgültigen Fertigstellung der Schachtröhre bis zur Endteufe von 720 m begann bereits im Jahre 1916. Diese sah vor, das Weiterverteufen gewissermaßen über einen Umweg zu realisieren, damit der bisherige Schacht weiterhin ohne Unterbrechungen zur Förderung genutzt werden konnte. Unweit des Schachtes sollte von der 580-m-Sohle zunächst ein Blindschacht auf die endgültige Teufenlage niedergebracht werden. Von diesem wiederum sollte der Hauptschacht unterfahren und beide Grubenbaue durch ein Bohrloch verbunden werden, das später nur noch auf die gewünschten Maße zu erweitern wäre.
Und dieser Plan wurde wie folgt umgesetzt: Zunächst wurde von der 580-m-Sohle – etwa 162 m vom Schacht entfernt – der Blindschacht I zur 706-m-Sohle niedergebracht. Von dort wurde mit dieser Sohle der Schacht unterfahren. Jetzt wurde vom bisherigen Schachtsumpf in 594 m Teufe ein Bohrloch geteuft. Dieses erreichte am 4. Dezember 1916 die 706-m-Sohle. Das Erweitern dieser Bohrung auf einen Durchmesser von etwa 1 m erfolgte durch Aussolen und wurde am 15. Februar 1917 beendet. Dieses Loch diente der Zuführung frischer Wetter zur 706-m-Sohle und diente gleichzeitig als Einbruch für das Weiterverteufen des Schachtes. Ab 1. Juni 1917 wurde der Schachtquerschnitt traditionell durch Hackarbeit auf das endgültige Maß von 4 m lichter Weite erweitert. Dieser Teil des Hauptschachtes steht ohne Ausbau im Älteren Steinsalz. In diesem Schachtabschnitt wurden insgesamt 19 Einstrichpaare verlegt. Am östlichen Schachtstoß wurde ein Fördergestell für nur einen Förderwagen mit Gegengewichtsausgleich eingebaut. Das Fördergestell wurde an 4 Führungsseilen, das Gegengewicht an 2 Seilen geführt. Der Antrieb dieser Förderung erfolgte mittels eines elektrischen Haspels, der am nördlichen Schachtfüllort der 580-m-Sohle aufgebaut war. Am südlichen Schachtstoß liegt das vertonnte Fahrtrum (separater, früher meist mittels Holzbohlen abgeteilter – deshalb „vertonnt“ genannter – Teil der Schachtröhre, der mit Leitern, sogenannten Fahrten, ausgestattet ist. Es ist der Fluchtweg der Bergleute bei Ausfall der Fördereinrichtung). Der Raum unter den Fördertrümern (der Teil der Schachtröhre, in dem die Förderkörbe-/gefäße geführt werden) der Hauptförderung zur 580-m-Sohle blieb frei.
Schachtausbau:  von 0,00 bis 11,50 m Mauerwerk; von 11,50 bis 251,03 m Tübbinge; von 251,03 bis 593,8 m Mauerwerk und von 593,80 bis 720,0 m ohne Ausbau.
Während des Schachtabteufens war für die Materialförderung eine Zwillings-Dampffördermaschine mit Vorgelege der Firma J. Westermann aus Witten an der Ruhr (Baujahr 1902) installiert. Es handelte sich um eine Bobine mit Flachseilen. Zur Bergeförderung diente eine weitere Bobine von Dingler aus Zweibrücken (Baujahr 1899). Die endgültige Förderanlage wurde als Koepeförderung ausgeführt. Die Fördermaschine wurde von der Königin-Marien-Hütte aus Cainsdorf geliefert. Die holzgefütterte Treibscheibe hatte einen Durchmesser von 5500 mm. Die Förderkörbe lieferte F. A. Münzner aus Obergruna bei Siebenlehn in Sachsen. Die stählernen Förderseile stammten von der Kabelfabrik Landsberg (Warthe), hatten eine Länge von 750 m, einen Durchmesser von 43 mm und eine Tragkraft von 122 t. Dasselbe Unternehmen lieferte die Unterseile. Sie bestanden aus acht Einzelseilen à sechs Litzen à sieben Drähte (Bruchfestigkeit 130 kg/mm2).Der Schacht erhielt zwei Förderungen: eine Hauptförderung im westlichen Trum (= Segmente oder Abteilungen der Schachtscheibe). zur 580-m-Sohle und eine Nebenförderung im östlichen Trum zur 480-m-Sohle. Aus rechts stehender Abbildung sind auch die Lagen der verschiedenen Trümer der Schachtröhre, die später durch das Weiterverteufen des Schachtes bis zur 706-m-Sohle befahrbar war, ersichtlich.
Die beiden in West-Ost-Richtung verlegten kiefernen Haupteinstriche (180 × 260 mm) wurden in Abständen von 3 zu 3 m auf die mittleren Hauptflanschen der Tübbings bzw. in die Mauer verlegt. An diesen Einstrichen wurden die Spurlatten der Hauptförderung befestigt. Die Spurlatten aus Pitch-Pine-Holz dienten der Führung der Förderkörbe und hatten die Abmessungen 100 mm × 200 mm. An den Haupteinstrichen wurden die kiefernen Einstriche der Nebenförderung befestigt (Abmessungen 150 mm × 200 mm). Diese trugen die Spurlatten der Nebenförderung (Abmessungen 100 mm × 200 mm). Im südlichen, durch den Haupteinstrich begrenzten Schachtteil befindet sich das Fahrtrum. Er wurde durch 3 cm starke kieferne besäumte Bohlen abgetrennt; Ruhebühnen befanden sich in Abständen von 6 m. Der Wetterscheider lag im nördlichen Schachtteil. Er führte nur bis zur 480-m-Sohle und bestand aus 4 cm starken gespundeten kiefernen Bohlen (vgl. rechte Abbildung: Schachtscheibe Conow).
Anzahl und insbesondere Größe der Tagesanlagen des Kali- und Steinsalzbergwerkes Conow waren im Vergleich mit anderen salzfördernden und -verarbeitenden Werken eher bescheiden. Das lag daran, dass die gesamte Verarbeitung der geförderten Rohstoffe und der Absatz der Fertigprodukte über die Kalifabrik der benachbarten Schachtanlage Friedrich Franz Lübtheen abgewickelt wurde. Einen Überblick gibt der rechts abgebildete Bebauungsplan (1909).
Am 14. Oktober 1916 entstanden bei einer Besichtigung der Über- und Untertageanlagen durch Friedrich Franz IV., den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, auch Fotografien der Werksanlagen.
Um in dem lediglich durch vier Tiefbohrungen untersuchten Salzstock Conow ein sicheres und rentables Bergwerk anlegen und zu betreiben zu können, war neben einer gewissen Risikobereitschaft insbesondere hoher bergmännischer Sachverstand erforderlich. Nach dem Niederbringen des Schachtes waren zur weiteren Untersuchung der salinaren Ausbildung des Salzstockes mehrere Untersuchungsstrecken und Horizontalbohrungen (zum Teil über 400 m lang) erforderlich.
Nachdem der Schachtbau 1914 bis zur Teufe von 592 m gelungen war, wurden am 4. Juli 1913 bei Teufe 380 m, am 9. November 1913 bei Teufe 480 m und am 21. Januar 1914 bei Teufe 580 m die ersten Hauptsohlen angeschlagen. Dazu kam später – nach Erreichung der endgültigen Schachtteufe von 720 m – die 706-m-Sohle hinzu. Die einzelnen Sohlen wurden durch fünf Blindschächte miteinander verbunden, von denen aus mehrere Teilsohlen (auch als Zwischensohlen bezeichnet) angelegt wurden.
Die teilweise in kurzen Abständen stark wechselnden und steil stehenden salinaren Schichten des Salzstockes Conow erforderten eine Vielzahl von Haupt- und Teilsohlen.
Von der 380-m-Sohle (Profil 3,00 × 2,30 m) wurden nach Norden und Westen Untersuchungsquerschläge angesetzt, die im Norden im Älteren Steinsalz von überwiegend seltener Reinheit und im Westen im Sylvinit eingestellt wurden. Etwa 45 m vom Hauptschacht wurde am 13. Oktober 1913 einen ersten Laugenzufluss (circa 0,2 l/h) bemerkt. Aus den Erfahrungen beim Betrieb des benachbarten Kaliwerkes Lübtheen wurde wegen der im Hangenden zu erwartenden weiteren Laugenzuflüsse vom Abbau dieses Sylvinitlagers Abstand genommen.Die 480-m-Sohle (Profil 3,00 × 2,30 m) wurde nach Norden und Süden aufgefahren. Abgebaut wurde hier lediglich sylvinreiches Hartsalz im Südfeld. Als Abbauverfahren kam sogenannter „abfallender Stoßbau“ (heute als streichender Teilsohlenkammerbau mit strossenartigem Verhieb bezeichnet) zur Anwendung, wobei die Gesamtbauhöhe immerhin 22 m bei etwa 6 m Abbaubreite erreichte. Die Querschläge stehen, abgesehen von einigen wenigen Stellen, an denen schmale Schichten von Carnallit, Hartsalz, Sylvinit und Anhydrit durchfahren wurden, ausnahmslos im Jüngeren sowie im Älteren Steinsalz. Die streichende Strecke nach Westen am Blindschacht II steht ebenfalls im Steinsalz. Die anderen streichenden Untersuchungsstrecken im Südfeld folgen den Hartsalzlagern. Die 480-m-Sohle diente vornehmlich als Hauptwettersohle.Die 580-m-Sohle war die Hauptfördersohle (Profil 3,50 × 2,30 m) und hatte ein nach Norden und Süden ausgemauertes Füllort. Sie erschloss im Norden ein Steinsalzfeld (Älteres Steinsalz), in dem vier Abbaue im sogenannten „Firstenbauverfahren“ (heute richtiger als offener Kammerbau in mehreren Scheiben mit firstenartigem Verhieb bezeichnet) bei maximal 103 m Länge, 22 m Breite und 16,5 m Höhe angelegt wurden. Das geförderte Salz wurde als Speise- und Gewerbesalz verkauft. Im Süden wurden die Hartsalzlager A und B sowie das sogenannte nördliche und das C-Carnallit-Lager abgebaut. Die Breite dieser ebenfalls als Firstenbauverfahren (heutige Bezeichnung: streichen der Firstenstoßbau mit und ohne nachträglichem Versatz) angelegten Abbaue erstreckte sich über die gesamte Mächtigkeit der steilstehenden Lager und maß bis zu 45 m. Die Höhe dieser Abbaue betrug bis 22,2 m, die Abbaulänge bis 52 m. Letztere war zumeist begrenzt durch die notwendigerweise stehen zulassenden Sicherheitspfeiler gegenüber Strecken und Abbauen. Der nach SW auf der III. 580-m-Sohle aufgefahrene Querschlag durchörterte in 28 m von der Schachtmitte ein circa 5 m mächtiges Hartsalzlager und anschließend ein Carnallitlager von gleicher Mächtigkeit. In einer späteren Ergänzung vom 13. Februar 1918 wird das Carnallitlager mit 15 m, das Hartsalzlager mit 8 m und das Schichteneinfallen mit 80–90° angegeben.
Die 706-m-Sohle, vom Blindschacht I aus im Profil 3,50 × 2,30 m erschlossen, wurde nach Norden nur bis unter den Hauptschacht gefahren und später, insbesondere für die Wetterführung, mit diesem verbunden. Diese dennoch als „Hauptquerschlag“ nach Süden bezeichnete Strecke steht ebenfalls im Steinsalz. Hier im Südfeld wurden die in die Tiefe reichenden Hartsalzlager A und B und das Carnallitlager C abgebaut. Die Bauhöhe im Hartsalzlager A erreichte maximal 22 m, im Lager B und C blieb sie auf 12,2 m beschränkt. Die Breite der Abbaue umfasste die gesamte Lagerstättenbreite.Die folgend aufgelisteten Teilsohlen (Zwischensohlen) wurden zur Vorrichtung der Abbaufelder, zur Wetterführung und/oder zur unmittelbaren Abbauvorrichtung selbst angelegt.
Die 500-m-Teilsohle stellt lediglich die Liegendstrecke des „Stoßbaus“ im Südfeld der 480-m-Sohle dar. Sie war nirgends durchschlägig.Die 530-m-Teilsohle, von den Blindschächten II und III entwickelt, erschloss durch einen Abbau das Hartsalzlager A und durch zwei Abbaue das Hartsalzlager B. Die Breite dieser Abbaue erfasste ebenfalls die gesamte Lagerstättenmächtigkeit; die Abbauhöhe blieb auf 4,5 m beschränkt. In Streichrichtung steht diese Sohle im Hartsalz mit einer Breite bis zu 5 m. Querschlägig steht sie im Steinsalz mit einer Breite zwischen 3 und 5 m. Sie war für eine geordnete Wetterführung erforderlich.Die 560-m-Teilsohle wurde vom Blindschacht V aus als Versatzstrecke für die Carnallitbaue 5, 6 und 7 des Lagers C der 580-m-Sohle angesetzt. Der Blindschacht V, erst 1922 begonnen, wurde als „Versatzhochbruch“ bezeichnet. Die von ihm abgehenden 550- und 570-m-Sohlen hießen Teilsohle B und A. Teilsohle B erreichte nur etwa 25 m Länge. Teilsohle A diente als Wetter- und Versatzstrecke des Carnallitlagers C. Sie hatte im südöstlichen Feldesteil über die Blindschächte III und V, im südwestlichen Feldesteil über den Versatzhochbruch Verbindung zur 580-m-Sohle.Die 635-m-Teilsohle war Kopfstrecke für die aus der 645-m-Teilsohle. Letztere erschloss ein westlich der Hauptquerschläge in einer Staumasse anstehendes Carnallitlager, das ebenfalls ein ostwestliches Streichen aufweist. Diese Teilsohle stand im Steinsalz, das von schmalen Carnallitschnüren durchsetzt war. Die hier angelegten Abbaue 1 und 2 erstrecken sich in ihrer Breite über die ganze, bis zu 22 m betragende Lagerstättenmächtigkeit. Die Bauhöhe betrug 12,2 m.Die 686-m-Teilsohle, vom Blindschacht IV zum Abbau Osten 1 (C.1.0.) der 706-m-Sohle vorgetrieben, sollte als Versatzstrecke für diesen langgestreckten und hohen Abbau dienen.Im Hangenden des Abbaus C.1.0. wurde die 696-m-Teilsohle nach Norden ins Ältere Steinsalz vorgetrieben. Hier wurde eine sogenannte Bergemühle angelegt, aus der die Abbaue C.1.0., C.2.0. und C.3.0. bis auf Teilsohlenhöhe versetzt werden sollten. Gleichzeitig wurde vom Blindschacht IV im Gegenort versucht, die 696-m-Teilsohle an das Westfeld anzuschließen.Trotz der Vielfalt der durch die geologischen Verhältnisse bedingten grundrisslichen Formen der Kalisalzabbaue lässt sich jedoch annähernd folgendes vereinfachtes Abbauschema zusammenfassen:
Streichender Verhieb: Die Verhiebsbreite entspricht der Lagerstättenmächtigkeit. Die Länge der Abbaue ist mächtigkeitsabhängig und beträgt bei über 8 m Lagerstättenmächtigkeit bis zu 50 m, unter 8 m Lagerstättenmächtigkeit bis zu 100 m Abbaulänge.Zwischen den Abbauen wurden Pfeiler von circa 10 m Stärke belassen. Überstieg die Abbaubreite 15 m, erhielt jeder dritte Pfeiler eine Stärke von circa 15 m. Die Höhe der Firsten erreichten im Carnallitit 12,20 m, im Hartsalz bis zu 24 m. Die Grubenbaue – mit Ausnahme des Hauptschachtes bis zur Teufe von 593,80 m und des Füllortes der 580-m-Sohle – standen durchweg ohne Ausbau. In die gebrächen (bergmännischer Ausdruck für wenig Standfestigkeit) Carnallit-Abbaue wurde Trockenversatz eingebracht. Dieser bestand aus Steinsalz oder vertaubtem (minderwertigem) Hartsalz aus den Streckenauffahrungen und aus der Bergemühle, aus dem aus der übertägigen Salzmühle ausgeklaubten Steinsalz, aus gelöschter Kesselhausasche und aus Material der Bergehalde, die beim Abteufen des Schachtes Conow und der Streckenauffahrungen angelegt war. Der Versatz wurde durch Versturz („Hineinkippen“ von Materialien) eingebracht. Einzelne Abbaue sind unversetzt geblieben, andere liegen noch bis unter die First voll Haufwerk.
In den Abbauen wurden die Rohsalze per Hand mittels Schaufeln in die Förderwagen geladen. Die Förderung der beladenen Förderwagen erfolgte auf verlegten Grubenbahn-Schienen entweder von Hand oder durch offene (per Haspel) und geschlossene Seilförderung (sogenannte „Endlos-Seilbahn“; vergleichbar dem Ski-Lift-System). Die Förderwagen wurden mittels Mitnehmergabeln vom umlaufenden Stahlseil „mitgenommen“ (eine Mitnehmergabel ist eine feste gabelförmige Vorrichtung auf dem Förderwagen, in die das Förderseil eingelegt wird).Die Arbeiten im Gruben- und Übertagebetrieb verliefen den Zechenbucheintragungen und archivierten Bergamtsaufzeichnungen nach im Vergleich zu den seinerzeit betriebenen anderen Kaliwerken Deutschlands ohne besonderen Störungen. Leider waren aber auch im Kaliwerk Conow 5 tödliche Unfälle (zwei im Jahr 1913; je einer 1914, 1922 und 1925) sowie ein tödlicher Unfall in der dem Kaliwerk angeschlossenen Braunkohlengrube Malliss im Jahre 1925 zu beklagen. Eine größere Betriebsstörung ereignete sich im März 1922. Im Wettertrum des Hauptschachtes (vergleiche Abbildung rechts: Schachtscheibe Conow) erfolgten zwei Abstürze gesinterten Salzes, das durch Eindringen von Salzwasser durch undichte Stellen in der gusseisernen Tübbingsäule bei circa 140 m Teufe (im Gipshutbereich) entstanden war. Im Wettertrum der Einzelschachtanlage Conow wurden die aus der Grube ausströmenden warmen Wetter geführt. Diese warme Luft entzog den stark salzhaltigen zusickernden Lösungen das Wasser und somit bildeten sich im Laufe der Zeit zentnerschwere Salzausscheidungen, die infolge ihrer Eigenlast plötzlich abstürzten und insbesondere die darunter befindlichen hölzernen Einstriche der Schachteinbauten zerschlugen. Die Schachtreparaturen dauerten vom 17. März bis zum 3. April 1922. Durch Einpressen von Zementmilch hinter diesen Tübbingbereich konnte wieder Dichtheit erreicht werden. Die Schwere dieser Abstürze muss jedoch enorm gewesen sein, denn selbst die Presse berichtete über diese Betriebsstörung.Mehr auf geotektonische als auf subrosive Einwirkungen sind die im Grubenbereich angetroffenen Klüfte, Risse und Racheln in verschiedenen Salzschichten zurückzuführen. So zum Beispiel eine Kluft auf der 500-m-Sohle nach Norden, die durch ein auf der 706-m-Sohle nach Norden gestoßenes Horizontal-Bohrloch (im Bohrprofil als „Rachel“ bezeichnet mit 1,1 m Weite) nachgewiesen wurde. Eine weitere Kluft ist im September 1921 im Abbau 2 der 645-m-Sohle entdeckt worden. In Höhe der First befand sich ein Hohlraum von circa 0,5 m Durchmesser und 5–6 m Länge, der mit losem Carnallitit angefüllt war. Auch in der streichenden Strecke nach Westen (nördliche Lagergrenze des östlichen Carnallitlagers der 580-m-Sohle, vor der Umbiegungsstelle des Carnallitlagers nach Süden) wurde ebenfalls im September 1921 bei Streckenlänge 75,2 m ein Hohlraum von etwa 3,5 m Breite, 4 m Länge und 10 bis 12 m Höhe angetroffen. Dieser Hohlraum hatte ungefähr elliptischen Querschnitt mit scharf begrenzter Rutschfläche am westlichen Stoß; in ihm lagen etwa 130 Wagen Carnallitit mit durchschnittlich 11,7 % K2O.Das Auftreten von Lauge in einer Untersuchungsstrecke im Südostfeld der 580-m-Sohle im Jahre 1924 veranlasste die Bergwerksverwaltung zur Einstellung jeglicher Sprengarbeiten in diesem Revier. Abdämmungsmaßnahmen wurden zwar vorbereitet, jedoch nach Rückgang der Laugenzuflüsse nicht fertiggestellt (zu Einzelheiten über die Laugensituation siehe: Laugenzuflüsse in die Salzbergwerke Südwest-Mecklenburgs).In einem Vermerk des Mecklenburg-Schwerinschen Bergamtes vom 26. Juli 1925 heißt es wörtlich: „Die unterzeichnende Bergbehörde steht es nicht an, zu erklären, dass seit Eintritt dieser Umstände – die eine im Gebirgsbau der mecklenburgischen Kalisalzlager begründete besondere Laugengefährdung zu erweisen scheinen – auf eine lange Lebensdauer des Kalibergwerkes Conow nicht mehr zu hoffen war, dass vielmehr die Wahrscheinlichkeit einer Verschlimmerung der Zuflüsse und somit, da Absperrmaßnahmen erfahrungsgemäß wenig Erfolg versprechen, eines Ersaufens der Grubenbaue nahegerückt war“.
Auf dem Schachtareal Conow wurde das geförderte Salz nur gemahlen und zwischengespeichert. Die Rohsalz-Mühle besaß zwei Systeme von je 35 t. Die Fabrikation erfolgte in der Fabrik von Friedrich Franz [gemeint ist die benachbarte Schachtanlage Friedrich Franz Lübtheen], mit der ein entsprechender Vertrag abgeschlossen war. Die Fabrik wurde im Jahre 1916, als der Friedrich-Franz-Schacht ersoffen war, durch die Gewerkschaft Conow käuflich erworben. Der Lagerschuppen für die gemahlenen Rohsalze hatte einen Speicher-Raum von 10.000 t. Das Fördergut wurde in einer Rohsalzmühle in der Fabrik Lübtheen mit drei Mahlsystemen und einer Chlorkalium-Fabrik verarbeitet. Von den 3 Mahlsystemen diente eines der Verarbeitung des Fabriksalzes, das zweite der Herstellung der Handelsmarke Kainit und das dritte der Vermahlung von Steinsalz. Jedes System hatte eine Leistungsfähigkeit von 40–45 Tonnen pro Tag. Die Fabrik erzeugte Chlorkalium und hochprozentiges Düngesalz sowie größere Mengen schwefelsaurer Salze. Sie verarbeitete rd. 500 t am Tage. Als Nebenprodukte wurden Steinsalz, Chlormagnesium (Magnesiumchlorid), Blockkieserit, Brom und wahrscheinlich auch Bittersalz hergestellt. Die Endlaugen der Fabrik wurden durch eine 17 km lange gusseiserne Rohrleitung der Elbe zugeleitet, wobei die Abwässerkonzession unbeschränkt war.
Im Jahr 1923 mussten infolge Absatzmangels wiederholt Feierschichten eingelegt werden: im März 4; im April 10; im Mai 10; im Juni 4; im Juli 2; im September 6; im Oktober 8; im November 9; im Dezember 3. Die Tabelle Schachtförderung im Jahr 1923 soll dem Leser die schwierige wirtschaftliche Situation des Kaliwerkes näher bringen.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts erlebte die Bohrtätigkeit in Deutschland nach der Suche von Salz- und Steinkohlenlagerstätten einen wahren Boom. Die technisch-technologischen Verbesserungen der Bohranlagen – seinerzeit war es z. B. schon möglich, mittels Diamantbohrkronen vollständige Bohrkerne in salinaren Gesteinsschichten zu gewinnen – und die finanzielle Bereitschaft der Bankwirtschaft zur Ausreichung entsprechender Kredite für die Suche und Erkundung neuer Lagerstätten, führten über Mutungsanträge letztlich zum Erwerb neuer Lagerstättenfelder. Um die Ausuferung der Schaffung immer neuer Kaliwerke (sowie Steinkohlengruben) und damit Überproduktionen zu unterbinden, beschloss der Preußische Landtag auf Antrag des Abgeordneten Karl von Gamp-Massaunen unter anderem das „Gesetz, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Berggesetzes vom 24. Juni 1865/1892, vom 5. Juli 1905 (G.B, S. 265)“, so bezeichnet als Lex Gamp. Es führte zunächst zu einer vorläufigen Mutungssperre von zwei Jahren auf Kalisalze und Steinkohle. Das bedeutete, dass nur der Staat Bergwerkseigentum erwerben konnte. Dieser konnte es in Form eines zeitlich beschränkten dinglichen Gewinnungsrechts Dritten übertragen.
Die Lex Gamp war der Beginn weiterer staatlicher Eingriffe zur Vermeidung von Monopolbildungen bis hin zur Regulierung von Preisen und die durch maßlose Zunahme von Kalibergwerken bedingte Überproduktion. Auch die sogenannte Stilllegungsverordnung vom 22. Oktober 1921 („Verordnung betreffend Abänderung der Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 18. Juli 1919“, Reichs-Gesetzblatt S. 663) diente der Regulierung des Kali-Marktes.
Im § 83a dieser Verordnung heißt es (hier im 1. Absatz des § 83a, für das Werk Conow zutreffend): „Eine Änderung der für die Einschätzung maßgebenden Verhältnisse bleibt bis zum 31. Dezember 1953 auf den Fortbestand und die Höhe der Beteiligungsziffer derjenigen Werke ohne Einfluss, die bis zu diesem Zeitpunkt freiwillig stillgelegt werden. Eine dahingehende unwiderrufliche Erklärung ist bis zum 1. April 1923 (verlängert bis 31. Dezember 1926) der Kaliprüfungsstelle abzugeben. Diese setzt unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere der Salzvorräte, den Zeitpunkt fest, bis zu dem die Stilllegung durchgeführt sein muss; einer Verlängerung dieser Frist über den 1. April 1924 hinaus ist nicht zulässig. Eine Stilllegung im Sinne dieses Absatzes bedingt, dass jede Förderung von nutzbaren Mineralien aus dem stillgelegten Schachte unterbleibt. Ausnahmen kann nur der Reichswirtschaftsminister nach Anhörung des Reichskalirates und der Kaliprüfungsstelle bewilligen“.
Durch kriegsbedingten Arbeitskräftemangel sowie der wirtschaftlichen Probleme nach Ende des Ersten Weltkrieges blieben die Förderleistungen im Kaliwerk Conow auf niedrigem Niveau. In Deutschland wurden in den Jahren 1925/26 etwa 40 Prozent aller Kaliwerke stillgelegt oder befristet gestundet. Von den im Jahre 1921 in Deutschland befindlichen 147 Kaliwerken wurden 79 Werke endgültig stillgelegt. Von dieser Entwicklung betroffen war auch das Conower Werk, das sich als einzeln tätiges Unternehmen im Gegensatz zu den größeren Kalikonzernen mit mehreren Schachtanlagen dem sich verschärfenden Wettbewerb nicht stellen konnte.Die Stilllegung der Gewerkschaft wurde durch die Mehrheit der Gewerken auf der Gewerkenversammlung in Berlin am 29. Dezember 1925 beschlossen. Den für Conow durch das Kalisyndikat von 1919 staatlich festgesetzten Lieferanteil an Kaliprodukten verkaufte die Gewerkschaft an den Westeregeln-Konzern für 3 Millionen Mark. Die gesamte Anlage wurde 1926 stillgelegt und das Gruben-Hohlraumvolumen (circa 320.800 m3) durch Einleitung von mineralisierten Lösungen aus dem Deckgebirge geflutet.Der Geologe Ernst Fulda berichtet 1926 über die Salzlagerstätte des zur Stilllegung angemeldeten Kaliwerkes Conow. Im Jahre 1936 begutachtete er u. a. die Sicherheit der Tagesoberfläche über den Grubenbauen des inzwischen stillgelegten Kali- und Steinsalzbergwerk Conow.
Die Stilllegung war bis zum 31. Dezember 1953 befristet. Durch das Fluten des Grubengebäudes sollte eine sichere Verwahrung bis zur Wiederinbetriebnahme erreicht werden. Um nicht mit Süßwasser zu fluten, sollte das in zahllosen Spalten und Klüften des Salzhutes (Teufenbereich 51–160 m) anstehende Salzwasser zur Flutung verwendet werden. Die vor dem Fluten noch offenen Hohlräume listet die rechts stehende Tabelle.
Vor dem Fluten der Grubenbaue wurden alle noch zu verwertenden Einrichtungsgegenstände ausgebaut. Zur Einleitung des Salzwassers in das Grubengebäude wurden bei 120 m Teufe die Tübbinge angebohrt und drei Hochdruckhähne installiert.
Die Aufzeichnungen geben an, dass an den Zapfstellen ein Druck von 13,2 at gemessen wurde. Die Dichte des Salzwassers betrug 1,202 g/cm3.Das Fluten begann am 7. August 1926. Das Salzwasser wurde mittels einer an einem Spurlattenstrang der Nebenförderung befestigten rechteckigen Holzluttentour (100 × 200 mm) zum Füllort der 480-m-Sohle und von dort mittels eines Krümmers in die östliche Strecke geleitet. Der weitere Flutungsweg verlief über den Hauptquerschlag nach Süden, über den Blindschacht II zur 580-m-Sohle, weiter durch die östlichen Baue zum Wetterbohrloch, sodann zur 645-m-Sohle und über den Blindschacht I zur 706-m-Sohle. Zur Einhaltung dieses Weges wurden schwache Staudämme errichtet. So z. B. auf der 580-m-Sohle in der vom Hauptquerschlag zum Blindschacht II führenden diagonalen Seilbahnstrecke, um das unmittelbare Vordringen des Wassers zum Schacht zu verhindern.Zum Flutungsvorgang gibt der Betriebsführer v. Boremski in seiner Dokumentation den Beginn mit der Einleitung von 192 m3 Gipshutwässern am 7. August 1926 an. Kumulativ wurden nach dieser Dokumentation insgesamt 281000 m3 bis zum 30. April 1927 eingeleitet (an manchen Tagen bis zu 5000 m3). Berechnungen zufolge überstieg eine solche Menge die Ergiebigkeit der geöffneten Flutungshähne, sodass außer den Gipshutwässern noch erhebliche Mengen an Süßwasser von Übertage aus eingeleitet worden sein müssen. Während des Flutens wurden die Wasserstände in fünf in der Nähe befindlichen Brunnen beobachtet. Veränderungen, die im Fluten begründet sein könnten, wurden nicht festgestellt.Nach dem Anstieg des Wassers bis zu den Zapfstellen in der Schachtröhre wurden laut Aufzeichnungen der Bergwerksverwaltung diese geschlossen. Der darüber befindliche Schachtröhrenbereich wurde mit Süßwasser gefüllt. Wie aus obiger Tabelle zu ersehen, betrug rein rechnerisch das Gesamthohlraumvolumen aller Grubenbaue circa 320.800 m3. Da jedoch selbst bei einer gelenkten Flutung eines Bergwerkes lufterfüllte Hohlräume verbleiben, ist die genaue Menge der in das Salzbergwerk Conow eingeleiteten Wässer nicht exakt zu beziffern.
Im Auftrag des Oberbergamtes Halle/Saale befuhr Bergrat Ludwig Tübben – Professor für Bergbaukunde an der Bergakademie Berlin und später an der Königlich Technischen Hochschule zu Berlin – am 28. August 1926 die in der Flutung befindliche Schachtanlage Conow. Er berichtete, dass die lösungsbedingten Zerstörungen an den Streckenstößen im Hartsalz unwesentlich und nur in geringem Umfang im Steinsalz und Carnallit bemerkbar waren. Auch die bekannten alten Laugentropfstellen in der Grube zeigten sich unverändert.Das Zechenbuch der Schachtanlage wurde mit Datum vom 8. März 1928 geschlossen.
Nach der Demontage des Fördergerüstes und der Haupt- und Nebenfördermaschinengebäude im Jahre 1927 wurde der Zugang zur Schachtröhre durch eine Ringmauer mit eingelassenem Schienenrost gesichert. Über den weiteren Abriss von Baulichkeiten, zum Beispiel des großen Speichers oder der Mahlanlage, ist archivalisch nichts dokumentiert. Als Liquidator der Gewerkschaft Conow fungierte Bergrat Loewe. Er verkaufte mit Notarvertrag vom 20. März 1927 dem letzten Betriebsführer von Boremski unter anderem die „Eigentumsparzelle 1“ (das war das gesamte Schachtareal) mit Ausnahme der Schachtöffnung (Kaufpreis 20000 RM). Mit einem weiteren notariellem Kaufvertrag, ebenfalls vom 20. März 1927, wurde von Boremski auch Eigentümer der Doppelhäuslerei Nr. 34 in Conow (das frühere Werkskasino; Kaufpreis 4000 RM). Dieses Grundstück wechselte aber bereits am 27. August 1930 für 10000 GM den Besitzer (neuer Eigentümer wurde der Conower Kaufmann Albert Peters).
Mit Erlass der Verwahrungsanordnung der DDR vom 19. Oktober 1971 (GBl. DDR 1971 II S. 621) wurde der Rat des Bezirkes Schwerin für die drei in seinem Territorium liegenden Kaliwerke Jessenitz, Lübtheen und Conow, sogenannte „Grubenbaue alten Bergbaus ohne Rechtsnachfolger“, zuständig.
Nach dem Fluten der Grubenbaue der Schachtanlage Conow im Jahre 1926 wurden ab 1975 neben Archivrecherchen umfangreiche Untersuchungsarbeiten an und in der Schachtröhre durch die Bezirksstelle für Geologie beim Rat des Bezirkes Schwerin (später – durch Eingliederung in den Rat des Bezirkes Schwerin – durch die Abteilung Geologie des Rates des Bezirkes Schwerin) durchgeführt. Dafür galt es, neben anderen Arbeiten, die in der Schachtröhre Conow anstehenden Wässer und Salzlösungen zu entnehmen, zu analysieren und auf ihren Informationsgehalt hinsichtlich eingetretener oder noch zu erwartender negativer subrosiver Prozesse zu prüfen. Diese Lotungs- und Beprobungsarbeiten wurden durch ein unüberwindbares Lothindernis bei etwa 480 m Teufe beeinträchtigt. Diese sogenannte Verspriegelung (bergmännische Bezeichnung für ein die Fahrung hemmendes Hindernis; hier also ein Lot-Hindernis) – seinerzeit für die Steuerung der Flutungswässer bewusst eingebaut – musste letztlich durch eine gezielte Sprengung beseitigt werden (siehe die folgende Fotoserie).Die Sprengung erfolgte durch einen Messzug des VEB Geophysik Leipzig, Direktionsbereich Bohrlochmessung. Nach der Sprengung war der ungehinderte Zugang für die weitere Entnahme von Lösungsproben bis zur Schachtteufe von 675 m möglich.
Erstmals wurde 1981 versucht, zur Bewertung bereits abgelaufener sowie künftig noch zu erwartender subrosiver Prozesse in Schachtanlagen des Salzbergbaus, den chemischen Informationsinhalt entnommener Wasser- und Lösungsproben aus ersoffenen oder gefluteten Schachtröhren dieser Bergwerke zu nutzen. Die ersten diesbezüglichen Untersuchungen wurden am Schacht Conow durchgeführt.
Nach Vorlage dieser Analysenergebnisse und ihrer physiko-chemischen Interpretation (d. h. Mineralisation der Lösungen in den verschiedenen Teufenbereichen und ihr Bezug zum umgebenden Salzgestein) sind keine weiteren salinaren Auflösungsprozesse im Schachtbereich Conow zu erwarten. Diese Aussagen wurden durch die im Jahre 2004 durchgeführten echometrischen Hohlraumvermessungen bestätigt.
In den Jahren 1984 bis 1986 wurde die bisherige Ummauerung der Schachtröhre abgerissen und die Schachtöffnung mittels einer Stahlbetonabdeckplatte (Durchmesser 6,51 m) gesichert. In dieser Abdeckung befanden sich eine Einstiegsluke und eine Kontrollluke (beide mit einem Durchmesser von 0,6 m), gesichert mittels gusseiserner Deckel. Auf einer Kontrollbühne 3,26 m unter Flur waren drei Warnanlagen installiert, die Bewegungen oder gar Verbrüche innerhalb der Schachtröhre registrieren sollten. Ihre Meßanker saßen in den Teufenlagen 11,5 m, 40,0 m und 60,0 m.
Der Wetterkanal wurde mit Magerbeton verfüllt und die obere Schachtausmauerung saniert. Nach Abschluss dieser Sicherungsarbeiten verfügte das Bergamt Stralsund einen neuen Sicherheitsradius um die Schachtröhre von 24 m, denn es bestand das Risiko eines plötzlichen Versagens des oberflächennahen Schachtausbaus und des Abstürzens der Stahlbetonplatte, verbunden mit Gefahren für unbeteiligte Dritte und die schachtnahe Bebauung.Das Nachfolgeunternehmen des ehemaligen „VEB Nordfrucht Conow“ (seit 1992 dem Nestlé-Konzern zugehörig unter dem Namen „WCO Kinderkost GmbH Conow“) bemühte sich in der Folgezeit um die Durchführung einer dauerhaften Verwahrung des Schachtes Conow mit der Zielstellung einer Aufhebung des Schachtsicherheitsbereiches.
Mit der Erarbeitung eines solchen Verwahrungsprojektes beauftragte das Bergamt Stralsund im Jahre 1994 das Unternehmen ERCOSPLAN Ingenieurgesellschaft Geotechnik und Bergbau mbH Erfurt.
Ziel der Verwahrung war es, mögliche Bruchprozesse im oberflächennahen Bereich über einen Zeitraum von mehreren Jahrzehnten zu verhindern, um so dem ansässigen Unternehmen eine dauerhafte Nutzung der Flächen zu ermöglichen. „Nach Abwägung möglicher Verwahrungsvarianten wurde entschieden, lediglich den Schachtkopfbereich zu sichern und die verbleibende Schachtröhre lösungserfüllt zu erhalten.“Hierzu wurde von September 1996 bis November 1996 im Bereich der quartären Lockergesteinsmassen von 0 bis 51 m Teufe eine tragfähige Schachtplombe eingebaut. Dazu mussten die festgestellten Verspriegelungen bis 54,5 m Teufe durch Taucher entfernt und unter Wasser eine Schalungsbühne eingebaut (s. Videoclip) werden. Nach dem Herstellen eines Vorpfropfens aus Unterwasserbeton begannen die Sümpfarbeiten und das Rauben der Schachteinbauten. Die Schachtplombe ist eine Stahlbetonkonstruktion, die aus einem Schaft besteht, der den Schacht bis 51 m Teufe ausfüllt und im auskragenden Schachtkopfbereich (Ø 10 m, circa 1,5 m hoch) verlagert ist. Für die Schachtverfüllung bis zur Rasensohle wurde Beton der Festigkeitsklasse B 25 verwendet. Nach Abschluss der Arbeiten war die Gefahr eines plötzlichen Versagens des obersten Abschnitts des Schachtausbaus dauerhaft beseitigt. In den folgenden Jahren wurde der Zustand durch Senkungsmessungen und Kontrolllotungen regelmäßig überwacht.
Im Jahre 2004 veranlasste das Bergamt Stralsund abermals eine Untersuchung der Stabilität der Schachtröhre Conow. Anlass war, dass bei Untersuchungen mittels eines auf die spezifischen Bedingungen der Altkalischächte ausgelegten Untersuchungs- und Monitoringprogramms (siehe auch „Echometrische Hohlraumvermessungen“) bei einer Vielzahl ersoffener Schachtanlagen im Niveau der salinaren Gesteine (meist im Kaliflöz) Hohlraumstrukturen (beispielsweise circa 18.000 m3 am Schacht Leopoldshall III in Staßfurt) sowie ein Verbruch der tiefer gelegenen Schachtabschnitte festgestellt wurden.Als Ursache der Hohlraumbildung wurden komplexe Lösevorgänge infolge des unkontrollierten Ersaufens der Bergwerke und Schächte mit ungesättigten, wässrigen Lösungen (meist Grundwasser) identifiziert.Da für die in Mecklenburg gelegenen Altkalischächte gleichartige Ereignisabfolgen während des Ersaufens belegt waren, musste insbesondere für den mit einem oberflächennahen Betonpfropfen gesicherten Schacht Conow von gleichartigen Prozessen und damit verbundenen Risiken für die Tagesoberfläche ausgegangen werden. Für die Durchführung entsprechender Untersuchungen war es erforderlich, den Betonpfropfen durch eine Bohrung vollständig zu durchörtern und zum Schutz des Messequipments eine Schutzverrohrung bis zur Endteufe des Schachtes in mehr als 700 m Teufe einzubauen. Nachdem dies ausgeführt wurde, konnten die geplanten Messungen ausgeführt werden. Durch diese konnte zweifelsfrei belegt werden, dass mehr als 80 Jahre nach Verlassen des Schachtes keinerlei Veränderungen der Schachtkontur eingetreten waren und die im Schacht befindlichen Lösungen im Gleichgewicht mit dem umgebenden Salzgestein standen. Damit konnten die bei der Teilverwahrung getroffenen geotechnischen Annahmen einer weitestgehend unversehrten Schachtröhre bestätigt werden.Eine abschließende bergschadenkundliche Bewertung kommt zu dem Ergebnis, dass nach menschlichem Ermessen keine Gefahren für die schachtnahe, durch einen Industriebetrieb genutzte Tagesoberfläche vorliegen.
J. Bölsche, B. Hörig, G. Schraps u. a.: Ergebnisbericht Conow-Lübtheen. Leipzig 1981 (Unveröff. Gutachten des VEB Geophysik Leipzig; Facharchiv des Landesamtes für Umwelt, Naturschutz und Geologie Mecklenburg-Vorpommern (LUNG M-V), Bestandssignatur Nr. GYSM0603). 
Günter Pinzke: Die Salzbergwerke Mecklenburgs. 1. Auflage. Books on Demand, Norderstedt 2014, ISBN 978-3-7357-7441-5. 
Günter Pinzke: Ein Beitrag zur bergschadenkundlichen Beurteilung stillgelegter Kali- und Steinsalzbergwerke. Freiberg 1981 (Dissertation, Bergakademie Freiberg, Sektion Geotechnik und Bergbau). 
Günter Pinzke: Einschätzung der Standsicherheit der Grubenbaue des Kali- und Steinsalzbergwerkes Conow und zu erwartende Auswirkungen während der Einspeisung flüssiger Schadstoffe mittels Bohrungen in das Grubengebäude. Freiberg 1976 (Unveröff. Diplomarbeit, Bergakademie Freiberg, Sektion Geotechnik und Bergbau; Facharchiv des Landesamtes für Umwelt, Naturschutz und Geologie Mecklenburg-Vorpommern (LUNG M-V), Bestandssignatur Nr. GM-003.525). 
Günter Pinzke: Die Salzgewinnung in Südwest-Mecklenburg – Geologie und Erschließung der Lagerstätten; ein montanhistorischer Abriss. Teil 2: Suche, Erkundung und Aufschluss neuer Salzlagerstätten: die Kali- und Steinsalzbergwerke Jessenitz, Lübtheen und Conow. In: Vereinigung der Freunde von Kunst und Kultur im Bergbau e. V. (Hrsg.): DER Anschnitt. 64. Jahrgang,, Nr. 2–3, S. 76–92, 2012. 
Günter Pinzke: Zur Geschichte des Berg- und Salinenwesens in Mecklenburg und ihrer Initiatoren. In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Wilhelm-Pieck-Universität Rostock. G-Reihe. Band 35. Ostseedruck Rostock, 1986, ISSN 0323-4630, S. 78–80. 
Günter Pinzke: Persönlichkeiten des Bergbau- und Salinenwesens in Mecklenburg. In: Schweriner Blätter. Beiträge zur Heimatgeschichte des Bezirkes Schwerin. Band 6, 1986, ISSN 0232-7902, S. 56–59. 
Günter Pinzke: Zur Berechnung salinarer Auflösungserscheinungen im Carnallitit. In: Neue Bergbautechnik. 17. Jahrgang, 1987, S. 25–27. 
Günter Pinzke: Bergschadenkundliche Analyse des Kali- und Steinsalzbergwerkes Conow. 1975 (Unveröff. Gutachten der Bezirksstelle für Geologie beim Rat des Bezirkes Schwerin; Facharchiv des Landesamtes für Umwelt, Naturschutz und Geologie Mecklenburg-Vorpommern (LUNG M-V, Archiv-Nr. KA 0040.)). 
Günter Pinzke: Standortbeurteilung für die Errichtung von baulichen Anlagen auf dem Tagesgelände der stillgelegten Kalischachtanlage Conow. 1975 (Unveröff. Gutachten der Bezirksstelle für Geologie beim Rat des Bezirkes Schwerin, Archiv des Bergamtes M-V Stralsund.). 
Günter Pinzke, Thomas Triller, Andreas Jockel: Der Kali- und Steinsalzbergbau in SW-Mecklenburg. In: Martin Froben (Hrsg.): 20 Jahre Bergamt Stralsund. 1990–2010. Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Tourismus Mecklenburg-Vorpommern, Neubrandenburg 2010, S. 46–55 (mvnet.de). 
Abschlußbericht über die Schachtverwahrung des Schachtes Conow. Nordhausen 1986 (Unveröff. Bericht des VEB Schachtbau Nordhausen; Facharchiv des Landesamtes für Umwelt, Naturschutz und Geologie Mecklenburg-Vorpommern (LUNG M-V), Bestandssignatur Nr. KA 0037).
Weitere Fotos von der Schachtanlage Conow, darunter auch solche der Tagesanlagen und Untertageansichten während des Flutens des Bergwerkes
Lars Baumgarten: Die Kali- und Steinsalzschächte Deutschlands. 7.3 Conow. Abgerufen am 9. Dezember 2013 (Fotos, Koordinaten). 

Kaliningrad [kaˈliːniːnɡʀaːt] (seit 1946 russisch Калинингра́д  [kəlʲɪnʲɪnˈɡrat], bis 1946 Königsberg) ist die Hauptstadt der Oblast Kaliningrad. Die vormals deutsche Stadt Königsberg wurde als Ergebnis des Zweiten Weltkrieges unter dem Namen Kaliningrad, wie der gesamte Nordteil Ostpreußens (außer dem Memelland), Teil der Russischen Sowjetrepublik, der größten Unionsrepublik der Sowjetunion. Benannt wurde die Stadt nach dem ehemaligen sowjetischen Staatsoberhaupt Kalinin. Seit der Unabhängigkeit der baltischen Staaten 1991 ist die Oblast Kaliningrad – von der Erreichbarkeit über die internationalen Gewässer der Ostsee abgesehen – eine Exklave Russlands zwischen Polen und Litauen.
Die Stadt ist Verkehrsknotenpunkt sowie Wirtschafts- und Kulturzentrum mit Universitäten, Hochschulen, Forschungsinstituten, Theatern und Museen. Kaliningrad hatte bei der letzten Volkszählung (14. Oktober 2010) 431.902 vorwiegend russische Einwohner.
Kaliningrad ist die westlichste Großstadt Russlands und liegt 4,8 Meter über dem Meeresspiegel. Sie befindet sich im Westen der Oblast Kaliningrad am Fluss Pregel (Pregolja), der durch Kaliningrad fließt und westlich der Stadt ins Frische Haff (Kaliningradski saliw) mündet. Dieses wiederum wird durch die schmale Halbinsel der Frischen Nehrung von der Ostsee abgegrenzt.
Der am 15. November 1901 eröffnete Königsberger Seekanal (heute Kaliningrader Seekanal, Kaliningradski morskoi kanal) verbindet die Stadt mit dem 50 Kilometer entfernten Pillau (Baltijsk) und mit dem offenen Meer.
Die Landschaft ist durch weite Ebenen geprägt, die bisweilen von Moränenhügeln unterbrochen werden.
Im Norden und Westen grenzt die Stadt an die Halbinsel Samland (Sambijski oder Semljandski poluostrow), im Osten und Süden an die Pregelniederung.
Im Gegensatz zur historischen Mitte der Dominsel ist das heutige Zentrum nördlich in der Nähe des Nordbahnhofs zu finden. Die Dominsel ist abgelegen und schlecht zu erreichen und spielt ggf. als Park eine Nebenrolle.
Anmerkung: Flächenangaben nach Websites der Stadtbezirke; Summe entspricht nicht der Angabe für die Stadt.
Kaliningrad befindet sich am Übergang von ozeanischem zu kontinentalem Klima und hat zum Teil sehr kalte Winter. Insgesamt ist das Wetter aber eher unbeständig. Durch die Nähe zum Meer wird auch die Lufttemperatur beeinflusst. Bodenfrost im Mai oder Regen zu Silvester und Neujahr sind Merkmale, die für die Stadt typisch sind.
Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 7,1 °C, die jährliche Niederschlagsmenge 697 Millimeter im Mittel. Die wärmsten Monate sind Juli und August mit durchschnittlich 16,4 °C bis 17,3 °C, die kältesten Monate sind Januar und Februar mit −2,1 bis −2,7 °C im Mittel.
Der meiste Niederschlag fällt im Juli, August, September mit durchschnittlich 83 bis 90 Millimeter, der wenigste von Februar bis Mai mit 27 bis 43 Millimeter im Mittel.
Das Gebiet Kaliningrads gilt als seit 3000 v. Chr. besiedelt. In Chroniken sowie archäologisch bezeugt ist die prußische Burg Twangste, in deren Nähe ein Ankerplatz am Pregel lag. Der Deutsche Orden begann 1231 mit der Eroberung des von den Prußen bewohnten Landes. Im Jahr 1242 gründeten Lübecker Kaufleute einen Handelsstützpunkt am Ankerplatz. Die Streitmacht des Ordens erreichte das Samland im Sommer 1255. An einer exponierten Stelle am Pregel errichtete der Orden eine Burg namens Conigsberg zu Ehren des prominentesten Heerführers, des Königs Ottokar II. Přemysl von Böhmen. Damit begann die rund 700 Jahre lange Geschichte der Stadt Königsberg. Die Königsberger Gründungsstädte Altstadt, Löbenicht und Kneiphof erhielten 1286, 1300 und 1327 Handfesten. Königsberg wurde 1525 Hauptstadt im Herzogtum Preußen und war 1701 Ort der Königskrönung Friedrichs III. von Brandenburg und damit bis 1918 dritte Residenzstadt der preußischen Monarchie. Ein bedeutendes spätmittelalterliches Bauwerk ist der Königsberger Dom. Die Bevölkerung Königsbergs wurde zwischen 1310 und 1710 mehrfach durch die Pest und andere Seuchen dezimiert, besonders oft im 16. und 17. Jahrhundert. Während die Pest im Jahre 1709 noch rund 18.000 Menschenleben gefordert hatte, waren es im darauffolgenden Jahr noch einmal 3609.Im Zweiten Weltkrieg blieb Königsberg aufgrund seiner abgelegenen Lage im äußersten Nordosten Deutschlands lange Zeit von den Kriegseinwirkungen verschont, bis es Ende August 1944 durch britische Luftangriffe schwerste Zerstörungen erlitt. Wenige Wochen vor Ende des Krieges ergaben sich nach der Schlacht um Königsberg, in der die Stadt zur „Festung“ erklärt worden war, die deutschen Truppen unter General Otto Lasch am 9. April 1945 der Roten Armee. Der historische Stadtkern bestand nahezu vollständig aus Ruinen, darunter der Dom, das Schloss, sämtliche Kirchen der Innenstadt, die alte und die neue Universität sowie das alte Speicherviertel.
Gemäß Potsdamer Abkommen wurde der nördliche Teil der deutschen Provinz Ostpreußen (das heutige Kaliningrader Gebiet) mit der Provinzhauptstadt Königsberg (seit 1946 Kaliningrad) bis zu einer endgültigen territorialen Festlegung durch eine gesamtdeutsche Friedensregelung unter sowjetische Verwaltung gestellt. Josef Stalin machte jedoch klar, dass die Sowjetunion den nördlichen Teil der ehemaligen Provinz Ostpreußen mit Verweis auf den propagierten „urslawischen Boden“ und der Begründung, dass Russland keine eisfreien Häfen zur Ostsee habe, annektieren werde. Die Annexion erfolgte am 17. Oktober 1945, die Eingliederung in die Russische Sowjetrepublik am 7. April 1946.
Am 4. Juli 1946 wurde die Stadt in Kaliningrad umbenannt, nach dem kurz zuvor verstorbenen Präsidenten der UdSSR Michail Iwanowitsch Kalinin. Die Umbenennungskampagne für die sonstigen Ortschaften des Kaliningrader Gebietes fand dagegen erst im Herbst 1947 statt.Für die verbliebene deutsche Bevölkerung (ca. 25.000 Menschen) bestand zunächst ein Ausreiseverbot. Ihre Aussiedlung begann erst auf Befehl Stalins vom 11. Oktober 1947. Zwei Jahre zuvor hatte eine solche Maßnahme keineswegs festgestanden, schon weil die sowjetische Seite nicht mit einer nennenswerten Anzahl zurückgebliebener Deutscher gerechnet hatte. Die örtlichen Behörden scheinen auch mit der Möglichkeit geplant zu haben, dass die Deutschen als nützliche Arbeitskräfte in die Sowjetunion eingebürgert werden könnten. Die plötzliche Zunahme von Ausreiseanträgen im Sommer 1947 kam jedenfalls überraschend, bevor Stalin die endgültige Aussiedlung in die Sowjetische Besatzungszone anordnete.
Seit den 1950er Jahren wurde Kaliningrad als militärisches Sperrgebiet abgeschottet. Sie sollte eine sowjetische Musterstadt werden. 1969 wurden die Überreste des völlig zerstörten Königsberger Schlosses durch Sprengung beseitigt. Das Rätehaus, das neben dem Standort des ehemaligen Schlosses errichtet wurde, blieb bis heute aufgrund von statischen Problemen eine Bauruine. Die Ruinen der ehemaligen Königsberger Innenstadt wurden in den Nachkriegsjahren großflächig abgeräumt und das weitläufige, planierte Areal zu Grün- und Freiflächen umgewandelt oder mit Hochhaussiedlungen in Plattenbauweise bebaut. Bis 1992 war Kaliningrad für westliche Besucher schwer erreichbar. Seit 1990 erfolgte unter offizieller Förderung eine Rückbesinnung auf die fast 700-jährige deutsche Vergangenheit der Stadt.
Zum Teil wurde berichtet, dass während der Verhandlungen zum Zwei-plus-Vier-Vertrag im Sommer 1990 der sowjetische Generalmajor Geli Batenin dem Leiter des politischen Referats der deutschen Botschaft, Joachim von Arnim, angeblich Verhandlungen über Kaliningrad angeboten habe, die Arnim allerdings abgelehnt habe.
Als Resultat der Unabhängigkeit der baltischen Staaten wurde das Gebiet zur russischen Exklave und die Stadt Kaliningrad zu deren Zentrum. Viele Russen aus den baltischen Staaten oder aus anderen ehemaligen Sowjetrepubliken, wo sie nun im Gegensatz zu früher eine Minderheit geworden waren, haben sich seit 1992 in Kaliningrad angesiedelt. Auch viele Russlanddeutsche, die in der Stalin-Zeit in die asiatischen Teile der Sowjetunion verschleppt worden waren, siedelten sich mit ihren oft russischen bzw. nichtdeutschen Familienangehörigen an, meistens jedoch um von hier aus weiter nach Deutschland auszuwandern.
Im Zuge des 750. Stadtjubiläums am 1. Juli 2005 wurden einige Baumaßnahmen in der Stadt durchgeführt. So wurde der Dom weiter restauriert, ebenso wie der Süd-(Haupt-)bahnhof. Im Bereich des heutigen Stadtzentrums am Siegesplatz wurden Einkaufszentren eröffnet, es sollen noch weitere folgen. Der Platz selbst wurde als repräsentatives Stadtzentrum mit Springbrunnen umgestaltet. Hier wurde im Rahmen der Feierlichkeiten die Christ-Erlöser-Kathedrale eröffnet, deren Inneres noch unfertig ist.
Ferner ist auf dem früheren Gelände des Fischmarktes am Pregel unweit des Domes der Bau eines „Fischdorf“ genannten Einkaufs-, Business- und Hotelzentrums im historisierenden Stil in architektonischer Anlehnung sowohl an alte Hansestädte als auch an Moskau und Sankt Petersburg unter Einschluss einer bereits erbauten Fußgänger-Klappbrücke über einen Pregelarm (Jubiläumsbrücke, ebenfalls im historisierenden Stil, im Bereich der ehemaligen Kaiserbrücke) vorgesehen. Etwa ein Drittel dieses Vorhabens ist 2009 realisiert. Die Gelder für diese Bauvorhaben stammen von privaten Investoren und Firmen, auch aus Moskau, und es werden daneben auch Staatsgelder verwendet.
Ein ehrgeiziges Projekt des aus Kaliningrad stammenden Architekten Arthur Sarnitz sieht sogar die nahezu originalgetreue Wiederbebauung der gesamten Altstadt und des Kneiphofs des damaligen Königsbergs vor. Dieses Projekt wurde bereits im März 2007 auf der internationalen Immobilienmesse MIPIM in Cannes vorgestellt. Durch das Zusammentragen möglichst vieler historischer Bildaufnahmen und Baupläne der damaligen Gebäude und des Stadtbildes insgesamt soll die wieder zu bebauende Fläche als 3D-Modell zunächst Stück für Stück in ihren Strukturen rekonstruiert und zu einem immer stärkeren Grad detailliert werden.Im August 2011 wurde die Möglichkeit der Herauslösung der Oblast aus dem Föderationskreis Nordwestrussland mit Verwaltungssitz in Sankt Petersburg und die Bildung eines Föderationskreises Königsberg (Kjonigsbergski federalny okrug) diskutiert, um die Wirtschaft des Gebietes der regionalen Regierung zu überantworten.
Die große Mehrheit der konfessionell gebundenen Einwohner ist russisch-orthodox. Die russisch-orthodoxe Christ-Erlöser-Kathedrale ist Metropolitankirche der Diözese von Kaliningrad und Baltijsk, die das Gebiet der Oblast Kaliningrad umfasst.
Seit 1991 sind zahlreiche evangelische Gemeinden im Königsberger Raum entstanden. 2010 gehörten zur Propstei Kaliningrad 42 Gemeinden mit 2.100 fast nur russlanddeutschen Mitgliedern und acht Pastorinnen und Pastoren. Propsteikirche ist die Auferstehungskirche am Prospekt Mira. Die Propstei Kaliningrad ist eine von zwölf Propsteien der Evangelisch-lutherischen Kirche Europäisches Russland.
Die beiden katholischen Gemeinden mit etwa 4.500 Mitgliedern bestehen vor allem aus Polen und Litauern.
Kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges lebten 372.000 Menschen in Königsberg. Im Juni 1945 ging die Einwohnerzahl der Stadt durch die Auswirkungen des Krieges sowie Flucht und Vertreibung der angestammten Bevölkerung bis auf 73.000 zurück.
Durch eine gezielte Ansiedlungspolitik und Russifizierung der sowjetischen Regierung stieg die nun überwiegend russische Bevölkerung von Kaliningrad bis 1959 auf über 200.000 und verdoppelte sich bis 1989. Erst 1981 war die Vorkriegseinwohnerzahl wieder erreicht. Im Jahre 2017 hatte Kaliningrad dann fast 470.000 Einwohner.
Ethnisch besteht die Bevölkerung zu 87,4 % aus Russen; 4,0 % sind Ukrainer, 3,8 % Weißrussen, 0,8 % Armenier, 0,5 % Tataren, je 0,4 % Litauer, Deutsche und Aserbaidschaner sowie je 0,3 % Usbeken und Polen (Stand 2010).Bei den folgenden Einwohnerzahlen handelt es sich bis 1813 meist um Schätzungen, von 1819 bis 2010 (außer 1945 und 1956) um Volkszählungsergebnisse und 2017 um die jährliche Berechnung des Föderalen Dienstes für staatliche Statistik Russlands nach Meldedaten.
2007 wurde Alexander Jaroschuk Bürgermeister der Stadt. 2012 wurde er wiedergewählt, die Wahlbeteiligung sank dabei von etwa 57 Prozent auf 20,6 Prozent. Im November 2017 wurde er, diesmal vom Stadtrat, für eine dritte Amtszeit gewählt. Im März 2018 trat er von seinem Amt zurück. Im Mai 2018 wurde Alexei Silanow vom Stadtrat zum Bürgermeister bestimmt.Die Stadtverwaltung übt die Exekutivmacht (ausführende Gewalt) in Kaliningrad aus, die aus der Regierung der Stadt und dem Regierenden Bürgermeister besteht. Der Bürgermeister wird zusammen mit dem Vizebürgermeister durch die Bevölkerung Kaliningrads auf vier Jahre gewählt. Die Legislative (gesetzgebende Gewalt) wird von der Stadtduma Kaliningrads gestellt. Diese besteht aus den Abgeordneten und überwacht in ihrer Funktion den Bürgermeister.
In der Stadtduma befinden sich die gleichen politischen Kräfte wie im russischen Föderationsparlament (Duma): Stärkste Kraft ist das präsidententreue Lager, darauf folgen die Kommunisten, die in der Stadt sehr stark sind. Wichtigste politische Themen sind die hohe Arbeitslosigkeit sowie die Sozial- und Gesundheitspolitik. Hinzu kommen die wirtschaftlichen Probleme, die mit der Exklavensituation verbunden sind. Weitere große Schwierigkeiten ergeben sich durch den hohen Grad an organisierter Kriminalität und Korruption in der Verwaltung. Eine auch politisch nach wie vor starke Stimme besitzt das Militär.
Von Mai 2008 bis kurz vor der Wiederwahl des Stadtoberhauptes Jaroschuk im Oktober 2012 gab es eine neu geschaffene Funktion in der Verwaltungsstruktur. Der 50-jährige Felix Lapin wurde vom Stadtparlament zum ersten Kaliningrader "City-Manager" gewählt. Laut Angaben der Administration sollten die Aufgaben des Bürgermeisters entflochten werden und diesem Amt in Zukunft hauptsächlich repräsentative Aufgaben zustehen. Zweite "City-Managerin" wurde (zunächst in Vertretung) ab 2010 Swetlana Muchomor. Nach seiner Wiederwahl übernahm Jaroschuk aber auch wieder die Funktion als Verwaltungschef.
März 1947 – Juni 1947: Pjotr Iwanowitsch Kolossow (Пётр Иванович Колосов) [in der Stellung eines zweiten Sekretärs; das Amt des ersten Sekretärs nahm formal der Parteisekretär der Oblast Kaliningrad ein]
Juni 1947 – Februar 1951: Iwan Gawrilowitsch Matuskow (Иван Гаврилович Матузков) [in der Stellung eines zweiten Sekretärs; das Amt des ersten Sekretärs nahm formal der Parteisekretär der Oblast Kaliningrad ein]
Kaliningrad (wörtlich übersetzt: Kalininstadt) wurde 1946 nach dem gerade verstorbenen sowjetischen Staatsoberhaupt Michail Iwanowitsch Kalinin benannt, ohne dass es einen Zusammenhang zwischen ihm und dieser Stadt gab. Wegen der historischen Bedeutung der Stadt ist in deutschen Publikationen die Verwendung des Namens Königsberg weit verbreitet. In Kaliningrad selbst ist die Namensgebung wiederholt zum Thema geworden. So sprach sich der City-Manager Kaliningrads, Felix Lapin, für eine Rückbenennung aus; auch Gebietsgouverneur Georgi Boos hielt diese grundsätzlich für möglich.
Kjonigsberg (russisch Кёнигсберг) oder kurz Kjonig ist eine heute manchmal umgangssprachlich gebrauchte russifizierte Form des alten Namens „Königsberg“ für die Stadt Kaliningrad. In der Diskussion um den möglichen künftigen Namen der Stadt Kaliningrad spielte „Kjonigsberg“ eine wichtige Rolle, da er auch von Teilen der russischen Bevölkerung angenommen wird. Insbesondere in der Werbung und als Bezeichnung von touristischen und gastronomischen Einrichtungen ist er recht gebräuchlich.Bewegungen in Kaliningrad, die sich für die Wiederverwendung des historischen Namens „Königsberg“, Korolowez (in Anlehnung an das polnische Królewiec und das tschechische Královec) oder eine Umbenennung in „Kantgrad“ (nach dem 1724 hier geborenen Philosophen Immanuel Kant) einsetzen, werden nur von einem kleinen Teil der russischen Stadtbevölkerung mitgetragen. Gegner einer Rückbenennung nach Königsberg unterstellen revisionistische und revanchistische Hintergründe, die Umbenennung solle vorwiegend die Eigentumsansprüche von Heimatvertriebenen bekräftigen. Vor allem mit dem Tourismus in Zusammenhang stehende Firmen verwenden „Kjonig“ als „Spitzname“ für die Stadt. Dort selbst nennt sich auch ein Wirtschaftsjournal „Neues Königsberg“ (Новый Кёнигсберг).
Aus einer Vielzahl von Gründen wurde die Rückbenennung der Stadt in „Königsberg“ abgelehnt. Dabei spielten politische, historische und ideologische Überlegungen eine große Rolle. Für die Identität der Kaliningrader spielt der Gründungsmythos vom Wiederaufbau eine zentrale Rolle, die an ihm Beteiligten werden als „Veteranen“ geehrt. Sie und ihre Nachkommen sehen sich daher – unabhängig von der Person Kalinins – symbolisch und emotional mit dem Namen Kaliningrad verbunden, was zur Ablehnung einer Umbenennung beiträgt.
Einen aktuellen Höhepunkt erreichte die Namensverwirrung infolge der 750-Jahr-Feier der Stadt im Jahre 2005. Von Seiten der Regierung in Moskau wurde dem Veranstaltungskomitee untersagt, hierzu den Namen Königsberg zu verwenden. Die Feierlichkeiten wurden auf den Tag der Erstürmung Königsbergs durch die Rote Armee gelegt. Der Titel „750 Jahre Kaliningrad-Königsberg“ wurde von Moskau kurzerhand zurückgewiesen. Ein Kompromiss bot sich mit „60 Jahre Sturm auf Königsberg, 750 Jahre unsere Stadt“ an. Ende 2004 wurde beschlossen, dass offiziell vom „Kaliningrader Stadtjubiläum“ die Rede sein soll. Die Hauptfeierlichkeiten fanden am 1. Juli 2005 statt. Zur Eröffnung der Feierlichkeiten besuchte der Präsident Putin das gerade renovierte Königstor.
Kaliningrad besitzt zahlreiche Museen, wie beispielsweise das Immanuel-Kant-Museum und das Dommuseum. Erwähnenswert ist das Museum für Geschichte und Kunst mit einer sehenswerten Sammlung, unter anderem mit Teilen der Prussia-Sammlung, und das in einer alten Festung eingerichtete Bernsteinmuseum mit einer großen Kollektion an Juweliererzeugnissen aus Bernstein. Interessant ist auch das Museum der darstellenden Künste im Gebäude der ehemaligen Neuen Börse.
Das Museum des Weltozeans wurde an Bord des früheren Forschungsschiffes Witjas am Pregelufer eingerichtet. Die Ausstellung im Inneren des Museums zeigt die neuesten Technologien der Meeresforschung sowie Fauna und Flora der Weltmeere. Auf dem nebenan vertäuten Unterseeboot B-413 ist eine Ausstellung über die russische U-Boot-Flotte untergebracht.
Die Kaliningrader Philharmonie ist in der früheren katholischen Kirche „Zur Heiligen Familie“ untergebracht. Sie wurde 1907 gebaut, im Zweiten Weltkrieg zerstört und nach Ende des Krieges wieder aufgebaut. Die dortige Orgelhalle mit einer guten Akustik eröffnete 1980.
Das Schauspielhaus und frühere Königsberger Schauspielhaus wurde 1910 fertiggestellt. Nach fast vollständiger Zerstörung im Zweiten Weltkrieg erfolgte 1960 ein Wiederaufbau nach älteren Plänen. Der Säulenvorbau wurde nach dem Vorbild des Bolschoi-Theaters in Moskau errichtet.
Als Aufführungsort des überregional bekannten Kaliningrader Puppentheaters („Kaliningradski teatr kukol“) dient seit 1975 die Luisenkirche. Die Neoromanische Kirche wurde im Jahre 1901 nach Plänen des Architekten Fritz Heitmann erbaut.
Das früher dicht bebaute Stadtzentrum aus Vorkriegszeiten besteht heute aus Parks, breiten Straßen und Freiflächen, z. B. dem Platz, an dem früher das Schloss stand, und nur noch zwei Gebäuden: Neben dem Standort des ehemaligen Königsberger Schlosses steht heute die Bauruine des Hauses der Sowjets (Dom Sowetow), in das in den 1960er Jahren die Stadtverwaltung einziehen sollte, das aber aus statischen Gründen unbenutzbar geblieben ist.
Ansonsten hat man in sowjetischer Zeit die kriegszerstörten Gebäude abgetragen und auf die Flächen konforme Mietwohnbauten in Plattenbauweise gesetzt. Erst in den mittleren Zonen und Randzonen, die weniger zerstört waren, hat man die Bausubstanz geschont und z. T. wiederhergestellt oder durch maßstäbliche Neubauten ergänzt. 
Auf der Kantinsel (früher Kneiphof) steht als zweites Gebäude der Königsberger Dom, der als einziges Gebäude von der alten Innenstadtbebauung erhalten geblieben ist. Er wird gegenwärtig als Kulturzentrum genutzt. Im Inneren befinden sich zwei kleine Andachtsräume und hinter dem Dom das Grab Immanuel Kants. Auf der Grünanlage neben dem Dom wurde am 29. August 2009 ein Steinkreuz zum Gedenken an die über 5000 Opfer der britischen Luftangriffe auf Königsberg Ende August 1944 errichtet. Im Januar 2010 veranstaltete der MDR eine Themenwoche „Kulturbrücke Kaliningrad“. Am 23. Januar wurde sie mit einem Sinfoniekonzert im vollbesetzten Dom beendet.Das derzeitige Stadtzentrum befindet sich im Nordwesten der alten Stadtmitte am Siegesplatz, früher Hansaplatz, an dem sich Theater, Nordbahnhof, Stadtverwaltung, viele Geschäfte und die russisch-orthodoxe Christ-Erlöser-Kathedrale befinden.
Sehenswert sind auch die Neue Börse, die Villenvororte, der jetzt orthodoxe Swjato-Nikolski chram (Nikolaitempel, ehemals Juditter Pfarrkirche) und verschiedene weitere Kirchen, außerdem die sich in einem Universitätsgebäude befindende Wallenrodtsche Bibliothek sowie Teile einer Stadtbefestigung aus dem 19. Jahrhundert mit mehreren Stadttoren: Roßgärter Tor (Rosgartenskije worota), Wrangelturm (Baschnja Wrangelja), Dohnaturm (Baschnja Dona) mit Bernsteinmuseum, Königstor (Korolewskije worota), Sackheimer Tor (Sakchaimskije worota), Friedländer Tor (Fridlandskije worota), Brandenburger Tor (Brandenburgskije worota) und Friedrichsburger Tor (Worota kreposti Fridrichsburg).
Ein markantes Bauwerk ist auch der 1965 errichtete 151 Meter hohe Sendemast Wessjolowka mit seinen sechs Querträgern, die von der Mastkonstruktion zu den Abspannseilen reichen.
Zu den erwähnenswerten Stand- und Denkmälern gehört die von Christian Daniel Rauch geschaffene und 1864 enthüllte Statue Immanuel Kants. Das 1945 abhandengekommene Standbild wurde auf Veranlassung und Kosten von Marion Gräfin Dönhoff nachgegossen und 1992 an der Universität wieder aufgestellt. Ebenfalls von Rauch geschaffen und im Krieg vernichtet wurde die Statue von Herzog Albrecht, deren Nachbildung heute auf der Kneiphofinsel an der Stelle zu sehen ist, an der ursprünglich die erste Universität stand. Sehenswert ist auch das Kosmonautendenkmal. Mit dem Denkmal ehrt Kaliningrad die Kosmonauten und Ehrenbürger der Stadt Alexei Leonow, Juri Romanenko und Alexander Wiktorenko. Weitere Denkmäler sind das Kutusowdenkmal, das Schillerdenkmal, das Denkmal für Zar Peter I., das „Mütterchen-Russland“-Denkmal und das Denkmal der 1.200 Gardisten. Auf dem Vorplatz des Kaliningrader Südbahnhofs steht ein Kalinin-Denkmal. Am Gwardeiski-Prospekt befindet sich das Ehrenmal der 1200 Gardisten der 11. Gardearmee für die Gefallenen des Sturms auf Königsberg.
Der Königsberger Tiergarten (später Kaliningrader Zoo) wurde 1896 eröffnet und ist somit einer der ältesten Tiergärten im heutigen Russland. Im heutigen Zoo, der gleichzeitig ein Dendropark ist, leben mehr als 2.200 Tiere. Auf dem Territorium stehen viele Tierskulpturen, einige Gebäude und Anlagen sowie eine Leuchtfontäne aus der deutschen Geschichte der Stadt sind auch heute noch erhalten geblieben. Bären- und Löwen-Freianlagen, Adlervoliere und Seetierhaus mit Außenbecken sind einige wenige erhaltene Vorkriegsbauten.
Auch die Leuchtfontäne, die viele Jahrzehnte nicht funktionierte, war zum hundertjährigen Jubiläum des Tiergartens im Jahre 1996 restauriert und wieder in Betrieb genommen. Mit einem bis zu 18 Meter hohen Wasserstrahl ist sie einer der größten Springbrunnen Kaliningrads. Erhalten geblieben ist auch das 1911 gebaute Gesellschaftshaus in neuzeitlichem Barockstil. Das von Otto Walter Kuckuck projektierte Gebäude mit zwei Stockwerken, Palmensaal und Terrassen wurde nach dem Zweiten Weltkrieg umgebaut und dient als Elefantenhaus.
Unweit der Hauptallee steht eine bronzene Figur zu Ehren des ersten Zooleiters Herman Claaß. Die Skulptur war von Walter Rosenberg erstellt und zeigt einen Knaben, der einen Panter und zwei Junge füttert. Diese Skulptur wurde am 14. Juni 1913 enthüllt und galt nach dem Zweiten Weltkrieg lange Zeit als verschollen. Erst 1990 wurde sie aufgefunden, restauriert und auf ihrem Sockel aufgestellt. Im Tiergarten gibt es auch andere steinerne und bronzene Tierskulpturen.
Erfolgreichster Fußballverein der Stadt ist der 1954 gegründete und seit 1958 unter diesem Namen auftretende FK Baltika Kaliningrad, der zuletzt 2005 in der höchsten russischen Spielklasse spielte und sich für den UEFA Intertoto Cup 1998 qualifizieren konnte. Zur Saison 2010 tritt Baltika in der zweitklassigen 1. Division an. 
Das 14.660 Zuschauer fassende Baltika-Stadion (Стадион Балтика) im Stadtzentrum am früheren Walter-Simon-Platz war von 1905 bis 1929 unter dem Namen Königsberg-Stadion Heimspielstätte des VfB Königsberg, verfällt aber inzwischen. Außerdem existiert ein Sportkomplex Junost (Спорткомплекс Юность) am Pregelufer in der Innenstadt.
Im Neubauviertel Selma wurde nach dem Vorbild des kleineren Kasaner Sportpalastes die Sportanlage Jantary (Bernstein) erbaut, bei der es sich um die größte Sportanlage Europas handeln soll. Für Aufführungen steht eine fahrbare Bühne zur Verfügung, die sich auf der gleichen Ebene wie das Volleyballfeld befindet. Das Gebäude hat die Form eines Achtecks, die größte Sporthalle hat 7000 Sitzplätze. In einem weiteren Gebäudeteil liegen die Trainingshallen mit 500 Sitzplätzen und ein Konzertsaal. Außer den Hauptsportfeldern existieren Mini-Fußball-Felder, drei Volleyballplätze und eine medizinische Notfallstation. Die Anlage kann auch für andere Sportarten genutzt werden. Die Baukosten betrugen rund 1,4 Milliarden Rubel (ca. 32 Millionen Euro).
Für die Fußball-Weltmeisterschaft 2018 wurde das 35.000 Zuschauer fassende Kaliningrad-Stadion auf der Insel Oktjabrskij gebaut.In Kaliningrad gibt es den Radwanderverein Koenig Bicycle Team.
Zu den kulinarischen Spezialitäten der Stadt Kaliningrad gehören der Weinbrand der Marke Stary Kjonigsberg und das Bier der Marke Ostmark. 
Von der Bevölkerung gern gegessen wird eines der bekanntesten russischen Gerichte, Borschtsch, eine Suppe aus Roter Bete, die heiß mit saurer Sahne serviert wird, und Okroschka (kalte Kwas-Suppe). Weitere schmackhafte Gerichte der russischen Küche sind Bœuf Stroganoff (geschnetzeltes Rinderfilet, in saurer Sauce geschmort), Tschornaja oder Krasnaja Ikra (schwarzer oder roter Kaviar), Bliny (Pfannkuchen, zum Beispiel mit Kaviar oder Lachs und saurer Sauce serviert) und Aladyi (süße Blini mit Marmeladenfüllung). Zum Nachtisch besonders beliebt sind Blintschiki (Pfannkuchen) aus Grieß oder Buchweizen mit süßer Soße.
Die Stadt ist ein bedeutendes Wirtschafts- und Industriezentrum, das über den Kaliningrader Seeschifffahrtskanal mit dem Vorhafen Baltijsk an der Ostsee verbunden ist. Zu den bedeutendsten Wirtschaftsbereichen gehören unter anderem die chemische Industrie, der Maschinenbau, die Möbelindustrie, die Herstellung von Musikinstrumenten sowie die Nahrungsmittelindustrie. Kaliningrad ist als ganzjährig eisfreier Seehafen ein wichtiger russischer Standort für die Werftenindustrie.
In der Stadt gibt es die größte Fischereiflotte Russlands sowie den Automobilhersteller Avtotor. In Kaliningrad engagieren sich 340 deutsche Unternehmen. Allmonatlich trifft sich der Deutsch-Russische Wirtschaftskreis. Seit 2007 baut die Jantar-Werft (die ehemalige Schichau-Werft) Fregatten für die indische Marine.Der deutsche Autobauer BMW hat in Kaliningrad ein Werk, wo er zusammen mit einem russischen Partner für den russischen Markt produziert. 
Die Einrichtung einer Sonderwirtschaftszone „Jantar“ (dt.: Bernstein) in Kaliningrad im Jahre 1991 zeigte nur zögerliche Erfolge, was der herrschenden Bürokratie, der hohen Kriminalität und der häufig anzutreffenden Korruption angelastet wird. 1996 wurde daher vom Präsidenten der Russischen Föderation, Boris Jelzin, ein neues Gesetz verabschiedet, was ebenfalls nicht den wirtschaftlichen Erfolg mit sich brachte, den man sich erhofft hatte. Die Rubelkrise von 1998 tat ihr Übriges, um die Wirtschaftsstruktur in Russland und somit auch in Kaliningrad schwer zu erschüttern.
Im Mai 2006 wurde jedoch ein neues Gesetz auf den Weg gebracht, welches die Planungssicherheit für Investoren gewährleistet. So ist das Gesetz unveränderlich auf 25 Jahre Laufzeit festgeschrieben und kann somit weder modifiziert noch abgeschafft werden. Das Gesetz ermöglicht Investoren zum Beispiel, viele Steuervergünstigungen in Anspruch zu nehmen.
Die Wirtschaft leidet unter der Abschottung des Gebietes von seinen EU-Nachbarn und den drei zu überwindenden Staatsgrenzen auf dem Weg zum russischen Kernland. Dies führte jedoch anders als erwartet nicht zu einem Niedergang des Exportes. Die Errichtung der Sonderwirtschaftszone scheint Früchte zu tragen. Große Hoffnungen werden in den Fund von Erdöl in der Ostsee gesetzt. Große Teile der ländlichen Bevölkerung in der Umgebung der Stadt arbeiten in der meist genossenschaftlich organisierten Landwirtschaft und – an der Küste – in der Fischerei. Sehr viel Landwirtschaft wird hierbei auch zur Selbstversorgung betrieben.
Trotz hoher Arbeitslosigkeit unter den Einheimischen macht sich ein hoher Migrantenanteil in niedrig qualifizierten Beschäftigungsfeldern bemerkbar. Besonders Zuwanderer aus Zentralasien und dem Kaukasus arbeiten häufig in der Baubranche und im Handel. Auch beim Bau des Kernkraftwerks Kaliningrad kamen bei einfachen Arbeiten Arbeiter aus weiten Teilen Russlands zum Einsatz.
Bei Chrabrowo (Powunden) befindet sich der Flughafen Kaliningrad mit Verbindungen hauptsächlich ins russische Kernland und in verschiedene Staaten Westeuropas und nach Israel. Von Baltijsk (Pillau) bei Kaliningrad aus besteht eine regelmäßige Fährverbindung nach Sankt Petersburg, außerdem nach Kopenhagen, Riga und Kiel sowie zum Fährhafen Sassnitz. Die wichtigste Straßenverbindung zum russischen Kernland verläuft parallel zur Eisenbahn über Tschernjachowsk (Insterburg) und Tschernyschewskoje (Eydtkuhnen), Litauen und Weißrussland.
Kaliningrads Fernbahnhof ist der Bahnhof Kaliningrad-Passaschirski, der im Süden liegende frühere Königsberger Hauptbahnhof. Direkt südlich davon liegt der Rangierbahnhof Kaliningrad-Sortirowotschni. Züge verkehren nach Baltijsk (Pillau), über Tschernjachowsk (Insterburg) und Litauen nach Moskau, nach Sankt Petersburg, Minsk-Homel, Charkiw, Anapa und Bagrationowsk (Preußisch Eylau). Die Kurswagenverbindung über Malbork in Polen nach Berlin wurde 2012 eingestellt. Alle Bahnstrecken haben heute russische Breitspur bis auf die Strecke zum Grenzübergang Mamonowo (Heiligenbeil) / Braniewo (Braunsberg), die in Normalspur ausgeführt ist und über die auch die Verbindung nach Berlin-Gesundbrunnen führte.
Vom Nordbahnhof aus fahren Vorortzüge nach Selenogradsk (Cranz) und Swetlogorsk (Rauschen) sowie einmal täglich nach Sowetsk (Tilsit). Einige Vorortzüge benutzen die Verbindungsstrecke vom Süd- zum Nordbahnhof.
Am 26. Mai 1881 eröffnete die Königsberger Pferdeeisenbahn-Gesellschaft die erste Pferdestraßenbahn und am 31. Mai 1895 die erste Städtische Elektrische Straßenbahn. Der Verkehr wurde im Januar 1945 eingestellt und am 7. November 1946 wieder aufgenommen.
Oberleitungsbusse fuhren vom 15. Oktober 1943 bis 27. Januar 1945 in der Stadt. Nach dreißigjähriger Unterbrechung wurde der Trolleybus-Betrieb am 5. November 1975 wieder aufgenommen. Ein großer Teil des Öffentlichen Personen-Nahverkehrs (ÖPNV) wird von dieselbetriebenen Omnibussen bewältigt. Seit Anfang 2011 verkehrt ein neuer O-Bus mit senioren- und behindertengerechter Ausstattung, der zudem rund 500 Meter mit Batteriebetrieb fahren kann. Der rund 125.000 Euro (8,6 Mill. Rubel) teuere Bus hat eine Rollstuhlrampe, die bei Bedarf vom Fahrer bedient werden muss. Bürgermeister Alexander Jaroschuk hat die Beschaffung weiterer behindertengerechter Fahrzeuge zugesagt.
Kaliningrad beherbergt mehrere Universitäten, Hoch- und Fachschulen, Akademien, Forschungsinstitute und Bibliotheken.
Eine bedeutende Bildungseinrichtung der Stadt ist die Baltische Föderale Universität Immanuel Kant (bis Juli 2005: Staatliche Universität Kaliningrad). Sie sieht sich als die Nachfolgeeinrichtung der Albertina, der alten Universität von Königsberg (Preußen), die 1544 von Herzog Albrecht gegründet wurde. Einer der bekanntesten Professoren an der Albertina war der Philosoph Immanuel Kant, an den ebenso wie an die deutschen Philosophen Fichte, Hegel und Schelling heute Denkmäler erinnern.
Im Rahmen des Alexander-Herzen-Programms für deutsch-russische Kooperation hat der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) dem Lehrstuhl für Außenpolitik und Internationale Beziehungen der Universität Mittel zur Verfügung gestellt, um an der Staatlichen Immanuel-Kant-Universität Kaliningrad Lehrveranstaltungen zu europäischen und internationalen Studien durchzuführen. Das Projekt der Politikwissenschaftler kann an traditionelle Verbindungen zwischen Jena und dem früheren Königsberg anknüpfen.
Weitere bedeutende Bildungseinrichtungen in Kaliningrad sind die Baltische Staatliche Akademie für Fischereiflotte, das Baltische Institut für Ökonomie und Finanzen, das Baltische Militärische Marineinstitut, die Filiale der Internationalen Slawischen G.-R.-Derschawin-Universität, die Filiale des Hauptstädtischen Geisteswissenschaftlichen Instituts, die Filiale des Moskauer Geisteswissenschaftlichen J.P.Daschkowa-Instituts, die Filiale des Petersburger Instituts für ökonomische Außenbeziehungen, Ökonomie und Recht, das Institut „Kaliningrader Höhere Schule für Verwaltung“, die Hochschule des Innenministeriums Russlands in Kaliningrad, die Schule für internationales Business Kaliningrad und die Staatliche Technische Universität Kaliningrad.
Für Personen, die in Königsberg vor 1945 geboren wurden, siehe: Liste von Söhnen und Töchtern der Stadt Königsberg
Stefan Berger (Hrsg.): Kaliningrad in Europa. Nachbarschaftliche Perspektiven nach dem Ende des Kalten Krieges, Harrassowitz Verlag, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-447-06163-6.
Stefan Berger: A City and Its Past. Popular Histories in Kaliningrad between Regionalization and Nationalization. In: Stefan Berger, Chris Lorenz, Billie Melman (Hrsg.): Popularizing National Past. 1800 to Present. Routledge, London 2012, ISBN 978-0-415-89435-7, S. 288–307.
Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde (Hrsg.): Die Zukunft Kaliningrads – Konfliktschichten und Kooperationsfelder. In: Osteuropa. 53 (2003), S. 2–3.
Markus Podehl: Architektura Kaliningrada. Wie aus Königsberg Kaliningrad wurde. Verlag Herder-Institut, Marburg 2012, ISBN 978-3-87969-375-7.
Eberhard Beckherrn, Aleksej Dubatov: Die Königsberg-Papiere. Neue Dokumente aus russischen Archiven. Schicksal einer deutschen Stadt. Langen Müller, München 1994.
Valéry Galtsov: The problems of people’s identification in the Kaliningrad region. In: Anthropological Journal on European Cultures. Vol. 5 (1996), Nr. 2
Bert Hoppe: Auf den Trümmern von Königsberg. Kaliningrad 1946–1970 (Schriftenreihe der Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 80), R. Oldenbourg, München 2000, ISBN 3-486-64580-3.
Per Brodersen: Die Stadt im Westen. Wie Königsberg Kaliningrad wurde (mit einem Vorwort von Haug von Kuenheim). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2008, ISBN 978-3-525-36301-0.
Per Brodersen: „Christus hat uns nicht verlassen.“ Sowjetmacht und religiöse Praxis an der sowjetischen Peripherie, Kaliningrad 1946–1950. In: Jahrbücher für Geschichte Osteuropas. Neue Folge Band 52 (2004), S. 571–584.
Eckhard Matthes (Hrsg.): Als Russe in Ostpreussen. Sowjetische Umsiedler über ihren Neubeginn in Königsberg/Kaliningrad nach 1945. Ostfildern 1999.
Eckhard Matthes: Verbotene Erinnerung. Die Wiederentdeckung der ostpreußischen Geschichte im Gebiet Kaliningrad (1945–2001). In: Osteuropa. 51 (2001), H. 11–12, S. 1350–1390.
Michael Wieck: Zeugnis vom Untergang Königsbergs. Ein „Geltungsjude“ berichtet. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2001, ISBN 3-8253-7123-9.
Jürgen Manthey: Königsberg: Geschichte einer Weltbürgerrepublik. Hanser, München 2005, ISBN 3-446-20619-1.
Walther Hubatsch: Königsberg i. Pr. (= Deutscher Städteatlas. Band: II, 7. Teilband). GSV-Städteatlas-Verlag, Dortmund-Altenbeken 1979, ISBN 3-8087-0018-1.
Gescheitertes Experimentierobjekt – Stadtplanungen in Kaliningrad. In: Birk Engmann: Bauen für die Ewigkeit: Monumentalarchitektur des zwanzigsten Jahrhunderts und Städtebau in Leipzig in den fünfziger Jahren. Sax, Beucha 2006, ISBN 3-934544-81-9.
Jens Maceiczyk: Das russische Gebiet Kaliningrad im Schnittpunkt korrelierender Partialinteressen. Lang, Frankfurt am Main 1996, ISBN 3-631-49158-1 (Zugleich Dissertation an der Universität München 1995).
Luise Wolfram: Störche kennen keine Grenzen. Erlebnisse in Königsberg-Kaliningrad und im nördlichen Ostpreußen. Brunnen, Gießen/ Basel 2005, ISBN 3-7655-3834-5.
Andrzej Mencwel: Kaliningrad, mon amour. Deutsches Kulturforum östliches Europa e. V., Potsdam 2007, ISBN 978-3-936168-36-5.
Olga Sezneva: The education of memory: The politics of memory and historical writing in Kaliningrad, former Königsberg (Memento  vom 29. April 2005 im Internet Archive)
Alexander Sologubov: „Kaliningrad – unsere Heimat“. Ausgewählte Themen örtlicher Diskurse. In: Peter Oliver Loew, Christian Pletzing, Thomas Serrier (Hrsg.): Wiedergewonnene Geschichte. Zur Aneignung von Vergangenheit in den Zwischenräumen Mitteleuropas. Harrassowitz, Wiesbaden 2006, ISBN 3-447-05297-X, S. 89–117.
Jadwiga Rogoża, Agata Wierzbowska-Miazga, Iwona Wiśniewska: A Captive Island. Kaliningrad between Moscow and the EU. In: OSW Studies. Nr. 41, Juli 2012, Warschau, ISBN 978-83-62936-13-7. [1] (PDF; 4,4 MB)

Kaliumsparende Diuretika sind eine Gruppe von Wirkstoffen, die die Harnproduktion anregen (Diuretika), ohne dabei zu einem Kaliumverlust zu führen. Sie wurden entwickelt, da der Körper – v. a. bei Hungerzuständen – gegen Kaliumverluste weniger gut als gegen Natriumverluste geschützt ist. Einige kaliumsparende Diuretika konkurrieren mit Aldosteron um die Bindung an dessen Rezeptor und verhindern so den Einbau des epithelialen Natriumkanals in die Sammelrohre der Niere, andere blockieren diesen Kanal direkt.
Zu den kaliumsparenden Diuretika gehören zwei verschiedene Gruppen von Wirkstoffen mit unterschiedlicher chemischer Struktur und unterschiedlichem Wirkmechanismus.
Die Wirkstoffe Amilorid (Medikamentname Midamor®) und Triamteren (Dyrenium®) hemmen die Resorption von Natrium sowie die Sekretion von Kalium im distalen Tubulus. Bei Amilorid handelt es sich um ein Pyrazinderivat mit einer Guanidino-Gruppe. Triamteren ist ein Pteridinderivat.
Spironolacton (Aldactone®, Osyrol®) ist ein synthetisches Steroid und Prodrug. Sein aktives Stoffwechselprodukt ist Canrenon, das antagonistisch auf den Rezeptor für Aldosteron wirkt und damit also hemmend in das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System eingreift. Canrenon ist jedoch auch als Medikament, entweder in Reinform oder auch als sein Salz Kaliumcanrenoat (Aldactone pro Injectione®) erhältlich. Eplerenon (Inspra®) ist ein Spironolacton-Analogon mit erhöhter Selektivität für den Aldosteronrezeptor.
In der Niere werden Stoffwechselendprodukte aus dem Blut ausgefiltert und mit dem Urin ausgeschieden. Dabei werden zuerst täglich etwa 180 bis 200 Liter Primärharn produziert, der dann im darauffolgenden System aus Tubuli, Henle-Schleife und Sammelrohren durch Resorption von Wasser konzentriert wird, bis nur noch etwa 1 bis 1,5 Liter Endharn oder Sekundärharn übrigbleiben. Weiterhin werden wichtige Stoffe wie Glucose, Aminosäuren und Elektrolyte resorbiert.
Das Sammelrohr befindet sich am Ende des Nephrons. Hier erfolgt, unter Einfluss der Hormone Aldosteron und Vasopressin, etwa fünf Prozent der Natrium- und Wasserresorption. In der Wand des Sammelrohrs befinden sich zwei verschiedene Zelltypen: In den Hauptzellen werden Natrium und Wasser resorbiert und Kalium ausgeschieden. Die Schaltzellen sind für die Resorption bzw. Ausscheidung von Protonen verantwortlich und spielen deshalb eine wichtige Rolle im Säure-Basen-Haushalt.
Die Resorption der Natriumionen in den Hauptzellen findet passiv durch den so genannten Epithelialen Natriumkanal (abgekürzt ENaC) statt. Ermöglicht wird dies durch die höhere Konzentration der Natriumionen im Urin im Verhältnis zum Zellinneren (Natriumkonzentrationsgefälle oder Gradient). Verantwortlich dafür ist die Natrium-Kalium-Pumpe auf der basalen (dem Blut zugewandten) Seite, die unter Verwendung von ATP Natriumionen aus der Zelle hinaus und Kaliumionen in die Zelle hineinpumpt. Da Wasser durch Osmose dem Natrium folgt, wird der Urin konzentriert. Da die Kaliumkonzentration in der Zelle relativ zum Urin erhöht ist, strömen die Kaliumionen durch Kanäle in den Urin.
Spironolacton und seine Analoga sind strukturell ähnlich Aldosteron. Aldosteron wirkt, indem es an einen intrazellulären Rezeptor bindet. Der Aldosteron-Rezeptor-Komplex bewirkt eine erhöhte Synthese von Natrium- und Kaliumkanälen. Aldosteronantagonisten blockieren nun diesen intrazellulären Aldosteronrezeptor. Infolgedessen sinkt die Zahl der Kanäle, Natrium und Wasser bleiben im Urin, und letztendlich ist ein geringfügiger Zuwachs in Natrium- und Wasserausscheidung die Folge. Da sie aber nur wirken können, wenn Aldosteron präsent ist, sind diese Diuretika in Patienten nach einer operativen Entfernung der Nebennieren (Adrenalektomie) wirkungslos.
Triamteren und Amilorid hingegen wirken, in dem  sie den epithelialen Natriumkanal unabhängig von der Anwesenheit von Aldosteron blockieren. Dadurch kommt die Aufnahme von Natriumionen in die Tubuluszelle zum Erliegen. Infolgedessen bleibt der Urin konzentriert, was durch Osmose zu vermehrter Wasserausscheidung führt. Da die Natrium-Kalium-Pumpe durch das fehlende Natrium keine Kaliumionen in die Tubuluszelle aufnehmen kann, kommt die passive Ausscheidung der Kaliumionen fast vollständig zum Erliegen. Weiterhin nimmt die Ausscheidung von Magnesium-Ionen deutlich ab, ebenso wie die aktive Ausschleusung von Wasserstoff-Ionen (Protonen), wobei der zugrunde liegende Mechanismus noch unbekannt ist.
Kaliumsparende Diuretika sind nur mäßig wirksam, da die Rückresorption der primär filtrierten Natrium-Ionen nur um 2–3 % reduziert wird. Zur Monotherapie einer Herzinsuffizienz sind sie somit ungeeignet.
Amilorid und Triamteren haben nur eine beschränkte Wirksamkeit, da nur ein geringer Anteil der Natriumresorption im Sammelrohr erfolgt. Sie werden deshalb hauptsächlich in Verbindung mit anderen Diuretika, insbesondere Thiaziden und Schleifendiuretika, verwendet, um Kaliummangel zu behandeln oder vorzubeugen. Triamteren kann zur Behandlung von Herzversagen, Leberzirrhose und Ödemen, hervorgerufen durch sekundären Hyperaldosteronismus, verwendet werden. Amilorid kann in Kombination mit Thiaziden zur Behandlung von Bluthochdruck verwendet werden.
Aldosteronantagonisten werden besonders häufig in Patienten mit primärem (Conn-Syndrom) und sekundärem Hyperaldosteronismus angewendet, da sie den Aldosteronrezeptor blockieren. Weitere Anwendungsgebiete sind Kaliummangel, Bluthochdruck, Herzversagen, Leberzirrhose und nephrotisches Syndrom.
Eine weitere Indikation sind Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems. Sie führen zu einem erhöhten Aldosteronspiegel, welcher eine Rolle bei der Bindegewebsbildung (Fibrosierung) in Herzmuskulatur und Blutgefäßen, dem programmierten Zelltod von Herzmuskelzellen, bei der verringerten Verfügbarkeit des gefäßerweiternden Stickstoffmonoxids (NO) sowie unter Umständen auch bei der Hypertrophie der Herzkammern spielt. Diese Komplikationen lassen sich durch Aldesteronantagonisten nachweislich verringern.
Da sie die Ausscheidung von Kalium hemmen, dürfen kaliumsparende Diuretika nicht bei Patienten mit Hyperkaliämie (erhöhter Kaliumspiegel im Blut) verwendet werden. Bei Patienten mit chronischem Nierenversagen ist dieses Risiko besonders hoch, weshalb sie im Allgemeinen nicht mit kaliumsparenden Diuretika behandelt werden sollten.
Sowohl Amilorid als auch Triamteren können peroral (in Tablettenform) verabreicht werden. Amilorid wird zu 50 % aus dem Verdauungstrakt aufgenommen, und nicht in der Leber verstoffwechselt. Seine Plasmahalbwertszeit beträgt 16–20 Stunden. Es wird unverändert über die Niere mit dem Urin ausgeschieden. 80 % des verabreichten Triamterens werden aus dem Verdauungstrakt absorbiert, durch einen starken First-Pass-Effekt in der Leber,  wo es zu schwächer wirksamen Endprodukten verstoffwechselt wird, beträgt die absolute orale Bioverfügbarkeit nur 50 %. 80 % der ursprünglich verabreichten Dosis wird in Form von Stoffwechselprodukten hauptsächlich mit dem Urin ausgeschieden, ebenso wie der unveränderte Anteil. Aufgrund dieser starken Verstoffwechselung ist seine Plasmahalbwertszeit mit etwa drei Stunden wesentlich kürzer als die von Amilorid, weshalb es häufiger verabreicht werden muss.Spironolacton wird zu etwa 72 % im Verdauungstrakt absorbiert. Bis es aktiv wird, vergeht mehr Zeit als bei Amilorid oder Triamteren; bis der maximale Effekt erreicht wird, können mehrere Tage vergehen. Es wird in der Leber zu seinem aktiven Metabolit Canrenon verstoffwechselt. Die Plasmahalbwertszeit von Spironolacton beträgt ein bis zwei Stunden, von Canrenon hingegen etwa 18 bis 32 Stunden. Die Stoffwechselendprodukte von Spironolacton werden sowohl mit dem Harn als auch, über die Galle, mit dem Stuhl ausgeschieden. Der Anteil von unverändertem Spironolacton ist gering. Die absolute Bioverfügbarkeit von Eplerenon ist unbekannt. Seine Plasmahalbwertszeit beträgt drei bis fünf Stunden. In der Leber wird es zu inaktiven Metaboliten verstoffwechselt, die mit Urin und Kot ausgeschieden werden. Der Anteil an unverändert ausgeschiedenem Eplerenon beträgt nur fünf Prozent.
Da kaliumsparende Diuretika die Ausscheidung von Kalium hemmen, muss die Blutkonzentration von Kalium genau beobachtet werden und gegebenenfalls die Kaliumaufnahme begrenzt werden, um einer potentiell lebensgefährlichen Hyperkaliämie entgegenzuwirken. Da die Ausscheidung von Protonen ebenfalls gehemmt wird, kann bei längerfristiger Anwendung eine metabolische Azidose auftreten.
Folsäuremangel kann gelegentlich nach Behandlung mit Triamteren auftreten. Da Triamteren außerdem schlecht wasserlöslich ist können Nierensteine die Folge sein.
Da synthetische Steroide wie Spironolacton auch geringen Effekt auf andere Steroidrezeptoren haben, können endokrine Abnormalitäten auftreten. Dazu gehören Gynäkomastie, Impotenz und benigne Prostatahyperplasie. Diese Nebenwirkungen treten jedoch nicht mit Eplerenon auf.
Gleichzeitige Verwendung von kaliumsparenden Diuretika und anderen Medikamenten, die das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System beeinflussen, insbesondere Beta-Blocker und ACE-Hemmer, erhöht das Risiko für Hyperkaliämie.
Starke Hemmer des Enzyms CYP3A4, das Eplerenon verstoffwechselt (zum Beispiel Ketoconazol und Itraconazol), können dessen Plasmakonzentration stark erhöhen.
Allen Diuretika, die bis in die sechziger Jahre hinein entwickelt worden waren, war gemein, dass die erhöhte Natriumkonzentration im distalen Tubulus eine erhöhte Ausscheidung von Kalium zur Folge hat. Und obwohl diesem Kaliumverlust klinisch durch Gabe von Kalium durchaus entgegengewirkt werden konnte, begann doch die Suche nach Diuretika, die diesen Effekt nicht hatten. 1959 beschrieben Hollander und Chobanian, dass Spironolacton eine zusätzliche Blutdruck senkende Wirkung bei gleichzeitiger Gabe mit Hydrochlorothiazid hat. 1961 erfolgte die Markteinführung von Spironolacton durch G. D. Searle. Triamteren wurde von den Forschern bei SmithKline & French (heute Teil von GlaxoSmithKline) und Amilorid bei MSD Sharp & Dohme entwickelt.
Bertram G. Katzung: Basic and Clinical Pharmacology. Kapitel 15 Diuretic agents. Mcgraw-Hill Professional. 9th Edition, 2004, ISBN 978-0071410922
Donald W. Seldin (Hrsgb.), Gerhard Giebisch (Hrsgb.): Diuretic Agents: Clinical Physiology and Pharmacology. Kapitel 3 A history of diuretics, S. 3 ff. und Kapitel Academic Press. 1st edition, 1997, ISBN 978-0126356908
Craig, Stitzel: Modern Pharmacology with Clinical Applications. Kapitel 21 Diuretic Drugs, S. 246 ff. Lippincott Raven, 6th Edition, 2003, ISBN 978-0781737623
Hollander W, Chobanian AF, Wilkins RW: The antihypertensive action of mercurial, thiazide, and spironolactone diuretics. In Diuresis and Diuretics, International Symposium, edited by Buchborn E, Bock KD. Berlin, Springer Verlag, 1959, p 297

Kalk ist ein rechtsrheinischer Stadtteil innerhalb des gleichnamigen Kölner Stadtbezirks 8. Der Ort, der über Jahrhunderte nur aus einigen Hofgemeinschaften und einer Pilgerkapelle bestanden hatte, entwickelte sich durch die Industrialisierung in der Mitte des 19. Jahrhunderts zu einer wohlhabenden Industriestadt, die im Jahre 1910 von der Stadt Köln eingemeindet wurde.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde der Stadtteil zu 90 Prozent zerstört. Nach schnellstmöglichem Wiederaufbau war Kalk über Jahrzehnte einer der größten Industriestandorte Kölns. Seit der Rezession in den 1970er-Jahren und den damit verbundenen Werksschließungen durchläuft Kalk einen Strukturwandel zum Wohn- und Verwaltungsstandort. Der hohe Ausländeranteil trägt zur Entwicklung einer multikulturellen Gesellschaft bei. Durch die im Vergleich zu anderen Stadtteilen erhöhte Kriminalitätsrate sowie eine hohe Arbeitslosenquote gilt Kalk als Stadtteil mit besonderem Entwicklungsbedarf. Kalk wird im Sozialbericht 2004 als aufsteigender Stadtteil bezeichnet.Das Stadtbild wird heute von Wohnhäusern aus der Gründerzeit, Kriegsbaulücken füllenden Mietshäusern aus den 1950er- und 1960er-Jahren in Schlichtbauweise, einigen Industriedenkmälern, Verwaltungsbauten sowie von großen Industriebrachen geprägt.
Der ursprüngliche Siedlungskern des Ortes lag auf einer Geländerinne der Niederterrasse des Rheins westlich eines mittlerweile verlandeten Rheinarms. Nördlich der Kalker Höfe lag ein Sumpfgebiet, welches sich vom Buchenforst bis nach Bensberg erstreckte.
Der Stadtteil Kalk grenzt im Osten mit den Gleisanlagen der Güterverkehrsstrecke Mülheim an der Ruhr–Köln an die Stadtteile Höhenberg und Vingst. Der Bahndamm der rechten Rheinstrecke und Siegstrecke trennt den Ort im Süden von dem Stadtteil Humboldt/Gremberg und im Westen von Deutz ab. Im Norden verläuft die Grenzlinie zu Buchforst entlang der Bundesstraße 55a.
In einer Schenkungsurkunde überschrieb Erzbischof Heribert von Köln im Jahre 1003 der neugegründeten Abtei Deutz zahlreiche Pfründen, so unter anderem die Pfarrkirche Deutz mit dem ihr aus den umliegenden Höfen Deutz, Kalk, Vingst, Poll, Rolshoven und Westhoven zustehenden Zehnten. Die Ortsbezeichnung Villa Kalka oder Calke, wie der Ort in einer anderen Urkunde genannt wurde, leitet sich vermutlich von dem mittelhochdeutschen Wort Kolk ab, denn das Hofgut (lateinisch: villa) lag am Rande einer feuchten Niederung. Eine zweite Deutung vermutet den Baustoff Kalk als Namensgeber. Es könnte sein, dass die Römer während des Baus von Colonia Claudia Ara Agrippinensium das Gebiet als Lagerplatz für Kalk benutzt haben, der in den Kalksteinbrüchen auf heutigem Bergisch Gladbacher Gebiet abgebaut wurde.
Zur Bewirtschaftung der Ländereien existierten schon vor der Überschreibung an die Abtei Deutz im Bereich der heutigen Höfe- und Engelstraße die Kalker Höff. Die Frage, ob es sich dabei um einen Hof oder um mehrere Höfe handelte, ist genauso wenig beantwortet wie die, ob zu diesem Zeitpunkt Grundherrschaft oder Lehen anderer kirchlicher Institutionen oder Adliger am Kalker Gebiet bestanden.
Das Kölner St.-Severins-Stift muss spätestens im 13. Jahrhundert über Landbesitz verfügt haben, denn im Jahre 1298 verpachtete es 50 Morgen Land auf Lebenszeit an den Chorbischof Winricus aus Troisdorf. Er verpflichtete sich, jährlich neun Malter Roggen an das Stift zu liefern (1 rhein. Malter ≈ 416 Liter). Wahrscheinlich das gleiche Stück Land wurde im Jahre 1330 den Eheleuten Sophie und Heinrich Körngin in Erbpacht gegeben. Im Jahre 1394 erwarb das Severinstift aus dem Nachlass des verstorbenen Ritters Johann vamme Hirtze den in Kalk gelegenen Hirtzhof und ein Jahr später den Kapitelshof. Mit diesen Höfen erwarb das Stift auch große Flächen außerhalb von Kalk. Der gesamte Grundbesitz wurde zu diesem Zeitpunkt neu aufgeteilt und als Lehen vergeben. Der Kapitelshof, in manchen Quellen auch Stiftshof genannt, wurde vom Severinstift zum Fronhof für seine rechtsrheinischen Besitzungen erweitert. Als weiterer Hof auf Kalker Gebiet wurde im Jahre 1626 erstmals der Broicher Hof erwähnt, der östlich des Kapitelshofes lag. Vermutlich ist dieser Hof identisch mit dem Hirtzhof, dies kann aber nicht belegt werden. Belegbar ist, dass es sich bei den Bezeichnungen Stiftshof, Hellingshof und Knevelshof um den Kapitelshof handelt; der Broicherhof wurde ab 1673 in Wolfskehlhof umbenannt.
Dem Kapitelshof wurde spätestens 1529 ein Hofgericht zugeordnet, welches für Rechtsfragen der niederen Gerichtsbarkeit der zum Stift St. Severin gehörenden rechtsrheinischen Höfe zuständig war. Das Gericht trat dreimal jährlich unter Vorsitz eines Schultheißen zusammen, jeweils an den Donnerstagen nach dem Dreikönigstag, dem Weißen Sonntag und dem Johannistag. Die Dingbank des Hofgerichtes befand sich an einer Gerichtslinde in unmittelbarer Nähe der Kalker Kapelle. Das Gericht bestand bis zur Säkularisation des Severinsstifts im Jahre 1803.Etwas abseits der Höfe, an der Straße nach Brück, stand das im Jahre 1423 erstmals urkundlich erwähnte Heiligenhäuschen, das die bemalte Pietà der „schmerzhaften Muttergottes“ beherbergte. Der Bildstock wurde vermutlich als Gebetsstätte für die Bewohner des in unmittelbarer Nähe gelegenen Siechenhauses errichtet. Die an Lepra erkrankten Bewohner des Hauses durften wegen der Ansteckungsgefahr ihren Heimatort Deutz nicht mehr betreten. Sie lebten von Almosen, die sie von Passanten auf dem Hauptweg von Köln in das Bergische Land erbettelten.
Vom Dreißigjährigen Krieg war Kalk insbesondere während des Schwedenkrieges betroffen. Aufzeichnungen von Pater Rupertus Hollwegh aus dem Jahre 1715 ist zu entnehmen, dass am 20. Dezember 1632 die schwedischen Truppen unter der Führung des kursächsischen Generals Wolf Heinrich von Baudissin, nachdem sie Deutz überfallen hatten, das Kalker Gebiet verwüsteten.Im Jahre 1665 brach im Rheinland die Pest aus, die in den umliegenden Orten zahlreiche Opfer forderte. Da Kalk von dieser Epidemie verschont blieb, wurde als Dank für den Schutz durch das Marienbild auf Initiative des Generalvikariats und des Pastors Andreas Steprath in den Jahren 1666/1667 die Kalker Kapelle erbaut. Dem Holzbildnis der Muttergottes wurden seitdem wundertätige Heilkräfte nachgesagt und so entwickelte sich die Kapelle zur Pilgerstätte. Das Siechenhaus wurde während des Holländischen Krieges im Jahre 1672 durch Soldaten zerstört. Die Kapelle wurde, nachdem sie im Jahre 1703 durch einen Orkan zerstört worden war, im Jahre 1704 erneut aufgebaut. Zu dieser Zeit vergrößerte sich der Ort nicht weiter. Nur der Gasthof Zum vollen Anschlag wurde zur Verköstigung der Wallfahrer eröffnet. Im Jahre 1760 ließ Kurfürst und Erzbischof Clemens August eine Aufstellung aller Höfe im Amt Deutz erstellen. Aus dieser geht hervor:
„Grafliche, adelige oder Rittersitze: keine; geistliche Höff: 1, Besitzer Capitulum S. Severini; 1 Hoff gehorendt an Hackenbroch zu Köllen; gemeine Bauren-Häußer: 5; Besitzer Christian Unckel, (drei Häußer), Doktor Nuß, Neuhöffers Erben.“
Im Jahre 1784 waren die Kalker Höfe von einer Naturkatastrophe betroffen. Nachdem der Rhein ab Sankt Goar über Monate zugefroren war, führte die zuerst einsetzende Eisschmelze der Mosel dazu, dass sich durch den enormen Druck des Wassers das Eis bei Köln auf zwei bis drei Meter Höhe türmte. Daraufhin brachen die Poller Köpfe, ein Damm, der zum Hochwasserschutz von Deutz und Köln errichtet worden war. Das nachfolgende Wasser überschwemmte große Bereiche am Rande des ehemaligen Rheinarmes in Poll, Vingst und Kalk. Zwischen Stammheim und Mülheim trafen die beiden Wasserströme wieder aufeinander. Die Kalker Höfe standen nach mündlicher Überlieferung „bis ans zweite Ofentürchen“ unter Wasser. Wie viele Kalker ihr Obdach verloren oder getötet wurden, ist nicht überliefert.
Während der Franzosenzeit wurde Kalk wie auch das andere rechtsrheinische Gebiet zum Schlachtfeld der österreichischen und französischen Truppen. Nachdem die Franzosen in der Nacht vom 5. auf den 6. September 1795 den Rhein überquert hatten, wurden die Österreicher bis weit in das Bergische Land zurückgedrängt. Nach einem Gegenangriff durch Erzherzog Karl mussten die Franzosen bereits eroberte Gebiete wieder freigeben. Über drei Monate lagerte das französische Heer im Nachbarort Mülheim. In dieser Zeit wurden die Kalker Höfe oft von den französischen Soldaten geplündert und die Bewohner drangsaliert. Als die Österreicher endgültig vertrieben waren, wurde der Ort nach Zeitzeugenberichten noch mehrfach von nachrückenden Truppen geplündert.
In einer alten Chronik wird berichtet, dass die Figur der schmerzhaften Muttergottes im Jahre 1813 von französischen Soldaten geraubt wurde. Die Kräfte der Soldaten sollen schon nach wenigen Kilometern an der Ortsgrenze zu Deutz nachgelassen haben. Ein Bauer namens Wiemich, der dies beobachtet hatte, soll auf Kölsch zu den Soldaten gesagt haben:
„wenn Se nit wigger kömme, dann wöt hä singem Drück ene Wösch mache un et wöd dat Dinge dann widder zoröckbränge, wo et her wör.“(Hochdeutsch: Wenn Sie nicht weiterkämen, würde er seiner Magd Trautchen eine Strohwulst anfertigen und auf den Kopf setzen, damit sie das Ding wieder dahin zurückbringen könnte, wo es hergekommen war.)
Die Soldaten seien auf den Vorschlag eingegangen, und Bauer Wiemich und seiner Magd sei es zu verdanken, dass die Figur der schmerzhaften Muttergottes noch heute in Kalk ist.
Nachdem Kalk fast 800 Jahre politisch zum kurkölnischen Amt Deutz gehörte, wurde die Verwaltung während der französischen Herrschaft im Jahre 1802 dem Herzogtum Nassau-Usingen und ab dem Jahre 1806 dem Großherzogtum Berg übertragen. Schließlich wurde Kalk im Jahre 1808 ein Teil der Mairie Deutz, die nach dem Ende der französischen Besetzung in Bürgermeisterei Deutz umbenannt wurde. Im Zuge des Reichsdeputationshauptschlusses wurden die rechtsrheinischen Besitztümer des Severinsstifts im Jahre 1803 säkularisiert. Das Eigentum an den Höfen und den dazugehörenden Ländereien wurde den damaligen Pächtern übertragen.
Durch die private Bewirtschaftung der Höfe entfiel oftmals die Grundlage für eine regelmäßige Bezahlung der Landarbeiter. Da die Anzahl der Wallfahrer zur schmerzhaften Muttergottes stetig zunahm, bauten einige ehemalige Landarbeiter, um ihren Lebensunterhalt zu finanzieren, entlang des Pilgerweges einfache Holzverschläge und richteten dort Kaffee-, Tee- und Heißwasserausgabestellen ein. Auch bei den Familien der Kölner Kaufleute wurde Kalk aufgrund des ländlichen Charakters als Naherholungsgebiet immer beliebter. An den Wochenenden kombinierten sie das stille Gebet mit einem Picknick im Grünen. Die primitiven Wirtshäuschen genügten allerdings nicht den Ansprüchen der vornehmeren Kölner Gesellschaft, sodass bald die ersten eleganten Kaffeehäuser und Restaurants errichtet wurden. Zu einigen dieser gastronomischen Betriebe gehörten schöne Gartenanlagen, Grottenbauten, großflächige Tiergehege und Volieren, um den Stadtkindern das ländliche „Viehzeugs“ näher zu bringen. Die Einwohnerzahl erhöhte sich trotz dieser Entwicklung nur gering. Von im Jahre 1817 gezählten 59 Einwohnern erhöhte sich die Zahl im Jahre 1831 auf 63, erst als einige wohlhabende Kölner Unternehmer ihre Landsitze in Kalk erbauten, stieg diese Zahl bis zum Jahre 1843 auf 96 an.
Im Zeitraum von 1815 bis 1850 erhöhte sich die Einwohnerzahl im benachbarten Köln von 48.000 auf 100.000. Um den erhöhten Bedarf an Baumaterialien zu decken, wurden rund um das Stadtgebiet Lagerplätze für Kalk, Sand und Ziegel eingerichtet. Die Ziegel wurden meist vor Ort in kleinen Ziegeleien produziert. Zum Vortrocknen wurden die noch feuchten Ziegel in die Sonne gelegt und anschließend gebrannt. Es war für die Kalker Bauern lukrativer, ihre Felder als Rohstoff- Trocknungs- und Lagerfläche an die Ziegeleien zu vermieten, als die Felder selbst zu bewirtschaften. Als die rege Bautätigkeit aufgrund fehlender Erweiterungsmöglichkeiten in Köln nachließ, lagen die Felder brach und wurden später als günstige Bauflächen an Kölner Unternehmer veräußert.
Die Landgemeinde profitierte in der Mitte des 19. Jahrhunderts von der Nähe zur Stadt Köln, da laut den preußischen Rayonbestimmungen innerhalb der zweiten Rayonlinie keine Industrieansiedlungen erlaubt waren. Deshalb griffen die Kölner Kaufleute für ihre Fertigungsanlagen auf Standorte außerhalb dieser Linie, wie Ehrenfeld, Mülheim am Rhein und Kalk zurück. So entstanden im westlichen Teil der Kalker Hauptstraße die ersten Fabriken der Textil-, Nahrungsmittel- und metallverarbeitenden Industrie, unter anderem im Jahr 1856 die Maschinenfabrik für den Bergbau von Sievers & Co (eine Keimzelle der heutigen Deutz AG) und die 1858 von Julius Vorster und Hermann Grüneberg gegründete Chemische Fabrik Vorster & Grüneberg (die spätere Chemische Fabrik Kalk), welche Kalisalpeter herstellte. Um 1850 wurde auch eine Porzellanfabrik (Porzellanfabrik Kalk) gegründet, die bis 1900 dort bestanden hat. Damit die Gasversorgung der aufstrebenden Gemeinde sichergestellt werden konnte, wurde im Jahre 1862 ein privat betriebenes Gaswerk errichtet.
Der Bedarf an Kohle stieg im Dampfmaschinenzeitalter enorm, und es war für die Fabriken wichtig, sie kostengünstig aus dem näheren Umfeld zu erhalten. Deshalb suchte ein Konsortium in den Jahren 1854 bis 1856 rund um die Industriestandorte Mülheim und Kalk nach Kohlevorkommen. Nach mehreren erfolglosen Bohrungen wurde im Osten der Gemeinde ein Braunkohleflöz gefunden, dessen Größe einen Abbau zu rechtfertigen schien. Am 1. September 1856 wurde das Bergrecht an Wilhelm Eckardt übertragen. Die daraufhin gebildete Gewerkschaft Neu-Deutz begann nur wenig später mit dem Bau der Maschinen- und Förderanlagen. Als die Maschinen in Betrieb gingen, stellte sich heraus, dass das in den zirka 36 Meter langen Stollen eintretende Grundwasser nicht ausreichend abgepumpt werden konnte. Dies machte die Braunkohleförderung unmöglich. Nach nur zwei Jahren war einer von insgesamt zwei Versuchen, Braunkohle im Rheinland untertage abzubauen, gescheitert. Die Gebrüder Sünner kauften 1858 das Zechengelände und bauten dort die Brauerei & Brennerei Gebrüder Sünner.Kalk gehörte bis 1857 zusammen mit den Orten Vingst und Poll zur Bürgermeisterei Deutz, deren Bürgermeister Gerhard Schaurte war. Als Deutz die Stadtrechte verliehen bekam, wurde die Bürgermeisterei geteilt. Es gab ab diesem Zeitpunkt die Stadt Deutz mit einer Verwaltung unter Bürgermeister Schaurte und die Landbürgermeisterei Deutz mit den Orten Vingst, Poll und Kalk, welche in Personalunion von der Stadtbürgermeisterei Deutz verwaltet wurde. Vom Jahre 1843 an, in dem 96 Einwohner im Ort lebten, erhöhte sich die Einwohnerzahl bis zum Jahre 1860 aufgrund der Industrialisierung auf 1800. Da die Kalker Kinder bis 1850 noch auf die Bildungseinrichtungen der benachbarten Orte Deutz und Vingst angewiesen waren, wurde in unmittelbarer Nähe der Kalker Kapelle die erste Schule errichtet.
Die Gemeinde war auch weiterhin als Naherholungsgebiet beliebt. Um den Bürgern der Stadt Köln die Anreise zu erleichtern, wurden ab Mitte der 1860er-Jahre von zwei Kaffeehaus-Besitzern zwei Pferdeomnibus-Linien betrieben. Da viele junge Fabrikarbeiter in ihrer Freizeit an Sonn- und Feiertagen nach erhöhtem Alkoholgenuss über die Stränge schlugen, wurde auf Anweisung von Bürgermeister Schaurte in den Hinterräumen einer Gastwirtschaft an der Hauptstraße ein Arrestlokal eingerichtet.
Im Jahre 1867 wurde die Landbürgermeisterei Deutz aus der bisherigen Verwaltung in Personalunion entlassen und in Landbürgermeisterei Kalk umbenannt. Der neue Bürgermeister Wilhelm Wiersberg sollte in Kalk eine Gemeindeverwaltung mit Bürgermeisteramt aufbauen und betreute neben Kalk auch die Gemeinden Poll und Vingst, die eigene ehrenamtliche Ortsvorsteher hatten. Bis zum Bau des neuen Rathauses an der Kalker Hauptstraße im Jahre 1877 war die Gemeindeverwaltung in provisorischen Räumen untergebracht.
Während des Deutsch-Französischen Krieges in den Jahren 1870/1871 wurde bei Kalk ein großes Kriegsgefangenenlager mit zahlreichen Baracken erbaut. Die Versorgung der Kriegsgefangenen wurde durch ortsansässige Bäckereien und Metzgereien sichergestellt. Für die verwundeten Soldaten und für die im Lager an Pocken und Ruhr erkrankten Gefangenen wurde auf dem Werksgelände von Vorster & Grüneberg ein Lazarett eingerichtet. Sonntags wurden in der 1866 fertiggestellten Marienkirche Gottesdienste in französischer Sprache gehalten.
Unmittelbar nach Kriegsende war es für die Kalker Fabrikanten bedeutend einfacher, an Gelder für die Erweiterung ihrer Industrieanlagen zu gelangen, denn der Bedarf an Gütern war enorm gestiegen. Dieser Boom wurde durch die Gründerkrise im Jahre 1873 gestoppt, bei der viele Banken insolvent wurden und zusätzliche Finanzierungen schwer durchzusetzen waren. Einige jüngere Industrieunternehmen mussten schließen, da die Eigentümer ihre Geldmittel in Aktien der insolventen Banken investiert hatten.Aufgrund der Konjunkturflaute fehlten der Gemeinde Kalk erhebliche Steuereinnahmen, die einen zügigen Ausbau der Infrastruktur ermöglicht hätten. Nur die Hauptstraße und die Victoriastraße (heutige Vietorstraße) waren durch Straßenpflaster befestigt. Der restliche Teil des mittlerweile 14 Kilometer langen Straßennetzes bestand aus unbefestigten Lehmwegen. Nach stärkeren Regenfällen waren großflächige Bereiche des Ortes nicht erreichbar. Das abfließende Wasser mit dem mitgeschwemmten Unrat sammelte sich in tiefer gelegenen Mulden, da es durch den lehmigen Boden schlecht im Erdreich versickern konnte. Um diesen unhygienischen Zustand zu beseitigen, wurde 1877 eine Schlinggrube an der nicht besiedelten Ortsgrenze zu Mülheim angelegt. Diese wurde mit einem 284 Meter langen Kanal mit der tiefsten Stelle Kalks an der Ecke Mülheimer Straße/Hochstraße (heute Kalk-Mülheimer-Straße/Peter-Stühlen- Straße) verbunden. Im selben Jahr erhielt der Ort einen Anschluss an das Leitungswassersystem der Stadt Mülheim. Drei Jahre später folgte auch der Anschluss an das Mülheimer Abwassersystem.
Für eine Gemeinde mit über 9000 Einwohnern und 17 Industrieunternehmen verfügte Kalk über eine mangelhafte Brandvorsorge. Diese bestand aus einer Feuerspritze, einem Hanfschlauch, zwei Brandhacken und 30 ledernen Feuereimern. Die Gerätschaften waren an verschiedenen Lagerplätzen untergebracht, sodass eine organisierte Brandbekämpfung nicht möglich war. Bei Bränden wurden die Kalker Bürger deshalb durch die Werkfeuerwehr der Maschinenbauanstalt AG Humboldt unterstützt. Um diesen desolaten Zustand zu ändern, wurde auf Initiative von fünf Kalker Bürgern am 19. November 1877 die Freiwillige Feuerwehr Kalk gegründet. Innerhalb eines Jahres konnten durch Spenden von Unternehmen und Bürgern die nötigen Gerätschaften angeschafft, ein Feuerwehrhaus erbaut sowie 30 Hydranten an das Wasserleitungssystem angeschlossen werden. Die Feuerwehrleute wurden von der Berufsfeuerwehr Köln ausgebildet.Die Erreichbarkeit Kalks verbesserte sich mit der Eröffnung des Rheinischen Bahnhofs am 1. Oktober 1875, der von der Rheinischen Eisenbahngesellschaft betrieben wurde. Nach der Verstaatlichung der Eisenbahngesellschaft wurde der Personenbahnhof in Kalk-Nord umbenannt. Am 20. Mai 1877 wurde durch die belgische Firma Ernst Hardt & Co die Pferdebahnlinie von Deutz nach Kalk eingerichtet, gleichzeitig wurde der Pferdeomnibusbetrieb eingestellt.
Im Jahre 1881 wurden Kalk aufgrund der erreichten Größe die Stadtrechte nach der Rheinischen Städteordnung verliehen. Im Jahre 1882 übernahm Aloys Thumb von Bernhard Harling das Bürgermeisteramt, welches dieser seit dem Tode von Wilhelm Wiersberg im Jahre 1880 kommissarisch übernommen hatte. Die neugegliederte Landbürgermeisterei Kalk mit den Orten Vingst und Poll wurde in Personalunion durch den Kalker Bürgermeister und seine Stadtverwaltung mitbetreut. Nachdem die Gemeinde Poll im Jahre 1888 zusammen mit der Stadt Deutz nach Köln eingemeindet worden war, konnte die verbliebene Gemeinde Vingst verwaltungsmäßig in die Stadtbürgermeisterei integriert werden, daher löste Bürgermeister Thumb die Landbürgermeisterei Kalk auf. In den Folgejahren versuchte Thumb mehrfach die selbständige Gemeinde Vingst einzugemeinden, was aber am Widerstand der Vingster Bürger scheiterte. Deshalb wurde Vingst im Jahre 1900 aus der Stadtbürgermeisterei ausgegliedert und musste eine selbständige Bürgermeisterei mit eigener Verwaltung gründen. Im selben Jahr starb Bürgermeister Thumb. Sein Nachfolger wurde Max Albermann, der bis zur Eingemeindung in die Stadt Köln Bürgermeister blieb.
Da die Stadt Kalk über kein historisches Ortswappen oder Ortssiegel verfügte, welches die Verwaltung als Stadtwappen hätte nutzen können, beschloss der Stadtrat am 1. März 1882 die Bildung einer Kommission für den Entwurf eines Wappens. Grundlage für die Gestaltung des Wappens war, im Schildhaupt auf blauem Grund die Wallfahrtskapelle darzustellen und im silbernen Schildfuß Symbole der Industrie zu zeigen. Die Kommission beauftragte keinen namhaften Heraldiker mit dem Entwurf, denn die acht vorgelegten Zeichnungen entsprachen alle nicht den Grundsätzen der Wappengestaltung. Nachdem der Stadtrat sich für einen Entwurf entschieden hatte, legte Bürgermeister Thumb diesen dem zuständigen Landrat des Kreises Köln zur Genehmigung vor. Auf dem üblichen Dienstweg gelangte der Entwurf zum Königlich Preußischen Heroldsamt in Berlin. Das Heroldsamt erklärte sich im Wesentlichen damit einverstanden, hatte aber einige Korrekturvorschläge und ließ das Wappen deshalb im eigenen Haus neu zeichnen. Für die Farbgebung wurde festgelegt: oberes Feld in Kobaltblau mit dunkelblauen Schattierungen. Das Mauerwerk der Kapelle ist weiß, die Tür- und Fensteröffnungen sowie die Schlagschatten sind durch dunklere Schraffierungen dargestellt. Die Dächer sind in einem Schieferton gehalten, das Kreuz und die Wetterfahne sind vergoldet. Zahnrad, Amboss, Hammer und Fäustel sind schwarz, die Hammerstiele und der Ambossklotz holzfarben in Terra di Siena abgetönt. Die Mauerkrone mit fünf Kronen ist hellziegelrot mit Schattierungen in sepiabraun. Wilhelm I. verlieh der Stadt Kalk am 20. Juli 1883 in seiner Eigenschaft als König von Preußen das Wappen.
Eine der Hauptaufgaben der Stadtverwaltung war neben dem Ausbau der technischen Infrastruktur der Aufbau einer funktionierenden sozialen Infrastruktur, denn zeitgleich mit der Stadtwerdung war das Konjunkturtief überstanden, infolgedessen strömten zahlreiche arbeitssuchende Menschen aus ländlichen Gebieten in die Stadt. Nicht alle fanden Arbeit, und so nahm die Verelendung in der Bevölkerung zu. Finanziell wurde die Stadt durch die Kirchen und die ansässigen Industrieunternehmen, insbesondere von der Maschinenbauanstalt AG Humboldt und der Chemischen Fabrik Kalk unterstützt.
Bereits seit 1864 wurde von mehreren Franziskanerschwestern eine häusliche Krankenpflege durchgeführt, fünf Jahre später wurden in einem angemieteten Wohnhaus an der Paradiesstraße (heutige Hollweghstraße) einige Krankenzimmer zur stationären Betreuung eingerichtet. Die Nonnen betreuten außerdem die Kranken in einem städtischen Pflegehaus an der Hochstraße (heutige Kapitelstraße). Als der letzte Kalker Landwirt Engels, dessen Tochter eine Franziskanerschwester war, ein großes Grundstück in der Paradiesstraße stiftete, wurde 1883 das durch die katholische Pfarre und die Stadt finanzierte katholische St.-Joseph-Hospital mit 60 Betten erbaut. Im Jahre 1896 wurde das Krankenhaus auf eine Kapazität von 200 Patienten ausgebaut. Auch die evangelische Gemeinde unter Leitung von Pastor Vietor plante seit den 1880er-Jahren einen Krankenhausbau, der aber an der Finanzierung scheiterte. Erst als die CFK umfassende Geldmittel zur Verfügung stellte, konnte der Bau des evangelischen Krankenhauses mit 56 Betten im Jahre 1904 realisiert werden.
Da es im 19. Jahrhundert noch keinerlei staatliche Hilfe gab, waren die Armen auf Spenden von wohlhabenden Bürgern, fürsorglichen Arbeitgebern, Kirchengemeinden und andere Gruppierungen angewiesen. Schon im Jahre 1874 wurde ein Armen-Unterstützungs-Verein gegründet, der eine Pfennigsparkasse verwaltete. Diese war eine Art Selbsthilfe-Sozialkasse, in welche die Armen selbst Pfennige einzahlen konnten, um im Gegenzug in Notlagen Geld zu erhalten. Von diesen Geldern und zusätzlichen Spenden wurde beispielsweise die Schulmilch bedürftiger Kinder bezahlt. Ab dem Jahre 1885 organisierte der Verein in den Herbstferien so genannte Milch-Kuren für arme Kinder. Bis zu 300 Kinder erhielten morgens einen halben Liter Milch und ein großes Brötchen. Anschließend wurden unter der Aufsicht von Lehrern lange Spaziergänge durchgeführt. Jährlich entsandte der Verein eine Anzahl skrofulöser Kinder zur Kur nach Bad Kreuznach.
Für die öffentlich geförderte Armenunterstützung wurde auf Anregung des Vorsitzenden des Unterstützungsvereins Dr. Reipen das Elberfelder System angewendet, das ausschließlich von ehrenamtlichen Helfern begleitet wurde, um Verwaltungskosten zu sparen. Das Stadtgebiet wurde dabei in Armenbezirke aufgeteilt, die jeweils von mehreren Armenhelfern betreut wurden. Die Bedürftigen wurden mit einem Formular erfasst, in dem sie ihre persönlichen Verhältnisse, die Anzahl der zu unterstützenden Personen sowie den Grund ihrer Armut angeben mussten. Mit diesen Angaben war eine gerechte Verteilung der Fürsorgegelder durch die zuständigen Armenbezirksvorsteher gewährleistet. Die Zuschüsse wurden jeweils für 14 Tage gewährt – danach wurde die Bedürftigkeit erneut überprüft. Zusätzlich wurde eine medizinische Grundversorgung der Bedürftigen sichergestellt. Das System wurde mit privaten Spenden und einem von der Stadt jährlich neu festgelegtem, den Gegebenheiten angepassten Zuschuss finanziert.
Als zusätzliche soziale Einrichtung richtete die Firma Humboldt 1886 eine Suppenanstalt für die verarmten Bürger ein. Dort war es möglich, gegen einen geringen Geldbetrag eine Mahlzeit zu erhalten. Diese Suppenanstalt wurde im Jahr 1904 durch eine von der Stadt finanzierte Armenküche ersetzt. Andere Unternehmen kauften im Winter mehrere Waggonladungen Kohle und verteilten diese an Bedürftige. Die katholische Gemeinde errichtete das katholische Waisenhaus Maria Hilf mit einer Aufnahmekapazität von 120 Kindern. Evangelische Waisen wurden in Nachbarorten untergebracht.
Die Stadt Kalk hatte große Schwierigkeiten, die Aufnahmekapazitäten der sechs Volksschulen (fünf katholische und eine evangelische) an das ständig ansteigende Schüleraufkommen anzupassen. Sobald die preußische Regelklassengröße für Volksschulen von rund 80 Schülern erreicht wurde, erweiterte die Stadtverwaltung die bestehenden Schulen durch Anbauten oder Nebengebäude. Während des Folgeschuljahres erhöhte sich die durchschnittliche Schülerzahl je Klasse durch neuzugezogene Kinder auf über 100 und ein erneuter Ausbau wurde erforderlich. Die Schulen wurden bis 1895 im Vierklassensystem geführt, bei dem jeweils zwei Schuljahre in einer Klasse unterrichtet wurden. Mit der Anordnung eines Siebenklassensystems durch die königlich-preußische Regierung konnten die Klassengrößen zwar deutlich reduziert werden, da nur noch das 7. und 8. Schuljahr gemeinsam unterrichtet wurden, aber für die gleiche Anzahl an Schülern wurden fast doppelt so viele Klassenräume benötigt. Erst mit dem Bau von zwei direkt nebeneinander liegenden Volksschulen an der Bismarckstraße (heutige Hauptschulen Falckensteinstraße und Albermannstraße) in den Jahren 1902 und 1906 waren ausreichende Räumlichkeiten für die Kalker Volksschüler vorhanden. Neben den Volksschulen wurde zu Ostern 1896 ein Progymnasium für Jungen eröffnet, welches auch eine Realabteilung besaß. Zwei Jahre später wurde auch eine Höhere Mädchenschule angesiedelt.Nachdem 1884 mehrere Industrielle der Stadt Kalk 1700 Bücher gestiftet hatten, wurde die erste Volksbücherei des Rheinlands in von der Firma Humboldt zur Verfügung gestellten Räumen eröffnet und von vier Kalker Lehrern betreut. Im Jahre 1898 wurde unter Leitung von Rektor Heinrich Bützler eine Fortbildungsschule eingerichtet, die mit der heutigen Berufsschule vergleichbar war. War die Teilnahme in den Anfangsjahren noch freiwillig, wurde ab dem Schuljahr 1904 durch den Stadtrat eine Schulpflicht für Kalker Lehrlinge angeordnet. Die Schulklassen waren nach Berufssparten gegliedert. Zur Bekämpfung des Bildungsdefizits bei Kindern mit Lernbehinderung wurde auf Initiative von Heinrich Welsch, einem Verwalter der Kalker Volksbibliothek, die Hilfsschule an der Paradiesstraße gegründet. Lehrer Welsch wurde Direktor der Schule. Aufgrund seines sozialen Engagements wurde ihm mit dem Lied „En d’r Kayjass Nummero Null“ ein musikalisches Denkmal gesetzt. Das Lied wurde zwei Jahre nach seinem Tod im Jahre 1937 erstmals veröffentlicht und zählt noch heute zu den Kölner Karnevalsevergreens.
Im Jahre 1882 beschloss der Kalker Stadtrat erstmals einen Bebauungsplan für das Stadtgebiet, damit ein strukturierter Aufbau gewährleistet werden konnte. Vorher wurden die Gebäude nach freiem Ermessen an bestehenden Flurwegen und Straßen gebaut. Die einzige geordnete Bebauung war bis zu diesem Zeitpunkt die durch die Cöln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft errichtete Eisenbahnerkolonie im Nordosten des Stadtteils. Dort wurden jeweils vier Wohngebäude mit gleichen Grundstücksgrößen zu einem Block zusammengefasst. Die 20 Wohnblocks wurden durch befestigte Straßen voneinander getrennt. Nach dem Ratsbeschluss wurden alle bestehende Straßen erschlossen und gepflastert und neue angelegt. Die Erben des Landwirts Trimborn verkauften im Jahre 1888 eine großzügige Landfläche westlich der Rolshover Straße an die Stadt Kalk. Neben zahlreichen Gründerzeithäusern wurde an der Corneliusstraße (heutige Robertstraße) in den Jahren 1889/1890 das Kaiserliche Postamt im neugotischen Baustil errichtet. Auf dem Vorplatz der Post wurde ein kleiner Park angelegt, in dem 1908 zum fünfzigjährigen Jubiläum der CFK das Denkmal des Arbeiters der Chemischen Fabrik Kalk errichtet wurde.Um neben der Industrie ein weiteres wirtschaftliches Standbein zu erhalten, bemühte sich die Stadt Kalk darum, Garnisonsstandort zu werden. Nach schwierigen Verhandlungen mit der preußischen Regierung wurde an der Kaiserstraße (heutige Eythstraße) in den Jahren 1894 bis 1896 die Kronprinzen-Kaserne erbaut. In dem Kasernenkomplex wurden zwei Bataillone des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 stationiert. Gleichzeitig wurde das Gebiet zwischen Kaserne und Hauptstraße mit einer anspruchsvollen Wohnbebauung versehen, vornehmlich für Offiziere und höhere Beamte.Die hygienischen Zustände in den ortsansässigen Fleischereien wurden schon im Jahre 1883 vom Stadtrat als schlecht bewertet, deshalb wurde eine Kommission mit Planungen für den Bau eines städtischen Schlachthofes beauftragt. An der Mülheimer Straße kaufte die Stadt noch im selben Jahr ein Grundstück für dieses Bauvorhaben. Die Planungen wurden anscheinend sehr detailliert ausgeführt, denn erst im Jahre 1897 wurde mit dem Bau des Städtischen Schlachthofes begonnen. Am 4. Mai 1898 wurde die Schlachtanstalt feierlich eröffnet. Da die Stadtverwaltung vermutete, dass das in den Sommermonaten des Jahres 1906 aufgetretene hohe Säuglingssterben auf mindere Milchqualität zurückzuführen war, wurde zur kontrollierten Abgabe von hygienisch einwandfreier Milch auf dem Gelände des Schlachthofs eine Säuglingsmilchanstalt eingerichtet. Im Sommer des folgenden Jahres stellte sich heraus, dass die minderwertige Milch nicht allein die Ursache der hohen Säuglingssterberate war, denn diese erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr. Erst mit einem umfangreichen Beratungsangebot zur Säuglingspflege und einer Prämie für stillende Mütter konnte die Sterberate erheblich gesenkt werden. Musste die Milch der Säuglingsmilchanstalt anfänglich noch in verschiedenen Ausgabestellen abgeholt werden, wurde sie ab dem Jahre 1908 kostenfrei an die Abnehmer geliefert.
Nach umfangreichen Modernisierungsmaßnahmen konnte die Gasproduktion des Werkes binnen weniger Jahre um 40 Prozent auf über 1.400.000 Kubikmeter gesteigert werden. Trotz der Erweiterung konnte der Bedarf der Stadt ab dem Jahre 1905 nicht mehr gedeckt werden, sodass ein Anschluss an das Gasleitungsnetz der Stadt Köln notwendig wurde. Über diesen Anschluss konnte zusätzliches Kokereigas angesaugt werden, welches für den Bedarfsfall in einem Gasometer gespeichert wurde.
Da die Stadt seit 1886 mit Kalk-Süd über einen zweiten Personenbahnhof verfügte und der Güterverkehr per Eisenbahn um die Jahrhundertwende sehr stark zunahm, entschloss sich die Preußische Staatseisenbahn, den alten Personenbahnhof Kalk-Nord stillzulegen und an gleicher Stelle den Rangier- und Güterbahnhof Kalk-Nord zu bauen. Dieser wurde erhöht auf einer Aufschüttung über der Fläche von 3,2 Quadratkilometern errichtet. Am Südteil des Güterbahnhofs wurde zeitgleich ein großes Bahnbetriebswerk gebaut. Das Bahnbetriebswerk Kalk-Nord verfügte neben den üblichen Betriebswerk-Ausstattungsmerkmalen über einen 32-ständigen Lokschuppen, der über zwei Drehscheiben erreicht werden konnte. Der Bahnhof und das Betriebswerk (anfänglich noch Betriebswerkstatt genannt) wurden 1910 ihrer Bestimmung übergeben.Die Stadt Köln übernahm im Jahre 1900 den Pferdebahnbetrieb von Deutz nach Kalk. Umgehend wurde mit der Elektrifizierung sowie der Verlängerung der Strecke bis zum Kölner Heumarkt begonnen, sodass im Jahre 1902 die erste elektrische Kleinbahn die Kalker Hauptstraße erreichte. Diese Strecke wurde im Jahre 1904 bis zum Königsforst verlängert, zusätzlich wurde im Jahre 1906 eine Strecke nach Brück in Betrieb genommen.Als die Kapazität des 1857 angelegten Gemeinschaftsfriedhofes Kalk/Vingst an der Kirchstraße (heute Kapellenstraße) nicht mehr ausreichte, wurde der Stadt im Jahre 1900 von Brauereibesitzer Joseph Bardenheuer ein Grundstück im benachbarten Merheim zur Anlage eines neuen Friedhofs gestiftet. Als Bürgermeister Aloys Thumb am 3. November 1900 starb, wurde er auf dem neuen Areal beerdigt. Die offizielle Eröffnung des Kalker Friedhofs erfolgte zu Ehren des in der Bevölkerung sehr beliebten Bürgermeisters an seinem fünften Todestag, dem 3. November 1904. Die Inschrift des Grabsteins des Bürgermeisters lautet: „Unserem Bürgermeister Thumb – die dankende Stadt Kalk“.
Schon im Jahre 1888, als Deutz und Poll eingemeindet wurden, waren seitens der Stadt Köln mit Kalk Verhandlungen über eine eventuelle Eingemeindung geführt worden, jedoch ohne Erfolg. Seitdem wurde dieses Thema mehrmals in der Kölner Bürgerschaft angesprochen, es wurden aber keine weiteren Schritte veranlasst, obwohl sich 50 Prozent des Kalker Stadtgebietes im Besitz von Kölner Bürgern befanden. Erst als die Stadt Mülheim am Rhein im Jahre 1908 Verhandlungen über eine Eingemeindung nach Köln angeregt hatte, wurde im Rat der Stadt Köln zur Prüfung dieser Angelegenheit eine Kommission gebildet. Unter der Voraussetzung, dass Kalk und Vingst auch an einer Eingemeindung interessiert wären, sollte die Kommission diese Prüfung ausdehnen. Mit Beschluss vom 10. April 1908 stimmte der Stadtrat Kalk der Prüfung zu und trat in die Verhandlung ein. Nach einem Jahr lag dem Stadtrat am 1. Mai 1909 ein Vertragsentwurf vor, dem am 10. Mai 1909 mehrheitlich zugestimmt wurde. Unter den 17 Paragraphen des Vertrags war der folgende für die Kalker Bürger äußerst wichtig:
„die Steuerpflichtigen des Stadtgebietes Kalk zahlen bis zum 31. Mai 1925 als Gemeindezuschlag zur Einkommensteuer einen Höchstsatz von 134 %“ (Vergleich Köln im Jahre 1909: 155 %, Mülheim am Rhein: 190 %)Ferner waren der Bau einer öffentlichen Badeanstalt zwischen Deutz und Köln bis zum Jahre 1913, die Anlage eines Promenadenweges nach Gremberg, der Bau von Spielplätzen und die Erhaltung des Schlachthofes von Kalk bis zum 1. April 1917 im Vertrag aufgeführt; weiter verpflichtete sich die Stadt Köln, jährlich 30.000 Mark für Straßenbauarbeiten aufzuwenden. Die städtischen Beamten Kalks mussten in den Dienst der Stadt Köln übernommen werden und die bessere Besoldung nach Kölner Ordnung erhalten.Zum Zeitpunkt der Aufgabe der Stadtrechte am 1. April 1910 waren in Kalk 33 Industrieunternehmen angesiedelt, und es lebten 27.700 Einwohner im Ort. Damit war Kalk eine der größten und wohlhabendsten Industriestädte im gesamten Lande Preußen.
Da die Pflegekapazität des Evangelischen Krankenhauses bereits im Jahre 1911 nicht mehr ausreichte, finanzierten die Hermann-Grüneberg-Stiftung und die Julius-Vorster-Stiftung den Ausbau des Ostflügels auf 200 Betten. Als Pflegepersonal wurden Diakonissen aus Kaiserswerth eingesetzt.
Mit Beginn des Ersten Weltkriegs stellten viele der ansässigen Industriebetriebe ihre Produktion auf kriegsrelevante Güter um. Die wehrtauglichen Männer wurden eingezogen, was zu einem Personalmangel in den Fabriken führte. An den Arbeitsplätzen wurden zunehmend Frauen eingesetzt, die für die gleiche Arbeitsleistung nur 60 Prozent des vergleichbaren Männerlohns erhielten. Hatte die Bevölkerung zu Anfang des Krieges gehofft, dass der Krieg ähnlich dem Franzosenkrieg 1870/1871 nach kurzer Zeit siegreich beendet sein würde, stellte sich dieses schon 1915 als Trugschluss heraus. Der extrem hohe Bedarf an Kriegsmaterial führte zu einem akuten Rohstoffmangel. Viele Firmen mussten deshalb ihre Produktpalette reduzieren oder komplett umstellen. Die Sensenfabrik Wippermann fertigte anstelle von Messern, Sicheln und Sensen nun Geschosshülsen, die Chemische Fabrik Kalk produzierte Munition und entwickelte Sprengstoffe und in der Maschinenbauanstalt Humboldt wurde die Fertigung auf Lokomotiven und Geschosspressen beschränkt. Andere Fabriken mussten aufgrund des Rohstoffmangels gänzlich stillgelegt werden. Auch in der Lebensmittelversorgung kam es zu Engpässen, sodass viele Grundnahrungsmittel rationiert werden mussten. Um einer Hungersnot vorzubeugen, wurden im gesamten Stadtteil fahrbare Stadtküchen, so genannte Gulaschkanonen aufgestellt, damit die Bevölkerung zumindest einmal täglich einen warmen Eintopf erhielt. Der Unmut der Arbeiterinnen über die schlechtere Bezahlung, die wenige Freizeit und die mangelhafte Lebensmittelversorgung führte im Mai 1917 zu ersten Streiks in den Fabriken. Im Juni schlossen sich die Straßenbahnerinnen und die Munitionsarbeiterinnen der CFK an. Als sich am 6. Juli noch über 12.000 Arbeiterinnen der Metallindustrie aus Kalk und Deutz beteiligten, lenkten die Arbeitgeber ein und erfüllten die Forderungen.Während des Ersten Weltkrieges starben fast 3800 Soldaten des Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53, das in der Kalker Kronprinzen-Kaserne beheimatet war. Nach Kriegsende wurde die Kaserne von der englischen Besatzungsmacht genutzt. Die wirtschaftlich stark geschwächte Industrie versuchte trotz des immer noch bestehenden Rohstoffmangels die Produktion wieder auf Zivilgüter umzustellen, was sich als sehr schwierig herausstellte. Heimkehrende ehemalige Kriegsgefangene fanden deshalb nur schwer eine neue Anstellung. Viele Menschen hatten ihre Ersparnisse während des Krieges als Kriegsanleihe investiert, da sie darauf hofften, dass sie nach einem erfolgreichen Verlauf des Krieges eine hohe Rendite erhalten würden, doch durch die Niederlage verloren sie alles.
In den Jahren 1922/1923 war die Inflation infolge der kriegsbedingten Staatsverschuldung so hoch, dass immer mehr Menschen ihre Arbeitsstelle verloren. Es kam im November 1922 zunächst in Kalk zu Demonstrationen, später auch in den Stadtteilen Deutz und Ehrenfeld sowie in der Kölner Innenstadt. Diese Demonstrationen eskalierten in die Kölner Hungerunruhen, bei denen es zu Plünderungen von Geschäften und zu blutigen Gefechten mit der Polizei kam. Mit der 1923 eingeführten Rentenmark und deren Ablösung durch die Reichsmark entspannte sich die Lage, und die Wirtschaft erholte sich allmählich. Die Einführung neuer Produktionsmethoden, beispielsweise der Fließbandarbeit, war ebenfalls förderlich für die Entwicklung einiger Kalker Firmen. Die Arbeitszeit der Arbeitnehmer wurde 1923 wieder auf zehn Stunden täglich erhöht, dadurch verringerte sich die Anzahl der Arbeitslosen nur unwesentlich. Einige Kalker Unternehmen schlossen sich den Wirtschaftsyndikaten an, wie beispielsweise der I.G. Farben. Durch die dort getroffenen Produktions- und Preisabsprachen profitierten diese Firmen, andere nichtorganisierte Kalker Unternehmen mussten mangels Konkurrenzfähigkeit ihre Pforten für immer schließen. Nach der im Jahre 1929 eingetretenen Weltwirtschaftskrise wurden abermals viele Kalker Bürger arbeitslos. Rund die Hälfte der arbeitsfähigen Bevölkerung verdiente ihr Geld in dieser Zeit als Tagelöhner oder war ganz ohne Arbeit.
Die Kalker Hauptstraße entwickelte sich zu dieser Zeit allmählich zur Wohn- und Geschäftsstraße, da viele der dort vorher ansässigen Industriebetriebe in Konkurs gegangen waren oder ihre Produktionsstätten aufgrund mangelnder Erweiterungsflächen in andere Stadtteile verlagert hatten. Am Ende des Jahrzehnts eröffnete auf dem ehemaligen Fabrikgelände der Kalker Trieurfabrik an der Kalker Hauptstraße das erste Warenhaus des Stadtteils – das Kaufhaus Leonhard Tietz (heute Kaufhof AG).
Die NSDAP fand in einigen Wohnvierteln, so zum Beispiel in der Eisenbahnersiedlung, rasch Anklang und war entsprechend gut organisiert. In den traditionell „roten“ Arbeitervierteln, wie beispielsweise zwischen der Kalk-Mülheimer Straße und der Vietorstraße, fand die Partei keinen Rückhalt. Die regelmäßig zur Provokation durch das Viertel ziehenden Nazi-Gruppen wurden von Anwohnern mit Pflastersteinen beworfen. Organisierter Widerstand, wie beispielsweise von den Edelweißpiraten in Ehrenfeld, entwickelte sich in Kalk allerdings nicht.Zahlreiche Bürger wurden aufgrund ihres Glaubens, ihrer Herkunft, ihrer politischen Gesinnung oder ihrer Homosexualität drangsaliert, in Konzentrationslager deportiert und ermordet. Ein Beispiel dafür ist das Schicksal der sechsköpfigen jüdischen Familie Katz, aus der die Eltern Jakob und Berta sowie die Geschwister Bernhard und Amalie in Konzentrationslager verbracht wurden und dort den Tod fanden. Ein weiterer Sohn namens Max arbeitete im Büro der Chemischen Fabrik Kalk. Er wurde in den Düngerkeller der Fabrik zwangsversetzt. Infolge der gesundheitsgefährdenden Arbeiten erkrankte er an Leber- und Magenkrebs und starb im Jahre 1941. Nur die Tochter Johanna Katz überlebte, da sie von ihrem nicht-jüdischen Ehemann bis zum Kriegsende versteckt wurde. Als mahnende Erinnerung wurde die Geschwister-Katz-Straße nach der Familie benannt. Der Künstler Gunter Demnig verlegte drei Stolpersteine als Erinnerung an die Familie vor dem ehemaligen Wohnhaus an der Remscheider Straße 67. Insgesamt wurden rund 200 Kalker Bürger in der NS-Zeit getötet, beziehungsweise wurden für tot erklärt, da ihr Schicksal nicht geklärt werden konnte.In der eisenverarbeitenden Industrie wurden in der Vorkriegszeit wieder vermehrt Rüstungsgüter produziert. Wichtigster Betrieb war das 1938 fusionierte Werk Klöckner-Humboldt-Deutz (KHD), in dem Lokomotiven sowie Motoren für U-Boote und Panzer produziert wurden. Durch den 1939 ausgebrochenen Zweiten Weltkrieg, der für viele Berufstätige den Einsatz an der Front bedeutete, herrschte erneut Personalmangel in den Fabriken. Diesmal wurde dieser nicht nur durch den Einsatz von Frauen kompensiert, sondern zusätzlich mit Zwangsarbeitern aus den besetzten Gebieten. KHD forderte schon im Mai 1940 Zwangsarbeiter an, die für die kriegswichtige Produktion eingesetzt wurden. In den Fabriken Kalks waren bis zu 1500 Zwangsarbeiter überwiegend polnischer Herkunft im Einsatz. Diese wurden zusammen mit vielen anderen Zwangsarbeitern, die vorwiegend bei der Reichsbahn arbeiten mussten, in 17 Baracken-Lagern untergebracht. Die Belegkapazität der Kalker Zwangsarbeiterlager lag bei 3200 Personen.Im Jahre 1940 wurden die Wallfahrten zur Kalker Kapelle verboten. Die Kapelle wurde am 8. August 1941 durch eine Fliegerbombe zerstört, nur die Marienfigur blieb erhalten. Bedingt durch die örtliche Kriegsindustrie sowie die exponierte Lage an zwei Bahnstrecken war Kalk eines der Hauptziele der britischen und amerikanischen Bomber in der Region. Insgesamt wurden 20 Bombenangriffe auf den Stadtteil durchgeführt, bei denen 90 Prozent der Industrieanlagen und Zivilgebäude stark beschädigt oder vollständig zerstört wurden. Den schlimmsten Bombenangriff, bei dem auch große Teile des KHD-Werkes zerstört wurden, erlebte Kalk in der Nacht vom 3. auf den 4. Juli 1943. Die Zivilbevölkerung wurde zum Schutz vor weiteren Bombenangriffen in ländliche Gebiete evakuiert, sodass bei Kriegsende nur noch zirka 300 Menschen in Kalk lebten. Das Evangelische Krankenhaus wurde im Oktober 1944 nahezu vollständig zerstört. In Attendorn mietete der Krankenhausvorstand bis 1946 ein Convict als Ausweichkrankenhaus an.
Kurz nach Kriegsende kehrten 1945 die ersten Bewohner, zumeist Frauen mit ihren Kindern, in das stark zerstörte Kalk zurück. Die so genannten Trümmerfrauen enttrümmerten mit Unterstützung der schon heimgekehrten Männer den Stadtteil. Mit provisorisch errichteten Trümmerbahnen wurden die Schuttmassen in den rechtsrheinischen Grüngürtel abtransportiert. Durch die Aufschüttung entstanden dort Trümmerberge, wie zum Beispiel der Vingster Berg. Nach der Wiederinbetriebnahme der ersten Industrieanlagen ging es wirtschaftlich allmählich aufwärts. Die Fabriken waren zunächst führungslos, da ihre Besitzer oft als Wehrwirtschaftsführer verhaftet worden oder untergetaucht waren. Betriebs- oder Ortsausschüsse übernahmen die Leitung und sorgten dafür, dass die Grundversorgung des Stadtteils sichergestellt wurde. 1946 nahm auf dem Gelände des ehemaligen Fliegerhorstes Köln-Ostheim ein Betriebsteil der städtischen Krankenanstalten den Dienst auf.
Als die meisten Kriegsgefangenen wieder in ihre Heimat Kalk zurückgekehrt waren, kam der Wiederaufbau schneller in Gang. Allerdings wurde, im Gegensatz zu den Vorkriegsjahren, fast ausschließlich die metallverarbeitende und chemische Industrie in Kalk ansässig. Um die steigende Nachfrage zu befriedigen, wurden in den Fabriken sehr viele Arbeitskräfte benötigt. Als Wohnraum für die Arbeiter wurden bombenbeschädigte Häuser schnellstens wieder aufgebaut. Dabei wurde oftmals auf die Wiederherstellung der teilweise aufwendigen Vorkriegs-Fassaden verzichtet. Als Ersatz für komplett zerstörte Bauten wurden Häuser in Schlichtbauweise errichtet. Im Gegensatz zu den benachbarten Stadtteilen wurden in Kalk nach dem Krieg mangels großflächiger Bauplätze keine neuen Wohnsiedlungen gebaut. Nur die schon vor dem Krieg bestehende Siedlung zwischen Steinmetzstraße und Remscheider Straße wurde um einige Wohnblocks erweitert.
Um das geänderte Konsum- und Freizeitverhalten der Bevölkerung in Zeiten des Wirtschaftswunders zu befriedigen, eröffneten verschiedene neue Geschäfte, Gastwirtschaften sowie mehrere Kinos im Ort. Anfang der 1960er-Jahre kamen die ersten Gastarbeiter nach Kalk, da es, bedingt durch die Vollbeschäftigung, nicht mehr genügend deutsche Arbeitskräfte gab. Durch die Anzahl der verfügbaren Arbeitsplätze und die günstigen Mietpreise entwickelte sich Kalk zu einem Stadtteil mit einem hohen Migrantenanteil.
Die einsetzende Rezession in den 1970er-Jahren hatte für die Kalker Industrie und deren Arbeiter schwerwiegende Auswirkungen. Es stellte sich heraus, dass die Konzentration auf nur zwei Industriezweige für den Ort nicht förderlich war. Zuerst wurde seitens der Industrie versucht, die Ertragslage durch Optimierung der Produktionsabläufe zu verbessern. Als dies nicht gelang, kam es zu ersten Rationalisierungswellen und veraltete Produktionsstätten wurden stillgelegt. Seit 1978 führte der immer massiver werdende Kostendruck zur Schließung ganzer Fabriken:
1983 meldete die Akkumulatoren-Fabrik Gottfried Hagen im benachbarten Humboldt/Gremberg Konkurs an.
1983 begann die Klöckner Humboldt Deutz AG mit einem Kostensenkungsprojekt, bei dem insgesamt 3400 Arbeitsplätze abgebaut werden sollten. Im Zuge dieser Maßnahme wurde die Produktion von Traktoren 1996 in das bayerische Lauingen verlegt.
1993: Nachdem diverse Personalabbauprojekte dazu geführt hatten, dass nur noch 680 der ursprünglich 2400 Beschäftigten bei der Chemischen Fabrik Kalk arbeiteten, wurde das Werk, das sich mittlerweile im Besitz der BASF befand, endgültig geschlossen.Damit waren die größten Industrieanlagen vom Kalker Boden verschwunden. Zusätzlich wurde vielen von den großen Firmen abhängigen Zulieferbetrieben die Existenzgrundlage entzogen. Insgesamt verloren über 8500 Menschen ihre Arbeitsstelle.
In dieser Zeit sanken durch die steigende Arbeitslosigkeit die Umsätze des Kalker Einzelhandels. Weiter umsatzmindernd war der Mitte der 1970er-Jahre begonnene Bau der U-Bahn. Die Schächte wurden nicht, wie heute üblich, mit Tunnelbohrmaschinen durchgeführt, sondern oberirdisch abgetragen. Dadurch war die Kalker Hauptstraße jahrelang eine Großbaustelle und für die potenziellen Kunden der Geschäfte sehr unattraktiv, woraufhin viele Geschäfte endgültig schlossen. Beim U-Bahn-Bau gab es größere Probleme, weil genau wie beim 120 Jahre zuvor gescheiterten Untertage-Kohleabbau Grundwasser in die Baugruben drang. Deshalb musste der Tunnel zusätzlich abgedichtet werden. Nach der Fertigstellung der Tunnelstrecke im August 1980 wurde die Hauptstraße anstatt vierspurig nur noch zweispurig geführt, dadurch konnten die Bürgersteige verbreitert werden, was sich als vorteilhaft für die angrenzenden Geschäfte darstellte.
Im Jahre 1979 wurde der Neubautrakt des evangelischen Krankenhauses an der Buchforststraße eröffnet. Gleichzeitig wurde das veraltete katholische St.-Joseph-Krankenhaus geschlossen. Der Altbautrakt des evangelischen Krankenhauses wurde 1989 durch einen weiteren Neubau ersetzt. Das Großkrankenhaus hat sechs Hauptabteilungen (Innere Medizin, Geriatrie, Chirurgie, Frauenklinik, Anästhesie und Radiologie) sowie eine große Notaufnahme. Andere Bereiche werden durch Belegärzte abgedeckt. Innerhalb des Krankenhauses wurde eine ökumenische Kapelle eingerichtet. Im Jahre 1983 wurde der Betrieb im neu gebauten Zentralgebäude des Krankenhauses Köln-Merheim aufgenommen, das sich in den folgenden Jahren zu einem Haus der überregionalen Maximalversorgung entwickeln sollte.
Seit dem Abriss der großen Güterabfertigungshalle im Jahre 1986 wurde Kalk-Nord, der zeitweilig größte Güterbahnhof Westdeutschlands, zum reinen Rangierbahnhof mit Ablaufberg. Der Personenbahnhof Kalk wurde 1991 im Zuge des Ausbaus der S-Bahn Rhein-Ruhr stillgelegt, abgerissen und durch den moderneren und zentraleren Haltepunkt Trimbornstraße ersetzt.
Mit finanzieller Förderung im Rahmen des Modellprojektes zum Sozialkulturellen Stadtteilmanagement des Landes Nordrhein-Westfalen wurden Maßnahmen wie die Einrichtung von zusätzlichen Bildungsangeboten für die Bürger, Freizeiteinrichtungen für Jugendliche, Beratungsstellen für Langzeitarbeitslose sowie betreute Drogencafés für Abhängige unterstützt. Mit der Initiative Schäl Sick ist schick der Stadt Köln wird versucht, kleine und mittelständische Gewerbebetriebe in Kalk anzusiedeln, um neue Arbeitsplätze vor Ort zu schaffen. Maßnahmen zur Sanierung und Verbesserung der Infrastruktur sowie neue Ansiedlungen von Behörden und Unternehmen gelten als erste Erfolge auf dem Weg zur Aufwertung und Umwandlung des Stadtteils.
Durch die Revitalisierung vieler Gründerzeitbauten, diverse Neubauten und Begrünung vieler Straßen und Hinterhöfe wurde die Wohnqualität im Stadtteil deutlich gesteigert. Von manchen geschlossenen Fabriken waren nur noch die unter Denkmalschutz gestellten Schornsteine übriggeblieben. Das fast 40 Hektar große Gelände der ehemaligen Chemischen Fabrik Kalk (CFK) musste komplett saniert werden. Zur Entgiftung wurde fast das gesamte Erdreich abgetragen, da dieses stark mit chemischen Substanzen wie beispielsweise Schwefel und Schwermetallen verseucht war. Nachdem das Gelände Anfang 2001 endgültig gift- und gebäudefrei war, wurde das Terrain mit einer neuen Straßenstruktur sowie mit einem direkten Anschluss an die Zoobrücke ausgestattet. Das großflächige Areal der Klöckner-Humboldt-Deutz-Werke musste nicht im großen Umfang saniert werden. Denkmalgeschützte Werkshallen und Bürogebäude wurden neu vermietet. Die Flächen der abgerissenen Teile des Werkes stehen neuen Investoren als gewerbliche Grundstücke oder zur Errichtung von Wohngebäuden zur Verfügung. Die ehemalige Werksstraße wurde zur Umgehungsstraße für das Stadtteilzentrum an der Kalker Hauptstraße ausgebaut.
Seit 2006 setzt sich eine private Immobilien- und Standortgemeinschaft für die Kalker Hauptstraße als attraktiven Einkaufs-, Freizeit- und Wohnort ein.
Arbeitslosenquote: 16,9 % (2014)Wegen des Mangels an Flächen für Eigenheime und der unattraktiven Wohnlage in Industrienähe zogen viele Kalker seit den 1980er-Jahren in Stadtrandgebiete oder Nachbargemeinden. Durch die gute Verkehrsanbindung des Umlandes war es nicht mehr zwingend erforderlich, in direkter Nachbarschaft des Arbeitsplatzes zu wohnen. Viele Gastarbeiter dagegen investierten ihre Ersparnisse in ihren Heimatländern und blieben in Kalk. Bei annähernd gleichbleibender Bevölkerungsanzahl erhöhte sich deshalb der Ausländeranteil von 30,2 Prozent im Jahre 1985 auf 40,9 Prozent im Jahre 2000. Erst seit der Jahrtausendwende ist dieser Trend leicht rückläufig (37,5 % 2014). Auf den großflächigen Industriebrachen entstanden seit Anfang der 2000er-Jahre zahlreiche Wohnbauten, sodass seit 2005 die Einwohnerzahl wieder deutlich ansteigt.
Von den 23.408 am 31. Dezember 2014 in Kalk gemeldeten Bürgern waren 11.315 weiblich und 12.093 männlich, 107 Bürger hatten Kalk als ihren Zweitwohnsitz angemeldet. Das Durchschnittsalter der Bevölkerung lag bei 38 Jahren. 23,4 % aller Kalker Privathaushalte waren Bedarfsgemeinschaften nach SGB II.
Die 11.676 in Kalk vorhandenen Wohnungen, von denen 12,2 % öffentlich gefördert worden sind, sind durchschnittlich 59,1 Quadratmeter groß. Im Jahre 2014 wurden in der Statistik des Amtes für Stadtentwicklung 173 Ein- und Zweifamilienhäuser und 1403 Mehrfamilienhäuser aufgeführt. Die durchschnittliche Wohnfläche je Bürger lag bei 29,5 Quadratmetern.
Kommunalpolitisch werden die Kalker Bürger durch die Bezirksvertretung Köln-Kalk vertreten. Das Stadtteilgebiet ist in neun Stimmbezirke sowie zwei Briefwahlbezirke aufgeteilt. Bei Kommunalwahlen bildet der Wahlbezirk Kalk einen Wahlkreis mit dem Wahlbezirk Humboldt/Gremberg I. Alle Stimmbezirke weisen ein typisches Wahlverhalten für einen klassischen Arbeiterstadtteil auf, sodass die linksgerichteten Parteien mehrheitlich gewählt wurden.
Bei der Bezirksvertretungswahl am 25. Mai 2014 erhielt die SPD 35,2 %, die CDU 14,3 %, Grüne 20,3 %, pro Köln 3,3 %, Die Linke 15,5 % und die AfD 3,2 %. Die Wahlbeteiligung der 14.927 Wahlberechtigten lag bei 34,3 %.Bei der Ratswahl am 25. Mai 2014 erhielt die SPD 34,1 %, die CDU 14,8 %, Grüne 18,7 %, pro Köln 3,4 %, Die Linke 13,9 % und die AfD 3,2 %. Die Wahlbeteiligung der 14.927 Wahlberechtigten lag bei 34,3 %. Im gemeinsam mit dem Wahlkreis Humboldt/Gremberg I gebildeten Wahlbezirk 42 wurde Michael Paetzold von der SPD in den Rat der Stadt Köln gewählt.Zur Bundestagswahl am 22. September 2013 erhielt die SPD 34,5 % der Zweitstimmen, die CDU 20,5 %, Grüne 15,3 %, Die Linke 14,4 %, Piratenpartei 4,4 %, FDP 2,9 % und die AfD 3,2 %. Martin Dörmann, der direkt in den Bundestag gewählte SPD-Kandidat des Kölner Wahlkreises 1, erhielt in Kalk 41,8 %. Die Wahlbeteiligung der 11.948 Wahlberechtigten lag bei 58,8 %.Bei der Landtagswahl am 13. Mai 2012 erhielt die SPD 37,9 % der Zweitstimmen, die CDU 11,6 %, Grüne 21,2 %, Piratenpartei 12,5 %, Die Linke 7,1 %, pro NRW 2 % und die FDP 3,7 %. Stephan Gatter, der direkt in den Landtag gewählte SPD-Kandidat des Landtagswahlkreises 18 Köln VI, erhielt in Kalk 42,9 %.
Durch die vielen im Ort vertretenen Nationalitäten entstand eine große Religionsvielfalt. 29,5 Prozent der Bevölkerung sind Katholiken und 11,2 Prozent Protestanten. Die übrigen Kalker gehören anderen Religionen und Weltanschauungen an oder sind konfessionslos.
Die seit 1856 eigenständige katholische Kirchengemeinde Kalk, die zum Seelsorgebereich Köln-Kalk/Humboldt/Gremberg gehört, verfügt mit St. Marien und St. Joseph über zwei Kirchen, sowie mit der Kalker Kapelle über eine weitere Andachtsstätte. Für die italienische Gemeinde der Missione Cattolica Italiana werden in St. Marien sonntags Gottesdienste in der Landessprache ausgerichtet. Im Kloster des seit 1918 ansässigen Ordens der Klarissen lebten 2007 sieben Ordensschwestern. Die Klosterkirche des Klarissenklosters galt vorwiegend als Gotteshaus für ausländische Katholiken. Das Kloster wurde aufgrund von Nachwuchsmangel im Februar 2013 aufgegeben, nachdem nur noch vier Schwestern die Abtei bewohnten.
Der evangelischen Kirchengemeinde Kalk steht mit der Jesus-Christus-Kirche ein Gotteshaus zur Verfügung. Das auf die Initiative des Pfarrers Vietor im Jahre 1904 gegründete evangelische Krankenhaus wird mittlerweile als selbstständige GmbH geführt. Die Patienten werden weiterhin von Seelsorgern der Gemeinde betreut. Die Weinberg-Gemeinde, eine evangelische Freikirche, unterhält ihr Gemeindezentrum an der Wiersbergstraße.
Muslimischen Gläubigen stehen in Kalk zwei Moscheen zur Verfügung. Die 1984 gegründete sunnitische Hamza-Moschee in der Taunusstraße wird von der Islamischen Vereinigung Köln e. V. getragen. Die At-Tauhid-Moschee der Glaubensgemeinschaft Ahul Sunnah wal Jamaa befindet sich in der Kalk-Mülheimer-Straße und wird von der Islamischen Kulturgemeinde Köln e. V. (siehe Islamische Organisationen in Deutschland) getragen. Beide Moscheen bieten nach Absprache deutschsprachige Führungen an.
Die 1928 gegründete Gemeinde der Neuapostolischen Kirche baute im Jahre 1951 an der Steinmetzstraße ihr Gotteshaus. 2010 verkaufte die Gemeinde das Gebäude an die Priesterbruderschaft St. Pius X. 2011 wurde die Kapelle „Zu den Hl. Drei Königen“ als römisch-katholische Kirche eingesegnet.
Der Haltepunkt Köln Trimbornstraße ist eine Station an der Siegstrecke und wird von der S-Bahn Köln von Köln Hbf nach Troisdorf und über Siegburg nach Hennef/Au (Sieg) beziehungsweise Overath/Meinerzhagen (Oberbergische Bahn) bedient, er bietet auch eine direkte Anbindung zum Flughafen Köln/Bonn zum Stadttarif. Der Haltepunkt wurde 1991 als Ersatz für den verkehrstechnisch ungünstig gelegenen Personenzughalt des Kalker Bahnhofs errichtet. Güterverkehr findet über die Güterumgehungsbahn Köln statt.
Zwei Stadtbahnlinien (1, 9) und vier Buslinien (150, 159, 179 und 193) verbinden Kalk mit dem Stadtzentrum sowie mit den umliegenden Vororten.
Von der A 559 führt die Abfahrt Kalk/Poll an der Rolshover Straße in den Stadtteil. An die nördlichen und westlichen Stadtteile sowie an das Autobahnkreuz Köln-Ost ist Kalk über die autobahnähnliche B 55a angebunden. Die Straßen sind, bis auf wenige Ausnahmen, nach Erfindern des 19. Jahrhunderts, nach historisch bedeutenden Kalker Persönlichkeiten und nach Orten im Bergischen Land benannt. Durch die enge Bebauung sind die meisten Nebenstraßen für den Einrichtungsverkehr ausgelegt. Durchgehend ausgebaute Fahrradwege gibt es in nur beidseitig der Kalk-Mülheimer Straße und der Dillenburger Straße sowie an Teilbereichen der Kalker Hauptstraße und der Kapellenstraße.
Die zentrale Geschäftsstraße in Kalk ist die Kalker Hauptstraße (B 55). Dort befinden sich neben dem Einkaufszentrum Köln Arcaden auch verschiedene kleinere Läden unterschiedlicher Branchen sowie eine geschlossene Filiale der Kaufhof AG. Infolge der Ansiedlung des Einkaufszentrums erlitten die alteingesessenen Geschäfte große Umsatzeinbußen, so dass viele aufgeben mussten. Viele leerstehende Ladenlokale wurden an Discounter oder an Anbieter von Restbeständen vermietet.
Bedingt durch die industrielle Vergangenheit sind in Kalk noch viele typische Arbeiterkneipen vorhanden. Mit der 1874 eröffneten Gaststätte Reissdorf em Cornely verfügt Kalk über eine Traditionsgaststätte im Brauhausstil, in der sich das Erscheinungsbild seit Gründung kaum verändert hat. Der 1996 auf dem Gelände der Sünnerbrauerei wiedereröffnete Zechengarten bietet im Sommer die Möglichkeit zum Bierkonsum und Verzehr deftiger rheinischer Kost unter freiem Himmel. Dem angesiedelten studentischen Publikum stehen Kneipen wie die Vorstadtprinzessin, das Trash Chic und das Cafe Blauer König zur Verfügung.
Die Deutz AG betreibt eine Produktionsstätte für landwirtschaftliche Rüttler und ein Logistikzentrum im Ort. Der Technikhof Köln wurde in historischen, kernsanierten ehemaligen KHD-Traktoren-Produktionshallen angesiedelt. Dort fanden kleine und mittlere Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen ihre Heimat.
Bedingt durch Asbestverseuchung und Platzmangel im alten Polizeipräsidium am Waidmarkt in der Innenstadt wurde am Walter-Pauli-Ring (der ersten nach einem im Dienst getöteten Polizeibeamten benannten Straße Deutschlands) das Kölner Polizeipräsidium errichtet. Aufgrund eines erneuten Mangels an Raumkapazitäten wurde von 2008 bis 2010 ein Erweiterungsbau errichtet. Die vorher dezentral an der Kapellenstraße gelegene Polizeiinspektion Süd-Ost zog im Mai 2010 in diesen Neubautrakt.
Auf einem Teil des ehemaligen Geländes der Klöckner-Humboldt-Deutz-Werke wurde das Kalk-Karree gebaut, dort ist die Sozial- und Jugendverwaltung der Stadt Köln untergebracht.
Neben zwei Grundschulen an der Kapitelstraße verfügt Kalk über zwei Hauptschulen (Albermann- und Falckensteinstraße), eine Schule für Lernbehinderte (Martin-Köllen-Straße) sowie mit der Kaiserin-Theophanu-Schule (Kantstraße) über ein Gymnasium. Außerdem sind Außenstellen der Volkshochschule und der Stadtbibliothek im Bezirksrathaus Kalk untergebracht. Seit der Umgestaltung der Bibliothek zwischen August 2017 und September 2018 handelt es sich nach Angaben der Stadt um eine der modernsten Stadtteilbibliotheken in Deutschland. Für Kinder im Vorschulalter gibt es acht Kindergärten. Mit dem Evangelischen Krankenhaus verfügt der Ort über eine moderne Großklinik mit über dreihundert Betten. Für ältere pflegebedürftige Menschen sind zwei Altenheime errichtet worden. In Köln-Kalk sitzt auch die Kriseninterventionsstelle bei häuslicher Gewalt für das rechtsrheinische Köln. Die Beratungsstelle Kalk der Diakonie Michaelshoven bietet Frauen bei Problemen oder Krisen, aber auch bei vielfältigen Sorgen und Fragen des Alltags Beratung und Unterstützung an.
Am 28. März 2014 wurde vom Förderverein Stadtbibliothek Köln e. V. nach der bereits betriebenen minibib im Stadtgarten eine weitere minibib im Kalker denkmalgeschützten Wasserturm eröffnet. Ein kostenloses, niederschwelliges Angebot ohne erforderliche Ausweise, das auf Vertrauen beruht. Das Projekt minibib wurde 2011 im Wettbewerb 365 Orte im Land der Ideen in der Kategorie Kultur ausgezeichnet.
Für Kleinkunstdarbietungen steht das Bürgerhaus Kalk zur Verfügung. In einer ehemaligen, unter Denkmalschutz stehenden Produktionshalle der KHD-Werke an der Neuerburgstraße wurde 1994 von den Bühnen der Stadt Köln (Schauspiel Köln) für experimentelles Theater die Halle Kalk eingerichtet. Diese musste im Sommer 2015 wegen Einsturzgefahr geschlossen werden. Im Juli 2015 hat der Deutsche Kulturrat die Halle Kalk auf die Rote Liste Kultur gesetzt und als gefährdet eingestuft (Kategorie 2).
Nach zweijähriger Bauzeit eröffnete im nördlichen Teil des ehemaligen Terrains der Chemischen Fabrik Kalk am 3. April 2009 das Wissenschafts-Erlebnis-Zentrum Odysseum. Im Innen- und Außengelände werden zu den Bereichen Mensch, Natur und Technik sechs Themenwelten mit 200 Erlebnisstationen angeboten. Zusätzlich werden zeitlich begrenzte Sonderveranstaltungen durchgeführt.
Mehrere Jahrzehnte lang gab es in Kalk überhaupt kein Kino mehr, bis zur Neueröffnung der Lichtspiele Kalk im Dezember 2017, dem ersten rechtsrheinischen Kino in Köln seit den 1980er Jahren. Das Kino befindet sich an der Kalk-Mülheimer Straße in den ehemaligen Räumen der Union-Lichtspiele, welche 1974 geschlossen wurden. Zum Programm der Lichtspiele Kalk gehören neben aktuellen Kinostarts auch Filmklassiker und alternatives Kino, wie z.B. die Filmreihe „Something Weird Cinema“.
In ehemaligen KHD-Hallen an der Christian-Sünner-Straße wurden als Freizeit- und Jugendeinrichtung im Jahr 2006 die AbenteuerHallenKalk eingerichtet. In den Hallen gibt es einen von Suzuki und anderen Sponsoren finanzierten Skatepark sowie eine Kletterwand. Außerdem werden neben typischen Jugendsportarten wie Soccer, Fahrrad-Trial, Inlineskating und Streetball auch integrativer Streetball für behinderte und nichtbehinderte Menschen angeboten.
Schon seit Anfang der 1970er Jahre bietet die Evang. Kirchengemeinde Köln-Kalk ein breitgefächertes Angebot für alle Kinder- und Jugendlichen des Stadtteiles, gleich welcher Konfession, Religion, Nationalität oder sozialen Herkunft an.
Hausaufgabenbetreuung, der Jugendzirkus miniMUMM, Jugendchor- und Musicalarbeit, Sport, Jugendcafé und Computerarbeit prägen die Arbeit im Jugendzentrum in der Lilienthalstraße. Zudem existiert eine Projektpartnerschaft mit der Evang. Kirchengemeinde Kairo und der Kaiserin-Theophanu-Schule in Kalk, bei der in Ägypten Sozialprojekte mit Straßenkindern und Flüchtlingen aus dem Sudan im Rahmen der Kalker Jugendarbeit unterstützt werden.Seit dem 16. April 2010 gibt es in Köln-Kalk das Autonome Zentrum. Die linksalternative Kampagne Pyranha besetzte die ehemalige Werkskantine der Klöckner-Humboldt-Deutz AG, mit dem Ziel einen selbstverwalteten Raum für kulturelle und politische Arbeit im Stadtteil zu schaffen. Das Gebäude bietet Platz für Werkstätten, Ateliers, Konzerte, das erste rechtsrheinische Kino, Arbeitsräume für politische Gruppen und Kollektive, Seminarräume, Ausstellungsfläche, einen Umsonstladen und vieles mehr. Das Gebäude befindet sich aktuell im Besitz der Savor GmbH, einer Tochterfirma der Sparkasse KölnBonn, die dieses Gebäude für einen symbolischen Betrag von der Stadt Köln erworben hat. Eine unmittelbar bevorstehende Räumung durch die Polizei wurde nach Verhandlungen zwischen Besetzern und Sparkasse abgewendet. Im August 2011 unterzeichneten beide Parteien einen unbefristeten Nutzungsvertrag. Momentan versuchen SPD, CDU und Pro Köln in der Bezirksvertretung eine Änderung des Bebauungsplan durchzusetzen, der einen Abriss der ehemaligen Kantine zu Gunsten eines Grünstreifens vorsieht. Ob es für die Schaffung eines Grünstreifens wirklich notwendig ist, die alte Kantine abzureißen, ist umstritten. So wird das Stadtplanungsamt in einem Artikel der Stadt Revue folgendermaßen zitiert: „Wir haben den politischen Auftrag, das Zentrum wegzuplanen.“
Der SC Borussia 05 Kalk und die DJK Siegfried Kalk sind zwei alteingesessene Fußballvereine im Ort. Faustkämpfer Kalk ist der erfolgreichste Boxverein in Köln. Der Bürgerverein Kalk bietet Aktivitäten und Hilfe für die Kalker Bewohner an. Mit der St. Hubertus Schützenbruderschaft 1860 gibt es in Kalk auch einen Schützenverein. Der Stamm Hohenstaufen der Deutschen Pfadfinderschaft St. Georg ist seit 1948 in Kalk ansässig und betreibt für die Kalker Kinder- und Jugendarbeit.
Alljährlich findet auf der Kalker Hauptstraße ein großes Straßenfest statt. Neben diversen Verkaufsständen gibt es drei Bühnen auf der Festmeile, auf denen zumeist Kölner Karnevalskünstler auftreten. Am Karnevalsdienstag zieht der große Karnevalszug durch die Kalker Straßen. Die Kalker Schützen richten einmal jährlich ein Schützenfest aus.
Die katholische italienische Gemeinde an St. Marien in Kalk pflegt in der Fremde noch heimatliche Bräuche. So wird Karfreitag auf den Straßen Kalks zwischen den Kirchen St. Josef und St. Marien durch Laienschauspieler die Passion Christi in italienischer Sprache dargestellt. Für dieses jährliche Ereignis, das viele Zuschauer aus der Region anzieht, wird sechs Wochen lang geprobt. Beim heiligen Abendmahl am Gründonnerstag werden speziell gebackene Gebildbrote ausgeteilt.
Kalker Kapelle, Kalker Hauptstraße/Kapellenstraße: Nach der Kriegszerstörung wurde die Andachtsstätte in den Jahren 1948 bis 1950 als schlichter einschiffiger Backsteinbau durch Rudolf Schwarz und Karl Wimmenauer neu aufgebaut.
St. Marien, Kapellenstraße: In den Jahren 1863 bis 1866 wurde nach Plänen des Kölner Diözesanbaumeisters Vincenz Statz direkt neben der Kalker Kapelle die Pfarrkirche St. Marien als dreischiffige neugotische Backstein-Hallenkirche mit einem über 50 Meter hohen Turm gebaut. Im Jahre 1867 wurde die Kirche geweiht. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche schwer beschädigt. Der Wiederaufbau unter Einbeziehung alter Gebäudeteile erfolgte 1950 bis 1952 nach Plänen von Rudolf Schwarz. In den Jahren 1968/1969 wurden Fenster nach Entwürfen von Georg Meistermann in die Kirche eingebaut.
St. Joseph, Bertramstraße: Als St. Marien für die katholische Gemeinde in Kalk zu klein geworden war, benötigten die Kalker Katholiken eine zweite Kirche. Nach den Plänen von Heinrich Renard wurde die dreischiffige Backstein-Hallenkirche St. Joseph in den Jahren 1899 bis 1902 erbaut. Als Standort wurde die historische Keimzelle der Gemeinde Kalk zwischen Höfe und Engelstraße ausgewählt. St. Joseph wurde im Krieg ebenfalls zerstört und nach den Plänen von Dominikus und Gottfried Böhm in stark vereinfachter Form neu aufgebaut.
Jesus-Christus-Kirche, Lilienthalstraße: Da die chemische Fabrik neuen Baugrund für eine Erweiterung benötigte, wurde die 1880 erbaute evangelische Presbyterkirche an der Vietorstraße abgerissen. Das Gotteshaus wurde durch den Neubau der Jesus-Christus-Kirche an der Buchforststraße ersetzt, die am 23. Dezember 1951 eingeweiht wurde.
Klarissenkloster, Kapellenstraße 51–53: Von Prälat Monsignore Martin Köllen und seiner Nichte, die in Kevelaer Äbtissin war, kam die Idee, im pulsierenden Kalk einen Ort des intensiven Gebetes zu errichten. Zu diesem Zweck wurde 1918 das Klarissenkloster gegründet. Schon im Juni 1918 konnten die Armen Schwestern der heiligen Klara von Assisi in ein provisorisch eingerichtetes Kloster einziehen. In der Folgezeit wurde das Kloster als Vierflügelanlage mit einem offenen Innenhof und einem zentralen Springbrunnen erbaut und am 1. Mai 1925 zusammen mit der Kirche eingeweiht. Im Jahre 1941 wurde das Kloster zerstört, konnte aber 1947 wieder aufgebaut werden. Im Jahre 1965 wurden Figuren an den Fassaden angebracht. 1990 erhielt die Klosterkirche eine farbige Verglasung.
Brauerei & Brennerei Gebrüder Sünner, Kalker Hauptstraße 260: Das in den Jahren 1888 bis 1890 errichtete Hauptgebäude der Zechenbrauerei wurde zusammen mit einem 1906 angebauten Gebäude am 26. Juli 1983 als das älteste in ursprünglicher Funktion genutzte Industriedenkmal von Köln geschützt. Zusätzlich stufte die zuständige Denkmalschutzbehörde das 1898 erbaute Kutschenhaus, die alte Schmiede von 1860 und die gesamte straßenseitige Einfriedung als schutzwürdig ein. Bei einer zwischen 1989 und 1991 durchgeführten Sanierungsmaßnahme sowie einer 1999 veranlassten Reinigung mit abschließender Behandlung mit einem hydrophobierenden Wirkstoff gegen das Eindringen von Nässe wurden die Fassaden der Gebäude dem Ursprungszustand angeglichen.
Wasserturm der Chemischen Fabrik Kalk auf dem Gelände des Einkaufszentrums Köln Arcaden: Der denkmalgeschützte Turm wurde 1904 errichtet und ist 43,60 Meter hoch. Als Besonderheit befindet sich im Inneren ein Schornstein, der früher aus der Spitze weißen Rauch aufsteigen ließ.
Köln Arcaden, Kalker Hauptstraße 55: Am 3. März 2005 wurde nach 17 Monaten Bauzeit das neue Einkaufszentrum Köln Arcaden eröffnet. Es bietet auf einer Fläche von 27.000 Quadratmetern Platz für 130 Geschäfte. Der denkmalgeschützte Wasserturm der Chemischen Fabrik Kalk wurde als architektonischer Mittelpunkt in das Zentrum integriert.
Bezirksrathaus Kalk, Kalker Hauptstraße 247–261: Nachdem die Stadtbezirksverwaltung Kalk über Jahrzehnte im Stadtteil Merheim angesiedelt war, wurde nach drei Jahren Bauzeit das neue Bezirksrathaus Kalk gegenüber der Kalker Kapelle eröffnet. Der mehrteilige moderne Baukomplex mit großer pyramidenförmiger Lichtkuppel passt sich trotz seiner Größe durch unterschiedliche Bauhöhen und die Verwendung von verschiedenen Baumaterialien in das Stadtbild der Umgegend ein. Architekt war der Kölner Gottfried Böhm.
Mehrzweckanlage U-Bahnhof Kalk-Post: Die im Jahre 1980 eröffnete U-Bahn-Station mit der dazugehörenden Zwischenebene wurde als Zivilschutzbunker konzipiert. Die Mehrzweckanlage soll 2366 Menschen 14 Tage Schutz bieten.
Neben dem denkmalgeschützten 0,6 Hektar großen von Fritz Encke 1912 im Jugendstil gestalteten Stadtgarten Kalk an der Kalker Hauptstraße und dem 3 Hektar großen ehemaligen Stadtfriedhof Kalk an der Kapellenstraße, wurde auf einem Teilstück des ehemaligen Firmengeländes der Chemischen Fabrik Kalk zwischen 2006 und 2009 der 2,8 Hektar große Bürgerpark Kalk angelegt.
Im Stadtentwicklungsplans Rechtsrheinische Perspektiven ist ein deutliches Defizit an Grünanlagen identifiziert worden, das durch Verbinden noch vorhandener Freiflächen durch unterschiedliche Parktypologien gelindert werden soll. Der Kalkberg ist dabei ein wesentliches Element für eine zusammenhängende Grünfläche.
Trude Herr (1927–1991), Schauspielerin, Schlagersängerin und Theaterdirektorin, in Köln-Kalk geboren
Hermann Kläser (1907–1989), Mitglied der Straßensängergruppe Drei Laachduve, Komponist des Karnevalslieds En d’r Kayjass Nummer Null (1938)
Karl-Heinz Kunde (1938–2018), Radprofi, dreifacher Deutscher Meister und sechsfacher Tour-de-France-Teilnehmer
Shary Reeves (* 1975), Moderatorin (Wissen macht Ah!) und ehemalige Fußballspielerin bei Borussia Kalk
Carl Johann Heinrich Scheibler (1852–1920), deutscher Düngemittelfabrikant, Mitstifter der evangelischen Krankenhäuser
Das Lied Keine Fröhling in Kalk aus dem Album Fünnef+4 (1997) von der Kölschrock-Band Brings spielt auf die Entlassungen und bei der Klöckner Humboldt Deutz AG in Kalk ab 1996 an.
Der Rapper Eko Fresh macht in mehreren seiner Lieder auf die sozialen Missstände in Teilen Kalks aufmerksam, drehte seine Videos aber meist in den umliegenden Stadtteilen, vor allem Köln-Humboldt/Gremberg.
Peter Simons: llustrierte Geschichte von Deutz, Kalk, Vingst und Poll. Nagelschmidt, Köln-Deutz 1913
Paul Clemen: Der Landkreis Köln. (= Die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz, Band 4). Düsseldorf 1897, Nachdruck Düsseldorf 1983, ISBN 3-590-32118-0, S. 152.
Henriette Meynen: Kalk und Humboldt/Gremberg. (= Stadtspuren. Denkmäler in Köln, Band 7). Bachem, Köln 1990, ISBN 3-7616-1020-3
Stefan Pohl, Georg Mölich: Das rechtsrheinische Köln: Seine Geschichte von der Antike bis zur Gegenwart. Winand Köln 1994.
Heinrich Bützler: Geschichte von Kalk und Umgebung. Edition Kalk der Buchhandlung W. Ohlert, Köln 2001, ISBN 3-935735-00-6 (Nachdruck nach dem Original von 1910).
Georg Roeseling: Zwischen Rhein und Berg. Die Geschichte von Kalk, Vingst, Humboldt/Gremberg, Höhenberg. Bachem, Köln 2003, ISBN 3-7616-1623-6.
Geschichtswerkstatt Kalk e. V (Hrsg.): Kultur & Industriepfad Kalk. Ein Stadtteilführer. Eigenverlag, Köln 2004, ISBN 3-935735-06-5.
Fritz Bilz: Zwischen Kapelle und Fabrik. Die Sozialgeschichte Kalks von 1850 bis 1910. Köln 2008, ISBN 978-3-89498-190-7.
Michael Werling, Eberhard Becker: Der alte Friedhof in Köln-Kalk. Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Eine Dokumentation in Text, Bild und Zeichnung., (= Schriftenreihe der Geschichtswerkstatt Kalk e.V., Ehrenfelder Geschichtspfade, Band 5). Köln 2008, ISBN 978-3-935735-07-0.
Günter Bell: Ein Stadtteil, in dem die Arbeiterklasse zu Hause ist? Klassenbewusstsein und Klassensolidarität in sozial-räumlichen Milieus. VSA-Verlag, Hamburg 2009, ISBN 978-3-89965-351-9.
Geschichts- und Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e. V. (Hrsg.): Jahrbücher 3, 4, 11, 13, 17, 20, 27 und 28. Eigenverlag, Köln.
