
Der Hamming-Code ist ein von Richard Wesley Hamming entwickelter linearer fehlerkorrigierender Blockcode, der in der digitalen Signalverarbeitung und der Nachrichtentechnik zur gesicherten Datenübertragung oder Datenspeicherung verwendet wird.
Beim Hamming-Code handelt es sich um eine Klasse von Blockcodes unterschiedlicher Länge, welche durch eine allgemeine Bildungsvorschrift gebildet werden. Die Besonderheit dieses Codes besteht in der Verwendung mehrerer Paritätsbits. Diese Bits ergänzen jeweils unterschiedlich gewählte Gruppen von den die Information tragenden Nutzdatenbits. Durch eine geschickte Wahl der Gruppierung, deren mathematische Grundlagen im Folgenden beschrieben sind, ist nicht nur eine Fehlererkennung, sondern auch eine Fehlerkorrektur der übertragenen Datenbits möglich.
Die einzelnen Codewörter des Hamming-Codes weisen einen Hamming-Abstand von 3 auf. Durch diesen Unterschied von jeweils drei Bitstellen kann der Decoder einen oder zwei Bitfehler in einem Datenblock erkennen, aber nur einen Bitfehler korrigieren. Bei zwei Bitfehlern liefert der Decoder ein gültiges, aber falsches Codewort. Der erweiterte Hamming-Code mit einem Hamming-Abstand von 4 kann durch ein zusätzliches Paritätsbit bis zu drei Bitfehler in einem Datenblock erkennen, aber auch nur einen Bitfehler korrigieren. Zwei Bitfehler werden bei dem erweiterten Hamming-Code als fehlerhaftes (ungültiges) Codewort erkannt, welches nicht korrigierbar ist.
In den 1940er Jahren arbeitete Richard Hamming in der Firma Bell Labs an einem Computer namens Bell Model V, welcher mit fehleranfälligen elektromechanischen Relais mit zwei Maschinenzyklen pro Sekunde ausgestattet war. Die zu Dateneingaben verwendeten Lochkarten konnten durch Abnutzung bei der Leseoperation Fehler aufweisen, die zu den normalen Bürozeiten durch Angestellte der Bell Labs von Hand korrigiert werden mussten. Zu den üblichen Arbeitszeiten von Richard Hamming, außerhalb der Bürozeiten und am Wochenende, führten diese Lesefehler dazu, dass der Computer die fehlerhaften Lochkarten übersprang und an anderen Lochkarten weiterarbeitete.
Hamming war durch diese Fehler und den mehrfachen Aufwand frustriert und entwickelte in Folge einen speziellen Code, durch den die Maschine Lesefehler von Lochkarten in bestimmten Umfang selbständig erkennen und korrigieren konnte. Im Jahr 1950 publizierte er diesen Hamming-Code, der noch heute und in teilweise erweiterten Formen im Bereich der Kanalkodierung verbreitete Anwendung findet.
Im Folgenden werden nur binäre Hamming-Codes dargestellt. Binäre Hamming-Codes basieren auf Paritycodes über einem Datenblock fixer Länge. Der Datenblock, auch als „Datenwort“ oder „Nachrichtenwort“ bezeichnet, umfasst 
   kann bei dem Hamming-Code nur spezifische ganzzahlige Werte annehmen, die sich aus der Bildungsvorgabe dieses Codes ergeben. Die Bitkombinationen in dem 
   Bit umfassenden Datenblock können grundsätzlich beliebig gewählt werden, das heißt es sind alle beliebigen Bitkombinationen zulässig.
Das Codewort des Hamming-Codes wird aus dem Datenwort durch Integration zusätzlicher Kontrollstellen, der sogenannten Paritätsbits, gewonnen. Dabei wird in jedes Datenwort von 
  . Für ein Codewort sind, da die Kontrollstellen redundante aus dem Datenblock abgeleitete Information tragen, nur noch bestimmte Bitkombinationen möglich. Das ermöglicht sowohl Fehlererkennung als auch Fehlerkorrektur.
  Dies bedeutet, dass wenn beispielsweise drei binäre Stellen für Kontrollbits (Paritätsbits) zur Verfügung stehen, das Codewort zwangsläufig eine Länge von 
  In der folgenden Tabelle sind alle möglichen Hamming-Codes unterschiedlicher Codewortlängen bis zur Blockgröße von 255 Bits dargestellt:
Zur Klassifikation der unterschiedlich langen Hamming-Codes wird in der Literatur meist folgende Schreibweise verwendet: 
  -Hamming-Code anzutreffen. Für reale Anwendungen ist hier der Overhead, d. h. das Verhältnis von Kontrollbits zu Datenbits, zu ungünstig, weshalb längere Hamming-Codes wie der 
Manchmal wird bei der Klassifizierungsangabe noch die Distanz des Codes als dritte Stelle angegeben. Wegen der festen Hamming-Distanz wird jedoch zumeist statt „
   Paritätsstellen (Kontrollbits) in einem Codewort werden nach einem Verfahren berechnet, wie es auch bei dem einfachen Paritäts-Prüfbit zur Anwendung kommt. Im Regelfall wird vereinbarungsgemäß eine gerade Parität für alle Kontrollstellen gewählt: Ist die Anzahl der logischen-
   der in die jeweilige Kontrollstelle eingerechneten Datenbitstellen eine gerade Anzahl, ist das jeweilige Paritätsbit logisch-
   gesetzt, so dass sich in Summe in den Datenbitstellen und den Paritätsbit, immer eine gerade Anzahl von logisch-
Die einzelnen Paritätsbits eines Codewortes werden nicht über alle Stellen (Bits) des Datenwortes gebildet, sondern nur über einzelne, ausgewählte Datenbits. Zur Konstruktion, welche Datenbitstellen in welche Kontrollbits eingerechnet werden, kann nach einer anschaulichen Methode vorgegangen werden. Zunächst wird dazu der Rahmen des Codewortes aus den Datenbits und den Kontrollstellen gebildet:
Im Codewort befinden sich an denjenigen Positionen, die Zweierpotenzen sind (1, 2, 4, 8, 16, …), die einzelnen Paritäts-Kontrollbits p.
Die Datenbits d des zu übertragenden Datenwortes werden dazwischen auf den freien Stellen im Codewort von links aufsteigend eingetragen.Sind 
   die Bits des zu bildenden Codewortes, hat ein Codewort des so konstruierten Hamming-Code die folgende Form (diese Darstellung kann für größere Codewortlängen entsprechend erweitert werden):
In das erste Paritätsbit p1 werden nur jene Datenbits einbezogen, welche um eine Bitstelle weiter rechts im Codewort stehen und ein Bit als Datenbreite umfassen. Für das erste Paritätsbit ergeben sich als Folge von Codewortstellen somit alle Datenbits, die an ungerade Position im Codewort stehen:
    {\displaystyle c_{1}=p_{1}=c_{3}\oplus c_{5}\oplus c_{7}\oplus c_{9}\oplus c_{11}\oplus c_{13}\oplus c_{15}\oplus c_{17}\oplus c_{19}\oplus \cdots }
   ist die logische XOR-Funktion und stellt zugleich die Bildungsvorschrift für die Kontrollbits dar. Wie weiter mit Hilfe obiger Tabelle zu erkennen ist, kommen an den angeführten Bitpositionen im Codewort auf der rechten Seite der Gleichung nur Datenbits vor. Dies gilt für alle Paritätsbits.
   einberechnet, wieder zwei Stellen übersprungen, und so weiter. Statt eines Datenbits werden also zwei benachbarte Datenbits genommen und im Codewort zwei Stellen übersprungen. Damit ergibt sich für 
    {\displaystyle c_{2}=p_{2}=c_{3}\oplus c_{6}\oplus c_{7}\oplus c_{10}\oplus c_{11}\oplus c_{14}\oplus c_{15}\oplus c_{18}\oplus c_{19}\oplus \cdots }
  In das dritte Paritätsbit p3 werden die rechts im Codewort folgenden drei Stellen einberechnet, es werden vier Stellen des Codewortes übersprungen, dann vier Bit einberechnet, dann vier Stellen übersprungen, und so weiter. Es werden also Gruppen zu je vier Bits für die Bildung des Paritätsbits herangezogen. Damit ergibt sich für 
    {\displaystyle c_{4}=p_{3}=c_{5}\oplus c_{6}\oplus c_{7}\oplus c_{12}\oplus c_{13}\oplus c_{14}\oplus c_{15}\oplus c_{20}\oplus \cdots }
  -ten Stelle der Binärkodierung des Index j eine logische Eins steht. Nach diesem Verfahren wird für die restlichen Paritätsbits analog fortgefahren, bis alle Paritätsbits des gewählten Hamming-Code bestimmt sind. Das Bestimmen des Codeworts wird in praktischen Applikationen durch den sogenannten Encoder vorgenommen.
  -Hamming-Code ergibt sich so die nachfolgende Codeworttabelle. Darunter sind in den jeweiligen Spalten die Verknüpfungen der einzelnen Paritätsbits eingetragen, aus denen sich unmittelbar die später dargestellte Kontrollmatrix 
  , auch Prüfmatrix genannt, für dieses Beispiel ergibt. In den Spalten der letzten drei Zeilen sind Pfeile an jenen Stellen eingetragen, wo sich in der Kontrollmatrix 
   finden. Nach diesem Muster kann mit etwas Aufwand die Kontrollmatrix bei jedem Hamming-Code bestimmt werden. Es ist pro Zeile immer ein Paritätsbit mit einem aufwärts gerichteten Pfeil (↑) eingezeichnet, und die Datenbits zur Bestimmung des betreffenden Paritätsbit sind mit einem abwärtsgerichteten Pfeil (↓) markiert.
Die Anordnung von Paritäts- und Datenbits ist hierbei willkürlich gewählt. Es kann ohne Einschränkung eine andere Abfolge der einzelnen Bits im Codewort gewählt werden, ohne die Eigenschaft des Hamming-Codes zu ändern. Dieser Umstand wird im nachfolgenden systematischen oder auch separierbaren Hamming-Code genutzt, bei dem zur Bildung des Codeworts die Paritätsbits immer ans Ende des Datenwortes angehängt werden. Der separierbare Hamming-Code wird nach der gleichen Bildungsvorschrift gewonnen, ist aber durch eine andere Anordnung der Zeilen in der Generatormatrix 
  -Hamming-Code. Dabei wird ein Nutzdatenbit einem drei Bit langen Codewort zugeordnet. Mit obiger allgemeiner Berechnung ergibt sich, dass die beiden „Paritätsbits“ 
   nur in diesem Fall direkt dem einen Nutzdatenbit entsprechen. Es kann nur die beiden gültigen Codewörter 
Der Hamming-Code weist, unabhängig von der gewählten Blockgröße, immer eine Distanz von drei auf. Dies bedeutet, dass sich benachbarte Codewörter immer um drei Bits unterscheiden. Tritt ein Fehler an einer Stelle eines Codeworts auf, wird dieses als ungültig erkannt und kann eindeutig dem richtigen Codewort zugeordnet, der Übertragungsfehler also korrigiert werden. Treten hingegen zwei Fehler in einem Codewort auf, funktioniert diese Zuordnung nicht mehr – die Korrektur des Decoders ordnet das empfangene Codewort fälschlich einem anderen zu. Dies wird als „Falschkorrektur“ bezeichnet. Eine andere Form des Versagens tritt bei drei Übertragungsfehlern auf: Hier erkennt der Decoder das fehlerhafte Codewort als gültig an.
Hamming-Codes können also nur einen Bitfehler pro Datenwort korrekt korrigieren. Wegen seiner Fähigkeit, alle empfangenen Codewörter einem validen Codewort zuordnen zu können, ist der Hamming-Code ein perfekter Code. Die meisten anderen Binärcodes – etwa der erweiterte Hamming-Code – sind nicht perfekt. Bei diesen Codes können durch Übertragungsfehler Codewörter auftreten, die der Decoder zwar als falsch erkennen kann, jedoch keinem gültigen Wort zuordnen kann (Dekodierversagen).
Hamming-Codes sind grundsätzlich lineare Codes. Bei diesen – auch als binäre Gruppencodes bezeichneten – Codierungen führt jede Modulo-2-Addition (XOR-Verknüpfung) zweier Codewörter wieder zu einem gültigen Codewort. Zu den Voraussetzungen eines linearen Code zählt die Existenz eines neutralen Elements. Im Falle eines Hamming-Codes bedeutet dies, dass das Nullwort – dessen Stellen sämtlich logisch-'0' sind – gültig sein muss. Das sogenannte „Codegewicht“ entspricht somit bei Hamming-Codes dem Hamming-Abstand von drei.
Eine weitere allgemeine Eigenschaft von Gruppencodes besteht darin, dass sich die einzelnen gültigen Codewörter c aus einer Generatormatrix G und den Datenwörtern d nach folgender Form erzeugen lassen:
  Aus dieser Gleichung ergibt sich mit der im vorherigen Abschnitt dargestellten Bildungsvorschrift, und den Rechenregeln für Matrizen für einen nicht separierbaren 
    {\displaystyle \mathbf {G} :={\begin{pmatrix}1&1&0&1\\1&0&1&1\\{\color {Brown}1}&{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}\\0&1&1&1\\{\color {Brown}0}&{\color {Brown}1}&{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}\\{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}&{\color {Brown}1}&{\color {Brown}0}\\{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}&{\color {Brown}1}\\\end{pmatrix}}}
   des Codewortes. Die Einsen der Zeilen geben hierbei an, welche Datenbitstellen in das jeweilige Paritätsbit eingerechnet werden. Die dritte Zeile, ebenso wie alle nachfolgenden Zeilen mit nur einer Eins pro Zeile, bilden die Datenbits 
   ableiten, die vom Decoder verwendet wird, um fehlerhafte Bitstellen mittels Matrixmultiplikation zu erkennen. Die Prüfmatrix muss so gewählt sein, dass sie orthogonal zu allen gültigen Codewörtern 
    {\displaystyle \mathbf {H} :={\begin{pmatrix}{\color {Brown}1}&{\color {Brown}0}&1&{\color {Brown}0}&1&0&1\\{\color {Brown}0}&{\color {Brown}1}&1&{\color {Brown}0}&0&1&1\\{\color {Brown}0}&{\color {Brown}0}&0&{\color {Brown}1}&1&1&1\\\end{pmatrix}}}
  Der Inhalt der Matrix kann hierbei beispielsweise über das im vorigen Abschnitt vorgestellte, tabellarische Verfahren zur Bestimmung der Paritätsbits aus der Generatormatrix gewonnen werden.
  Durch den Wert dieser Gleichung kann über eine Syndromtabelle die fehlerhafte Bitstelle eindeutig bestimmt und durch Invertieren korrigiert werden.
   vertauscht werden, ohne die Codeeigenschaften zu verändern. Die jeweilige Form der Generatormatrix muss nur zwischen Encoder und Decoder abgestimmt sein. Ein systematischer Code liegt vor, wenn im Codewort zuerst alle Datenbits dn und nachfolgend alle Paritätsbits pn angeordnet sind. Durch die Separierbarkeit können Encoder und Decoder schaltungstechnisch in elektronischen digitalen Schaltungen wie ASICs oder FPGAs mit weniger Speicheraufwand und mit geringerer Latenzzeit realisiert werden. Separierbare Codes werden auch als „systematische Codes“ bezeichnet.
    {\displaystyle \mathbf {G'} :={\begin{pmatrix}1&0&0&0\\0&1&0&0\\0&0&1&0\\0&0&0&1\\1&1&0&1\\1&0&1&1\\0&1&1&1\\\end{pmatrix}}}
  ′ kann leichter bestimmt werden, denn bei systematischer Blockcodes gilt mit Modulo-2-Operationen:
    {\displaystyle \mathbf {H'} :={\begin{pmatrix}1&1&0&1&1&0&0\\1&0&1&1&0&1&0\\0&1&1&1&0&0&1\\\end{pmatrix}}}
  -Hamming-Code für eine konkrete Implementierung nicht eindeutig den genauen Codierungsvorgang und Decodierungsvorgang beschreibt. Dies ist erst durch Angabe der jeweiligen Generatormatrix, oder bei zyklischen Hamming-Codes durch das Generatorpolynom, gewährleistet.
Bei der praktischen Anwendung spielen zyklische Codes, insbesondere zyklische separierbare Hamming-Codes, eine bedeutende Rolle. Mit diesen kann die Berechnung der einzelnen Prüfbits im Encoder und die Decodierung im Decoder mit minimalen Speicheraufwand in Form von linear rückgekoppelten Schieberegistern (LFSR) realisiert werden. Zyklische Codes sind lineare Codes, bei denen zusätzlich noch die Forderung gilt, dass eine Rotation oder zyklische Verschiebung eines Codewortes wiederum auf ein gültiges Codewort führen muss.
Der zyklische Hamming-Code kann allgemein in der Beschreibung äquivalent auch als eine Untergruppe der BCH-Codes (Bose-Chaudhuri-Hocquenghem-Codes) aufgefasst werden. BCH-Codes sind eine sehr große Gruppe von zyklischen Blockcodes, die in ihren Parametern und Aufbau stärker als die Hamming-Codes variiert werden können.
Die Erzeugung zyklischer Hamming-Codes wird je nach Blocklänge durch primitive Generatorpolynome von entsprechendem Grad vorgenommen. Das Generatorpolynom kann direkt im LFSR zum Berechnen der Paritätsbits abgebildet werden.
In folgender Tabelle sind beispielhaft übliche Generatorpolynome angeführt. Es können in konkreten Implementierungen aber auch andere Generatorpolynome gewählt werden, ohne die Eigenschaften des Hamming-Codes zu ändern, so das gewählte Polynom nur primitiv ist und zwischen Encoder und Decoder vereinbart ist:
Man kann immer die Exponenten spiegeln, d. h. alle xl durch xk−l ersetzen, es entsteht ein anderer, aber genau funktionierender zyklischer Blockcode: z6 + z + 1  →  z6 + z1 + z0  →  z0 + z5 + z6  →  z6 + z5 + 1
Zyklische separierbare Hamming-Codes lassen sich schaltungstechnisch in digitalen elektrischen Schaltungen einfach realisieren. In nebenstehender Abbildung ist zur Veranschaulichung ein 
  : Damit werden im Codewort zunächst die Datenbits direkt ausgegeben und gleichzeitig in das LFSR geschoben. Sind alle Datenbits eines Datenwortes eingelesen, wechseln die beiden Schalter in Stellung 
   entspricht. Sind alle Prüfstellen ausgegeben, wiederholt sich der Vorgang. Zur Vereinfachung sind die nötigen Taktleitungen und Synchronisationsschaltungen nicht dargestellt.
Der Hamming-Decoder gestaltet sich ähnlich: Der empfangene, serielle Bitdatenstrom von den Codewörtern wird in ein entsprechendes LFSR geschoben und gleichzeitig in einer separaten Schieberegisterkette zwecks Latenzanpassung geschoben. Der Inhalt des LFSR beim Decoder dient nach dem kompletten Empfang eines Codewortes als Adresszeiger in einem Syndromspeicher, welcher meist als eine fixe ROM-Tabelle in der Schaltung realisiert ist. Der Datenausgang des Syndromspeichers wirkt dabei direkt auf den seriellen Datenstrom der Datenbits ein und korrigiert bei Bedarf fehlerhaft erkannte Datenbitstellen durch Invertieren.
Bei der Decodierung können verschiedene Verfahren angewendet werden, die sich in der Komplexität des Decoders und Decoderleistung unterscheiden. Ein wesentliches Verfahren basiert auf der oben ermittelten Syndromtabelle, die Aufschluss darüber gibt, welche Stelle im Codewort falsch ist. Dies ist bei empfangenen oder gelesenen binären Symbolen ein relativ einfaches Verfahren. Allerdings ist kein allgemeines Verfahren bekannt, mit dem ein linearer Blockcode beliebiger Codewortlänge deterministisch in Polynomialzeit decodierbar wäre. Bei einem (N,n)-Hamming-Code ist der Decodierungsaufwand von der Codewortlänge 
   abhängig und steigt exponentiell. Durch Verwendung des Syndroms bei der Decodierung lässt sich die Anzahl der möglichen Fehlerkombinationen von 2N auf 2n reduzieren. In der Komplexitätstheorie wird die Zeitklasse jener Entscheidungsprobleme als NP-schwer bezeichnet.
Eine weitere Möglichkeit, die Decodierungsleistung zu verbessern, besteht in dem Umstand, dass in realen Nachrichtensystemen der Decoder die einzelnen Codewörter im Regelfall nicht als binäre, sondern als mehrstufige Signale erhält. Die empfangenen analogen Signale werden von einem vorgeschalteten Analog-Digital-Umsetzer zunächst quantisiert. Die entstehenden Abstufungen des Signals zwischen logisch-
   werden vom Decoder als Wahrscheinlichkeiten aufgefasst und das Codewort anhand dieser iterativ konstruiert. Diese Verfahrensweise wird in der meist englischsprachigen Fachliteratur als Soft-Decision bezeichnet und bewirkt einen höheren Codegewinn.
Das Gegenstück dazu ist die sogenannte Hard Decision, die als ein Extremfall der Soft Decision aufgefasst werden kann. Dabei wird das analoge Empfangssignal vor der Decodierung mittels 1-Bit breiten Analog-Digital-Umsetzer, einem „Komparator“, als ein digitales Eingangssignal für die Codewörter abgebildet. Damit ist bereits vor der Decodierung festgelegt, ob ein bestimmtes Bit des empfangenen Codewortes logisch-'1' oder logisch-'0' ist.
In diesem Fall liegen die empfangenen Codewörter bereits als digitale Folgen vor, weshalb sich der Decodierprozess in einem einstufigen Prozess auf die Auswertung der Syndromtabelle reduziert. Dieses Verfahren wird großteils dann verwendet, wenn der Decoder möglichst einfach gestaltet sein soll und keine „verketteten Codes“, d. h. aus Kombinationen unterschiedlicher Hamming-Codes bestehende, zum Einsatz kommen.
Bei der oben eingeführten Darstellung mittels Kontrollmatrix wurde bereits erläutert, dass das Produkt aus empfangenen Codewort 
  Durch entsprechende Anordnung der Parity-Stellen, und damit infolge der Form der Kontrollmatrix, lässt sich im einfachsten Fall der Wert dieser Gleichung als Syndrom direkt zur Korrektur der betreffenden Bitstelle verwenden. Wenn diese Gleichung bei 
  -Hamming-Code den Wert 1 liefert, ist genau das erste Bit des empfangenen Codewortes falsch. Bei dem Wert 2 der Gleichung das zweite Bit, und so weiter. Durch Negation der betreffenden Bitstelle im Codewort kann der Fehler korrigiert werden. Im fehlerfreien Fall liefert obige Gleichung den Wert 0, und keine Bitstelle wird korrigiert.
Diese einfache Übereinstimmung von Syndromwert zu fehlerhafter Bitstelle ist bei einem Hamming-Code nur dann der Fall, wenn sich die einzelnen Paritätsbits genau an den Positionen im Codewort befinden, welche Zweierpotenzen darstellen. Dies ist bei der eingangs dargestellten Generatormatrix 
   der Fall. Damit entfällt eine Syndromtabelle (ROM-Tabelle), die erst den jeweiligen Wert der Gleichung von Kontrollmatrix und Codewort auf eine bestimmte Bitposition umsetzt. Diese Vereinfachung für die Decodierung ist auch der Grund, warum Hamming-Codes in Beispielen meistens in der oben dargestellten Form der Generatormatrix 
  ′ ist hingegen zur Ermittlung der fehlerhaften Stelle im Codewort eine Umsetzung des Wertes aus der Prüfgleichung notwendig. Im fehlerfreien Fall liefert die Prüfgleichung, so wie bei allen Hamming-Codes, den Wert 0. Im Fehlerfall liefert sie einen Wert ungleich 0, welcher nicht der fehlerhaften Bitstelle im Codewort entsprechen zu entsprechen braucht. Die Umsetzung auf die fehlerhafte Bitstelle kann mittels eines ROM-Speichers erfolgen, dessen Adressen den Wert der Prüfmatrix erhält, und die Datenausgänge angeben, welche Bitstelle durch Invertierung zu korrigieren ist. Im Fall des oben angegebenen, separierbaren 
Da der Hamming-Code nur einen Bitfehler pro Datenwort erkennen und korrigieren kann und zwei Bitfehler pro Datenwort bei dem Decoder zu einem falschen Codewort führen, besteht der Wunsch, diese Eigenschaften zu verbessern. Dieser Code wird als „erweiterter Hamming-Code“ (englisch extended Hamming Code) bezeichnet. Dazu wird bei dem Hamming-Code ein weiteres Paritätsbit angefügt, in das alle binären Stellen des nicht erweiterten Hamming-Code einfließen. Damit wird beispielsweise aus dem 
Die Erweiterung eines allgemeinen Blockcodes um eine zusätzliche Kontrollstelle ist nur sinnvoll, wenn das „Codegewicht“ ungerade ist, da nur dann zusätzliche Information in diesem zusätzlichen Kontrollbit vorhanden ist. Dies ist bei Hamming-Codes mit einem Codegewicht von 3 immer erfüllt. Damit wird der Hamming-Abstand bei dem erweiterten Hamming-Code von 3 auf 4 erhöht, und der erweiterte Hamming-Code kann folgende Fehler pro Codewort erkennen bzw. korrigieren:
Er kann beliebig positionierte einzelne Bitfehler erkennen und korrigieren. In diesem Fall ist der Syndromwert ungleich 
Er kann beliebig positionierte zweifache Bitfehler erkennen, aber nicht mehr korrigieren. In diesem Fall ist der Syndromwert ungleich 
Er kann alle dreifachen Bitfehler entweder als ungültiges Codewort erkennen und weist bei der Decodierung ein gültiges Codewort zu, das nicht gesendet wurde, oder erkennt dreifache Bitfehler, die nicht korrigiert werden können. Welcher Fall eintritt, hängt von den Positionen der drei Bitfehler im Codewort ab. Im ersten Fall ist der Syndromwert ungleich 
Vierfache Bitfehler eines Codewortes werden entweder als ungültiges und korrigierbares Codewort, wie im ersten Punkt erkannt, und einem gültigen Codewort zugewiesen, das nicht gesendet wurde. Oder es wird unmittelbar ein gültiges Codewort, welches gar nicht gesendet wurde, empfangen. Welcher Fall eintritt, hängt auch in diesem Fall davon ab, an welchen Bitpositionen im Codewort die Bitfehler auftreten. Im ersten Fall ist der Syndromwert ungleich 
  , was einem gültigen Codewort entspricht. In allen Fällen werden bei vierfachen Bitfehlern andere als die gesendeten Codewörter ausgegeben, was als Decodierversagen bezeichnet wird.Für den Decoder von erweiterten Hamming-Codes, welcher nur mittels Hard-Decision arbeitet, lässt sich damit folgende Wahrheitstabelle aufstellen, nach deren Eingangsgrößen in Form des Syndromvektors und der zusätzlichen Parity-Prüfung der Decoder entscheiden kann, ob kein Fehler, ein korrigierbarer Fehler oder ein nicht korrigierbarer Fehler vorliegt:
Der erweiterte Hamming-Code ist kein perfekter Code, da nicht mehr alle ungültigen Codewörter eindeutig gültigen Codewörtern zugeordnet werden können. Was in den Fällen mit erkannten aber nicht korrigierbaren Datenfehlern passiert, müssen weitere Verarbeitungsebenen nach dem Hamming-Decoder entscheiden. Weiterhin kann bei drei oder mehr Bitfehlern pro Codewort ein „Decodierversagen“ auftreten. Das heißt, diese Mehrfachfehler werden entweder nicht erkannt oder nicht gesendeten gültigen Codewörtern zugewiesen. Dies ist vor allem bei Hamming-Codes mit langen Codewörtern zu beachten, da sich dieses Verhalten durch Wahl der Codewortlänge nicht verändert.
Anwendung findet der erweiterte Hamming-Code beispielsweise als sogenannter „innerer Blockcode“ in Turbo-Product-Codes, wie sie in drahtlosen Funknetzen zur Datenübertragung nach dem Standard IEEE 802.16 im Rahmen von WiMAX auf der Funkschnittstelle verwendet werden.
Sowohl der Hamming-Code als auch der erweiterte Hamming-Code können in der Länge ihrer Codewörter verkürzt werden, um in Anwendungen Codewörter mit bestimmter, fester Länge zu erhalten. Dies wird als Codeverkürzung bezeichnet. Alle Hamming-Codes weisen, wie dargestellt, nur vergleichsweise wenige wählbare Codewortlängen in groben Schrittweiten zu 
   ganzzahlig und größer 1 gewählt werden muss. Dazwischenliegende Codewortlängen sind bei dem Hamming-Code nicht möglich.
Durch das Verfahren der Codeverkürzung werden Codewortlängen zwischen diesen einzelnen groben Stufen wählbar, allerdings wird dieser Vorteil je nach Verfahren entweder durch ein schlechteres Verhältnis von Datenbitstellen (Nutzdaten) zur Anzahl der Kontrollstellen im Codewort erkauft, oder es wird durch das Verfahren die Mindestdistanz des Codes und damit seine Korrekturleistung reduziert.
Es werden auf Seite des Encoders nur jene möglichen Codewörter ausgewählt und anschließend als gültige Codewörter verwendet, die an den ersten oder letzten Stellen des Codewortes immer logisch-
   sind. Je nach gewünschter resultierender Codewortlänge wird eine entsprechende Anzahl an Stellen ausgewählt, zwischen Encoder und Decoder vereinbart und im Verfahren nicht mehr geändert. Durch den Umstand, dass die weggelassenen Stellen immer bekannte Werte aufweisen, brauchen sie nicht mehr übertragen bzw. gespeichert zu werden: Das resultierende Codewort ist in seiner Länge verkürzt. Bei diesem Verfahren bleibt die Mindestdistanz des Hamming-Code von drei und somit seine Korrekturleistung erhalten. Es stellt sich allerdings ein ungünstigeres Verhältnis von Datenbitanteil zur Kontrollbitanteil im Codewort ein. Dies bedeutet, dass jene verkürzten Hamming-Codes einen größeren Anteil von Kontrollstellen (Paritätsbits) im Codewort aufweisen, als im Optimum bei Hamming-Codes mit unverkürzten Codewortlänge nötig wäre.
Es werden ausgewählte Stellen des Codewortes auf Seite des Encoder punktiert, das heißt gelöscht und auf einen festen Wert von entweder logisch-
   gesetzt. Durch den Umstand des festen Wertes brauchen die entsprechenden Binärstellen nicht mehr übertragen bzw. gespeichert zu werden, es ergibt sich eine entsprechende Längenreduktion des resultierenden Codewortes. Je nach Wahl der Stellen im Codewort ergeben sich unterschiedlich starke Reduktionen der Mindestdistanz des Codes. Da bei Hamming-Codes der Mindestabstand immer drei ist, würde eine Punktierung zu einem vollständigen Verlust der Korrekturleistung führen. Punktierungen haben daher bei Blockcodes wie dem Hamming-Code keine praktische Bedeutung und finden sich typischerweise bei Faltungscodes mit entsprechend hohen Mindestabstand.Praktische Anwendungen von verkürzten und erweiterten Hamming-Codes finden sich beispielsweise bei der Korrektur von einfachen Speicherfehlern und der sicheren Detektion von zweifachen Speicherfehlern pro Adresse bei DRAM-Speichern. Diese kostengünstigen Speicher benötigen pro Bit nur einen kleinen Kondensator zur Datenspeicherung, und es kann durch Störeffekte relativ leicht zur Bitfehlern kommen. Handelsübliche Speichermodule weisen pro Speicheradresse eine Datenbusbreite von typischerweise 36 Bit oder 72 Bit auf − beides sind Werte, die nicht direkt durch entsprechende Codewortlängen des Hamming-Codes erreicht werden können.
Durch die Codeverkürzung nach dem ersten Verfahren kann relativ einfach ein verkürzter Hamming-Code mit genau passender Codewortlänge konstruiert werden. In Applikationsschriften der Firma Xilinx zur Fehlerkorrektur mittels Hamming-Codes wird von einem erweiterten Hamming-Code mit den Parametern 
   gebildet, dessen Codewortlänge exakt der Datenbusbreite des DRAM-Speichermoduls entspricht und 64 Nutzdatenbits pro Adresse speichern kann. Dabei werden alle Paritätsbits des 
   Hamming-Codes in das auf 72 Stellen verkürzte Codewort übernommen. Die Datenbitstellen 65 bis 120 sind immer auf logisch-
Bei dem im Artikel vorgestellten binären Hamming-Code gibt es nur zwei mögliche Zustände pro Stelle des Datenwortes oder Codewortes (genau das bedeutet „binär“). In der Zahlentheorie wird dieser Umstand mittels Galois-Körpern der Charakteristik zwei, abgekürzt GF(2), ausgedrückt. Besondere Eigenschaft aller binärer, fehlerkorrigierender Codes ist, dass bereits die Ermittlung der Fehlerposition zur Fehlerkorrektur ausreicht: Da nur zwei mögliche Zustände pro Stelle existieren, kann ein Fehler mit ermittelter Position immer durch Inversion (0 ↔ 1) der betreffenden Stelle korrigiert werden.
Neben den binären Hamming-Code gibt es auch Verallgemeinerungen auf weitere, höhere Zahlensysteme wie beispielsweise den ternären Hamming-Code in GF(3). Der ternäre Hamming-Code weist pro Stelle drei Zustände auf: 
  . Zur Fehlerkorrektur ist bei allen nicht-binären Codes, neben der Lokalisierung der Fehlerposition, auch eine zusätzliche Information nötig, auf welche der anderen Möglichkeiten eine bestimmte Stelle geändert werden muss.
Eine starke Vereinfachung bietet die folgende Hamming-Code-Variante, hier werden die benötigten Hamming-Bits einfach angehängt, auch entfällt das Umdrehen der Binärzahl.
Aufschreiben der Stellen der 1er Bits binär untereinander und mit Paarität ergänzen. D.h. jede Spalte muss eine gerade Anzahl an 1er Bits haben.
0101 --> da nicht 0000, sondern 0101 = 5 -> 5. Bit falsch 01010110|0011 = 86 von oben [der Hamming-Code konnte den 1 Bit Fehler korrigieren]
Martin Bossert: Kanalcodierung. 2. vollständig neubearbeitete und erweiterte Auflage. Teubner, Stuttgart 1998, ISBN 3-519-16143-5 (Informationstechnik). 
Todd K. Moon: Error Correction Coding. Mathematical Methods and Algorithms. John Wiley & Sons, Hoboken NJ 2005, ISBN 0-471-64800-0. 
André Neubauer: Kanalcodierung. Eine Einführung für Ingenieure, Informatiker und Naturwissenschaftler. J.Schlembach Fachverlag, Wilburgstetten 2006, ISBN 3-935340-51-6. 
Hermann Rohling: Einführung in die Informations- und Codierungstheorie. Teubner, Stuttgart 1995, ISBN 3-519-06174-0 (Teubner Studienbücher – Elektrotechnik).

Die Hammondorgel (auch kurz Hammond) ist eine nach ihrem Erfinder Laurens Hammond benannte elektromechanische Orgel.
Ursprünglich als Ersatz für die Pfeifenorgel gedacht, wurde sie über den Einsatz als Unterhaltungsinstrument zum Instrument des Jazz; als preisgünstiger Ersatz für Pfeifenorgeln in nordamerikanischen Kirchen wurde sie zunächst in der Gospel-Musik verwendet. Von dort breitete sich die Hammondorgel in Rock, Rhythm and Blues, Soul, Funk, Ska, Reggae, Fusion aus. Als vollwertiger Ersatz für Pfeifenorgeln konnte sich die Hammondorgel jedoch nicht durchsetzen.
Größte Popularität hatte sie in den 1960er und 1970er Jahren. Aber auch heute noch sind ihr unverwechselbarer Klang oder Nachahmungen dieses Klanges in der Populärmusik weit verbreitet. Im Laufe der Jahrzehnte wurde die Hammondorgel (vor allem das Modell B3 in Verbindung mit einem Leslie-Lautsprechersystem) zu einem etablierten Instrument.
Allen Instrumenten gemein ist der Aufbau mit zwei Manualen und Pedal. Tonumfang der Manuale und der Pedalklaviatur sind bei den verschiedenen Modellen jedoch unterschiedlich. Das Obermanual wird als Swell, das Untermanual als Great bezeichnet. Diese Bezeichnungen sind der Pfeifenorgel entlehnt und bedeuten dort Hauptwerk (Great) und Schwellwerk (Swell).
Laurens Hammond, selbst kein Musiker, erfand um 1920 für von ihm produzierte Uhren einen Wechselstrom-Synchronmotor. Von 1932 an suchte er weitere Anwendungsmöglichkeiten für diesen Motor. Durch den Boom von Theater- und Kinoorgeln und angeregt von einem Firmenmitarbeiter, der Organist einer Kirchgemeinde war, kam ihm 1933 die Idee zur Konstruktion des Tonerzeugungsprinzips der Hammondorgel. Zahlreiche Experimente mit einem Klavier führten dazu, dass er am 19. Januar 1934 für dieses Instrument ein Patent beantragte. Am 24. April 1934 wurde ihm vom US-Patentamt in Washington, D.C. das Patent für den packing box prototype unter dem Namen Electrical Musical Instrument zugesprochen (US-Patent 1.956.350.) Die Orgel wurde am 15. April 1935 vom Organisten Pietro Yon bei einer Pressevorführung in der New Yorker St.-Patrick-Kathedrale der Öffentlichkeit vorgestellt. Henry Ford erteilte kurz darauf einen Auftrag über sechs Orgeln. Weitere prominente Besteller waren George Gershwin und Count Basie. Im Laufe der Jahre entwickelte sich die Orgel zu einem für bestimmte Musikstile charakteristischen Instrument vor allem in Verbindung mit dem Leslie Lautsprecher-Kabinett, einer Lautsprecherbox, bei der der Klang durch rotierende Reflektoren einen schwebenden Effekt erhält (erfunden von Donald Leslie). Seit 1936 wurde das Instrument erfolgreich in Deutschland und anderen europäischen Ländern angeboten, in Konkurrenz zu Edwin Weltes erfolgloser Lichttonorgel.
Die Tonerzeugung der Hammondorgel beginnt im sogenannten Generator. Dabei rotieren stählerne Tonräder (englisch Tonewheel) mit einem gewellten Rand vor elektromagnetischen Tonabnehmern (Permanent-Stabmagnete in Spulen). Durch die Wellenform entfernt und nähert sich der Rand des Rades periodisch dem Permanentmagneten. Das ändert den magnetischen Fluss, wodurch in der Spule eine Wechselspannung induziert wird. Die Form der Zähne führt zu einer sinusähnlichen Schwingung, die durch eine Filterschaltung weiter geglättet wird, sodass eine fast ideale Sinusform entsteht. Die erzeugten Wechselspannungen in der Größenordnung von einigen Millivolt werden dann durch die Manuale, die Zugriegel und den Scanner (Vibrato- und Chorusschaltung) geleitet. Am Ende der Verarbeitungskette liegt eine Verstärkerstufe, die das Tonsignal so weit verstärkt, dass ein Lautsprecher angesteuert werden kann.
Der Generator wird von einem Synchronmotor angetrieben. Nach dem Hochlauf auf Synchrondrehzahl ist die Drehzahl dieses Motors nur noch von seiner Polpaarzahl und der Netzfrequenz abhängig. Das kann sich als Nachteil erweisen, wenn bei einer Freiluftveranstaltung der Strom aus Generatoren nicht frequenzstabil ist.Frühe Modelle haben einen Synchron-Reluktanzmotor mit ausgeprägten Polen. In Modellen, die mit 60 Hz Netzfrequenz betrieben werden, läuft ein sechspoliger Motor mit 1200 Umdrehungen pro Minute, in 50-Hz-Modellen ein vierpoliger Motor mit 1500 Umdrehungen pro Minute. Da diese Motoren prinzipbedingt nicht selbst anlaufen können, ist zusätzlich ein Spaltpolmotor eingebaut, der den Generator zunächst auf Drehzahl bringen muss.
Diese Modelle verfügen über die sogenannten START-RUN SWITCHES. Der START SWITCH ist ein Taster, der den Startmotor mit Spannung versorgt, so lange er betätigt wird. Der RUN SWITCH ist ein Schalter, der den Synchronmotor und die Verstärker mit Spannung versorgt, zudem wird ein Widerstand vor den Startmotor geschaltet. Das Starten einer Hammond mit diesen beiden Schaltern sollte laut Bedienungsanleitung folgendermaßen geschehen:
Den RUN SWITCH einschalten und den START SWITCH für ca. 4 Sekunden weiter halten und dann loslassen.
Nach etwa 30 Sekunden sollte die Orgel spielbereit sein.Der Antriebsmotor ist mit der Hauptwelle durch ein Schwungrad-Feder-System elastisch verbunden, um diese vom rauen Lauf (das Drehmoment ist über eine Motorumdrehung nicht konstant) zu entkoppeln.
Spätere Modelle haben selbststartende Synchronmotoren. Hier wurden ausschließlich vierpolige Motoren verwendet, die bei 60 Hz mit 1800 bzw. bei 50 Hz mit 1500 Umdrehungen pro Minute laufen. Eine Ausnahme bildet das Modell X66, in dem ein zweipoliger Motor den speziellen Tongenerator mit 3600 bzw. 3000/min antreibt.
Der Generator enthält zwischen 86 und 96 Tonräder unterschiedlicher Zähnezahl. Die Tonräder sitzen auf mehreren (48 bei den Konsolen- bzw. 42 bei den Spinettmodellen) Stahlwellen, die in Bronzebuchsen gelagert sind. Nach vorne und hinten ragen die Magnetkerne der Tonabnehmer aus dem Gehäuse des Generators, der ungefähr halb so breit ist wie die ganze Orgel. Über den Abstand der Magnetkerne von den jeweiligen Tonrädern kann die Lautstärke der Einzeltöne justiert werden. Die Tonräder sitzen nicht chromatisch nach Tonhöhe sortiert entlang der Hauptwelle, sondern sind in Kammern zu je vier Stück mit gleicher Übersetzung angeordnet. Zwei dieser Kammern, also insgesamt acht Tonräder, erzeugen die unterschiedlichen Oktavlagen der jeweiligen Töne. Über die Verdrahtung (Verharfung) werden die Töne mit den Kontakten der zuständigen Tasten verbunden. Der Signalpegel beträgt einige zehn Millivolt.
Die Bronzelager erfordern kontinuierliche Schmierung. Diese wird durch einen zu jedem Lager führenden Baumwollfaden (Docht) sichergestellt, der durch Kapillarwirkung Öl aus einer mittig längs (parallel zu den Wellen) an der Oberseite des Tongenerators verlaufenden Ölrinne saugt. Die Rinne (und auch das Scanner-Vibrato) wird über zwei kleine Trichter von oben mit Öl befüllt. Mindestens einmal jährlich soll geeignetes Öl nachgefüllt werden, sodass es einige Millimeter hoch in den Trichtern steht.
Die Motor-Tongenerator-Einheit ist zur akustischen Entkoppelung federnd im Gehäuse der Orgel aufgehängt. Bei Auslieferung und bei größeren Transporten soll aber eine Transportsicherung angebracht werden, ähnlich wie bei anderen Geräten mit federnd aufgehängten Massen (Plattenspieler, Waschmaschine). Ein Kippen des Instrumentes ist unproblematisch. Es muss jedoch in Bezug auf das Ölen beachtet werden, dass in der Ölwanne lediglich der dort befindliche Filz angefeuchtet wird. Keinesfalls darf in der Wanne Öl stehen. Erstens würde dies beim Kippen der Orgel überlaufen, andererseits würde eine „Überölung“ zur Beschädigung des Vibrato-Scanners führen.
Die zur Tonerzeugung erforderlichen Drehzahlen werden durch Zahnradgetriebe mit zwölf unterschiedlichen Übersetzungen bereitgestellt. Die dabei entstehenden zwölf verschiedenen Drehzahlen, mit denen sich die Tonräder auf den Tonradwellen drehen, ergeben näherungsweise die zwölf gleichstufig gestimmten chromatischen Töne einer Oktave.
Am Beispiel einer Orgel, die mit 60 Hz Netzfrequenz betrieben wird sowie 91 aktive Tonräder und 61 Tasten (C–c4) je Manual hat, sollen die Verhältnisse näher erläutert werden: Bei 60 Hz Netzfrequenz dreht sich die Motorwelle des sechspoligen Synchronmotors mit 20 Hz (1200 Umdrehungen pro Minute). Die nachfolgende Tabelle zeigt für diesen Fall die zwölf Übersetzungen der Zahnradgetriebe, die zugehörigen Töne der tiefsten Oktave der Orgel (Kontraoktave: Tasten C bis H bei gezogenem 16′-Riegel) mit ihren Frequenzen und die Abweichungen zur gleichstufigen Stimmung:
Pro Übersetzung dreht sich ein Satz von acht Tonrädern mit unterschiedlicher Zahnzahl auf vier Tonradwellen (je zwei Tonräder sitzen auf einer Welle, mit der sie elastisch gekoppelt sind) zur Erzeugung der verschiedenen Oktavlagen der Töne:
Bei der fünfgestrichenen Oktave kommen aus fertigungstechnischen Gründen keine Tonräder mit 256 Zähnen zum Einsatz. Auf den Tonradwellen für die Töne C bis E befinden sich zahnlose Räder ohne Tonabnehmer, die nur aus mechanischen Gründen montiert sind. Daher hat eine Orgel mit 96 Tonrädern nur 91 Tonräder, die jeweils einen Ton erzeugen. Die Tonräder mit 192 Zähnen für die Töne c5 bis fis5 befinden sich auf den Tonradwellen für die Töne F bis H. Das Verhältnis 192:256 Zähne ist gleich 3:4, was einer reinen Quarte entspricht. Deshalb produziert das Tonrad mit 192 Zähnen auf der Tonradwelle für den Ton F die Unterquarte zum Ton f5, also den Ton c5. Da die reine Quarte aber von der gleichstufigen Quarte abweicht und zusätzlich andere Abweichungen durch die Übersetzungen hinzu kommen, ergeben sich für die Töne der fünfgestrichenen Oktave andere Abweichungen von der gleichstufigen Stimmung:
Sämtliche hier beschriebenen Abweichungen von der gleichstufigen Stimmung liegen unter zwei Cent, was allgemein als Wahrnehmungsgrenze für Verstimmungen angesehen wird. Somit stellt die verwendete Kombination aus Zahnradgetrieben und Tonrädern eine für die musikalische Praxis hinreichend genaue Näherung der gleichstufigen Stimmung dar.
Durch die starre mechanische Vorgabe der Frequenzen über die unterschiedliche Zahnzahl der Räder kann sich die Orgel in sich nicht verstimmen, jedoch schwankt die Tonhöhe des Instrumentes im Ganzen mit der Netzfrequenz. Eine Hammondorgel lässt sich somit in keiner Weise stimmen; alle anderen Instrumente haben sich nach ihr zu richten. (Abhilfe kann hier ein nachgerüsteter Netzfrequenzumrichter schaffen, der in Spezialgeschäften erhältlich ist.)
Eine Besonderheit stellt der Tongenerator der H-100- und der X-77-Modellreihen dar. Er hat 96 aktive Tonräder, in der obersten Oktave rotieren zwölf Räder mit 256 Zähnen. Sein Tonumfang beträgt volle acht Oktaven, also von C1 bis h5 bzw. von 32,69 Hz bis 7899 Hz. Die Töne der fünfgestrichenen Oktave werden mit derselben Genauigkeit erzeugt wie die aller anderen Oktaven.
Etwa um 1975 beendete Hammond die Produktion der Orgeln mit elektromechanischer Tonerzeugung und stellte auf Orgeln mit elektronischer Tonerzeugung um. Diese Orgeln konnten den typischen Klang der elektromechanischen Orgeln jedoch anfangs nicht erreichen, sodass sie von professionellen Musikern nicht richtig akzeptiert wurden.
Die nachfolgenden Betrachtungen gelten für das bekannteste Modell B3, andere Modelle können Unterschiede dazu aufweisen, ohne dass sich das Grundprinzip ändert.
Ein Ton der Orgel setzt sich aus neun verschiedenen Frequenzanteilen zusammen, deren jeweilige Lautstärkepegel über die sogenannten Zugriegel (engl. Drawbars) eingestellt werden können (siehe auch additive Synthese). Man bezeichnet diese Orgel daher auch als neunchörig. Jeder Zugriegel hat neun verschiedene Lautheitsstufen (von 0 bis 8). Daraus ergeben sich rechnerisch, da die Nullstellung aller Zugriegel keine klingende Kombination ergibt, 99-1=387.420.488 unterschiedliche Kombinationsmöglichkeiten.
Die Zugriegel sind aus ergonomischen Gründen so angeordnet, dass beim Spiel mit der rechten Hand auf dem Obermanual die Zugriegel links sitzen, weil sie mit der linken Hand bedient werden. Für das Untermanual sind die Zugriegel auf der rechten Seite angebracht.
Die Zugriegel werden nach ihrer Tonhöhe bezeichnet, ausgedrückt durch die sogenannte Fußlage. Diese Einteilung wurde von den Registern der Pfeifenorgel übernommen. Die Fußlagen sind (in der Einheit Fuß, ′): 16′, 51/3′, 8′, 4′, 22/3′, 2′, 13/5′, 11/3′, 1′. Sie entsprechen den folgenden Intervallen beziehungsweise Obertönen bezogen auf die Basis 8′ (Äquallage):
Weiter gibt es Subtöne (Fußlagen 16′, 51/3′; braune Zugriegel). Die Subtöne gehören nicht zu den harmonischen Obertönen eines 8-Fuß-Registers.
In einer Pfeifenorgel sind alle Obertonregister stets rein, also mit Frequenzen, die ein ganzzahliges Vielfaches zur Grundtonfrequenz bilden, ausgeführt. Bei der Hammondorgel gilt dieses nur für die Oktavlagen (8′, 4′, 2′, 1′; bezogen auf 16′). Um die Quinten (51/3′, 22/3′, 11/3′) und die Terz (13/5′) derart zu bauen, wären für die Quinten Tonräder mit {6; 12; 24; …} Zähnen und für die Terz Tonräder mit {20; 40; 80; …} Zähnen erforderlich, die jedoch nicht vorhanden sind. Die Quinten und die Terz müssen aus den vorhandenen Tönen gewonnen werden, die aber näherungsweise gleichstufig gestimmt sind. Diese Art der Fußlagengewinnung stellt den Extremfall einer Multiplexorgel dar. Alle Fußlagen („Register“) werden aus einer einzigen Reihe Tonerzeuger gewonnen. Nachfolgende Tabelle stellt die Töne und deren Abweichungen von den rein gestimmten Obertönen für die Zugriegel 22/3′ (Quinte, 3. Teilton) und 13/5′ (Terz, 5. Teilton) dar:
Hinweis: Da das Cent ein relatives Maß für den Abstand zweier Töne beziehungsweise Frequenzen ist, gelten die Werte der Abweichungen beim 22/3′ auch für die Zugriegel 51/3′ und 11/3′.
Während die Abweichungen bei den Quinten noch im Bereich der Wahrnehmungsgrenze für Verstimmungen liegen, so sind die Abweichungen bei der Terz deutlich als Abweichungen zur rein gestimmten großen Terz (5. Teilton) wahrnehmbar, was Pfeifenorgelspieler als sehr störend empfinden können. Andererseits trägt diese eigenartige Art der Fußlagengewinnung zum typischen Klang der Orgel bei.
Als Notation von Registereinstellungen werden in Noten oder einschlägiger Fachliteratur die Positionen der einzelnen Register durch neun Ziffern dargestellt. So bedeutet die Darstellung 888888888 etwa, dass alle Register maximal gezogen sind. Bei 500008000 klingen nur die 16′- und 2′-Register. Oft werden die Ziffern auch nach dem Schema 2-4-3 gruppiert, sodass einige Organisten 88 8888 888 beziehungsweise 50 0008 000 für die oben genannten Beispiele notieren.
Die 91 Frequenzen des Generators reichen nicht aus, um alle Tasten mit den kompletten Obertönen zu versorgen. Dazu wären 109 Frequenzen (61 Töne plus 3 Oktaven für die Obertöne und 12 Töne für die Suboktave: 61+36+12=109) notwendig, einige hohe Töne fehlen. Wenn man nun einen hohen Ton spielte, erklängen dessen höhere Obertöne nicht, weshalb er leiser und dünner klänge. Das sogenannte Harmonic Foldback wirkt diesem Effekt entgegen. Wenn ein Oberton außerhalb des Frequenzumfangs des Generators liegt, erklingt er eine Oktave tiefer. Das Harmonic Foldback wird ab dem Ton g5 erforderlich, da der höchste verfügbare Ton der Orgel fis5 ist. Dadurch ändert sich die Frequenzcharakteristik der hohen Töne maßgeblich. Das Harmonic Foldback ist der Grund, warum eine B3 in den hohen Lagen so schreit. Für das Harmonic Foldback ergibt sich folgende Situation:
Funktional entspricht das Harmonic Foldback einer Oktavrepetition in einem Pfeifenorgelregister. Es gibt jedoch einen signifikanten Unterschied zur Pfeifenorgel. Repetiert bei einer Pfeifenorgel ein 2′-Register auf der Taste g3 in die 4′-Lage, so sind auch für die höchsten Tasten eigene Pfeifen vorhanden. Zusammen mit einem 4′-Register erklingen also 4′ + 2′ und ab der Taste g3 4′ + 4′, also zwei Töne gleichzeitig auf jeder Taste. Da bei der Hammondorgel keine Tonräder doppelt vorhanden sind, erklingen nur bis zur Taste fis3 zwei unterschiedliche Töne gleichzeitig, nämlich 4′ + 2′, ab der Taste g3 erklingt jedoch nur noch ein Ton, der 4′ – allerdings wird auch hier dieser eine Ton dann doppelt zur Verfügung gestellt, woraus sich in der Mischung (zumindest theoretisch) ein Lautstärkezuwachs ergibt. Besonders bei der Kombination 4′ + 2′ + 1′ wird der Ton in den hohen Lagen aber zunehmend dünner. Das Harmonic Foldback löst das Problem des in der Höhe dünner werdenden Klangs daher nicht vollständig.
Ein Choruseffekt ist prinzipiell eine Schwebung, die dann entsteht, wenn zwei Töne mit gering unterschiedlichen Frequenzen gemeinsam klingen. Um 1940 erreichte man das mit einer Hammondorgel, indem man einen zweiten Tongenerator – einen Chorus-Generator – einbaute, der gegenüber dem Hauptgenerator gering verstimmt wurde. Die Frequenzen dieser beiden Generatoren überlagern sich und ein Choruseffekt entsteht. Da so ausgestattete Orgeln wesentlich schwerer waren, ging man dazu über, ein Scanner-Vibrato zu nutzen:
Die Vibrato-Einheit besteht aus einer analogen Verzögerungsleitung (oder Phasenschieberschaltung, das sind hintereinandergeschaltete LC- und LRC-Filterschaltungen) mit 16 Ausgängen, an denen das von Stufe zu Stufe zunehmend verzögerte Tonsignal abgegriffen und dem Vibrato-Scanner zugeführt wird. Bei diesem handelt es sich um eine Art kontaktlosen Drehschalter (technisch ähnlich einem Drehkondensator mit 16 Statorpaketen und einem Rotorpaket).
Das an den Statorpaketen anliegende, jeweils unterschiedlich stark verzögerte Signal wird vom Rotor abgegriffen und weitergeleitet.
Die phasenverschobenen Signale sind mit auf- und absteigender Verzögerung (entsprechend dem Muster 1-2-3-4-5-6-7-8-7-6-5-4-3-2-1) auf die Statorpakete gelegt. Über den an die Motorachse gekoppelten umlaufenden Rotor wird somit ein periodisch unterschiedlich stark verzögertes Signal zur weiteren Verstärkung gegeben. Daraus resultiert zunächst eine Tonhöhenschwankung (Vibrato) des Orgeltons. Mischt man dieses Vibrato-Signal mit dem unveränderten Signal, was über den Effektstärke-Drehschalter geschieht, ergibt sich ein spezieller Chorus-Effekt, der von unzähligen Hammond-Aufnahmen bekannt ist.
Das Percussion-Register ist nur auf dem Obermanual verfügbar, und auch nur auf einem der zwei Zugriegelsätze. Das Erklingen und schnelle Abklingen einer Fußlage ergibt den Percussion-Effekt. Die Percussion erklingt nicht bei jedem Tastendruck, sondern nur, wenn davor alle Tasten losgelassen wurden. Die Fußlagen 4′ und 22/3′ sind als Percussion-Register schaltbar, wobei eine kurze (etwa 200 Millisekunden) und eine lange (eine knappe Sekunde) Ausklingzeit gewählt werden kann. Zusätzlich ist die Lautstärke zwischen Normal und Soft schaltbar. Für die Steuerung der Percussion wird der 1′-Tastenkontakt verwendet, der 1′-Zugriegel ist bei eingeschalteter Percussion also stumm.
Hammondorgeln wurden vielfach mit einem Federhall ausgestattet, um dem Klang mehr Räumlichkeit zu verleihen. Zudem ist der Klang der Hammond für viele untrennbar mit dem Leslie verbunden. Dieses sogenannte Motion Sound System beruht auf dem Klang rotierender Lautsprecher (Dopplereffekt), der das bekannte Jammern des Klanges verursacht. Kurioserweise wurden Hammondorgeln nicht ab Werk mit einem Leslie-Anschluss ausgestattet, da Laurens Hammond den Klang des Leslies nicht mochte. Dieser musste vielmehr mit einem Leslie Connector Kit nachgerüstet werden. Allerdings wurden ab 1967 verkleinerte Leslie-Lautsprecher in die T- und M-Modelle eingebaut.Im Hard Rock war und ist es üblich, Hammondorgeln über Gitarrenverstärker zu verstärken. Modelle der Firma Marshall sind beliebt und verbreitet. Jon Lord prägte in den 1970er-Jahren diesen Klangstil.
Weitere Effekte, die zur Klangveränderung eingesetzt werden, sind Phaser, Ringmodulator und Flanger.
Ergänzend zu den Zugriegeln bieten die Modelle mit 73 Tasten je Manual sogenannte Presets an, mit denen vom Hersteller definierte Registrierungen per Tastendruck abgerufen werden können. Größere Orgeln wie die B3, C3 und A100 bieten auf beiden Manualen eine ganze Oktave an invertiert-kolorierten Tasten an, mit denen die Presets angewählt werden können. Es kann jeweils nur ein Preset zu einem Zeitpunkt angewählt sein, die Taste arretiert dann in der gedrückten Position. Die Zugriegel verstellen sich dabei nicht automatisch, da es an einer Motorisierung fehlt, die Presets sind vielmehr intern verdrahtet.
Andere Modelle bieten Kippschalter als Presets an. Dazu gehören die M-100 und die L-100 Serie von Hammond.
Konsolenmodelle: Diese besitzen zwei Manuale mit je 61 (+ 12) Tasten (C–c4) und ein 25-töniges (C–c1) oder 32-töniges (C–g1) Basspedal (Vollpedal). Weiterhin sind vier neunchörige Zugriegelsätze (zwei pro Manual) und neun Presets pro Manual vorhanden. (Die farblich invertierten Tasten am linken Manualende sind Schalter, über die die Presets und Zugriegelsätze ausgewählt werden). Das Basspedal besitzt zwei Zugriegel (16′ und 8′). Konsolenmodelle waren für den Konzert- und Kirchenmusikbereich bestimmt. Zu ihnen zählt man die technisch ähnlichen Modellreihen A100, B3 und C3 sowie RT3, D100, E100 und H100 (Liste unvollständig). Die „Kirchenmodelle“ C3 usw. hatten einen verschließbaren Deckel über der Tastatur.
Spinettmodelle: Sie besitzen üblicherweise zwei Manuale mit je 44 Tasten (F–c3), einen Zugriegelsatz pro Manual, keine oder wenige Presets und ein zwölftöniges (C–H) oder dreizehntöniges (C–c) Stummelpedal. Das Untermanual ist nur sieben- oder achtchörig, die subharmonischen Register (16′ und 51/3′) fehlen. Spinettmodelle waren für den Heimbereich konzipiert. Wichtigste Vertreter sind die Baureihen L100, M3, M100 und T100.Die Konsolenmodelle besitzen zudem das „Harmonic Foldback“, was bei den Spinettmodellen nicht zu finden ist. Daraus resultieren in jedem Fall grundsätzliche klangliche Unterschiede zwischen beiden Modelltypen.
A-100 (1959–1965), B-3 und C-3 (1955–1974): Der Inbegriff der Hammondorgel. Tonerzeugung und Klangformung sind bei diesen Modellen identisch. Der Tongenerator erzeugt 91 Frequenzen. Alle besitzen zwei Manuale à 61 Tasten, links davon elf weitere, invers kolorierte Tasten für neun auf einem Klemmenbrett fest verdrahtete Presets und zwei Zugriegelsätze pro Manual, ein 25-töniges Basspedal, Percussion und Scanner-Vibrato. Die A-100 war für den Heimbereich bestimmt, es sind im Unterschied zur B-3 und C-3 zusätzlich ein Federhallsystem, zwei Leistungsverstärker (Hauptverstärker mit 15 Watt und Hallverstärker mit 12 Watt Ausgangsleistung) und drei Lautsprecher (2 mal 12" für den Haupt- und ein 12"-Lautsprecher für den Hallverstärker) eingebaut. Die B-3 ist das Konzertmodell und die C-3 das Kirchenmodell. Sie unterscheiden sich lediglich in der Gehäuseausführung und sind technisch identisch. Bis zur Endmontage in ein Gehäuse konnte nicht unterschieden werden, um welches Modell genau es sich handelt.Obligatorisch für eine B-3 sind die vier gedrechselten Beine. Die C-3 hat feste Seiten- und eine Rückwand; die A-100 und ihre Varianten (A-101 usw.) feste Seitenwände, die Rückwand war beliebig. Die A-100 war das "Hausmodell" fürs Wohnzimmer, mit eingebauter Verstärkung und Klangerzeugung.
M-3 (1955–1964): Die auch „Baby-B3“ genannte M-3 ist ein Spinettmodell mit zwei Manualen à 44 Tasten und einem 12-tönigen Basspedal. Der Generator erzeugt 86 Frequenzen. Sie besitzt neun Zugriegel für das Obermanual, acht für das Untermanual und einen Basszugriegel (16′), außerdem Percussion und Scannervibrato. Eine Besonderheit ist der achte Zugriegel für das Untermanual, der die Terz über dem 1′-Register, also ein 4/5′-Register erklingen lässt. Die M-3 besitzt keinerlei Presets, aber einen eingebauten 12-Watt-Verstärker und einen Lautsprecher.
M-100 (1961–1968): Diese stellt eine Weiterentwicklung der M-3 dar. Sie besitzt zusätzlich noch Presets, Hall, einige Zusatzschalter für die Choruseffekte und ein 13-töniges Basspedal. Der eingebaute Verstärker steuert zwei Lautsprecher an, und es existiert ein dritter Lautsprecher für die Halleffekte. Trotzdem ist die M-3 für viele Organisten das bessere Instrument, da die M-100 keine sogenannte Waterfall-Tastatur wie die B-3 besitzt. Ein bekanntes Beispiel für die Verwendung der M-100 ist der Hit A Whiter Shade of Pale von Procol Harum.
L-100 (1961–1972): Die von Keith Emerson verwendete Orgel. Die L-100 war das „Billig-Spinett“ von Hammond. Sie ist technisch ähnlich zur M-100, besitzt aber im Gegensatz zu dieser kein Scannervibrato und nur sieben Zugriegel für das Untermanual. Eine Variante ist die P-100, eine L-100 in einem transportablen (zweiteiligen) Gehäuse.
T-200: zwei Manuale mit je 3½ Oktaven, keine (invertierten) Preset-Tasten, 13töniges Basspedal. Im Unterbau des Gehäuses ist ein mechanisches Leslie eingebaut. Das Modell ohne Leslie hieß T-100, von der es auch eine transportable Version gab. Diese hieß dann TTR-100. Ein maßgeblicher Unterschied zu den anderen genannten Hammond Modellen ist, dass die Verstärker der T-Serie mit Transistoren arbeiten. Durch die nicht vorhandenen Röhren kann die Orgel nicht so schön verzerrt/übersteuert werden, wie man es von den anderen Modellen kennt.
Nachfolger und Eigentümer des Namens Hammond ist seit 1986 ein japanisches Unternehmen, das unter dem Firmennamen Hammond-Suzuki moderne Orgeln der Marke Hammond im alten Stil und Klang vermarktet. Bei diesen wird der Klang des Tongenerators mittels digitaler Technik simuliert. Der deutsche Distributor in Setzingen bei Ulm unterhält noch eine Fachwerkstatt für die Instandsetzung der alten Modelle; im großen Verkaufsraum befinden sich auch Original-Hammondorgeln.
Auch einige Fremdhersteller boten und bieten Keyboards und Soundmodule mit dem Hammond-Klang und -Bedienelementen an, darunter die Firmen Clavia (mit den Modellen Nord C1, Nord C2, Nord C2D, Nord Electro, Nord Stage), KORG (CX-3, BX-3, CX-3 II und BX-3 II), Crumar (Mojo), Ferrofish (B4000+), Roland (VK-7, VK-77), Oberheim und Kurzweil, die teilweise eine beachtliche Authentizität des Klanges erreichen.
Daneben gibt es unterdessen Computerprogramme, die den Klang und teilweise auch – etwa mittels spezieller Zugriegel-Adapter – die Spielbarkeit von Hammondorgeln nachzuahmen versuchen; zu den bekanntesten zählt die Software Vintage Organs der Firma Native Instruments.
Hammond-Suzuki selbst setzt einen gewissen Schwerpunkt auf Sakralorgeln (Modell 935, A-405 und 920). Daneben werden Baureihen mit Heimorgeln (Holzgehäuse mit Hufeisentisch), die kleine, mobile und modular erweiterbare XK-Serie und als Volumenmodell die optisch und akustisch auf der B3 beruhende B3 MK 2, und als Stage-Keyboard Hammond SK2, angeboten. Alle Modelle beruhen auf der digitalen Nachbildung des Tonrad-Generatorklangs.
Lange Zeit gelang es nicht, den speziellen Klang einer elektromechanischen Hammondorgel auf elektronischem Weg authentisch zu synthetisieren. Aus diesem Grund waren die alten elektromechanischen Orgeln nach Produktionsende bei Musikern weiterhin sehr gefragt. Erst mit den Möglichkeiten und der allgemeinen Verfügbarkeit ausreichend leistungsfähiger Digitaltechnik gelang es, jenes Ziel einer hinreichend authentischen Klangrekonstruktion in zeitgemäßen Orgeln- bzw. Keyboards zu realisieren.
Die Herausforderungen für die Nachahmbarkeit des Klanges der elektromechanischen Tonerzeugung sind im Wesentlichen folgende:
Die Bereitstellung der neun möglichen Teiltöne (Fußlagen) erfolgt bei der Hammondorgel über jeweils neun separate elektrische Schaltkontakte pro Taste. Diese neun Kontakte schließen bauartbedingt beim Drücken einer Taste nicht gleichzeitig – bei langsamem Herunterdrücken einer Taste deutlich hörbar nacheinander. Dadurch entstand eine Art Anschlagsdynamik: Wird die Taste langsam heruntergedrückt, baut sich der Ton aus den maximal neun Einzeltönen langsam und „weich“ auf. Wurde die Taste hingegen schnell heruntergedrückt, ertönten alle neun Töne annähernd gleichzeitig, sodass der Ton „härter“ einsetzte. (Altersbedingt können durch Übergangswiderstände an den Kontakten je nach Taste einzelne Teiltöne auch schwanken oder ausfallen.)
Jeder Tastenkontakt erzeugt beim Einschalten eines Tones immer ein leichtes Knack- oder Klickgeräusch, sofern die am Kontakt anliegende sinusförmige Wechselspannung beim Drücken der Taste nicht exakt im Nulldurchgang, sondern in irgendeiner Phasenlage „getroffen“ und zum Verstärker weitergeleitet wird. Durch diesen eigentlich ungewollten, jedoch unvermeidbaren Anschnitt der Phase entsteht ein impulsartiges, breitbandiges Signal, das vom menschlichen Ohr als knackendes Geräusch wahrgenommen wird. Durch die Betätigung der neun Kontakte beim Herunterdrücken einer Taste wird also eine „Kaskade von Knackgeräuschen“ erzeugt. Dies ergibt, je nachdem wie schnell eine Taste heruntergedrückt wird, insgesamt ein „schmatzendes“ Klickgeräusch, den typischen „Hammond-Click“.
Die einzelnen Zahnräder (Tonräder) im Tongenerator drehen sich mit der durch das Getriebe definierten Geschwindigkeit, die exakte Position deren Zähne bzw. der Winkel der einzelnen Zahnräder zueinander – und somit Phasenlage der von ihnen produzierten Sinustöne – ist jedoch baulich nicht exakt definiert, sondern mehr oder weniger zufällig.
Jedes einzelne Tonrad liefert (in Verbindung mit einigen passiven Bauelementen) bereits einen sinusförmigen Ton. Durch Zugriegel und Tastenkontakte wurden die sinusförmigen einzelnen Töne anschließend zusammengemischt. Diese Art der Tonerzeugung und Zusammenführung kann als „Einzeltonfilter“ bezeichnet werden. In Orgeln mit elektronischer Tonerzeugung hingegen ist der einzelne Ton zunächst rechteckförmig oder sägezahnförmig. Aus Gründen der Kostenersparnis erfolgt die Filterung („Umwandlung“) in ein sinusförmiges Signal dann nicht einzeltonweise, sondern es wird pro Quint oder gar pro Oktave nur ein Filter verwendet („Gruppenfilter“). Im Ergebnis werden die sägezahn- oder rechteckförmigen einzelnen Töne erst zusammengeführt, und dann anschließend gefiltert, was sie von Obertönen befreit und zu einem sinusartigen Signal umgewandelt. Durch das Mischen der ungefilterten Rechteck- oder Sägezahnschwingungen kann es zu Intermodulationsverzerrungen kommen. Bei elektronischen Hammondorgeln aus der Zeit ab 1975 und bei vielen anderen elektronischen Musikinstrumenten sind diese Verzerrungen sofort hörbar, wenn mehr als 10 bis 20 Tasten auf einmal gedrückt werden. Es entstehen keine sauberen Töne mehr, sondern stark verzerrte bis krachende Geräusche. Die alte Hammondorgel hingegen war völlig frei von (hörbaren) Intermodulationsverzerrungen.
Die einzelnen Tonräder liefen nicht immer völlig rund, vielmehr hatten sie, auch abhängig vom Alter und Zustand der Orgel, ganz leichten Seitenschlag oder Höhenschlag. Die dadurch entstehenden, in der Regel sinusförmigen Amplituden- und eventuell sogar Frequenzschwankungen beeinflussten beziehungsweise überlagerten den vom Tonrad erzeugten eigentlichen Sinuston. Für das menschliche Ohr ist diese „Unsauberkeit“ des einzelnen Tones normalerweise nicht wahrnehmbar. Die in der Summe erzeugten Töne tragen gerade die Unreinheiten der Einzeltöne zum Entstehen des besonderen, lebendig erscheinenden Klangbildes bei.
Ein nicht unerheblicher Bestandteil des originalen Hammond-Klanges ist das sogenannte „Leakage noise“. Damit ist das Übersprechen benachbarter Tonräder in den Tonabnehmer des gerade benutzten Tonrades gemeint. Drückt man eine beliebige Taste auf der Hammondorgel nur mit dem gezogenen 8′-Zugriegel (so kann man es am besten hören), so hört man (je nach Zustand und Alter der betreffenden Orgel) nicht nur den eigentlichen Sinuston der 8′-Lage, sondern auch ganz leise die Töne anderer Fußlagen, was zu leicht dissonanten Klängen einzelner Fußlagen führen kann. Dieses „Leakage noise“-Phänomen tritt sehr oft bei Hammondorgeln auf, die vor dem Jahre 1964 gebaut wurden. Der Grund dafür ist, dass in diesen Jahren noch die alten Wachspapier-Kondensatoren für den Tongenerator und die Vibrato-Line-Box verwendet wurden. Im Laufe der Jahre vervielfacht sich der Kapazitätswert der Kondensatoren durch Feuchtigkeit, führt somit zu immer unreinerem Klang und kann auch zu einem abgehackten Scanner-Vibrato-Sound führen. Ab etwa 1964 wurden dann sogenannte „Red caps“ in die Orgeln eingebaut, deren Dielektrikum aus Polypropylen oder ähnlichem bestand und die den Wert auch über Jahrzehnte stabiler halten konnten als ihre Wachs-Papier-Vorgänger. Folglich verfügt eine Hammond aus dem Jahre 1965 und danach über deutlich weniger „leakage noise“ als ein Instrument von 1963. Auf jüngeren Hammond-Kopien kann dies zum Teil auch schon simuliert werden; dort gibt es Regler wie „condition“ oder eben „leakage“, mit denen man das Alter und dementsprechend den Klang simulieren kann. Jedoch ist auch diese Detail-Funktion immer noch nicht befriedigend, da bei den alten Originalen nicht jede Fußlage gleich davon betroffen war und somit der Klang viel variabler und zufälliger erschien als dieses bei den heutigen Nachbauten der Fall ist.
In der Radio-Comedy Eine kleine Dachkammermusik von Hermann Hoffmann wurde das Instrument oft gespielt.
Reinhold Westphal: Hammondorgel. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9.
Hermann Keller: Die Hammond-Orgel. In: Musik & Kirche : Zeitschrift für Kirchenmusik. Nr. 10, 1938, ISSN 0027-4771, S. 227–229. 
Axel Mackenrott: Die Hammond-Orgel: Konstruktion und Sound. Universität Hamburg, FB Kulturgeschichte, 2001 (Magisterarbeit). 
Sebastian Bretschneider: Emulation des Tongenerators einer elektromagnetischen Orgel des Typs Hammond B3. Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg, Fak. Design, Medien und Information, Dep. Technik, Hamburg 2009 (Diplomarbeit). 
Joshua Fuchs: Kreativer Umgang mit den technischen Limitationen der Hammondorgel. Hochschule für Musik Saar, Saarbrücken 2017 (Bachelorarbeit).
Overhauling and Improving the Hammond M-100 Series Vibrato System. – über das Überholen des Vibratosystems einer M-100, der die Funktionsweise des Scanner-Vibratos ausführlich erklärt; mit Soundbeispielen und Bildern (englisch)

Die Hämostase (zusammengesetzt aus altgriechisch αἷμα haíma, deutsch ‚Blut‘ und Stase von στάσις stasis, deutsch ‚Stauung‘, ‚Stillung‘, ‚Stockung‘, ‚Stillstand‘) ist ein lebenswichtiger Prozess, der die bei Verletzungen der Blutgefäße entstehenden Blutungen zum Stehen bringt. Dadurch wird der übermäßige Austritt von Blut aus dem Blutkreislauf verhindert und die Voraussetzung für eine Wundheilung geschaffen. Die Hämostase muss im Fall einer Verletzung hinreichend schnell einsetzen, um größeren Blutverlust zu vermeiden. Sie muss auf den Bereich der Verletzung beschränkt bleiben und darf nicht fälschlicherweise durch andere Ereignisse wie Entzündungen oder Infektionen ausgelöst werden.
Die Hämostase lässt sich in zwei Teilvorgänge aufteilen, die jedoch miteinander in Wechselwirkung stehen. Bei der primären (auch: zellulären) Hämostase, der (physiologischen) Blutstillung, sind die Blutplättchen (Thrombozyten), die Wandzellen des betroffenen Blutgefäßes (Endothel und glatte Muskelzellen), sowie Gewebe außerhalb des Gefäßes beteiligt. Vereinfacht dargestellt verengt sich das Gefäß zunächst, dann heften sich Blutplättchen an das Leck, verkleben untereinander und stellen so den ersten Wundverschluss her. Bei der sekundären (auch: plasmatischen) Hämostase, der Blutgerinnung, wird dieser noch lose Verschluss durch die Bildung von Fibrin-Fäden verstärkt. Hierbei spielt die Aktivierung von etwa einem Dutzend im Blutplasma enthaltenen Gerinnungsfaktoren eine wichtige Rolle. Ein genetischer Defekt von Gerinnungsfaktoren kann zu Krankheiten wie der Hämophilie (Bluterkrankheit) führen. Die einsetzende Wundheilung wird durch Wachstumsfaktoren initiiert, die von Thrombozyten und Endothelzellen abgegeben werden. Am Ende der Wundheilung wird das Fibrin durch das fibrinolytische System des Blutplasmas aufgelöst.
Die Hämostase wird nicht selten auch mit ihren beiden Anteilen, der primären und der sekundären Hämostase, als Blutstillung bezeichnet.Unter Hyperkoagulabilität versteht man die erhöhte Gerinnbarkeit des Blutes.
Dieser Artikel beschreibt die Hämostase beim Menschen. Die Aussagen treffen überwiegend auch auf andere Säuger zu, aber nur eingeschränkt auf andere Tierklassen.
Nach Verletzung kleinerer Gefäße kommt eine Blutung üblicherweise zügig zum Stehen. Die dafür verantwortliche Hämostase kann als Abfolge der folgenden Prozesse betrachtet werden. Diese Unterteilung dient in erster Linie dem einfacheren Verständnis. Zwischen den Prozessen bestehen enge funktionelle und zeitliche Beziehungen, eine scharfe Abgrenzung ist nicht möglich.
Schlagadern (Arterien) vom muskulären Typ haben die Eigenschaft, sich nach einer Querdurchtrennung von selbst „einzukrempeln“. Diese Eigenschaft liegt im Wandbau der Schlagadern begründet: Die elastische Innenhaut der Schlagader (Membrana elastica interna) zieht sich nach Durchtrennung stärker zusammen als die übrigen Wandschichten. Dadurch wird der freie Rand der durchtrennten Schlagader in das Innere des Gefäßes hineingezogen und sorgt so für einen sehr schnellen, provisorischen Verschluss.
Sie besteht aus der Anheftung (Adhäsion) und Verklebung (Aggregation) von Thrombozyten, der Aktivierung weiterer Thrombozyten und Bildung eines verschließenden, weißen Thrombozytenthrombus. Außerdem wird durch die Ausschüttung von Substanzen eine Vasokonstriktion, also eine Gefäßverengung, ausgelöst. Dies verringert den Blutfluss und minimiert so den Blutverlust.
Bestandteile des Blutplasmas erzeugen ein Maschenwerk aus mechanisch stabilen Fibrinfäden, worin die zirkulierenden roten Blutkörperchen (Erythrozyten) hängen bleiben und sich schließlich ein roter Thrombus bildet, der sich schließlich verfestigt und zusammenzieht.
Das Blut eines Menschen enthält im Normalfall zwischen 150.000 und 400.000 Thrombozyten pro Mikroliter. In der Zellmembran der Thrombozyten sind zahlreiche Glykoproteine und Rezeptoren vorhanden, die bei der zellulären Hämostase eine wichtige Rolle spielen.
Die innere Zellschicht von Blutgefäßen wird als Endothel bezeichnet. Diese ist innen mit einer Glykokalyx, einer Art Schleimschicht überzogen, für die Thrombozyten keine Rezeptoren besitzen. Unter anderem aus diesem Grund bleiben Thrombozyten in unverletzten Gefäßen inaktiv und können sich nicht an die Gefäßwand anlagern. Verschiedene Faktoren wirken einer Aktivierung ebenfalls entgegen, beispielsweise Prostacyclin und Stickstoffmonoxid sowie Heparin, das unter anderem von Mastzellen gebildet wird und dessen hemmende Wirkung auf die Hämostase therapeutisch genutzt werden kann.
Wenn ein Gefäß verletzt wird, kommt das Blut mit dem umliegenden Bindegewebe in Berührung, unter anderem mit Kollagenfasern. Kollagen ist ein Strukturprotein, das nahezu überall im Extrazellularraum vorhanden ist. Die Thrombozyten haften zuerst an diesen Fasern (Thrombozytenadhäsion), was zur Ausbildung einer dünnen Bedeckung der Wunde führt. Die Adhäsion (Anhaftung) wird durch den von-Willebrand-Faktor (vWF) vermittelt, ein lösliches Blutprotein, welches von Endothelzellen und Megakaryozyten gebildet wird. Er stellt zusammen mit Fibronektin und Laminin eine Verbindung zwischen Kollagenfasern und einem Rezeptor auf den Thrombozyten (GP Ib/V/IX) her. Ein Defekt des von-Willebrand-Faktors führt zum Willebrand-Jürgens-Syndrom.
Durch die Adhäsion wird die Thrombozytenaktivierung ausgelöst: Sie setzen aus sogenannten „elektronendichten Granula“ Calcium-Ionen, ADP, Serotonin, Thromboxan A2 und weitere Stoffe frei. Dadurch werden weitere Thrombozyten angelockt (Chemotaxis). Thromboxan A2 trägt außerdem maßgeblich zur Verengung des Blutgefäßes bei, die einem hohen Blutdurchfluss entgegenwirkt. Auch der Inhalt der sogenannten „α-Granula“ der Thrombozyten wird ausgeschüttet: Gerinnungsfaktoren (Faktor V, Faktor VIII), Klebstoffe (vWF, Fibronektin, Thrombospondin) und Wachstumsfaktoren. Durch Aktivierung verschiedener Stoffwechselwege werden vermehrt Substanzen wie Thromboxan A2 und der PAF (Platelet Activating Factor, plättchenaktivierender Faktor) gebildet. Einige dieser Stoffe induzieren die plasmatische Gerinnung.
Die Zusammenlagerung (Aggregation) der aktivierten Thrombozyten wird gefördert durch eine Umorganisation des Zytoskeletts, die eine Vergrößerung der Zelloberfläche um ein Mehrfaches bewirkt. Während die Thrombozyten inaktiv Linsenform haben, nehmen sie im aktiven Zustand Kugelform an und tragen dabei lange Pseudopodien (Schein-Füßchen), mit deren Hilfe sie sich untereinander einhaken können – die Thrombozyten werden „stachelig“ und „klebrig“. Die aggregierten Thrombozyten bilden schließlich einen Thrombozyten-Pfropf, der als weißer Thrombus bezeichnet wird. Damit endet die zelluläre Hämostase. Normalerweise dauert der Prozess ein bis vier Minuten, diese Dauer wird als Blutungszeit bezeichnet.
Der weiße Thrombus ist nicht allzu stabil und kann weggeschwemmt werden. Einen festeren Verschluss bildet die plasmatische Hämostase.
Durch die plasmatische Hämostase bildet sich ein Maschenwerk aus mechanisch stabilem Fibrin, in das neben Thrombozyten auch rote Blutkörperchen (Erythrozyten) eingefangen werden, der daher als „roter Thrombus“ bezeichnet wird.
Aktivierte Thrombozyten haben auf der Zellmembran einen Rezeptorkomplex (Glycoprotein IIb/IIIa), an welchem Fibrinogen aus dem Plasma und die aus den aktivierten Thrombozyten freigesetzten Haftstoffe (Fibronektin, Thrombospondin) binden. Rückkopplungsmechanismen der ausgeschütteten Stoffe führen schließlich zu einer irreversiblen Aggregation, bei der die Zellmembranen der Thrombozyten miteinander verschmelzen.Diese sekundäre Blutstillung, die Blutgerinnung, wird auch als Gerinnungskaskade bezeichnet. Sie wird in drei Phasen unterteilt: Aktivierungs-, Koagulations- und Retraktionsphase.
Durch den Kontakt von Thrombozyten mit negativ geladenen Oberflächen wie zum Beispiel Glas werden die Faktoren XII und XI aktiviert, die eine Gerinnungskaskade in Gang setzen (intrinsisches System, siehe Abbildung). Wird der Faktor XII bei einem Individuum nicht gebildet, hat dies keine bedeutende Störung der Gerinnung zur Folge, im Gegensatz zum Mangel der Faktoren VIII, IX und XI, der zur Hämophilie A, B und C führt.
Der normale physiologische Ablauf (extrinsisches System oder exogener Mechanismus) wird durch Kontakt von Blut mit Gewebethromboplastin aus verletztem subendothelialen Gewebe initiiert. Gewebefaktor (auch Tissue Factor (TF), Gewebethromboplastin oder Faktor III) ist ein Membranprotein, welches beispielsweise in der Adventitia von Blutgefäßen vorkommt – von Endothelzellen wird es nur nach Aktivierung freigesetzt. Es bildet einen Komplex mit Faktor VII, der in seine aktive Form überführt wird. Dadurch wird etwas Thrombin gebildet, der Prozess wird aber relativ schnell durch den TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) gehemmt. Wenn genug Thrombin gebildet wurde, wird ein sogenannter Aktivatorkomplex der Faktoren IX und VIII aktiviert (siehe IXa und VIIIa in Abbildung). Dieser Komplex aktiviert wiederum Faktor X.
Das Fehlen der Faktoren VIII oder IX führt zur Hämophilie, der Bluterkrankheit: Die Kaskade wird unterbrochen und die Verstärkung der Gerinnung bleibt aus. Die Patienten können an kleinsten inneren Verletzungen verbluten.
Bei beiden Mechanismen – intrinsischer und extrinsischer Weg – wird schließlich Faktor X zu Faktor Xa aktiviert. Dieser wiederum spaltet Prothrombin (Faktor II), es entsteht Thrombin (Faktor IIa). Diese Reaktion auf der Thrombozyten-Membran findet nur in Anwesenheit von Calcium statt und wird durch positive Rückkopplung mit dem Komplex der Faktoren VIII und IX stark beschleunigt. Mit der Bildung von enzymatisch aktivem Thrombin endet die Aktivierungsphase.
Das enzymatisch aktive Thrombin ist für die Polymerisation von Fibrin und damit die Bildung des roten Thrombus verantwortlich: In der Koagulationsphase spaltet es aus der inaktiven Vorstufe Fibrinogen (Faktor I) niedermolekulare Einheiten (Monomere) ab, welche sich nichtkovalent zum polymeren Fibrin zusammenlagern. Durch Wirkung des Faktors XIII werden zwischen den Monomeren schließlich kovalente Bindungen geknüpft und der Thrombus wird stabilisiert. Das Fibrin vernetzt die schon aneinandergelagerten Thrombozyten und festigt damit den Wundverschluss. In das Netz werden rote Blutkörperchen eingefangen, ein sogenannter roter Thrombus bildet sich. Das Thrombin bewirkt weiterhin eine Kontraktion des Aktin-Myosin-Skeletts innerhalb der Thrombozyten: Die sich kontrahierenden Thrombozyten ziehen am Fibrinnetz und somit die Wundränder zusammen und verschließen die Wunde mechanisch. Durch das Zusammenziehen – unterstützt durch den PDGF (platelet-derived growth factor) – wird außerdem das Eindringen von Bindegewebszellen gefördert: die Wundheilung beginnt.
Das klassische Modell der Gerinnung unterscheidet eine intrinsische und extrinsische Aktivierung und beschreibt damit eine mehrstufige Abfolge der Aktivierung von Proteinen im zellfreien Plasma. Die klassischen Gerinnungstests aPTT und PT entsprechen dieser Vorstellung. Um die Blutgerinnung an beschädigten Blutgefäßen im Körper zu beschreiben, ist dieses Modell nicht geeignet, so dass sich 2001 ein zellbasiertes Modell der Gerinnung etablierte, welches drei überlappende Phasen beschreibt:
Durch eine Gewebeverletzung kommen ansonsten außerhalb des Blutgefäßes befindliche Zellen unterhalb des Gefäßendothels in Kontakt mit dem Blutstrom. Die nun offen im Blutstrom liegenden Zellen tragen den Gewebsfaktor (III) auf ihrer Oberfläche (tissue-factor-(III)-bearing cell). Der Komplex aus Tissue-Faktor (III) und Proconvertin (VII) katalysiert nun die Aktivierung von Thrombokinase (X), welche vorerst nur geringe Mengen Thrombin (II) aktivieren kann. Diese geringe Menge an Thrombin (II) reicht jedoch aus, um Thrombozyten sowie die Gerinnungsfaktoren Proaccelerin (V) und Proconvertin(VII) zu aktivieren und damit die Amplifikation der Thrombinbildung anzustoßen.
Das in der Initiationsphase aktivierte Proaccelerin (V) bildet mit der Thrombokinase (X) den Prothrombinasekomplex (X,V), welcher verstärkt Thrombin (II) aktivieren kann. Zeitlich überlappend verläuft die Amplifikationsphase, bei der Thrombozyten sich an subendotheliale Strukturen anheften (Adhäsion). Dies geschieht über GPVI-Rezeptoren, die an Kollagen binden sowie über den GPIb/IX-Rezeptor, der an von-Willebrand-Faktor bindet. Der von-Willebrand-Komplex gibt dabei den gebundenen Faktor VIII frei, der in aktiver Form an die Oberfläche der Thrombozyten bindet. Weiterhin schüttet der Thrombozyt seine inneren Vorräte aus, die unter anderem auch Proaccelerin (V) enthalten.
Der Tissue-Faktor(III) und Proconvertin(VII) aktivieren nicht nur Thrombokinase (X), sondern auch Serinprotease (IX). Die ersten kleinen Mengen Thrombin (II) aktivieren nicht nur Fibrin (I), sondern auch den Faktor (VIII). Der aus VIII und IX gebildete Tenasekomplex aktiviert wiederum die Thrombokinase (X), so dass sich eine sich selbst verstärkende Schleife bildet. Dieser wichtige Schritt wird auch als Josso-Loop bezeichnet.
Nun befinden sich auf der Oberfläche der subendothelialen Verletzung sowie auf der Oberfläche des dort anheftenden Thrombozyten zahlreiche Gerinnungsfaktoren in hoher Konzentration und sind geschützt vor den antikoagulatorischen Proteinen im freien Blut.
Die auf der Thrombozytenoberfläche angehäuften Faktoren bilden Tenasekomplexe (VIII, IX), die die Bildung des Prothombinasekomplex (X, V) unterstützen. Durch die Thrombokinase (X) werden nun große Mengen Thrombin (II) aktiviert (Thrombin-Burst). Thrombin (II) bildet schließlich die Fibrinnetze, in die sich Thrombozyten mit ihren GPIIb/IIIa-Rezeptoren einbinden. Faktor XIII stabilisiert diese Netze durch zusätzliche Fibrin-Querverbindungen.
Um zu verhindern, dass sich außerhalb der Endothelverletzung ein Gerinnsel bildet (Thrombose), verfügt das Endothel und das frei fließende Blut über verschiedene Mechanismen: Sich lösendes Thrombin (II) wird im Blutstrom zügig durch antikoagulatorische Protein Antithrombin deaktiviert. Sich lösende Thrombokinase (X) und Proconvertin (VII) wird durch TFPI gebunden. Auf der Oberfläche des Endothel befindet sich Thrombomodulin (TM), das Trombin (II) bindet, so dass dieses kein Fibrin (I) mehr bilden kann. Gleichzeitig wird die Bildung von Protein C (APC) durch das gebundene Thrombin (II) vertausendfacht, so dass Thrombin nun antikoagulatorisch wirkt. Protein C (APC) bildet dann mit Protein S einen Komplex, der die Gerinnungsfaktoren V und VIII deaktiviert. Weiterhin verfügt das Endothel über membranständige ADPasen, die ADP abbauen und damit die Thrombozytenfunktion herunterregeln.
Nach der plasmatischen Hämostase erfolgt die Wundheilung, indem Bindegewebe bildende Zellen (Fibroblasten) in den Thrombus einwachsen und ihn bindegewebig umbauen. Dabei sterben beschädigte Zellen ab und werden abgebaut. Für den Abbau der Thromben ist vor allem ein Protein namens Plasmin zuständig, das ebenfalls durch kompliziert regulierte Mechanismen aus einer inaktiven Vorstufe (Plasminogen) gebildet wird. Plasmin löst die kovalenten Bindungen zwischen den Fibrin-Strängen auf und damit das Netz, das den Thrombus festhält.
Zwischen den Systemen der Blutgerinnung und dem System der Fibrinolyse, welches den roten Thrombus im Gefäßsystem wieder auflöst, bestehen abgestimmte Gleichgewichte. Geringfügige Störungen dieser Gleichgewichte können zu schwerwiegenden Blutungen oder zur Bildung von Thromben an Orten führen, an denen keine Verletzung vorliegt (siehe auch Thrombose).
Bis auf Calciumionen (Faktor IV) sind die Gerinnungsfaktoren Eiweiße (Proteine). Jedem Faktor ist eine römische Zahl zugewiesen.
Ein kleines a hinter der Zahl bedeutet, dass er in der aktiven Form vorliegt. Aus historischen Gründen (siehe unter Forschungsgeschichte) ist die Zahl VI nicht (mehr) vergeben, der entsprechende Faktor ist identisch mit Va.
Um eine Gerinnung in der Abwesenheit von Verletzungen zu vermeiden, enthält das Blutplasma verschiedene hemmende Substanzen (Inhibitoren). Proteaseinhibitoren hemmen die Bildung von Fibrin. Antithrombin hemmt mehrere Gerinnungsproteasen in der Aktivierungsphase und Koagulationsphase. Die inhibitorische Wirkung wird durch seinen Kofaktor, das Heparin, deutlich verstärkt. Heparin wird von Endothelzellen und Mastzellen gebildet. Thrombomodulin, das ebenfalls aus dem Endothel stammt, bindet an Thrombin und aktiviert Protein C, das nach Bindung an Protein S die Cofaktoren Va und VIIIa inaktiviert.
Bis 1772 hielt man an dem Gedanken von Aristoteles fest, dass das Gerinnen des Blutes mit dem Gefrieren von Flüssigkeiten zu vergleichen ist.Die ersten Theorien der Hämostase deuteten geronnenes Blut vor dem Hintergrund der Humoralpathologie als „Schwarze Galle“. Ab dem 17. Jahrhundert wurde mit der Untersuchung der physiologischen Mechanismen begonnen.  1772 zeigte William Hewson, dass im Blut eine Lymphe vorhanden ist, die für die Koagulation verantwortlich ist. Im 18. Jahrhundert herrschte zwischenzeitlich wieder die Meinung, dass bei der Blutgerinnung die Bewegung des Blutes zum Erliegen kommt und ein Absetzen der suspendierten Teilchen dazu führt, dass der Eindruck der Blutgerinnung eintritt. 1821 gelang durch Jean Louis Prévost und Jean Baptiste André Dumas der Durchbruch in der Forschung: Die Gerinnung ist ein Zusammentreten von Blutkörperchen und Fibrin. Johannes Müller stellte fest, dass das Fibrin im Blut gelöst sein muss, weitere Erklärung konnte 1856 dann Rudolf Virchow liefern, indem er auf die Vorstufe des Fibrins, die er Fibrinogen nannte, stieß. 1830 bis 1859 führte Prosper Sylvain Denis de Commercy (1799–1863) mehrere Studien durch, in denen er unter anderem die Instabilität der Gerinnsel feststellte. Er schaffte auch die Fällung von Serofibrin aus dem Plasma, welches er das Plasmin nannte.Alexander Schmidt (1831–1894) stellte 1876 eine Gerinnungstheorie auf, die auf miteinander wechselwirkenden Proteinen basierte. Auch die Rolle des Calciums wurde von ihm beschrieben. Lange wurde diskutiert, welche Stoffe zur Gerinnung wirklich nötig sind und ob die zelluläre oder die plasmatische Phase die bedeutendere sei.
Olof Hammarsten (1841–1932) und Léon Fredericq (1851–1939) zeigten 1875, dass Fibrinferment und Fibrinogen die einzigen Substanzen sind, die zur Blutstillung führen und es sich nicht um eine fibrinoplastische Substanz handelt. Schmidt forschte an diesem Ferment weiter und gab ihm den Namen Thrombin. Außerdem erstellte er die These, dass es Prothrombin im Plasma geben muss.Im Jahr 1904 beschrieb Paul Morawitz das System schon fast so, wie es heute bekannt ist. Er prägte den Begriff der plasmatischen Gerinnung und beschrieb die folgenden zwei Phasen
  Die molekularen Mechanismen der Blutgerinnung wurden zum größten Teil im Laufe des 20. Jahrhunderts entdeckt.
Ein erster Hinweis auf die Komplexität der Mechanismen der Blutgerinnung war die Entdeckung von Proaccelerin durch Paul Owren (1905–1990) im Jahre 1947, welches als Faktor V bezeichnet wurde. Die komplette Aminosäuresequenz wurde 1987 durch Jenny et al. veröffentlicht. Owren vermutete bereits, dass dieser Faktor Accelerin produziert, das er als Faktor VI bezeichnete. Später stellt sich heraus, dass V die inaktive Vorstufe von VI ist. Deshalb wird Faktor VI nun als Va bezeichnet.
Faktor IX wurde 1952 auf Grund der Krankheit eines jungen Patienten mit Hämophilie B namens Stephen Christmas entdeckt, bei dem das Fehlen ebendieses Faktors die Krankheit auslöste. Er heißt deshalb Christmas-Faktor.
Viele der anderen Faktoren wurden ebenfalls in den 1950er Jahren entdeckt und häufig nach den Patienten benannt, in denen sie gefunden wurden. Details zu diesen Entdeckungen sind in den Artikeln der jeweiligen Faktoren beschrieben.
Erst in neuerer Zeit wurde entdeckt, dass der intrinsische Weg wohl keine physiologische Rolle spielt, das heißt, dass er in vitro, nicht aber in vivo beobachtet werden kann.
Vor, während und nach Operationen sowie bei Bettlägerigkeit aus anderer Ursache werden häufig vorübergehend gerinnungshemmende (fälschlicherweise oft als Blutverdünner bezeichnete) Medikamente zur Vermeidung von Thrombosen und Lungenembolien eingesetzt. Diese Vorgehensweise wird Thromboseprophylaxe genannt.
Häufigster Grund für eine längerfristige therapeutische Antikoagulation ist heutzutage das Vorhofflimmern oder -flattern. Bei dieser Herzrhythmusstörung besteht ein erhöhtes Embolierisiko, das bei vielen Patienten durch die Blutverdünnung gesenkt werden muss. Zweithäufigster Grund sind Thrombosen, meist der Beinvenen. Hier soll die Gerinnungshemmung in der Akutphase die weitere Ausdehnung der Thrombose und später ein Wiederauftreten (Rezidiv) verhindern.
Zur medikamentösen Gerinnungshemmung in vivo können Heparin und Heparinoide eingesetzt werden. Es handelt sich um eine extrem stark negativ geladene Kette aus Zuckern, die sich an das schon erwähnte Protein Antithrombin heftet. Dieser Komplex bindet nun wirksamer die Faktoren Thrombin und Xa, die dadurch außer Kraft gesetzt werden: Die Gerinnungskaskade kommt zum Erliegen. Die Wirkung setzt nach intravenöser Gabe sofort ein. Heparin zur medikamentösen Verwendung wird üblicherweise aus tierischen Geweben gewonnen.
Eine weitere Möglichkeit sind sogenannte Vitamin-K-Antagonisten wie die Cumarinderivate Phenprocoumon und Warfarin. Vitamin K wird zur Synthese der meisten Gerinnungsfaktoren als Coenzym benötigt. Cumarin wirkt in der Leber und verhindert die Reduktion von Vitamin K (Phyllochinon). Dieses wirkt bei der γ-Carboxylierung der Gerinnungsfaktoren (II, VII, IX, X) mit und wird dabei selbst oxidiert (Abgabe von Elektronen). Ohne eine darauffolgende Reduktion (Aufnahme von Elektronen) bleibt Vitamin K funktionslos. Die Wirkung setzt zwar erst nach einer gewissen Zeit ein, dafür kann die Gabe oral erfolgen.
Acetylsalicylsäure kann in die Thrombozytenaggregation, also in die zelluläre Hämostase, eingreifen. Eine Cyclooxygenase (COX), die für die Synthese des Plättchenfaktors Thromboxan A2 benötigt wird, wird irreversibel durch Anheftung eines Essigsäure-Restes gehemmt. Ebenfalls auf die Aggregation der Blutplättchen wirkt Clopidogrel, das eine Hemmung der ADP-abhängigen Thrombozytenaktivierung durch eine irreversible Rezeptor-Blockierung bewirkt. Abciximab ist ein rekombinanter monoklonaler Antikörper, der das Glykoprotein IIb/IIIa der Thrombozyten blockiert und dadurch gleichfalls die Thrombozytenaggregation unterbindet. Denselben Angriffsort hat Tirofiban.
Fibrinolytika aktivieren Plasminogen und fördern so die Auflösung von Thromben (Thrombolyse). Dies wird zur Therapie von Herzinfarkten, Lungenembolien, Beinvenenthrombosen, peripheren Verschlusskrankheiten und innerhalb eines vierstündigen Zeitfensters auch bei akuten Hirninfarkten genutzt. Während Wirkstoffe wie Streptokinase und Urokinase unspezifisch sowohl auf Fibrinogen als auch auf Fibrin wirken, weisen neuere Stoffe wie Alteplase (recombinant tissue type plasminogen activator, rt-PA) eine Selektivität für vernetztes Fibrin in Thromben auf, was systemische Nebenwirkungen, insbesondere Blutungen, vermindern soll. Die Anwendung der Fibrinolytika unterliegt einer strengen Indikationsstellung.
In vitro, z. B. in Blutröhrchen, kommen häufig EDTA und Citrat zum Einsatz, Chelatoren, die einen Komplex mit den zur Gerinnung nötigen Calcium-Kationen bilden. Eine Gerinnungshemmung mit Heparin ist in vitro ebenfalls möglich. Die Auswahl des Gerinnungshemmers erfolgt nach dem Gesichtspunkt, welche Untersuchung später mit dem ungerinnbar gemachten Blut geplant ist. Für Untersuchungen der Gerinnung selbst wird fast ausschließlich Citrat als Gerinnungshemmer verwendet, indem die Blutprobe im Verhältnis 9+1 mit einer 3,8%igen Natriumcitrat-Lösung verdünnt wird. Man verwendet dazu in der Regel industriell vorgefertigte Röhrchen, die bereits 0,3 ml Natriumcitratlösung enthalten und dann mit 2,7 ml Blut aufgefüllt werden. Für die Zuverlässigkeit der daraus erstellten Analysen ist es wichtig, dass dieses Mischungsverhältnis genau eingehalten und die Blutprobe sofort nach Gewinnung sorgfältig mit der Natriumcitrat-Lösung vermischt wird.
Es liegt nahe, die Hämostase auch in umgekehrter Richtung beeinflussen zu wollen und bei lebensbedrohlichen Blutungen Medikamente zu verabreichen, die zu einer verstärkten Hämostase führen. Die Entwicklung derartiger Medikamente, in der Fachsprache Hämostyptika genannt, war in der Vergangenheit – verglichen mit den die Hämostase hemmenden Medikamenten – von geringerem Erfolg gekrönt.
Für die medizinische Behandlung wichtig geworden sind hier vor allem Präparate, die einen angeborenen oder erworbenen Mangel von Gerinnungsfaktoren beheben, beispielsweise Faktor-VIII-Konzentrat bei Bluterkrankheit (Hämophilie A), Vitamin K und PPSB bei Blutungen unter Cumarintherapie oder gefrorenes Frischplasma bei disseminierter intravasaler Gerinnung. Bei einem ausgeprägten Mangel an Blutplättchen können diese in Form von Thrombozyten-Konzentraten ersetzt werden. Die Wirkung von Heparin kann durch Protamin aufgehoben werden.
Weiterhin kann die Hämostase verstärkt werden, indem der natürliche Gegenspieler der Gerinnung, die Fibrinolyse, gehemmt wird. Medikamente mit diesem Wirkmechanismus werden Antifibrinolytika genannt. Als Wirkstoffe kommen Tranexamsäure, para-Aminomethylbenzoesäure und ε-Aminocapronsäure zur Anwendung, das früher häufig verwendete Aprotinin wurde im November 2007 wegen erhöhter Sterblichkeit bei der Behandlung vom Markt genommen.
der Quick-Wert zur selektiven Funktionsbestimmung des exogenen Systems durch Zugabe von Tissue-Faktor und Ca2+ zur Blutprobe und anschließender Bestimmung der Gerinnungszeit im Vergleich zu Normalblut, beispielsweise bei einer Cumarintherapie, sowie die daraus abgeleitete INR (International Normalized Ratio), die den Quick-Test zunehmend ersetzt. Die INR bietet eine bessere Vergleichbarkeit zwischen verschiedenen Laboratorien als der Quick-Wert. Allerdings sind beide Werte bei einer Hämophilie normal.
die PTT (Partial Thromboplastine Time) zur selektiven Funktionsbestimmung des endogenen Systems und des gemeinsamen Weges der Blutgerinnung. Dieser Wert liegt bei einer Hämophilie über dem Standardwert von ca. 30 Sekunden.
Diese Untersuchungen werden als Globalteste der Gerinnung bezeichnet. Sie können nur eine reduzierte Gerinnung (Blutungsrisiko) erkennen und zur Überwachung einer Behandlung mit gerinnungshemmenden Medikamenten wie beispielsweise Marcumar dienen, nicht jedoch ein Zuviel (Thrombophilie). Weitere, seltener eingesetzte Tests zur Messung der Gerinnungsfähigkeit des Blutes sind Thrombinzeit und die funktionelle Fibrinogenbestimmung nach Clauss.
Der Aktivierungszustand des Gerinnungssystems im gesamten Körper kann durch die Messung der D-Dimere (Fibrinspaltprodukte) bestimmt werden. So können bestimmte zum Zeitpunkt der Blutentnahme vorhandene Krankheitszustände, die mit einer Aktivierung der plasmatischen Gerinnung einhergehen, erkannt werden (Thrombosen, Lungenembolien, disseminierte intravasale Gerinnung und Heparin-induzierte Thrombozytopenie Typ II). Eine Unterscheidung zwischen verschiedenen möglichen Ursachen einer Gerinnungsaktivierung sowie eine zuverlässige Einschätzung eines zukünftigen Risikos (Thrombophilie) ist durch die Bestimmung der D-Dimere nicht möglich. Ein geeigneter Suchtest für die Thrombophilie existiert zurzeit nicht, vielmehr müssen bei entsprechendem Verdacht alle möglichen Ursachen einzeln ausgeschlossen werden.
Eine Beurteilung des Quick-Werts und der PTT im Zusammenhang mit einer Blutungsneigung sollte immer eine eingehende Blutungsanamnese, die Zahl und ggf. auch die Funktion der Blutplättchen (Thrombozyten) mit einbeziehen. Die zelluläre Hämostase ist dabei wesentlich schwieriger einzuschätzen als die plasmatische. Einfach und zuverlässig bestimmbar ist nur die Zahl der Blutplättchen, nicht aber deren Funktion. Die für diesen Zweck vorgesehenen Tests sind entweder unzuverlässig (Blutungszeit) oder aufwändig und daher nicht überall verfügbar (Thrombelastogramm, Platelet Function Analyzer).
Vor Operationen wird auch bei Patienten, die keine blutverdünnenden Medikamente einnehmen, häufig eine grobe Einschätzung der Gerinnungssituation anhand dieser drei Parameter (Quick, PTT und Thrombozytenzahl) vorgenommen, um nicht-medikamentös bedingte Hämostasestörungen festzustellen. Diese Praxis ist mittlerweile in Expertenkreisen umstritten, da hier nur rund 13 % der Hämostasestörungen erkannt werden und bei Ärzten ein Gefühl falscher Sicherheit erzeugt wird. Die epidemiologisch betrachtet häufigsten Gerinnungsstörungen, die die Thrombozytenfunktion bzw. den Von-Willebrand-Faktor betreffen, werden durch die drei Standardtests nicht erfasst, so dass die Durchführung nur noch bei positiver Blutungsanamnese empfohlen wird. Andere Autoren halten dies wiederum für fahrlässig und empfehlen auch bei negativer Blutungsanamnese die routinemäßige präoperative Bestimmung von Thrombozytenzahl, aktivierter partieller Thromboplastinzeit (aPTT), Quick-Wert und Fibrinogen, so dass weitere Studien hierzu nötig erscheinen.
Arterielles Blut gerinnt schneller als venöses, was auf die Differenzen im Gasgehalt zurückzuführen ist. Die Gerinnung arteriellen Bluts kann durch Zuführung von Kohlensäure verlangsamt, die des Venenbluts aber durch Vermehrung seines Sauerstoffgehalts beschleunigt werden. Die Verschiedenheiten in der Temperatur der beiden Blutarten sind viel weniger regelmäßig, denn während in Organen mit sehr lebhaftem Stoffwechsel (etwa Drüsen und Muskeln) das abfließende Blut wärmer ist als das eintretende, zeigen Organe mit nur unbedeutenden Wärmebildungsvermögen (beispielsweise die äußere Haut) ein umgekehrtes Verhalten.
Grundsätzlich kann das Gleichgewicht zwischen Hämostase und Fibrinolyse in beide Richtungen entgleisen: Eine verstärkte Gerinnung wird als Thrombophilie bezeichnet (die dabei entstehenden, Krankheit verursachenden Blutgerinnsel werden als Thrombus beziehungsweise Embolus bezeichnet), eine reduzierte Gerinnung hämorrhagische Diathese. Eine Blutungsneigung kann dabei auch als Folge einer zuvor stattgefundenen starken Gerinnungsaktivierung mit Verbrauch von Gerinnungsfaktoren entstehen.
Die oben beschriebenen physiologischen Vorgänge der Hämostase nach einer Verletzung (Blutgefäße, zelluläre und plasmatische Hämostase) können in jeder Phase gestört sein, so dass eine Reihe von verschiedenen Störungen jeweils zu einer Blutungsneigung führen können. Wie die Hämostase selbst können ihre Störungen bereits im Bereich der Blutgefäße beginnen. Beispielsweise kann eine angeborene Fehlbildung der Blutgefäße, die zu deren Erweiterung führt und als Morbus Osler bezeichnet wird, Ursache einer verstärkten Blutungsneigung sein.
Die zelluläre Hämostase ist bei einem ausgeprägten Mangel an Blutplättchen (Thrombozytopenie) oder bei Funktionsstörungen der Blutplättchen beeinträchtigt. Letztere sind die häufigste Ursache für eine verstärkte Blutungsneigung. Sie können durch Medikamente bedingt sein (siehe Abschnitt Thrombozytenaggregationshemmer oben), die häufigste angeborene Störung der zellulären Hämostase (und zugleich das häufigste angeborene Blutungsleiden überhaupt) ist das Willebrand-Jürgens-Syndrom.
Auch das Fehlen vieler plasmatischer Gerinnungsfaktoren kann zu teilweise lebensbedrohlichen Krankheiten führen, zum Beispiel bei erblichen Krankheiten wie der Hämophilie. Diese betrifft am häufigsten den Gerinnungsfaktor VIII (Hämophilie A), seltener auch den Gerinnungsfaktor IX (Hämophilie B).
Neben angeborenen Formen der Blutungsneigung, die in der Regel durch genetische Defekte einzelner Komponenten der Blutstillung bedingt sind, gibt es auch erworbene Zustände, die zu einer verstärkten Blutungsneigung führen. Die plasmatische Gerinnung kann z. B. durch einen Vitamin-K-Mangel beeinträchtigt werden. Dadurch können die Gerinnungsfaktoren II, VII, IX und X in der Leber nicht mehr ausreichend carboxyliert werden, was zu einem funktionellen Mangel und in der Folge insbesondere bei frühgeborenen Säuglingen zu schweren Hirnblutungen führen kann. Da alle Gerinnungsfaktoren in der Leber produziert werden, kommt es im Rahmen schwerer Lebererkrankungen nahezu regelhaft zu einem Mangel an Gerinnungsfaktoren mit der Folge einer erhöhten Blutungsgefahr.
Eine disseminierte intravasale Koagulopathie ist eine lebensbedrohliche Erkrankung, bei der durch einen abnormal hohen Spiegel körpereigener Botenstoffe wie Histamin, Serotonin und Adrenalin eine übermäßig stark ablaufende Blutgerinnung stattfindet. Dabei kommt es zu einem hohen Verbrauch der plasmatischen Gerinnungsfaktoren, die vom Körper nicht ausreichend schnell ersetzt werden können. Man spricht daher auch von einer Verbrauchskoagulopathie.
Die Thrombose ist eine Gefäßerkrankung, bei der sich ein Blutgerinnsel (Thrombus) in einem Gefäß bildet. Ursachen dafür können in Schäden der Gefäßwand und generell in einem verminderten Blutdurchstrom gefunden werden. Doch auch Gerinnungsstörungen spielen hier eine große Rolle: So kann eine erbliche oder medikamentös herbeigeführte erhöhte Gerinnungsneigung schnell zu Thrombosen führen. Deshalb müssen beispielsweise auch bei langer Ruhigstellung der Beine Gegenmaßnahmen wie Medizinische Thromboseprophylaxestrümpfe (MTPS), Intermittierende pneumatische Kompression ergriffen, oder gerinnungshemmende Mittel wie Heparin oder Phenprocoumon gegeben werden.
Eine Embolie ist ein Thrombus, der von seinem Entstehungsort fortgeschwemmt wurde. Das kann zu schweren Komplikationen bis zum Hirninfarkt führen.
Es gibt eine Vielzahl an angeborenen und erworbenen Krankheiten, bei denen eine erhöhte Gerinnungsneigung besteht. Alle haben gemeinsam, dass es vermehrt zu Gefäßverschlüssen wie Thrombosen und Embolien kommt. Bei manchen Erkrankungen ist das Hochdrucksystem der Schlagadern (Arterien) stärker betroffen, bei anderen das Niederdrucksystem der Venen. Die häufigsten und wichtigsten Thrombophilien sind:
Mangel an Inhibitoren der Gerinnung, insbesondere Protein-C-Mangel, Protein-S-Mangel und Antithrombin-Mangel
erhöhter Gerinnungsfaktor VIII.Eine Sonderform der Thrombophilie kann im Rahmen der Behandlung mit dem gerinnungshemmenden Medikament Heparin auftreten. Durch dieses Medikament werden in einigen Fällen paradoxerweise die Blutplättchen aktiviert, so dass diese verklumpen und die Gerinnungskaskade in Gang setzen. Dies kann zu schweren Thrombosen im gesamten Körper führen. Messbar ist dabei der Abfall der Zahl der Blutplättchen, daher wird das Krankheitsbild als Heparin-induzierte Thrombozytopenie (Typ II) bezeichnet.
Joachim Rassow, Karin Hauser, Roland Netzker: Biochemie. 1. Auflage. Thieme, Stuttgart 2006, ISBN 3-13-125351-7. 
Werner Müller-Esterl: Biochemie. Eine Einführung für Mediziner und Naturwissenschaftler. 1. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag, Frankfurt 2004, ISBN 3-8274-0534-3. 
Roland Scholz: Medizinische Biochemie. 1. Auflage. Kap.11/12 : Biotransformation: Fremdstoffe, Häm, Cholesterin. Blutgerinnung und Fibrinolyse. Zuckerschwerdt, München 2003, ISBN 3-88603-822-X. 
Robert F. Schmidt, Florian Lang, Gerhard Thews: Physiologie des Menschen. 29. Auflage. Springer, Berlin 2004, ISBN 3-540-21882-3. 
Monika Barthels, Mario von Depka: Das Gerinnungskompendium. 1. Auflage. Thieme, Stuttgart 2003, ISBN 3-13-131751-5. 
Herbert A. Neumann: Das Gerinnungssystem: Physiologie und Pathophysiologie. Eine Einführung. 1. Auflage. ABW Wissenschaftsverlag, Berlin 2007, ISBN 3-936072-66-3. 
Samuel C. Harvey: The history of hemostasis. In: Annales of medical history. Neue Folge, 1, 1929, S. 127–134.
Axel W. Bauer, Kerstin Mall: Hämostase, Thrombose und Embolie. Historische Konzepte zur Physiologie der Blutgerinnung (Memento  vom 4. März 2010 im Internet Archive), Uni Heidelberg. Veröffentlicht in Hämostaseologie. 15 (1995) 92–99.

Das Hamza (arabisch همزة, DMG Hamza; persisch همزه Hamze; Urdu ہمزہ; in älteren deutschen Texten (bis ins 19. Jahrhundert) auch Hamsa, in anderen Umschriften auch Hamzah) ist ein Schriftzeichen der arabischen Schrift. Es ist in mehreren arabisch-basierten Alphabeten mit unterschiedlichen Funktionen in Verwendung.
Im Arabischen wird das Graphem Hamza für die Schreibung des Phonems همز / Hamz / ‚Zusammenpressung‘ verwendet, das in der Standardaussprache dem stimmlosen glottalen Plosiven (auch Glottisschlag, IPA: ​[⁠ʔ⁠]​; wie im deutschen Wort beachte [bəˈʔaxtə]) entspricht.
Hamza wird entweder über oder unter ein Trägerzeichen gesetzt oder in einer unverbundenen alleinstehenden Form geschrieben, die genaue Schreibung unterliegt detaillierten Regeln (s. u.). Das Zeichen gilt in der klassischen Lehrmeinung nicht als Buchstabe und hat im Gegensatz zu den 28 Zeichen des arabischen Alphabets kein Äquivalent in einer anderen semitischen Schrift. Hamza entstand erst um das 8. Jahrhundert, als der Buchstabe Alif einen Bedeutungswandel vollzog und ein neues Zeichen für den Glottisschlag als notwendig erachtet wurde.
In anderen arabisch geschriebenen Sprachen markiert Hamza einen Hiatus, zeigt einen Wortbeginn mit einem Vokal an oder findet als Umlaut- oder diakritisches Zeichen Verwendung.
Im Gegensatz zu den 28 „echten“ arabischen Buchstaben ist die Erscheinungsform des Hamza nicht von seiner Position im Wort (initial, medial, final, isoliert) abhängig. Das Zeichen existiert nur in einer Form, die im modernen Arabisch über oder unter einen Trägervokal, كرسي / kursī / ‚Sessel‘ genannt, oder „auf die Linie“ zu setzen ist. Als Trägervokal können im Arabischen die Buchstaben Alif (ا), Wāw (و) und Yāʾ (ي) fungieren, wobei Yāʾ als Hamzaträger (außer in maghrebinischen Ausgaben der Lesung des Nāfiʿ) seine diakritischen Punkte verliert. Hamza „auf der Linie“ bezeichnet ein neben den vorgehenden Buchstaben gesetztes unverbundenes Hamza ohne Trägerzeichen; im Koran finden sich trägerlose Hamza-Zeichen auch direkt über oder unter der Verbindungslinie zwischen zwei Buchstaben. Weitere Zeichen für das arabische Phonem Hamz sind Madda und Wasla (siehe Taschkil).
In der arabischen Schrift anderer Sprachen findet sich das Hamza auch über und unter anderen Trägerzeichen. Als diakritisches Zeichen wird Hamza in der paschtunischen Schrift über dem Ḥāʾ (ح) und im Ormuri über dem Rāʾ (ر) verwendet. In der arabischen Schrift des Kasachischen dient ein „hohes“ Hamza als Umlautzeichen; im Kashmiri ist neben dem „normalen“ auch ein gewelltes Hamza in Verwendung – beide Formen dienen der Vokalisierung und können über und unter sämtlichen Konsonantenzeichen und Alif auftreten. Nur am Wortende zu finden ist Hamza über Čhōťī hē (ہ) und Baŕī yē (ے) im Urdu sowie im Persischen über dem Hāʾ (ه).
Folgt der Trägerbuchstabe Alif auf ein Lām, kommt Hamza über oder unter die obligatorische Ligatur Lām-Alif (لا).
Die Erfindung des Graphems Hamza steht in engem Zusammenhang mit einem Bedeutungswandel des Buchstabens Alif, der um das 8. Jahrhundert die Funktion als Zeichen für den Glottisschlag ablegte und stattdessen als Vokal-Dehnungszeichen in Gebrauch kam.
Die arabische Schrift entwickelte sich vermutlich aus der nabatäischen Schrift, einer Konsonantenschrift, in der – wie in den meisten semitischen Alphabeten – ein Glottisschlag mit dem Buchstaben Ālaf notiert wurde. Im Aramäischen wurde dieser Laut zunehmend abgeschwächt artikuliert; im Nabatäischen übernahm Ālaf zusätzlich die Funktion des Schriftzeichens für ein finales /ā/. Ālaf hatte somit schon in dieser Phase seiner Entwicklung zwei Funktionen (Zeichen für Glottisschlag und langes /ā/), jedoch wurde erst mit dem Alif der arabischen Schrift auch die Dehnung eines kurzen /a/ zum langen /ā/ in der Wortmitte markiert:Anfangs wurden lange /ā/ mit einem kleinen hochgestellten Alif markiert. Kurz vor der Wirkungszeit des Sprachgelehrten al-Farāhīdī (8. Jahrhundert) wurde jedoch dazu übergegangen, stattdessen Alif als mater lectionis zu setzen. Die Redaktion des Koran war schon abgeschlossen; sein Konsonantengerippe galt als gottgegeben – es zu verändern war nicht erlaubt, jedoch konnte man (kleine oder farbige) Zeichen hinzufügen. Das Einsetzen von (roten) Alifs als Dehnungszeichen erfolgte uneinheitlich, ohne festen Plan und in mehreren Perioden. Im Laufe der Zeit wurde – besonders im osmanischen Reich – aus roten Alifs normale Alifs. In der Kairiner Koranausgabe von 1924 wurden über fünftausend solcher eingefügten Dehnungsalif wieder aus dem Text genommen und durch hochgestellte kleine Alifs ersetzt. Auch im modernen Arabisch wird in einigen Worten ein langer /ā/-Laut nicht mit Alif als mater lectionis, sondern mit diesem optionalen Hilfszeichen geschrieben.
Frühe Systeme zur Unterscheidung der vokalischen und konsonantischen Funktionen eines Zeichens verwendeten hierzu verschiedene Varianten zusätzlicher Punkte. Ein gelber oder grüner Punkt, der durch seine Stellung über, neben oder unter dem Trägerzeichen zugleich die Vokalisierung ausdrückte, zeigte die korrekte Artikulierung des Trägers als Hamz an; in einem anderen System wurde der Glottisschlag durch doppeltes Setzen des Vokalpunktes beiderseits des Trägerzeichens markiert.
Der Ursprung des heutigen Zeichens für den Glottisschlag in der arabischen Schrift (ء) wird überwiegend, so etwa von Richard Lepsius und Kees Versteegh, in der initialen Form des Buchstaben ʿain (ﻋ) vermutet, des Zeichens für den stimmhaften pharyngalen Frikativ [ʕ], dessen Lautqualität der des Hamza am nächsten käme. Heinrich Alfred Barb führte hingegen mehrere Beispiele aus der arabischen und persischen Sprache an, aus denen er eine Abwandlung zum Hamza aus der isolierten Form des Yāʾ ohne Punkte (ى) ableitete. Theodor Nöldeke zufolge ist Barbs Annahme jedoch „durchaus unrichtig“.Als Erfinder des Zeichens in seiner heutigen Form gilt laut dem Historiolinguisten Versteegh der arabische Grammatiker Abū l-Aswad ad-Duʾalī (7. Jahrhundert). Abū l-Aswad habe begonnen, kleine ʿAins in Texte einzufügen, wo ein Wāw, Yāʾ oder Alif in den Dialekten des Hidschāz als Langvokal, im Koran jedoch als Glottisschlag auszusprechen sei. Der Orientalist Gotthold Weil schreibt diese Neuerung hingegen al-Farāhīdī zu. In der Verwendung von Alif als mater lectionis sah al-Farāhīdī, so Weil, eine Verwechslungsgefahr mit dem Glottisschlag, und kennzeichnete das konsonantisch verwendete Alif daher mit einem übergesetzten Lesezeichen.Anfangs war stets Alif Kursī eines Hamza. Während Hamz im klassischen Arabisch Phonemcharakter hat, war er im nicht-klassischen Arabisch, auf welchem die arabische Orthographie basiert, nur im Wortanlaut erhalten und in Form eines Alif verschriftet. In allen anderen Positionen war Hamz durch verschiedene Arten von Tachfīf al-hamza zu /y/ oder /w/ abgeschwächt, entfallen oder durch eine Dehnung des vorstehenden Vokals ersetzt. In der Orthographie des klassischen Arabisch wurde jenes Zeichen zum Träger des Hamzazeichens, das in der nicht-klassischen Orthographie den abgeschwächten oder ersetzten Glottisschlag darstellte – somit wurden auch Yāʾ und Wāw mögliche Hamzaträger. Wenn im nicht-klassischen Arabisch Hamz entfiel, erhielt die klassische Orthographie ein Hamza ohne Träger.siehe auch: Geschichte der arabischen Schrift
Arabische Gelehrte sind sich sowohl beim Hamza als auch beim Alif uneinig, ob diese als Buchstaben des arabischen Alphabets zu bezeichnen sind. In der klassischen Lehrmeinung hat Alif den Status als Buchstabe. Alif lässt sich aus dem phönizischen Alphabet ableiten und ist somit viel älter als Hamza. Hamza steht jedoch für den Laut, den die Vorläufer des Alif repräsentierten.
Der Sprachwissenschaftler al-Farāhīdī zählte im 8. Jahrhundert 27 oder 28 Buchstaben im arabischen Alphabet (ob er Hamza/Alif aus dem Alphabet strich oder ihm nur den ersten Platz verwehrte ist nicht zu ermitteln), sein Schüler Sībawaih 29 – er erkannte sowohl Hamza als auch Alif als Buchstaben an. Abū l-ʿAbbās al-Mubarrad, ein Grammatiker aus dem 9. Jahrhundert, strich Hamza aus seinem Alphabet, da es sein Erscheinungsbild mehrfach gewechselt hatte und kein Buchstabe mit feststehender Gestalt sei, nahm Alif am Ende des Alphabets auf und kam dadurch auf 28 Buchstaben. Der Orientalist Gotthold Weil bezeichnet die Aufnahme von sowohl Alif als auch Hamza ins Alphabet als „linguistisch und historisch unrichtig“ – Hamza und das Dehnungs-Alif hatten bis zur Erfindung des Graphems Hamza eine gemeinsame Form, ebenso wie heute noch die Buchstaben Wāw und Yāʾ, die als Konsonant und als Dehnungszeichen ebenso eine Doppelfunktion haben.
In der arabischen Sprache ist Hamza Graphem für das Phonem Hamz, welches im Hocharabischen dem Phon [ʔ] (stimmloser glottaler Plosiv) entspricht. Die Regeln zur Schreibung des Hamza im modernen Standard-Arabisch weisen einige Unterschiede zur Orthographie des Koran auf. Im modernen Arabisch enthält auch ein Alif mit Madda das Phonem Hamz (gefolgt von /ā/), wohingegen die Madda im Koran ein reines Längungszeichen ist, das nicht nur über Alif gesetzt werden kann.
Hamza und Madda sind Grapheme für das Hamzat al-qatʿ / همزة القطع / Hamzatu l-qaṭʿ / ‚Schnitt-Hamza‘, am Wortbeginn auch Trennungsalif genannt. Hamzatu l-qatʿ ist ein vollwertiger Konsonant, der auch als Radikal wie in قرأ / qaraʾa / ‚lesen‘ auftaucht, mit einer Schadda geminiert werden und an jeder Position im Wort auftreten kann. Wasla, Graphem für ein „Hilfshamza“ (Hamzat al-wasl / همزة الوصل / Hamzatu l-waṣl / ‚Kopplungs-Hamza‘), existiert hingegen nur am Wortanfang und beinhaltet ein Hamz nur im absoluten Anlaut.
Steht Hamza über oder unter einem Trägervokal, ist dieser zwar ein Hinweis auf die korrekte Aussprache, selbst jedoch nicht auszusprechen. Die Schreibung des Hamzas unterliegt detaillierten Regeln, jedoch werden Hamzas am Wortbeginn oft weggelassen.
Der arabische Artikel al- / ال wird bei mit Hamza beginnenden Wörtern so wie vor Mondbuchstaben nicht assimiliert.
Am Wortbeginn steht Hamza stets über oder unter einem Alif – umgekehrt trägt ein Alif am Wortbeginn immer ein Hamza, Wasla oder eine Madda, jedoch wird auf das Setzen der Hamza oft und auf das Wasla noch häufiger verzichtet. Ist der Wortanfang nicht gleich dem Beginn einer Zeichenkette (im Arabischen werden der Artikel al- und aus nur einem Buchstaben bestehende Präpositionen, Konjunktionen und Partikeln wie wa- / و / ‚und‘, bi- / ب / ‚mit, durch‘ und li- / ل / ‚für‘ ans folgende Wort angehängt), gelten dennoch die Schreibregeln für ein Hamza am Wortbeginn.
Unter das Alif wird Hamza gesetzt, wenn dem Glottisschlag ein kurzer oder langer /i/-Laut folgt (Beispiele: إسلام / ʾislām, إيمان / ʾīmān / ‚Glaube‘). Folgt ein kurzes oder langes /u/, ein Diphthong oder ein kurzes /a/, kommt das Hamza auf das Alif (أم / ʾumm / ‚Mutter‘, أول / ʾauwal / ‚Anfang‘, أمر / ʾamara / ‚befehlen‘). Beginnt das Wort mit Glottisschlag und langem /ā/, ist Alif mit Madda zu setzen (آل / ʾāl / ‚Sippe‘). Einen unvokalisierten Konsonanten am Wortbeginn kennt die arabische Sprache nicht, dies trifft auch auf Hamza zu.
Wie Hamza in der Wortmitte zu schreiben ist, bestimmen die beiden das Hamza umgebenden Laute, wobei der Laut unmittelbar vor dem Hamza ignoriert wird, wenn er ein Langvokal oder Diphthong ist.
Bleibt Hamza unvokalisiert und folgt ihm somit ein Konsonant, ist der Vokal vor dem Hamza ausschlaggebend: Ist jener Vokal ein /i/, ist Hamza über ein Yāʾ, bei einem /u/ über ein Wāw, bei einem /a/ über ein Alif zu schreiben (بئر / biʾr / ‚Brunnen‘, مؤمن / muʾmin / ‚Bekenner, Gläubiger‘, رأس / raʾs / ‚Kopf‘). Folgt Hamza auf einen nicht vokalisierten Konsonanten, ist nach demselben Prinzip der nach dem Hamza folgende Vokal entscheidend, jedoch erhält Hamza nach einem Yāʾ stets ein (weiteres) Yāʾ als Träger.
Liegt Hamza zwischen zwei Vokalen, ist Hamza über ein Yāʾ zu setzen, wenn zumindest einer der beiden umgebenden Selbstlaute ein /i/ ist (رئة / riʾa / ‚Lunge‘). Stößt Hamza auf zumindest ein /u/, nicht aber auf ein /i/, kommt es über ein Wāw (سؤال / suʾāl / ‚Frage‘). Über ein Alif wird Hamza nur gesetzt, wenn beide umgebenden Selbstlaute /a/ sind (سأل / saʾala / ‚fragen‘). Bei /āʾa/, /āʾā/ und /ūʾa/ ist Hamza ohne Träger „auf die Linie“ zu schreiben (قراءة / qirāʾa / ‚Lektüre‘), dies verhindert das direkte Aufeinandertreffen zweier Alif im Schriftbild. Ist gemäß den bisher genannten Regeln ein Hamza mit Alif als Träger zu schreiben, dem Alif als Dehnungszeichen für den langen /ā/-Laut folgt, ist Alif mit Madda zu setzen (قرآن / qurʾān / ‚Koran‘).
Folgt Hamza am Wortende einem Kurzvokal, ist dieser für die Schreibung des Hamza ausschlaggebend. In diesem Fall gilt wiederum, dass Hamza nach einem /i/ über Yāʾ, über Wāw nach einem /u/ und über ein Alif nach einem /a/ zu schreiben ist (قارِئ / qāriʾ / ‚Leser‘, لؤلؤ / luʾluʾ / ‚Perle‘, خطأ / ḫaṭaʾ / ‚Fehler‘). Nach einem Langvokal, Diphthong oder unvokalisierten Konsonanten wird Hamza ohne Träger „auf die Linie“ geschrieben (ماء / māʾ / ‚Wasser‘, شيء / šaiʾ / ‚Sache‘, بطء / buṭʾ / ‚Verzögerung‘). Ist Hamza am Wortende vokalisiert (bedeutet, dass dem Glottisschlag noch ein Kurzvokal folgt), verändert sich die Schreibung nur, wenn Alif mit Hamza ein Kasra oder Kasratān folgt – Hamza ist dann unter Alif zu setzen (خطإ / ḫaṭaʾin). Bei stammauslautendem /-aʾ/ ist stets Alif Hamzaträger.Rückt Hamza durch ein Suffix in die Wortmitte, gelten prinzipiell die Regeln der Mittelstellung mit zwei Ausnahmen:
Folgt Hamza einem Zeichen, das nicht nach links verbunden werden kann (ا د ذ ر ز و), und ist es mit Fatha vokalisiert, steht es ohne Träger
Folgt Hamza einem nicht vokalisierten Yāʾ, steht Yāʾ als TrägerSteht Hamza in Verbindung mit der Endung des unbestimmten Akkusativ mit Fathatān (Nunation), gelten wiederum besondere Regeln: Ist Fathatān ansonsten immer über ein Alif oder Alif maqsūra, welche als Fathatān-Träger keinen eigenen Lautwert haben, oder Tāʾ marbūṭa zu setzen, ist das Fathatan direkt über ein trägerloses Hamza zu setzen, wenn es einem Alif als Zeichen für ein langes /a/ folgt. Endet ein Wort mit einem Alif als Hamzaträger, ist Fathatān über dieses Zeichen zu setzen. Folgt einem Hamza nur noch ein Alif mit Fathatān, gelten die Regeln der Mittelstellung. Liegt Hamza als vorletztes Graphem im Wort zwischen Yāʾ und Alif mit Fathatān, ist Hamza mit Yāʾ als Träger zu schreiben.Ist Yāʾ mit Hamza das letzte Zeichen eines Wortes, ist an dessen Stelle die Schreibweise mit einem trägerlosen Hamza nach einem punktelosen Yāʾ ebenfalls in Gebrauch (قارىء).
Diese Regeln werden nicht von allen anerkannt und es gibt vereinzelte Abweichungen. Bei /aʾū/ wird öfter Alif als Hamzaträger verwendet, bei /ūʾū/ ein Yāʾ oder Hamza ohne Träger. Bei /īʾū/, /āʾū/ und /ʾū/ nach einem Konsonanten wird gerne Yāʾ als Hamzaträger verwendet. In diesen Punkten gibt es mehrere sich zum Teil widersprechende Lehrmeinungen. In älteren Orthographien wurde das Aufeinandertreffen gleicher Buchstaben (als Trägerzeichen des Hamza und als Konsonanten- oder Dehnungszeichen) häufig vermieden, indem Hamza ohne Träger gesetzt wird (رءوس / ruʾūs, heute gewöhnlich رؤوس, mitunter auch ohne Zeichen für die Vokaldehnung رؤس).
Bei تأريخ / taʾrīḫ / ‚Datierung, Geschichte‘ entfiel im Laufe der Zeit die Artikulation des über Alif gesetzten Hamza, heute ist sowohl in der Aussprache als auch in der Orthographie تاريخ / tārīḫ üblich. Als „isolierten Fall historischer Orthographie“ bezeichnet Wolfdietrich Fischer die Schreibung مائة anstelle von مئة / miʾa / ‚hundert‘; die klassische Orthographie verwendet im Wortinneren nach einem Langvokal oder Sukūn stets Hamza „auf der Linie“. Insbesondere in älteren Handschriften finden sich Schreibweisen, die der heute gültigen Orthographie widersprechen. Die Abweichungen reichen von der Vernachlässigung eines Hamza im Auslaut oder Wortinneren über das Weglassens des Hamza über dem Trägerzeichen bis zu einer Substituierung durch Yāʾ.
Im Koran findet sich Hamza zusätzlich zu den Erscheinungsformen des modernen Standardarabisch auch trägerlos über und unter der Linie (ــٔـ, ــٕـ) sowie nicht nur über, sondern auch unter einem Yāʾ. Ein trägerloses Hamza über der Linie zwischen Lām und Alif beeinflusst die Bildung der Ligatur Lām-Alif nicht.
Die Schreibregeln eines Hamza im Koran unterscheiden sich von denen des modernen Standardarabisch: Nach einem Sukūn wird ein Hamza in der Wortmitte ohne Träger entweder auf oder über die Linie gesetzt. Hamza mit Kasra in medialer Position wird nicht über ein Yāʾ, sondern darunter gesetzt, wobei das Yāʾ punktelos bleibt. Um zwei identische Schriftzeichen hintereinander zu vermeiden, wird Hamza trägerlos geschrieben, wenn es sonst Wāw als Träger vor einem weiteren Wāw oder Yāʾ als Träger vor einem weiteren Yāʾ hätte. Ebenso entfällt Alif als Hamzaträger vor oder nach einem weiteren Alif, folglich können in einigen Koranausgaben Wörter mit einem Hamza auf der Linie gefolgt von einem Alif beginnen (Beispiel: ءامنوا, im modernen Standardarabisch hingegen آمنوا). Madda ist in allen Koranausgaben immer Längungszeichen und enthält keinen Glottisschlag.
Zwei weitere Hamza-Varianten sind in maghrebinischen Koranausgaben überliefert: Yāʾ behält in diesen auch als Hamzaträger seine diakritischen Punkte, mit Alif als kursī taucht Hamza in drei statt nur in zwei verschiedenen Lagen auf. Unterhalb eines Alif steht Hamza wie auch sonst für eine Vokalisierung mit /i/, über dem Alif jedoch nur für eine Vokalisierung mit /a/. Ein mit /u/ vokalisiertes kursī-Alif trägt Hamza an seiner Seite auf halber Höhe.
Im Koran finden sich jedoch zahlreiche Abweichungen bei der Schreibung eines Hamza. Theodor Nöldeke zufolge kommt „beim Darstellen dieses Konsonanten […] am meisten die Unbeholfenheit der ältesten Qorânschreiber zum Vorschein“. Im Dialekt der Quraisch, des arabischen Volksstammes, dem der Prophet Mohammed angehörte, sei ein Hamza meist gar nicht oder als [j] oder [w] artikuliert worden, was auf die Koran-Orthographie großen Einfluss gehabt habe, ebenso auf hidschāzische Lesarten des Korans, nicht jedoch auf andere arabische Dialekte. Hamza wird häufig weggelassen, wenn es einem unvokalisierten Konsonanten folgt, einem /a/ vorsteht oder folgt oder wenn zwei identische Zeichen aufeinanderstoßen würden. Trennt Hamza zwei in ihrer Qualität verschiedene Vokale, drückten sich die Koranschreiber, so Nöldeke, in vielen Fällen „seltsam“ aus.
Beim Transliterieren oder Transkribieren arabischer Texte ins lateinische Schriftsystem wird ein Hamza am Wortbeginn in vielen Umschriften nicht wiedergegeben. Die Transkription oder Transliteration eines Hamza erfolgt bei der DMG und EI als modifizierender rechter Halbkreis (<ʾ>), bei ISO 233 mit einem Betonungszeichen (<ˈ> wenn mit Trägerzeichen, alleinstehend <ˌ>), bei der Umschrift der UNGEGN und ALA mit Apostroph (<’>). Die Umschrift einer Madda erfolgt als Umschrift des Hamza mit nachfolgender Umschrift des Alif (bei ISO 233 jedoch als <ʾâ>).
Im „Chat-Arabischen“ wird für ein Hamza die Ziffer <2> gesetzt. Das Morsezeichen für (ein alleinstehendes) Hamza ist <•>; die (rechtsläufige) arabische Brailleschrift kennt für Hamza abhängig vom Trägerzeichen verschiedene Entsprechungen.
Das Hamza ist auch Bestandteil mehrerer arabisch-basierter Schriftsysteme anderer Sprachen, übernimmt dort jedoch nicht selten zusätzliche oder andere Funktionen als im Arabischen. Angeführt werden hier nur Sprachen, in denen die Funktion des Hamza-Zeichens über die des Graphems für den Glottisschlag hinausreicht – die Regeln zur Schreibung dieses Lautes können in hier nicht angeführten Sprachen dennoch denen der arabischen Sprache widersprechen.
In der Schrift der persischen Sprache taucht Hamza (Hamze) einerseits in Wörtern persischen Ursprungs auf, andererseits in Wörtern arabischen Ursprungs. In Wörtern arabischen Ursprungs kann es in medialer oder finaler Position auftauchen, geschrieben wird Hamza bei diesen Wörtern ohne Trägerzeichen oder über Alif (persisch Alef), Wāw (Vāv) oder Yāʾ (Ye). Die Schreibung des Hamza stimmt jedoch nicht immer mit der im arabischen Original überein, und da ein solches Hamza im Persischen unausgesprochen bleibt, wird es auch nicht immer geschrieben.
In Wörtern persischer Herkunft kann Hamze eine Ezāfe-Endung markieren. Über einem Hāʾ (He) am Wortende zeigt es die Endung /-eye/ an, über einem Ye die Endung /-iye/, jedoch wird das Hamze in diesen beiden wie auch in den weiteren Fällen nicht immer gesetzt, in modernen Texten findet sich außerdem anstelle eines dem He aufgesetzten Hamze ein ihm nachgestelltes isoliertes Ye. Dieses „persische hämzä“ habe sich, so Sebastian Beck in seiner Grammatik des Neupersischen (1914), aus einem übergesetzten Ye (im Persischen stets punktelos ى) entwickelt, dessen Lautwert es in dieser Form darstellt. Das Unicode-Zeichen trägt noch heute den Namen „arabischer Buchstabe He mit Ye darüber“; Beck selbst nennt dieses übergesetzte Zeichen jedoch – seiner modernen Form entsprechend – hämza.
Veraltet ist die Schreibung Ye mit Hamze vor einem weiteren Ye nach den Vokalen /ā/ oder /u/ – an ihrer Stelle werden heute zwei normale Ye gesetzt. Ebenfalls nicht mehr in Gebrauch ist He mit Hamze für die Endung /-eī/, die heute mit He-Alef-Ye geschrieben wird, wobei He und Alif nicht verbunden werden (Beispiel خامنه‌ای Chāmeneī).
Auch in manchen Fremdwörtern, zum Beispiel in Gāzuil / گازوئيل / ‚Gasöl‘, zeigt Hamza den Wechsel zwischen zwei Vokalen an.
Das Sorani-Kurdische verwendet, ähnlich wie das Uigurische, ein <ﺋ> vor den meisten Vokalen am Wortbeginn. Lediglich der /i/-Laut, der an anderen Positionen im Wort nicht geschrieben wird, wird in initialer Position nicht mit <ﺋ> eingeleitet, sondern als Alif <ا> geschrieben; <ئا> als Digraph für ein initiales /a/ kann durch <آ> ersetzt werden.
In der paschtunischen Schrift ist Hamza als diakritisches Zeichen über den Buchstaben Ḥāʾ (paschtunisch Hā-yi huttī) und Yāʾ (Je) in Verwendung. Hā-yi huttī mit Hamza, der Buchstabe Dze (ځ), wird regional unterschiedlich als [d͡z] oder [z] ausgesprochen; Je mit Hamza (Fe'li Je) ist eine der fünf im Paschtunischen vertretenen Varianten des Je und steht für die Endung [-əy] bei Verben in der 2. Person Plural.
In der Peschawar-Orthographie finden sich – in Anlehnung an die Schrift des Urdu – auch ein Baŕī yē und Hāʾ (hā-yi hawwaz) mit übergesetztem Hamza, jeweils als Zeichen für Vokale am Wortende. Hā-yi hawwaz mit Hamza ist ein Zeichen für den Vokalauslaut /-a/, das Baŕī yē mit Hamza ersetzt bisweilen die Zeichen Fe'li Je und Ṣchadzina Je.
Die Ezāfe-Endung /-ʾi/ wird durch Anhängen eines Hamza gekennzeichnet. In arabischen Fremdwörtern finden sich die Hamzaformen der arabischen Sprache.
Im Ormuri, eine südostiranische Sprache aus Süd-Wasiristan mit etwa 1000 Sprechern, existiert der Laut [r̝], für den ein Rāʾ mit Hamza gesetzt wird. Der Laut kommt in keiner anderen indoiranischen Sprache vor. Das Affrikat [d͡z] ist als Ḥāʾ mit Hamza verschriftlicht.
Hamza hat in der Schrift des Urdu verschiedene Funktionen und taucht „auf der Linie“ ebenso auf wie über Yāʾ (Urdu: Čhōťī yē), Wāw (Wāō), Čhōťī hē (hat die Funktion des Hāʾ des Arabischen, jedoch nur isoliert dieselbe Form) und Baŕī yē.
Zum einen trennt Hamza zwei Selbstlaute. Im Falle von إن شاءاﷲ, „Inschallah“, wird die Schreibweise „auf der Linie“ vom arabischen Original beibehalten. Ist der zweite Vokal ein [iː] oder [e], dargestellt durch Čhōťī yē oder Baŕī yē, sitzt das Hamza vor jenem Buchstaben auf einem „Sessel“ (≈ Čhōťī yē). Ist der zweite Vokal ein kurzes [ɪ], wird dieser ebenso durch ein Hamza auf einem „Sessel“ dargestellt. Wenn der zweite Vokal ein durch ein Wāō dargestelltes [uː] oder [o] ist, kann das Hamza auf das Wāō gesetzt werden, wird jedoch oft ausgelassen. Ebenso ohne Hamza wiedergegeben werden die Vokalkombinationen [iːɑ̃], [iːe] und [iːo].Ein zweiter Zweck des Hamza ist das Kennzeichnen der Ezafe (Izāfat). Im Urdu wird eine Izāfat nach Čhōťī yē oder einem Konsonanten mit dem optionalen Vokalzeichen Zer (entspricht dem arabischen Kasra) markiert; nach einem Baŕī yē bleibt sie unverschriftet. Endet das erste Wort eines Izāfat-Gefüges mit einem Čhōťī hē, wird zur Markierung der Izāfat über dieses Zeichen ein Hamza gesetzt; endet das erste Wort mit einem Alif oder Wāō, wird die Izāfat durch ein Baŕī yē gekennzeichnet, über das ein Hamza gesetzt werden kann.Um Angaben in islamischer Zeitrechnung von gregorianischen Daten unterscheiden zu können, werden islamische mit einem Dō-čašmī hē, gregorianische Zeitangaben mit einem Hamza versehen (ھ‎١٢٣٤ für 1234 AH; ء‎۲۰۰۴ für 2004 n. Chr.). Das Hamza der Datumsangaben ist ein Behelf für ein kleines ʿAin, dem ersten Buchstaben von عيسوى / īsawī / „christlich“ – in Handschriften und gutem Typensatz wird der Jahreszahl ein kleines hoch stehendes ʿAin nachgestellt. Eine weitere Funktion des alleinstehenden Hamza ist die eines Dezimaltrennzeichens (Beispiel:  ۲٫۰۰۰ء۵۰ für 2.000,50).
In der arabischen Schrift des Kashmiri werden zwei verschiedene Hamza-Formen zur Vokalisierung verwendet. Übergesetzt ein Hamza für den Laut [ə], untergesetzt für den Laut [ɨ] – die „normale“ Hamza-Form wird dabei für einen Kurzvokal und ein gewelltes Hamza für einen Langvokal gesetzt.
Für einen Vokal im Anlaut ist das Hamza über oder unter Alif zu setzen, ein kurzes [ə] im Auslaut wird mit Hamza über Hāʾ verschriftet. In den übrigen Positionen wird Hamza über oder unter das unmittelbar vorstehende Konsonantenzeichen gesetzt.
Die arabische Schrift des Sindhi kennt ein Hamza mit zwei nebeneinander stehenden, vertikalen Strichen unterhalb (۽) als Zeichen für das Wort „und“. Das Dezimaltrennzeichen der arabischen Schrift des Sindhi ist dem Hamza in seiner Form ähnlich. Das Hamza über Yāʾ ist, wie auch am Wortende das alleinstehende Hamza, als Hiatus-Zeichen in Verwendung.
In der arabischen Schrift der uigurischen Sprache existiert Hamza „auf einem Zahn“ (ﺋ). Dieses Zeichen wird als integraler Bestandteil der isolierten und initialen Form der Vokalzeichen (Beispiel Uyghur / ئۇيغۇر – vor dem u / ۇ am Wortbeginn steht ein <ﺋ>, derselbe Vokal in der zweiten Silbe steht ohne Hamza) gedacht und wird vor jedem Vokalzeichen am Silben- oder Wortbeginn gesetzt. Als erstes Zeichen eines Wortes übernimmt <ﺋ> somit die Funktion eines Dummybuchstaben, die etwa im Paschtunischen ein initial stehendes Alif innehat.
Steht <ﺋ> medial oder am Wortende, repräsentiert es einen Hiatus, eine Silbengrenze; in der Aussprache wird dieses mediale Hamza oft als lang ausgesprochener Vokal realisiert. „Hamza auf einem Zahn“ gilt in dieser Funktion ebenfalls nicht als eigener Buchstabe, sondern als eine spezielle Schreibweise von Vokalen in Mittel- oder Endposition und tritt gewöhnlich in Wörtern arabischen Ursprungs auf, wo es ein ʿAin oder Hamza des arabischen Ursprungswortes ersetzt.„Hamza auf einem Zahn“ kommt in der Wortmitte bis auf wenige Ausnahmen nur in Fremd- und Lehnwörtern vor. In den anderen Schriften des Uigurischen wird ein Hiatus, wenn überhaupt, nur in der Wortmitte mit einem Graphem markiert.
Die arabische Schrift der kasachischen Sprache, in Verwendung im Autonomen Gebiet Xinjiang in der Volksrepublik China, verwendet ein „hohes Hamza“ um einen Wortbeginn mit einem Laut der Vokalreihe /æ,ø,i,ʏ/ zu kennzeichnen. Das hohe Hamza kann in Kombination mit Alif, Wāw, Yāʾ und U stehen – dieselben Schriftzeichen ohne hohes Hamza repräsentieren die Vokalreihe /a,o,ɯ,u/.
In der arabisch-basierten Schrift Xiao’erjing ist Hamza in verschiedenen Erscheinungsformen Bestandteil einiger Silbenendlaute und Vokale. Glottisschläge werden, obwohl sie auch im Chinesischen phonemisch sind, im Xiao’erjing nicht verschriftet.
In Unicode ist das Hamza nicht nur als kombinierendes diakritisches Zeichen kodiert, sondern auch in isolierter Form und als Einheit mit einem Trägerzeichen. Das hohe Hamza der kasachisch-arabischen Schrift ist sowohl mit seinen möglichen Begleitern als Einheit als auch als kombinierendes Zeichen kodiert, das gewellte Hamza des Kashmiri lediglich mit Alif als Träger.
Im Unicode-Block Arabisch finden sich alle Hamza-Varianten bis auf das Re mit Hamza, das im Block Arabisch, Ergänzung aufgenommen ist. Diese Zeichen passen sich ihrer Position im Wort automatisch an und erscheinen dementsprechend in isolierter, finaler, medialer oder initialer Form. In den Blöcken Arabische Präsentationsformen-A und Arabische Präsentationsformen-B sind ein Großteil der Zeichen ein weiteres Mal sowie zusätzlich einige Ligaturen aufgeführt. Die Zeichen der beiden letztgenannten Unicode-Blöcke passen sich nicht an ihre Position im Wort an.
In Windows-1256, MacArabic, ISO 8859, ISO 8859-6, Codepage 708, Codepage 720 und Codepage 864 sind jeweils die Hamza- und Madda-Varianten der arabischen Sprache kodiert. ArabTeX ist den Bedürfnissen aller hier aufgeführten arabischen Schriften inklusive des koranischen Arabisch angepasst. In arabischen Tastaturlayouts sind meist neben Hamza und Madda auch die fertigen Kombinationen von Trägerbuchstaben plus Hamza bzw. Madda vorhanden.
M. A. S. Abdel Haleem: Qur'ānic Orthography: The Written Representation Of The Recited Text Of The Qur'ān. In: Islamic Quarterly: a Review of Islamic Culture, 38/3, 1994, S. 171–92
El-Said M. Badawi, M. G. Carter, Adrian Gully: Modern written Arabic: a comprehensive grammar. Routledge, 2004. ISBN 978-0-415-13085-1
Heinrich Alfred Barb: Das System der Hamze-Orthographie in der arabischen Schrift. Verlag von Karl Helf, 1860.
Wolfdietrich Fischer: Grammatik des klassischen Arabisch. Harrassowitz, 2002. ISBN 978-3-447-04512-4
Richard Lepsius: Über die arabischen Sprachlaute und deren Umschrift: nebst einigen Erläuterungen über den harten i-Vocal in den tartarischen, slavischen und der rumänischen Sprache. Dümmler, 1861; S. 96–157
Günther Krahl, Wolfgang Reuschel, Eckehard Schulz: Lehrbuch des modernen Arabisch. Langenscheidt Verlag Enzyklopädie, 1995. ISBN 978-3-324-00613-2
Gotthold Weil: Die Behandlung des Hamza-Alif im Arabischen besonders nach der Lehre von az-Zamaḫšarî und Ibn al-Anbârî. In: Zeitschrift für Assyriologie und verwandte Gebiete, Band 19, 1905–06, S. 1–63.Zu weiteren Sprachen
Rozi Khan Burki: Dying Languages; Special Focus on Ormuri. In: Pakistan Journal of Public Administration, December 2001, Volume 6, No. 2
Michael Friedrich, Abdurishid Yakup: Uyghurisch Lehrbuch. Dr. Ludwig Reichert Verlag, Wiesbaden 2002, ISBN 3-89500-299-2
Mohammad-Reza Majidi: Das arabisch-persische Alphabet in den Sprachen der Welt. Buske, 1984. ISBN 978-3-87118-613-4
W. M. Thackston: ورديى سۆرانى زمانى – Sorani Kurdish – A Reference Grammar with Selected Readings. (PDF; 848 kB)

Kaiser Guangwu von Han (chinesisch 漢光武帝, Pinyin Hàn Guāngwǔ dì, * 15. Januar 5 v. Chr.; † 29. März 57 n. Chr. in Luoyang), Geburtsname Liu Xiu, gelang im Jahre 25 die Wiedererrichtung der von Wang Mang beendeten Han-Dynastie. Liu Xiu war ein Angehöriger der weitverzweigten kaiserlichen Familie. Darum beanspruchte er (nicht als Einziger) das Erbe der Han-Dynastie für sich, als Wang Mangs Xin-Dynastie im Chaos versank. Liu Xiu behauptete sich gegen den Usurpator und die rivalisierenden Warlords und erklärte sich zum Kaiser. Nach und nach besiegte er alle Widersacher und schlug auch den Aufstand der Roten Augenbrauen nieder. Im Jahre 36 herrschte er unumschränkt über ganz China.
Die Hauptstadt seines Reiches errichtete er in Luoyang, 335 Kilometer östlich von der vorigen Hauptstadt Chang’an, weshalb seine Dynastie als Östliche Han-Dynastie bezeichnet wird. Um dem Verfall vorzubeugen, dem die Westliche Han-Dynastie zum Opfer gefallen war, führte er zahlreiche Reformen durch, darunter auch eine bemerkenswerte Landreform. Immerhin währte die von ihm begründete Dynastie fast 200 Jahre.
Auch wenn Kaiser Guangwus Generäle auf ihren Feldzügen meist siegreich waren und große Erfolge verbuchen konnten, fehlte es ihm an herausragenden Strategen. Der Kaiser selbst erwies sich jedoch den Quellen zufolge als vorzüglicher Stratege. Angeblich stellte sich sein Rat oft als weise heraus. Darin unterschied er sich von einigen Kaisern der Westlichen Han-Dynastie, die sich für große Strategen hielten, aber fehlgingen und oftmals großes Unheil über das Reich brachten.
Einzigartig ist den Quellen zufolge die Kombination zweier vorzüglicher Charaktereigenschaften des Kaisers: Entscheidungskraft und Milde. Zur Schaffung seines Reiches suchte er stets nach friedlichen Wegen, ein Land an sich zu bringen, bevor er kriegerische Maßnahmen ergriff. Er litt auch nicht an Eifersucht oder Verfolgungswahn, wenn seinen Generälen und Beamten entscheidende Erfolge zu verdanken waren.
Liu Xiu stammte in der sechsten Generation von Kaiser Jing ab. Sein Vater Liu Qin (劉欽) war ein höherer Beamter im Bezirk Nandun (南頓令). Dessen Vater Liu Hui (劉回) war militärischer Vizegouverneur in der Julu-Kommandantur (鉅鹿都尉). Liu Huis Vater Liu Wai (劉外) war Gouverneur der Yulin-Kommandantur (鬱林太守). Dessen Vater Liu Mai (劉買) hatte den postumen Titel Marquis Jie von Chongling (舂陵節侯) erhalten und war der Sohn von Liu Fa (劉發), dem Prinzen Ding von Changsha (長沙定王). Der Prinz von Changsha war ein Bruder von Kaiser Wu und ein Sohn von Kaiser Jing.
Trotz dieses berühmten Vorfahren waren Reichtum und Position der Nachkommen von Liu Fa immer mehr geschwunden; Liu Qins Brüder führten bereits ein Bauerndasein.
Liu Qin war mit der Tochter eines Fan Chong (樊重) verheiratet und hatte drei Söhne: Liu Yan, Liu Zhong (劉仲) und Liu Xiu. Liu Qin starb früh, und seine drei Söhne wurden von ihrem Onkel Liu Liang (劉良) aufgezogen. Liu Yan fühlte sich zu Höherem berufen und überlegte nach Wang Mangs Usurpation im Jahre 8 n. Chr., einen Aufstand zu beginnen. Liu Xiu dagegen war ein vorsichtiger Mensch und lebte als Bauer auf dem Land. Sein Schwager Deng Chen (鄧晨), der Gemahl seiner Schwester Liu Yuan (劉元), glaubte aber an eine Prophezeiung, dass ein Mann mit Namen Liu Xiu Kaiser werden würde. Er ermutigte seinen Schwager immer wieder, nach Höherem zu streben.
Da sich im Jahre 22 n. Chr. schon fast das gesamte Reich gegen die Herrschaft des Wang Mang auflehnte, bereitete Liu Yan seinen Aufstand vor. Sein Plan war es, den Gouverneur der Nanyang-Kommandantur (etwa heutiges Nanyang, Henan) zu entführen und das Volk der Kommandantur dazu aufzurufen, sich ihm anzuschließen. Die jungen Männer seiner Heimat Chongling waren zuerst unwillig, aber als sie erfuhren, dass auch der vorsichtige Liu Xiu sich an dem Aufstand beteilige, schlossen sie sich den Brüdern an.
Die Vettern Li Tong (李通) und Li Yi (李軼) hatten jedoch mit der Entführung des Gouverneurs keinen Erfolg und kamen nur knapp mit dem Leben davon; ihre Familie wurde hingerichtet. Liu Yan musste seine Pläne ändern und überredete zwei der Lülin-Armeen, die Xinshi- (新市兵) und die Pinglin-Armee (平林兵), sich ihm anzuschließen. Kleinere militärische Erfolge ermutigten Liu Yan, die Hauptstadt der Nanyang-Kommandantur, Wancheng (宛城), anzugreifen. Dort musste er jedoch eine verheerende Niederlage hinnehmen. Liu Yan, Liu Xiu und ihre Schwester Liu Boji (劉伯姬) überlebten, aber ihr Bruder Liu Zhong und ihre Schwester Liu Yuan fielen auf dem Schlachtfeld. In dieser verzweifelten Lage dachten viele Soldaten daran, Liu Yan zu verlassen, aber es gelang ihm, sich ihrer Gefolgschaft erneut zu versichern und zudem eine weitere Lülin-Armee, die Xiajiang-Streitmacht (下江兵), auf seine Seite zu ziehen. Im Jahre 23 gelang ihnen der entscheidende Sieg gegen die Xin-Truppen und sie töteten Zheng Fu (甄阜), den Gouverneur der Nanyang-Kommandantur.
Mit seinem Sieg über Zheng Fu hatte Liu Yan sowohl Bewunderer erworben, die ihn zum Kaiser machen wollten, als sich auch Feinde geschaffen, die ihn um seine Fähigkeiten beneideten. Zu dieser Zeit hatte Liu Xuan, Liu Yans Vetter vierten Grades, den Titel General Gengshi angenommen und strebte nach dem Kaiserthron. Liu Yan riet ihm, erst den Titel Prinz von Han anzunehmen (wie Gaozu, der Gründer der Westlichen Han-Dynastie). Die anderen Rebellen im Lande taten dies jedoch ab und riefen Liu Xuan im Frühjahr 23 zum Kaiser aus. Liu Yan wurde Premierminister des neuen Kaisers und Liu Xiu erhielt mit vielen anderen Anführern der Rebellen den Titel „General“.
Für den entscheidenden Schlag gegen Wang Mang sollte Liu Xiu ausschlaggebend sein. Als Wang Mang erkannte, dass Gengshi sich zu einer ernsthaften Bedrohung entwickelte, schickte er seinen Vetter Wang Yi (王邑) und seinen Premierminister Wang Xun (王尋) mit einer Streitmacht von 430.000 Mann aus, um die neu eingesetzte Han-Dynastie auszuschalten. Zu dieser Zeit befanden sich die Han-Truppen an zwei verschiedenen Orten: Die eine Streitmacht unter Wang Feng (王鳳), Wang Chang (王常) und Liu Xiu zog sich in die kleine Stadt Kunyang (昆陽, heutiges Pingdingshan, Henan) zurück, die andere unter Führung von Liu Yan belagerte immer noch Wancheng. Die Truppen in Kunyang drohten sich angesichts des übermächtigen Feindes zu zerstreuen, aber Liu Xiu hielt sie zurück. Er stationierte eine schlagkräftige Wache in Kunyang und zog mit den restlichen Truppen in die nähere Umgebung, um den Gegner in die Zange nehmen zu können. Nach anfänglichem Widerstand folgten ihm die Soldaten.
Sobald die Xin-Armee mit der Belagerung Kunyangs begonnen hatte, ließ Liu Xiu seine Truppen Raubzüge in den feindlichen Lagern ausführen. Den Xin-Generälen Wang Yi und Wang Xun wurden diese Angriffe bald lästig und sie griffen Liu Xiu mit 10.000 Mann an, um ihn auszuschalten. Sie befahlen den restlichen Truppen, ihre Belagerungspositionen nicht aufzugeben. Die Schlacht verlief jedoch zugunsten der Han-Truppen, und weil die Xin-Truppen vor der Stadt es nicht wagten, einzugreifen, schlug Liu Xiu den Gegner zurück und tötete Wang Xun in der Schlacht. In diesem Augenblick machte die Han-Besatzung aus Kunyang einen Ausfall und griff die Xin-Armee an, die in völliges Chaos verfiel. Die meisten Soldaten desertierten und flohen in ihre Heimat, ohne sich noch einmal zu sammeln. Wang Yi war gezwungen, sich mit den paar Tausend verbliebenen Soldaten nach Luoyang zurückzuziehen. Diese Schlacht führte zum Untergang der Xin-Regierung.
Die inneren Zerwürfnisse der Herrschaft Kaiser Gengshis wurden schon früh offenbar. Der Kaiser beneidete Liu Yan um seine Fähigkeiten und fürchtete, dass viele seiner Gefolgsleute ihn als Kaiser vorzögen. Insbesondere Liu Yans Anhänger Liu Ji (劉稷) kritisierte Kaiser Gengshi häufig, weshalb der Kaiser ihn einsperren ließ und hinrichten wollte. Liu Yan versuchte, dies zu verhindern. Ermutigt von Li Yi und dem Beamten Zhu Wei (朱鮪) nutzte der Kaiser die Gelegenheit und richtete auch Liu Yan hin.
Zu dieser Zeit war Liu Xiu an der Front. Als er vom Tode seines Bruders erfuhr, verließ er seine Truppen und kehrte in die provisorische Hauptstadt Wancheng zurück, um Vergebung zu erflehen. Liu Yans Gefolgsleute hieß Liu Xiu willkommen, aber er dankte nur und äußerte nicht seine Gefühle. Stattdessen nahm er die Schuld für das Aufbegehren seines Bruders auf sich und verschwieg seinen eigenen Erfolg bei Kunyang. Er wagte es auch nicht, seinen Bruder zu betrauern. Kaiser Gengshi schämte sich für seine Tat. Er verschonte Liu Xiu und ernannte ihn zum Marquis von Wuxin. Etwa zu dieser Zeit heiratete Liu Xiu seine Jugendliebe, die berühmte Schönheit Yin Lihua.
Wang Mangs Hauptstadt Chang'an und seine Macht sollten bald Kaiser Gengshi zufallen. Damit hatte der Kaiser die Herrschaft der Han-Dynastie im Reich faktisch wiederhergestellt. Ursprünglich wollte er Luoyang zur Hauptstadt machen und ernannte Liu Xiu zum Gouverneur der Hauptstadtregion. Er sollte dort die Paläste und Regierungsbüros wiedererrichten. Von allen Beamten, die je mit dieser Aufgabe betraut worden waren, erwies sich allein Liu Xiu als erfolgreich. Bald vermochte die Han-Regierung wieder zu arbeiten und konnte ihre Macht in der Tradition der Westlichen Han-Kaiser ausüben.
Unter Kaiser Gengshis Regierung gelang jedoch keine vollständige Reichseinigung. Die Region nördlich des Gelben Flusses widersetzte sich ihm fortwährend. Der Kaiser beschloss darum, einen General mit der Befriedung der Region zu beauftragen. Sein Vetter Liu Ci (劉賜), der Liu Yan als Premierminister nachgefolgt war, bestimmte Liu Xiu für diesen Auftrag. Liu Yans politische Feinde protestierten, darunter auch Li Yi und Zhu Wei, aber im Herbst 23 gab der Kaiser Liu Cis Drängen nach und schickte Liu Xiu auf den Feldzug.
Zu Beginn wurde Liu Xiu vom Volk nördlich des Gelben Flusses mit offenen Armen empfangen. Damals schloss sich ihm auch Deng Yu an, sein späterer Premierminister. Er riet Liu Xiu, angesichts Kaiser Gengshis offensichtlicher Mängel ein breites Spektrum an Optionen zu erwägen und besonders nach Unabhängigkeit zu trachten. Auch die späteren Beamten Feng Yi und Geng Chun (耿純) schlossen sich Liu Xiu zu dieser Zeit an.
Im Winter des Jahres 23 stand Liu Xiu einem großen Problem gegenüber, als er auf einen Mann traf, der den Kaiserthron für sich beanspruchte. Ein Seher in Handan mit Namen Wang Lang (王郎) behauptete, eigentlich Liu Ziyu (劉子輿) zu heißen und von Kaiser Cheng abzustammen. Er behauptete ferner, dass seine Mutter eine Sängerin Kaiser Chengs gewesen sei und Kaiserin Zhao Feiyan ihn, Wang Lang, nach seiner Geburt habe töten wollen. Das Volk von Handan glaubte diese Geschichte, und so fielen die Kommandanturen nördlich des Gelben Flusses rasch in die Hände des Wang Lang. Im Frühjahr 24 war Liu Xiu gezwungen, sich in die nördliche Stadt Jicheng (薊城, im heutigen Peking) zurückzuziehen. Die Rebellen der Umgebung bedrohten ihn, und einige Male entkam er nur knapp der Ermordung. Schließlich erreichte er zwei Kommandanturen im heutigen mittleren Hebei, die noch treu zu Kaiser Gengshi standen: Xindu (信都, etwa heutiges Hengshui) und Herong (和戎, Teil des heutigen Shijiazhuang). Er mobilisierte ihre Truppen und besiegte Wang Langs Generäle mehrere Male.
In der Zwischenzeit hatte Liu Xius Offizier Geng Yan (耿弇) seinem Herrn weitere Unterstützung verschafft. Er war in die Shanggu-Kommandantur (上谷, etwa heutiges Zhangjiakou, Hebei) geeilt und hatte den dortigen Gouverneur Geng Kuang (耿況), seinen Vater, sowie Peng Chong (彭寵), den Gouverneur der benachbarten Yuyang-Kommandantur (漁陽, im heutigen Peking), zur Unterstützung Liu Xius bewogen. Geng Yan und Wu Han (Peng Chongs Vertreter) führten die Kavallerie- und Infanteriestreitkräfte der zwei Kommandanturen nach Süden, um sich mit Liu Xiu zu vereinigen. Mit dieser Verstärkung hatte Liu Xiu genug Männer, um die Stadt Handan direkt anzugreifen. Dort ließ er Wang Lang in eine Falle tappen und tötete ihn.
Nach Wang Langs Tod ernannte Kaiser Gengshi Liu Xiu zum Prinzen von Xiao und berief ihn in die Hauptstadt zurück, die er nach Chang'an zurückverlegt hatte. Geng Yan riet seinem Herrn jedoch davon ab, weil er die Schwäche des Kaisers erkannte. Liu Xiu lehnte deshalb seine Abberufung von der Front ab und schob als Grund vor, dass die Region am Gelben Fluss noch nicht vollständig befriedet sei.
Im Herbst 24 gelang es Liu Xiu, der nominell immer noch Beamter unter Kaiser Gengshi war, einige größere Bauernaufstände zu ersticken und die Rebellen in seine Armee aufzunehmen. Außerdem ersetzte er immer mehr kaisertreue Beamten durch welche, die ihm selbst treu waren. Er konsolidierte seine Macht nördlich des Gelben Flusses und wartete mit prophetischem Talent, dass der Aufstand der Roten Augenbrauen den Kaiser zu Fall brachte. Er selbst schritt nicht ein und sah der Entwicklung des Aufstandes gelassen zu. Unter Aufsicht seines Offiziers Kou Xun (寇恂) ließ er die Henei-Region (heutiges mittleres Henan, nördlich des Gelben Flusses) zur Versorgungsbasis für Proviant und Männer ausbauen. Deng Yu schickte er mit einer Expeditionsstreitmacht ins heutige Shaanxi und wartete auf den Zusammenstoß der „Roten Augenbrauen“ mit dem Kaiser. Im Frühjahr 25 hatte Deng Yu auf seinem Marsch nach Westen das heutige Shanxi für Liu Xiu eingenommen und überquerte dann den Gelben Fluss, um Shaanxi einzunehmen.
Schon damals gebot Liu Xiu über einen beträchtlichen Teil des Reiches und hatte mehr Einfluss als die meisten regionalen Warlords seiner Zeit. Dennoch trug er lediglich den Titel Prinz von Xiao und diente nominell dem Kaiser Gengshi, obwohl er auch schon dessen Generäle herausforderte. Am 5. August des Jahres 25 gab Liu Xiu schließlich dem Drängen seiner Gefolgsleute nach und rief sich zum Kaiser des Reiches und rechtmäßigen Thronerben aus. Er ist unter dem postumen Titel „Kaiser Guangwu“ bekannt.
Bald nachdem Liu Xiu sich zum Kaiser ausgerufen hatte, fiel Kaiser Gengshis Herrschaft dem Aufstand der Roten Augenbrauen zum Opfer. Die Rebellen riefen einen Liu Penzi zum Kaiser aus und übernahmen die Guanzhong-Region (關中, heutiges mittleres Shaanxi). Obwohl die Anführer des Aufstands auf dem Schlachtfeld großes Talent bewiesen hatten, waren sie noch unfähigere Herrscher als Kaiser Gengshi und verloren bald die Unterstützung des Volkes von Guanzhong. Sie raubten und plünderten im ganzen Land, um ihre Soldaten zu versorgen, und als Guanzhong ausgelaugt war, zogen sie sich nach Osten zurück, um in ihre Heimat im heutigen Shandong und nördlichen Jiangsu zurückzukehren. Kaiser Guangwu kam ihnen jedoch zuvor. Nachdem er die „Roten Augenbrauen“ mehrmals überfallen und geplündert hatte, versperrte er ihnen bei Yiyang (宜陽, heutiges Luoyang, Henan) den Weg. Die Anführer des Aufstandes erkannten die Aussichtslosigkeit der Lage und ergaben sich. Kaiser Guangwu verschonte ihr Leben, auch das des Gegenkaisers Liu Penzi.
Die „Roten Augenbrauen“ waren Kaiser Guangwus größte militärische Herausforderung gewesen. Bis zur Reichseinigung musste er jedoch noch mit einer Reihe von Warlords fertig werden, die über kleinere Teile des Reiches herrschten.
Liu Yong (劉永) war Sohn des Prinzen Liu Li (劉立) von Liang und beanspruchte für sich, der wahre Thronerbe der Han-Dynastie zu sein. Er kontrollierte das heutige östliche Henan und nördliche Jiangsu.
Peng Chong (彭寵) war von Kaiser Guangwus Beamten Zhu Fu (朱浮) zum Aufstand angestiftet worden, nachdem der Kaiser einen nicht näher bekannten Fehler begangen hatte. Er nahm den Titel Prinz von Yan an und kontrollierte die heutige Peking-Region.
Zhang Bu (張步), Prinz von Qi, unterstand nominell Liu Yong. Er kontrollierte unabhängig das heutige Shandong.
Wei Xiao (隗囂), eigentlich Kommandant der Xi-Provinz (西州) für Kaiser Guangwu, kontrollierte das heutige Gansu östlich des Gelben Flusses.
Dou Rong (竇融), eigentlich Gouverneur der Liang-Provinz (涼州) für Kaiser Guangwu, kontrollierte das heutige westliche Gansu und nördliche Qinghai, westlich des Gelben Flusses.
Lu Fang (盧芳), der den Namen Liu Wenbo (劉文伯) und als angeblicher Nachkomme Kaiser Wus den Thron für sich beanspruchte, wurde vom Xiongnu-Chanyu Yu (輿) unterstützt. Er kontrollierte die heutige mittlere und westliche Innere Mongolei.
Gongsun Shu (公孫述), der sich zum Kaiser eines eigenständigen Reiches Chengjia (成家) ausgerufen hatte, kontrollierte das heutige Sichuan und Chongqing. Er war auch als „Weißer Kaiser“ (chinesisch 白帝, Pinyin Baidi) bekannt und gründete der Legende nach die Stadt Baidi, die nach ihm benannt ist.Gongsun Shus neu gegründetes Reich Chengjia war von all diesen Mächten am wohlhabendsten und mächtigsten, aber Gongsun Shu trachtete nicht danach, es zu vergrößern. Gegen Kaiser Guangwus Feldzüge zur Eroberung der abtrünnigen Reichsteile unternahm er nichts. Kaiser Guangwu beschränkte sich darum auf Überredungsversuche, um sich die Warlords gefügig zu machen. Als sich ihm im Jahre 29 die Warlords Wei Xiao und Dou Rong ergaben und die Han-Truppen ins nördliche Chengjia führten, war Gongsun Shu vollends entmutigt, sein Reich zu vergrößern.
Liu Yongs Sohn und Erbe Liu Yu (劉紆) wurde, ebenfalls im Jahre 29, von den Han-Truppen besiegt und getötet. Peng Chong wurde in diesem Jahr von seinen Sklaven ermordet, was zum Zusammenbruch seines Reiches führte. Zhang Bu sah die Aussichtslosigkeit seines Widerstands ein, unterwarf sich und wurde zum Marquis ernannt. Im Jahre 30 befand sich das östliche China ganz unter Kaiser Guangwus Herrschaft.
Als Wei Xiao erkannte, dass die Östliche Han-Dynastie das Reich vereinen würde, wollte er wieder Unabhängigkeit erlangen. Er bemühte sich, Dou Rong auf seine Seite zu ziehen, aber dieser weigerte sich. Als Kaiser Guangwu über eine Invasion in Chengjia nachdachte, wusste Wei Xiao, dass Gongsun Shu dem Kaiser nichts entgegenzusetzen hatte. Darum versuchte er den Kaiser zu überreden, Chengjia nicht anzugreifen, und weigerte sich anschließend, seine Truppen dorthin zu verlagern. Da der Kaiser friedliche Lösungen vorzog, schickte er Wei Xiao und Gongsun Shu immer wieder bescheidene Botschaften, in denen er ihnen hohe Posten und Titel versprach, wenn sie sich ihm unterwarfen. Wei Xiao gab zwar oberflächlich nach, agierte jedoch weiterhin nach eigenem Ermessen. Gongsun Shu weigerte sich aufrecht, unternahm aber nichts gegen Kaiser Guangwu, der inzwischen seine Herrschaft im ganzen Reich zementierte.
Als Kaiser Guangwu einsah, dass weder Wei Xiao noch Gongsun Shu sich ihm ergeben würden, zog er im Sommer des Jahres 30 gegen Wei Xiao zu Felde. Dabei stand ihm Wei Xiaos ehemaliger Verbindungsoffizier Ma Yuan zur Seite, der zuvor immer versucht hatte, Wei Xiao zur Loyalität gegenüber dem Kaiser zu überreden. Angesichts des bedrohlichen Feldzugs unterwarf sich Wei Xiao nominell Gongsun Shu und nahm aus seiner Hand den Titel Prinz von Shuoning an. Abermals versuchte er, Dou Rong auf seine Seite zu ziehen. Dieser weigerte sich jedoch wieder und griff Wei Xiao in Absprache mit Kaiser Guangwu an. Nach einigen Anfangserfolgen brach Wei Xiaos kleines Regime schließlich unter dem erdrückenden Ansturm des Kaisers zusammen und zerfiel. Wei Xiao starb im Jahre 33 und sein Sohn Wei Chun (隗純) folgte ihm nach. Im Winter des Jahres 34 fiel Shuonings Hauptstadt Luomen (落門, im heutigen Tianshui, Gansu), und Wei Chun kapitulierte.
Nach diesem Sieg wandte sich Kaiser Guangwu dem letzten verbliebenen Rivalen Gongsun Shu zu. Er schickte seine Generäle Wu Han, Cen Peng (岑彭), Lai She (來歙) und Gai Yan (蓋延) auf einen zweizügigen Angriff auf Chengjia. Wu Han und Cen Peng führten die Land- und Seestreitkräfte vom heutigen Hubei aus den Jangtsekiang hinauf, während Lai She und Gai Yan eine Armee aus dem heutigen Shaanxi nach Süden führten. Gongsun Shu wollte eine Begegnung auf dem Schlachtfeld vermeiden und versuchte zu diesem Zweck, die feindlichen Generäle ermorden zu lassen. Dies gelang ihm immerhin bei Cen Peng und Lai She, doch der Vormarsch der Han-Truppen war nicht mehr aufzuhalten. Im Jahre 36 hatten sie Gongsun Shu in seiner Hauptstadt Chengdu umzingelt. Als die Belagerung der Stadt zu scheitern drohte, erwog Wu Han, nunmehr Leiter der Expeditionsstreitkräfte, den Rückzug. Sein Offizier Zhang Kan (張堪) überzeugte ihn jedoch, dass Gongsun Shus Position verloren war. So täuschte Wu Han vor, dass seine Truppen unter den Strapazen zusammenbrachen, um Gongsun Shu zu einem Ausfall zu verleiten. Und tatsächlich führte Gongsun Shu seine Truppen auf das Schlachtfeld, wo er tödlich verwundet wurde. Die Stadt Chengdu kapitulierte am 25. Dezember 36.
Nach dem Fall von Chengjia übergab Dou Rong noch im selben Jahr seine Länder dem Kaiser und wurde zum Oberaufseher der Region ernannt. Lu Fang ergab sich ebenfalls und wurde zum Prinzen von Dai ernannt, denn der Kaiser glaubte an Lu Fangs fingierte kaiserliche Herkunft. Nach einigen Jahren lehnte sich Lu Fang abermals auf, konnte sich aber nicht behaupten und floh 42 zu den Xiongnu. Damit gebot Kaiser Guangwu über das gesamte Han-Reich.
Obwohl Kaiser Guangwu bereits zahlreiche Generäle und Beamte zu Markgrafen ernannt hatte, verteilte er ihre Marken entsprechend ihren Verdiensten neu. Dabei spielte für ihn auch die Frage eine Rolle, wie er seine Beziehung zu den Generälen in Einklang mit deren Positionen und Titeln bringen könnte. Darum gab er den Generälen großzügig bemessene Marken, aber verlieh ihnen keine Regierungsämter. Auch wenn er sie mit großen Wohlstand belohnte und oft auf ihren Rat hörte, ließ er sie selten zu einflussreichen Positionen aufsteigen. Damit war gewährleistet, dass die Generäle nicht zu viel Macht besäßen und dennoch weiterhin im guten Verhältnis zum Kaiser standen. Nur ein weiterer Kaiser besaß dieses Talent: Song Taizu.
Kaiser Guangwus Herrschaft über das vereinte China war von Sparsamkeit, Effizienz und lockerer Gesetzgebung gekennzeichnet. Im Jahre 38 schickte der Beamte Liang Tong (梁統) eine Bittschrift an den Kaiser, dass dieser wieder die strengen Strafgesetze der Westlichen Han-Dynastie einführen möge. Nach Beratung mit einigen anderen Beamten lehnte der Kaiser diese Bitte ab.
Auch nach der Reichseinigung war der Krieg für das Reich nicht vorbei. Im Jahre 40 lehnten sich die vietnamesischen Trưng-Schwestern Trưng Trắc (chinesisch 徵側) und Trưng Nhị (chinesisch 徵貳, Pinyin Zheng Er) gegen die Han-Herrschaft auf. Trưng Trắc nahm den Titel Königin an und herrschte einige Jahre lang unabhängig im Süden. Im Jahre 41 beauftragte Kaiser Guangwu seinen verdienten General Ma Yuan mit den Feldzügen gegen die Revolte. Im Jahre 43 hatte er Erfolg und tötete die Trưng-Schwestern. Nach vietnamesischen Historikern sollen sie sich ertränkt haben.
Auch mit den Xiongnu im Norden musste der Kaiser sich herumschlagen, auch wenn sie zu seiner Zeit keine größere Bedrohung darstellten. Die nördlichen Kommandanturen wurden jedoch durch die Raubzüge der Xiongnu, Wuhuan und Xianbei allmählich entvölkert, da die Bewohner entweder den Plünderern zum Opfer fielen oder nach Süden abwanderten.
Die zentralasiatischen Kleinstaaten in den sogenannten „Westlichen Regionen“ litten im Jahre 46 unter der Hegemonie des Königreichs Shache (Yarkant). Sie schickten eine Bittschrift an Kaiser Guangwu, dass er wieder den Posten des Gouverneurs der Westlichen Regionen einsetzen möge, der dort zu Zeiten der Westlichen Han-Dynastie den Frieden überwacht hatte. Der Kaiser weigerte sich jedoch und verwies auf die momentane Schwäche seines Reiches, die ihm nicht gestatte, ein Protektorat im Westen zu unterhalten. Enttäuscht unterwarfen sich die zentralasiatischen Königreiche den Xiongnu.
Wie oben erwähnt, heiratete Kaiser Guangwu seine Jugendliebe Yin Lihua noch als Beamter unter Kaiser Gengshi. Aus politischen Gründen ging er im Jahre 24 auf einer Expedition nördlich des Gelben Flusses eine zweite Ehe mit Guo Shengtong ein. Sie war die Nichte des örtlichen Warlords Liu Yang (劉楊), Prinz von Zhending. Im Jahre 25 gebar Guo Shengtong einen Sohn, Liu Jiang (劉疆).
Als Kaiser Guangwu im Jahre 26 eine Kaiserin erheben wollte, dachte er an Yin Lihua. Diese hatte damals jedoch noch keinen Sohn, weshalb sie ihre Ernennung ablehnte und stattdessen Guo Shengtong empfahl. So erhob Kaiser Guangwu Guo Shengtong zur Kaiserin und ihren Sohn Liu Jiang zum Kronprinzen.
Nach und nach verlor die Kaiserin jedoch die Gunst ihres Gemahls. Je weniger er sie schätzte, desto mehr beklagte sie sich darüber, und desto missmutiger wurde Kaiser Guangwu. Im Jahre 41 setzte er sie schließlich ab und erhob Yin Lihua zur Kaiserin. Die verstoßene Guo Shengtong ließ der Kaiser jedoch nicht einsperren, wie dies unter der Westlichen Han-Dynastie mitunter üblich gewesen war. Stattdessen ernannte er ihren Sohn Liu Fu (劉輔) zum Prinzen von Zhongshan und verlieh ihr den Titel Prinzessinnenmutter von Zhongshan. Ihrem Bruder Guo Kuang (郭況) gab er einen hohen Posten und reiche Geldgeschenke.
Kaiser Guangwu brachte es jedoch nicht über sich, den Kronprinzen Jiang abzusetzen. Jiang hielt seine Position dennoch für untragbar und bot wiederholt seinen Rücktritt an. Im Jahre 43 gab Kaiser Guangwu schließlich nach und ernannte Liu Yang, den ältesten Sohn der Kaiserin Yin Lihua, zum Kronprinzen. Seinen Namen änderte er zu Zhuang (莊). Liu Jiang wurde zum Prinzen von Donghai ernannt.
Im Jahre 47 spalteten sich die Xiongnu-Stämme wegen eines Erbfolgestreits in zwei Lager. Der derzeitige Chanyu Punu (蒲奴) musste sich mit seinem Vetter Bi (比) auseinandersetzen, welcher der Sohn eines vorigen Chanyu war. Im Jahre 48 nahm Bi den Chanyu-Titel an und unterwarf sich Kaiser Guangwu. Kurz darauf bezeugte auch Chanyu Punu seine Ergebenheit. Die geteilten (Südlichen und Nördlichen) Xiongnu-Stämme führten in den nächsten Jahrzehnten keinen Krieg mehr gegen das Han-Reich.
Ein schwarzer Fleck in Kaiser Guangwus Regierung war die Intrige gegen den General Ma Yuan. Als dieser 49 im Auftrag des Kaisers gegen die zentralasiatischen Königreiche zu Felde zog, wurde er von seinen politischen Feinden verleumdet. Der Kaiser glaubte ihnen und strengte Untersuchungen gegen Ma Yuan an, der jedoch auf dem Feldzug einer Krankheit erlag. Da er sich nun nicht mehr rechtfertigen konnte, entzog ihm der Kaiser ohne Widerstand seinen Marquis-Titel und stellte ihn öffentlich bloß. Ma Yuans guter Ruf wurde erst wiederhergestellt, als seine Tochter Ma Kaiserin unter Kaiser Ming wurde.
Die wichtigste Quelle für das Leben Kaiser Guangwus und seiner Nachfolger ist das Buch der Späteren Han, das im 5. Jahrhundert vom Historiker Fan Ye auf der Grundlage älterer Quellen zusammengestellt wurde. Besonders für die Zeit des 1. Jahrhunderts n. Chr. bediente er sich des Buchs der Han, das im 1. und 2. Jahrhundert vom Historiker Ban Biao, seinem Sohn Ban Gu und seiner Tochter Ban Zhao zusammengestellt wurde.
Im 11. Jahrhundert schuf der Historiker Sima Guang mit seinem Zusammengefassten Zeitspiegel zur Hilfe in der Regierung ein umfangreiches Geschichtswerk für die Zeit von 403 v. Chr. bis 959 n. Chr. Für die Zeit der Östlichen Han-Dynastie bediente er sich dabei besonders des Buchs der Späteren Han.
Kaiserin Yin Lihua, Mutter von Kaiser Ming, der Prinzen Cang, Jing von Shanyang und Jing von Langye, und des Fürsten Heng
Liu Yang (劉陽), 39 Fürst von Donghai, 41 Prinz von Donghai, 43 Namensänderung zu Liu Zhuang (劉莊) und Kronprinz, später Kaiser Ming
Liu Yán (劉延), 39 Fürst von Huaiyang, 41 Prinz von, 73 degradiert zum Prinzen von Fulin, 76 zum Marquis von Fulin, 97 postum wieder Prinz Zhi von Fulin († 90)
Liu Jing (劉荊; * 37), 39 Fürst von Shanyang, 41 Prinz von Shanyang, 58 Prinz Si von Guanglin († Selbstmord 67)
Michele Pirazzoli-t'Serstevens: China zur Zeit der Han- Dynastie – Kultur und Geschichte. Kohlhammer, Stuttgart 1982, ISBN 3-17-007738-4.
Denis Twitchett, Michael Loewe (Hrsg.): The Cambridge History of China. Volume 1: The Ch'in and Han Empires, 221 BC–AD 220. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 1986, ISBN 0-521-24327-0.
Rafe de Crespigny: A Biographical Dictionary of Later Han to the Three Kingdoms (23–220 AD). Brill, Leiden/Boston 2007, S. 557–566.

Die Handelsbilanz bezieht sich in der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung auf den Außenhandel, also den grenzüberschreitenden Warenverkehr eines Landes. Sie ist eine rechnerische Gegenüberstellung aller Warenimporte (Einfuhr) und Warenexporte (Ausfuhr) einer Volkswirtschaft innerhalb eines bestimmten Zeitraums und wird daher auch Außenhandelsbilanz, Warenbilanz oder Warenhandelsbilanz genannt. Aus der Handelsbilanz eines Landes ergeben sich bei deren Ungleichgewicht Zahlungsforderungen bzw. -verpflichtungen an das Ausland.
Die Handelsbilanz steht an oberster Stelle in der Leistungsbilanz und wird als deren wichtigste Unterbilanz angesehen. Als Teil der Leistungsbilanz – und somit auch Teil der Zahlungsbilanz – bietet sie eine wichtige Grundlage für wirtschaftspolitische Entscheidungen und Maßnahmen.
Erste wissenschaftliche Ansätze fand der Begriff der Handelsbilanz bereits im 17. Jahrhundert unter der Lehre des Merkantilismus. Besonderes Augenmerk wurde in dieser Zeit auf die Ansammlung von Edelmetallen und Geld gelegt. Weniger das Volumen dieser Zahlungsmittel, als vielmehr der aktive Umgang mit und deren Einsatz im Außenhandel wurden studiert und diskutiert. Der Handel wurde als Ursprung des Volkswohlstandes verstanden, womit der Handelsbilanz im Zeitverlauf eine stetig wachsende Aufmerksamkeit zukam. Besonders die Schriftstücke des englischen Kaufmanns Thomas Mun werden in diesem Zusammenhang gerne zitiert.
Die vorwiegend in Staffelform dargestellte Handelsbilanz gliedert sich in Soll und Haben. Auf der Sollseite werden die Warenexporte, auf der Habenseite die Warenimporte wertmäßig erfasst. Die Veröffentlichung erfolgt nach General-/Spezialhandel, die Gliederung primär nach Warengruppen (z. B. Nahrungsmittel, Rohstoffe, Fertigwaren) oder Ländern bzw. Regionen und ist als Monats- oder Jahresnachweis verfügbar.
Die Handelsbilanz kann grundsätzlich drei Formen aufweisen: Ausgeglichene, positive oder negative Handelsbilanz.
Entsprechen die Exporte wertmäßig genau den Importen, so spricht man von einer ausgeglichenen Handelsbilanz. Aufgrund des meist regen Warenverkehrs der Länder ist ein solches Gleichgewicht jedoch höchst unwahrscheinlich.
Übersteigt die Summe der Ausfuhren (Warenexporte) die Summe der Einfuhren (Warenimporte), so ergibt sich eine aktive bzw. positive Handelsbilanz. Dieser Zustand wird auch als Handelsbilanzüberschuss bezeichnet. Liegen die Export-Einnahmen über den Import-Ausgaben, so entsteht ein Habensaldo. Dieser geht in die staffelförmige Zahlungsbilanz mit einem positiven Vorzeichen ein.
Ein Handelsbilanzüberschuss führt in Zusammenhang mit der Leistungsbilanz zu einem Kapitalexport. Dieser wird auch als positiver Nettoexport bezeichnet. Die volkswirtschaftlichen Effekte sind im Abschnitt volkswirtschaftliche Effekte: Handelsbilanzüberschuss beschrieben.
Im umgekehrten Fall, also wenn die Importe die Exporte übersteigen, spricht man von einer passiven oder negativen Handelsbilanz bzw. einem Handelsbilanzdefizit.
Der entstandene Sollsaldo geht dann mit einem negativen Vorzeichen in die Zahlungsbilanz ein. Die Import-Ausgaben sind hier höher als die Export-Einnahmen.
Ein Handelsbilanzdefizit entspricht einem Kapitalimport, welcher auch als negativer Nettoexport bezeichnet wird.
Die Handelsbilanz wird vom Statistischen Bundesamt errechnet. Sie stellt die Differenz zwischen den Exporten und den Importen eines Landes dar. Die Außenhandelsbilanz (auch Außenhandelssaldo, Export- bzw. Importüberschuss genannt) fließt in die Leistungsbilanz der Deutschen Bundesbank ein. Im Rahmen der Zahlungsbilanzstatistik errechnet die Deutsche Bundesbank aus dem Außenhandel den sogenannten „Warenhandel“. Der Warenhandel nach der Methodik der Zahlungsbilanzstatistik setzt sich zusammen aus der Summe des Außenhandels (in der Abgrenzung der amtlichen Außenhandelsstatistik), der Ergänzungen zum Außenhandel sowie der Nettoausfuhr von Waren im Transithandel und der Aus- und Einfuhr von Nichtwährungsgold.
Die Position „Ergänzungen zum Außenhandel“ dient der rechnerischen Überleitung vom Außenhandels- zum Zahlungsbilanzkonzept. Während die Außenhandelsstatistik, wie oben beschrieben, auf dem Grenzübergangskonzept beruht, ist für die Zahlungsbilanz der Eigentumsübergang zwischen Inländern und Ausländern maßgeblich. Die Ergänzungen zum Außenhandel enthalten sowohl Zusetzungen als auch Absetzungen zum Außenhandel. Warenströme, die in der Außenhandelsstatistik berücksichtigt werden, in der Zahlungsbilanz jedoch nicht, führen zu Absetzungen vom Außenhandel. Dazu gehören beispielsweise Warenbewegungen in Verbindung mit Lohnveredelungsleistungen. Entsprechend müssen Zusetzungen zum Außenhandel vorgenommen werden, sofern der Eigentumswechsel zwischen deutschem Händler und dem Ausländer nicht zu einem Grenzübertritt geführt hat. Die Ergänzungen zum Außenhandel ergeben sich aus dem Saldo der Zu- und Absetzungen zum Außenhandel.
Des Weiteren wird der Warenwert in der Außenhandelsstatistik an der deutschen Grenze (Ausfuhr fob, Einfuhr cif)  bewertet, während  Waren in der Zahlungsbilanz mit ihrem Wert an der Grenze des exportierenden Landes (Ausfuhr fob, Einfuhr cif) ausgewiesen werden. Daher müssen die im Einfuhrwert der Außenhandelsstatistik enthaltenen Transport- und Versicherungskosten (cif-Kosten der Einfuhr) abgesetzt und im Falle eines ausländischen Transporteurs den entsprechenden Dienstleistungspositionen zugeordnet werden.
Die in Österreich zumeist als Außenhandelsstatistik bezeichnete Handelsbilanz wird von der Statistik Austria (Bundesanstalt Statistik Österreich) erstellt und veröffentlicht und wird im Rahmen der Zahlungsbilanz auch in den Publikationen der Österreichischen Nationalbank präsentiert.
Ebenso wie in Deutschland erfolgt die österreichische Datenerhebung nach zwei Methoden in drei Bausteinen (Ex-/Intrastat und Korrektur). In der Extrastat erfasst die Statistik Austria den Warenverkehr mit Drittländern. Die Erhebung erfolgt durch Meldung der Zollbehörden. Warenströme innerhalb der EU werden in der Intrastat gelistet. Die Ermittlung erfolgt über die Direkterhebung bei Unternehmen, welche – abhängig vom Schwellenwert – zum Einreichen detaillierter Monatsmeldungen verpflichtet sind.
Die Korrektur erfolgt (aus nationaler Sicht) auch hier in Bezug auf indirekte Ein- und Ausfuhren (Transithandel), Ausschluss der Lohnveredelungen und Zurechnung von Währungsgold. Die Darstellung der Handelsbilanz erfolgt nach Spezialhandel.
In der Schweizerischen Eidgenossenschaft übernimmt die Eidgenössische Zollverwaltung (EZV) sowohl die Erstellung als auch die Veröffentlichung der Außenhandelsstatistik. Obwohl die Schweiz in Mitteleuropa liegt und von vier Euroländern eingeschlossen wird, ist sie kein Mitglied der Europäischen Union. Die Schweiz führt daher auch nicht zwei Handelsstatistiken (Intra-/Extrahandel), sondern bezieht all ihre Daten von seinen Zollanmeldungen. Es wird das Spezialhandelskonzept verfolgt, welches alle Waren ab einem Wert von 1.000 Schweizer Franken (CHF) und über 1.000 kg (m/l/Stück) erfasst. Eingeschlossen ist der Veredelungsverkehr, jedoch nicht der Transit- und Lagerverkehr. Das Schweizer Erhebungsgebiet umfasst nicht nur das Schweizer Territorium mit Ausnahme der Talschaften Samnaun und Sampuoir, sondern auch das Fürstentum Liechtenstein und die Enklaven Büsingen und Campione d’Italia.
Die Handelsbilanzen zweier Länder können aufgrund unterschiedlicher Erfassungs- und Bewertungsmethoden voneinander abweichen. So entsprechen die deutschen Exportwerte in die USA selten den Importwerten der USA aus Deutschland. Diese Differenzen beruhen auf unterschiedlichen Ursachen und können mit zunehmender Entfernung und Detaillierungsniveau der Untersuchungsländer ansteigen.
Unterschiedliche Partnerlandangaben sind eine der häufigsten und wichtigsten Ursachen für Spiegelbilddifferenzen. Bei den Exporten ist als Partnerland generell das letzte Bestimmungsland anzugeben, in dem die Ware ge- oder verbraucht bzw. be- oder verarbeitet wird. Bei Importen weist die deutsche Statistik grundsätzlich das Ursprungsland der Ware nach, in dem diese vollständig gewonnen oder hergestellt wurde. Erhoben wird auch das Versendungsland, also das Land, von dem aus die Ware direkt nach Deutschland geliefert wurde und das sich vom Ursprungsland unterscheiden kann. 
Bei einem Vergleich der Außenhandelsdaten zweier Länder ist es wichtig, die Abgrenzung der Partnerländer zu beachten. So kann ein Vergleich zwischen den Exporten und den Importen zweier Länder unterschiedlich ausfallen, je nachdem, ob bei den Importen die Zahlen nach dem Ursprungs- oder dem Versendungslandkonzept zum Abgleich herangezogen werden. Der „Rotterdam-Effekt“: Eine Ware aus den USA wird an der Außengrenze der Europäischen Union (EU) in den Niederlanden in den zollrechtlich freien Verkehr der EU überführt und dann nach Deutschland geliefert. In diesem Fall erfassen die Niederlande neben einem Import aus den USA eine Intra-EU-Versendung nach Deutschland, während Deutschland gemäß dem Ursprungslandkonzept die Einfuhr einer Ware aus den USA mit Versendungsland Niederlande meldet. Vergleichbar sind die Außenhandelsergebnisse der Niederlande und Deutschlands in diesem Fall nur dann, wenn die deutschen Importe nach dem Versendungslandkonzept verwendet werden. Daher wird vom sog. „Rotterdam-Effekt“ gesprochen, wenn die Einfuhr, etwa von exotischen Früchten, nach dem Versendungsland Niederlande dargestellt wird. Spiegelbildliche Differenzen entstehen auch, wenn der Exporteur zum Zeitpunkt seiner Meldung nicht weiß, für welches Land die Ware letztendlich bestimmt ist und daher ein vorläufiges Bestimmungsland angibt. Dieses ist dann in den Ausfuhrdaten enthalten, während dem Einführer im endgültigen Bestimmungsland das Ursprungsland bekannt ist und dies entsprechend in der nationalen Statistik nachgewiesen wird.
Eine Art „Rotterdam-Effekt“ (indirekte Ausfuhr) kann auch auftreten, wenn etwa ein deutsches Unternehmen Waren an einen Kunden in den USA verkauft, die zunächst von Deutschland nach Rotterdam (Niederlande) verbracht und von dort verschifft werden. Werden diese Waren erst in Rotterdam in das EU-Ausfuhrverfahren überführt, ist zunächst in Deutschland eine Intrastatmeldung für den Intra-EU-Export in die Niederlande und dort eine Intra-EU-Importmeldung abzugeben, da die statistische Erfassung der Ausfuhr in das Drittland erst in den Niederlanden erfolgt. Dabei können im Rahmen der Erfassung des Außenhandels zwischen Deutschland und den USA Differenzen auftreten. Beginnt hingegen das EU-Ausfuhrverfahren bereits in Deutschland durch die Abgabe der Ausfuhranmeldung beim deutschen Zoll, was den Regelfall darstellt, so entfällt die Intrastat-Meldung und das Risiko diesbezüglicher Spiegeldifferenzen tritt nicht auf.
erfasst den Warenwert frei Zollgrenze des exportierenden Landes. Das ist der Warenpreis ab Werk, inklusive der bis zur Zollgrenze des Exportlandes aufgetretenen Transport-, Versicherungs- und Verladekosten.
erfasst zusätzlich zu FOB noch die Transport- und Versicherungskosten zwischen den Zollgrenzen des Export- und des Importlandes.Außenhandelsstatistik
Der Statistische Wert ist immer wieder Ursache für Differenzen bei Spiegelbildvergleichen. Entsprechend den internationalen Standards wird als Warenwert der Grenzübergangswert (Statistischer Wert) zu Grunde gelegt. 
In den meisten Ländern werden, wie in der Europäischen Union (EU), Einfuhren als „Cost-Insurance-Freight-Wert“ (CIF; Warenwert an der deutschen Außengrenze, inkl. der Transportkosten vom Ursprungsland bis dorthin) und Ausfuhren mit dem „Free-on-Board-Wert“ (FOB; Warenwert an der deutschen Außengrenze inklusive der Transportkosten bis dorthin) erfasst. Die dadurch entstehenden spiegelbildlichen Wertdifferenzen entsprechen etwa den jeweils angefallenen Transport- und Versicherungskosten und werden umso größer, je weiter das Partnerland von Deutschland entfernt ist.
Hinsichtlich der Bewertungsarten muss hierbei zwischen Monatsversion und Jahresversion unterschieden werden.
Exporte werden in Deutschland grundsätzlich zu FOB bewertet, wohingegen die Importe je nach Darstellungsart zu FOB (Jahresversion) oder CIF-Werten (Monatsversion) erfasst werden. Dies führt in der Monatsversion dazu, dass im länderübergreifenden Handelsbilanzvergleich der Exportwert von Land A nicht dem Importwert von Land B entspricht. Um diese Diskrepanz zu umgehen und gemäß den Regeln des Internationalen Währungsfonds, weist die Deutsche Bundesbank im Jahresnachweis sowohl die Ein- als auch die Ausfuhrwerte zu FOB aus.
Ebenso verfährt die Österreichische Nationalbank bei der jährlichen Erstellung der österreichischen Zahlungsbilanz. Diese wird einer aggregierten Berechnung unterzogen und Importe wie in Deutschland zu FOB ausgewiesen. In der Außenhandelsstatistik der STATISTIK AUSTRIA werden die Exporte zu FOB und Importe immer zu CIF dargestellt und weder in den Monats- noch in den Jahresberichten korrigiert. Hierdurch entstehen Asymmetrien zwischen der Handelsbilanz nach der Österreichischen Nationalbank und der STATISTIK AUSTRIA.
Dies führt dazu, dass die Transport- und Versicherungskosten zwischen den Zollgrenzen nicht immer in der Jahresversion der Handelsbilanz auftauchen, sondern je nach Darstellungsart der Dienstleistungsbilanz zugeordnet und als ausländische Dienstleistung betrachtet werden. Zwar bedeutet dies – aufgrund der oft schwierigen Informationsbeschaffung der genauen Kosten – einen größeren Aufwand, ermöglicht aber zugleich auch einen besseren internationalen Vergleich.
Der Saldo der Handelsbilanz – wie auch der Dienstleistungsbilanz – und deren Vergleichbarkeit, ist demnach davon abhängig, welche Bewertungsverfahren herangezogen werden und wie weit die Partnerländer voneinander entfernt sind. Der Saldo der Leistungsbilanz wird hingegen nicht beeinflusst.
Bei der Bewertung der Waren entstehen allerdings auch Differenzen hinsichtlich der Zoll- und Steuererfassung sowie der Umrechnungsmethoden für Währungen. Die Verbuchung der Warenwerte erfolgt innerhalb der EU, einschließlich Schweiz, ohne Zölle und Steuern; Währungen werden in Deutschland zum Wechselkurs des Meldezeitpunkts umgerechnet, die Schweiz bewertet die Waren zum Devisenverkaufskurs des Deklarationsvortags.
Aufgrund von Transportzeiten oder auch verzögerten Meldungen kann es vorkommen, dass ein Außenhandelsgeschäft in den beteiligten Ländern unterschiedlichen Berichtszeiträumen, auch Jahren, zugeordnet wird. Des Weiteren können abweichende Aktualisierungs- und Revisionszyklen in den beteiligten Ländern zu Differenzen in den unterjährigen Außenhandelsergebnissen führen.
Für die Behandlung von „besonderen Warenbewegungen“ ist beispielsweise in der EU festgelegt, dass bei Schiffen und Flugzeugen nicht der Grenzübertritt der Anknüpfungspunkt für den Ex- oder Import ist, sondern der Wechsel des ökonomischen Eigentums zwischen einer in Deutschland und einer im Ausland ansässigen natürlichen oder juristischen Person (Unternehmen). Dies kann in Partnerländern außerhalb der EU anders geregelt sein. Für elektrischen Strom, dessen „Warenbewegung“ nur schwer zu erfassen ist, gibt es möglicherweise ebenfalls unterschiedliche Erhebungsverfahren. Dies gilt gegebenenfalls auch für die Erfassung des Handels mit Lizenzen oder Abfällen.
In der EU wird nur Standardsoftware als Ware in der Außenhandelsstatistik berücksichtigt, während speziell für einen Kundenbedarf erstellte Software als Dienstleistung zählt und daher nicht in die Außenhandelsstatistik eingeht. Diese Behandlung von Software kann in Drittländern von der in der EU angewandten Methodik abweichen.
Möglicherweise sind bestimmte Warenbewegungen (z. B. Reparaturen) anders als in Deutschland im Partnerland nicht von der statistischen Meldung befreit.
Das Intrastat-System beruht auf einem Schwellensystem, durch das der größte Teil der Intrahandel betreibenden europäischen Unternehmen (vor allem kleinere und mittlere Unternehmen) von der Meldepflicht zur Intrahandelsstatistik befreit sind. Die Abdeckung des Handels nach Anwendung der Schwellen kann je nach Mitgliedstaat und Handelsrichtung unterschiedlich sein. Hinzu kommt, dass üblicherweise die Versendungszahlen eines Landes über den spiegelbildlichen Eingangszahlen des Partnerlandes liegen. Dies lässt sich mit der unterschiedlichen Unternehmensstruktur auf der Import- und der Exportseite erklären. So stehen wenigen großen Unternehmen, die eine Ware produzieren und exportieren, in der Regel viele kleinere und mittlere Unternehmen im Importland gegenüber, die diese Ware kaufen und importieren. Daraus folgt: Während die Unternehmen des Exportlandes die Schwellengrenze überschreiten, fallen im Importland kleinere Unternehmen unter die Schwellengrenze und sind damit zur Intrahandelsstatistik nicht meldepflichtig. Auch hierdurch können sich auf Warenebene Spiegeldifferenzen ergeben.Die nach der Verbuchung der Ein- und Ausfuhr entstehenden Asymmetrien und der Handelsbilanzsaldo sind somit nicht unbedingt auf den realen Warenverkehr zurückzuführen. Die oben genannten Ursachen wirken direkt auf die Außenhandelsstatistik ein und können diese bis zu einem gewissen Grad verfälschen. Eine zentrale Rolle in der Darstellung des eigentlichen Warenverkehrs spielen zudem die Preise, welche für die Im- und Exporte verrechnet werden. Im länderübergreifenden Warenaustausch international agierender Unternehmen ist beispielsweise eine Unterbewertung der Güter aus steuer- und zollrechtlichen Gründen weit verbreitet. Die sogenannten konzerninternen Verrechnungspreise sind somit nicht repräsentativ für das eigentliche Waren-Austauschverhältnis zwischen den Ländern. Zudem muss das Verhältnis der Preise von Ex- und Importgütern sowie die Wechselkurse betrachtet werden. Steht dem Export von 100 hochpreisigen Investitionsgütern ein Import von 100 günstigen Rohstoffen gegenüber, so entsteht ein Überschuss. Dieser ist nicht auf den mengenmäßigen Verkehr, sondern auf die Güterpreise und die Wechselkurse zurückzuführen. In diesem Zusammenhang ist eine Betrachtung der Terms of Trade sinnvoll. Diese zeigen das reale Austauschverhältnis von exportierten und importierten Gütern, also die Veränderung der Exportpreise gegenüber den Importpreisen.
Der Außenhandel eines Landes wird von mehreren Einflussfaktoren bestimmt. Diese treten selten isoliert auf und bedingen sich zudem meist gegenseitig. Sie bewirken und sind Teil eines Kreislaufs, der aufgrund der komplexen volkswirtschaftlichen Mechanismen, selten genau vorhersagbar ist. Im Folgenden werden die wichtigsten Einflussfaktoren auf die Handelsbilanz dargestellt.
Ein steigender und/oder dauerhafter Handelsbilanzüberschuss kann für eine Volkswirtschaft sowohl positive als auch negative Effekte haben. Die durch die hohen Exporte zunehmende inländische Produktion führt für sich genommen zu einem Rückgang der Arbeitslosigkeit, wenn denn die Gründe für den Handelsbilanzüberschuss nicht in einer Schwäche des Binnenmarktes liegen. Weiterhin ermöglicht es ein Überschuss der Exportindustrie, in ihre Produktion und Technologien zu investieren, was wiederum die internationale Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes verbessert. Zugleich steigt aber auch die Abhängigkeit des Exportlandes von der Konjunktur und den wirtschaftspolitischen Maßnahmen seiner Handelspartner.
Angenommen werden zwei Länder oder Wirtschaftsräume, welche unterschiedliche Währungen aufweisen, wie etwa USA und Europa. Weist die Handelsbilanz eines Landes (Euroland) ein Defizit auf, bedeutet dies, dass es dieses Defizit bei seinem Handelspartner (USA) zwischenfinanzieren muss. Dadurch entsteht, neben Zinsverpflichtungen für dieses Land, ein erhöhter Bedarf an ausländischer Währung (Dollar) und ein Überangebot der inländischen Währung (Euro). Eine Möglichkeit für Europa sein HB-Defizit auszugleichen ist die Abwertung des Euros. Ein Anstieg des nominalen Wechselkurses (Preisnotierung) hat zur Folge, dass der Preis für Güter aus den USA in Einheiten europäischer Güter steigt, im Umkehrschluss, Güter aus Europa für die USA günstiger werden. Verfügt der Markt nun über eine hohe Nachfrageelastizität, werden sich die Gütermengen kurzfristig mit der Veränderung des Wechselkurses korrigieren (Robinson-Bedingung). Infolgedessen werden die Exporte aus dem Euroraum steigen, da diese für das Ausland günstiger geworden sind, und die Importe aufgrund des relativen Preisanstiegs sinken. Ist der Umfang des Exportanstiegs groß und der Rückgang der Importe stark genug, um die gestiegenen Importpreise zu kompensieren, wird sich die Handelsbilanz im Zuge der Euroabwertung verbessern (Marshall-Lerner-Bedingung).
Nachteile einer Abwertung liegen vor allem im Anstieg des inländischen Preisniveaus sowie dem Export von Rezession und Arbeitslosigkeit ins Nachbarland durch die Aufwertung der ausländischen Währung.
Vorteile könnten die Verschiebung der Außen- und Binnennachfrage hin zu inländischen Gütern, eine daraus steigende inländischen Produktion und letztlich ein Rückgang der Arbeitslosigkeit, mithin eine positive Auswirkung auf die Binnenkonjunktur sein.
Verfolgt die Regierung neben dem Ausgleich der Handelsbilanz (Überschuss oder Defizit) noch weitere Ziele, wie etwa einer Stagnation der inländischen Produktion, wird der zusätzliche Einsatz fiskalpolitischer Maßnahmen notwendig. Ebenso können geldpolitische Eingriffe der Zentralbanken wirksame Effekte auf Handelsungleichgewichte und die Konjunktur haben.
Die Verbesserung der Handelsbilanz durch eine, wie oben beschriebene, Abwertung des Euros, ist bedingt durch unterschiedliche Reaktionszeiten selten ein sofortiger Prozess. Im Außenhandel ist besonders die Verzögerung der Mengenanpassung zu beobachten. Ursachen hierfür sind vertragliche Bindungen der Unternehmen, zeitintensive Suche nach günstigeren Anbietern und die zeitverzögerte Konsumanpassung. Dies kann zur Folge haben, dass sich die Ausgleichswirkung auf die Handelsbilanz erst nach einer kurzzeitigen Verschlechterung dieser einstellt. Dieser Vorgang wird auch als J-Kurven-Effekt bezeichnet.
Bei einer Aufwertung der Währung hingegen ist ein Spazierstockeffekt durch unterschiedliche Preis- und Mengenreaktionen zu beobachten.
Durch den Beitritt zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion (EWWU) und die damit verbundene Verlagerung der nationalen Währungs- und Geldpolitik auf die supranationale Ebene der Europäischen Zentralbank (EZB), ist für die einzelnen Länder eine oben beschriebene, individuelle Abwertung der (nationalen) Währung unmöglich geworden. Zwar bleibt der Euro gegenüber den Ländern, die eine eigene, unabhängige Währung haben, flexibel, nicht aber innerhalb des Euro-Währungsgebiets.
Da sich jegliche Maßnahmen der EZB immer auf alle Mitgliedsländer der EWWU auswirken, treten besonders dann Konflikte auf, wenn regionale Ungleichgewichte innerhalb der Währungsunion entstehen. Dies zwingt die Länder, aber auch die Europäische Union ihre ökonomischen Anpassungsmechanismen zu modifizieren.
Ein Handelsbilanzdefizit ließe sich, bei flexiblen Wechselkursen, durch eine Abwertung der Währung oder einer expansiven Geldpolitik womöglich ausgleichen und der damit verbundene Rückgang der inländischen Produktion, Anstieg der Arbeitslosigkeit, konjunkturelle Abschwung und Trend hin zu einer Rezession abfedern. Durch den Wegfall der Wechselkursgrenzen innerhalb der EWWU bleiben diesen Ländern jedoch nur noch begrenzte staatliche Gegenmaßnahmen um einen wirtschaftlichen Abschwung zu verhindern.
Diskutiert werden in diesem Zusammenhang besonders die Senkung der Nominallöhne zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des betroffenen Landes, Arbeitskräftemigration sowie eine expansive Fiskalpolitik.
Ein im Euroraum stark betroffenes Land war in den letzten Jahren beispielsweise Italien. Mit einer BIP-Zunahme von nur 1,9 % im Jahr 2007 zählt es wirtschaftlich gesehen zu den „Schlusslichtern“ Europas. Das Land, welches – auch aufgrund der Abwertung der Lira – in den 90er Jahren durch seine Exporte noch einen Weltmarktanteil von rund 5 % verzeichnen konnte, hatte in den letzten Jahren mit einer schwachen Binnennachfrage, hoher Arbeitslosigkeit sowie einem anhaltenden Handelsbilanzdefizit zu kämpfen. Als Hauptursachen wurden die starken Handelsbeziehungen mit Deutschland, überdurchschnittlich hohe Steuern, sinkende Reallöhne, steigende Energiekosten, veraltete Technologien durch unterdurchschnittliche Investitionen und der große Reformbedarf im Steuer-, Renten- und Sozialsystem gesehen.
Als Gegenmaßnahme versprach Silvio Berlusconi nach seiner Neuwahl im April 2008, zukünftig eine expansive Fiskalpolitik zu betreiben. Steuererleichterungen und erhöhte Staatsausgaben im Familien- und Energiesektor sollen den privaten Konsum ankurbeln.Die deutsche Handelsbilanz hingegen weist schon seit Jahrzehnten Überschüsse auf. Als Exportnation weist Deutschland traditionell einen Ausfuhrüberschuss auf. Lediglich in den Anfangsjahren der Bundesrepublik 1950 und 1951 verzeichnete die deutsche Außenhandelsstatistik einen Einfuhrüberschuss. 2014 betrug der deutsche Außenhandelsüberschuss rund 213,6 Mrd. €, 2015 erzielte Deutschland einen Überschuss von 244,3 Mrd. € und 2016 einen "Rekordüberschuss" von 248,9 Mrd. €.Viele Länder, so z. B. auch die Volksrepublik China, lähmen den oben genannten Marktmechanismus, indem sie ihre Währung an eine Ankerwährung (z. B. den US-Dollar) koppeln. Dadurch sichert China seine stark positive Handelsbilanz gegenüber den USA.
Ulrich Baßeler und Jürgen Heinrich, Burkhard Utecht: Grundlagen und Probleme der Volkswirtschaft. 18. Auflage. Schäffer-Poeschel, Stuttgart 2006, ISBN 978-3-7910-2437-0.
Olivier Blanchard und Gerhard Illing: Makroökonomie. 4. Auflage. Pearson Studium, München 2006, ISBN 3-8273-7051-5.
Peter Bofinger: Grundzüge der Volkswirtschaftslehre. 2. Auflage. Pearson Studium, München 2007, ISBN 3-8273-7076-0.
Dieter Brümmerhoff: Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung. 8. Auflage. Oldenbourg, München 2007, ISBN 978-3-486-58335-9.
Katrin Alisch, Stephanie Rahmede: Gabler Wirtschaftslexikon. 16. Auflage. Gabler, Wiesbaden 2004, ISBN 3-409-10386-4.
Fritz-Ulrich Jahrmann: Außenhandel. 11., erweiterte Auflage. Kiehl. Ludwigshafen 2004, ISBN 3-470-54261-9.
Paul Krugman und Maurice Obstfeld: Internationale Wirtschaft. 7. Auflage. Pearson Studium, München 2006, ISBN 978-3-8273-7199-7.
Paul A. Samuelson und William D. Nordhaus: Volkswirtschaftslehre. Verlag Moderne Industrie, Landsberg am Lech 2005, ISBN 3-636-03033-7.
Grafik: Ausgewählte Handelsbilanzen (Staaten und Regionen), aus: Zahlen und Fakten: Globalisierung, Bundeszentrale für politische Bildung/bpb

Ein Handelsbilanzüberschuss liegt vor, wenn die Ausfuhren (Exporte) eines Landes während eines bestimmten Zeitraumes (z. B. ein Jahr)
gemessen in Geldeinheiten größer sind als die Einfuhren (Importe). Der Exportüberschuss wird als Saldo auf der Passivseite der Handelsbilanz ausgewiesen.
Ein Überschuss gilt als ein Indikator für die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes und speziell der Branchen, deren Exporte zu dem Handelsbilanzüberschuss beitragen.
Weitere Bezeichnungen sind Außenhandelsbilanzüberschuss, aktive (Außen-)Handelsbilanz bzw. positive (Außen-)Handelsbilanz.
Wenn die Exporte größer sind als die Importe, weist die Außenhandelsbilanz einen Haben-Saldo auf. Er wird als Außenhandelsbilanzüberschuss bezeichnet und erscheint in der staffelförmigen Darstellung der Zahlungsbilanz mit einem positiven Vorzeichen; daher spricht man in diesem Fall von einer aktiven Außenhandelsbilanz.
Übersteigt die Summe der Ausfuhren die Summe der Einfuhren, so spricht man von einer aktiven bzw. positiven Handelsbilanz oder von einem Handelsbilanzüberschuss.
Exporte und Importe von Sachgütern werden in der Handelsbilanz aufgeführt. Die Daten der deutschen Handelsbilanz werden vom Statistischen Bundesamt über die Intrahandelsstatistik (Erfassung des Handels zwischen den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union) und Extrahandelsstatistik (Erfassung des Handels mit den Staaten außerhalb der EU) gewonnen.
Wie alle Teilbilanzen weist auch die Handelsbilanz in der Regel kein ausgeglichenes Konto auf. Der Saldo der Handelsbilanz wird mit den Salden von Dienstleistungsbilanz, Faktoreinkommensbilanz und Bilanz der laufenden Übertragungen in der Leistungsbilanz erfasst. Diese wiederum ist eine Teilbilanz der Zahlungsbilanz.
Verfügt eine Volkswirtschaft über einen Überschuss in der Handelsbilanz, so bedeutet dies, dass sie auch in der Kapitalbilanz einen Überschuss haben muss (Prinzip der doppelten Buchführung). Daraus folgt ein Netto-Kapitalexport, die Ansprüche des Inlandes gegenüber dem Ausland steigen oder die Verbindlichkeiten des Inlandes gegenüber dem Ausland sinken. Zum Kapitalexport rechnet der Erwerb von Vermögenstiteln im Ausland, zum Beispiel in Form des Kaufs von Unternehmen (Direktinvestitionen), von Grundstücken und Häusern, von Wertpapieren und so weiter. Die Gewährung von Anleihen an das Ausland rechnet ebenfalls zum Kapitalexport.
Offene Gütermärkte ermöglichen die Wahl zwischen in- und ausländischen Gütern. Sie hängt in erster Linie vom realen Wechselkurs ab – dem relativen Preis inländischer Güter ausgedrückt in Einheiten ausländischer Güter.Eine Abwertung der inländischen Währung führt normalerweise dazu, dass die Importnachfrage aufgrund der Importpreiserhöhung sinkt (Folge: Importe gehen zurück) und dass die Exportnachfrage sich infolge der Senkung der Exportpreise erhöht (Folge: Exporte nehmen zu). Dies führt zu einer Verbesserung der Handelsbilanz wenn die Marshall-Lerner-Bedingung erfüllt wird. Dies ist der Fall, wenn die Exporte stark genug zunehmen und die Importe stark genug abnehmen, um den Preisanstieg bei den Importen zu kompensieren.
In der Realität hat sich gezeigt, dass es nach einer Abwertung zunächst zu einer Verschlechterung und erst später zu einer Verbesserung der Handelsbilanz kommt. Dieser Vorgang wird auch als J-Kurveneffekt bezeichnet.
Sinkt das Einkommen im Inland, so führt dies bei konstantem Wechselkurs zu sinkenden Importen. Steigt wiederum das Einkommen der Ausländer, so führt dies aus Sicht des Inlandes zu steigenden Exporten. Beide Vorgänge führen zu einem Anstieg des Handelsbilanzsaldos.
Ein Sinken der inländischen Güternachfrage (z. B. durch niedrigere Staatsausgaben, Steuererhöhungen, niedrigere Konsumausgaben für Waren mit Anteilen aus dem Ausland) führt zu einem Sinken der inländischen Produktion verbunden mit einem reduzierten Warenimport für diese Produktion und zu einem Handelsbilanzüberschuss.
Ein Anstieg der ausländischen Güternachfrage führt zu einem Anstieg der inländischen Produktion und folglich auch zu einem Überschuss in der Handelsbilanz; dies mit der Annahme, der Wert für die Importe für die Produktion nehme zwar ebenso zu, allerdings nicht so stark wie der Wert für die Exporte.
Die deutsche Wirtschaft ist stark vom Export abhängig. Gleichzeitig ist Deutschland als rohstoffarmes Land aber auch auf Importe (v. a. Energie) angewiesen.
Die Ausfuhren (Exporte) im Jahr 2017 lagen mit etwa 1,27 Billionen Euro um 6,2 % über den Werten des Vorjahres. Deutschland ist damit, wie schon in der Vergangenheit, weltweit einer der Staaten mit dem größten Export von Waren. Mit einem Anteil von etwa 18 % sind dabei Kraftwagen und Kraftwagenteile Deutschlands wichtigstes Exportgut. Auf Rang zwei und drei der wichtigsten Exportgüter folgen Maschinen (15 %) und chemische Erzeugnisse (9 %). Diese drei Branchen machen 42 % der deutschen Ausfuhren aus.Die Einfuhren (Importe) sind im Jahr 2017 um 8,3 % auf etwa 1,03 Billionen Euro gestiegen. Die Außenhandelsbilanz schloss im Jahr 2017 mit einem Überschuss von rd. 245 Milliarden Euro ab, etwas weniger als 2016 (249 Milliarden Euro)
Ein Leistungsbilanzüberschuss eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union gegenüber den anderen EU-Staaten wird als stabilitätsgefährdend eingestuft. Die Grenze, von der an er als stabilitätsgefährdend gilt, wurde auf sechs Prozent des Bruttoinlandsprodukts festgelegt beziehungsweise auf drei Prozent für den Fall, dass zugleich der Staatshaushalt ein Defizit vorweist. Ein Leistungsüberschuss, der über der Grenze liegt, gibt Anlass zu einer Prüfung, und bei einem dauerhaft erhöhten Leistungsbilanzüberschuss kann es zu einem Strafverfahren kommen.In die Mitgliedstaaten der Europäischen Union wurden aus Deutschland im Jahr 2014 Waren im Wert von 657,3 Milliarden Euro exportiert und Waren im Wert von 599,9 Milliarden Euro von dort bezogen. Gegenüber dem Jahr 2013 stieg der Export in die anderen EU-Länder um 5,4 % und die Importe aus diesen Ländern um 3,6 %. Wichtigstes Exportland Deutschlands blieb 2014 das Nachbarland Frankreich. Hier wurde ein Export im Wert von 101,9 Milliarden Euro verzeichnet. Auf den nächsten Plätzen folgten die USA und Großbritannien.
In die Länder außerhalb der Europäischen Union (Drittländer) wurden im Jahr 2014 Waren im Wert von 476,2 Milliarden Euro exportiert und Waren im Wert von 316,6 Milliarden Euro aus diesen Ländern importiert. Gegenüber dem Jahr 2013 stiegen die Exporte in die Drittländer um 1,5 % und die Importe von dort sanken um 0,9 %.
Im Jahr 2015 hat der Handelsbilanzüberschuss der EU gegenüber den USA 157 Mrd. US-Dollar betragen (Deutscher Anteil daran: 75 Mrd. US-Dollar).
Bereits im 2. Quartal 2007 war China (vor den USA) Exportweltmeister. Von 1978 bis 2006 stieg Chinas Anteil am Weltexport von 0,8 auf 8,0 Prozent. Die Ausfuhrerfolge des Reichs der Mitte beruhen laut Germany Trade and Invest (gtai) nur unwesentlich auf Billigprodukten. China ist mit einem Exportanteil von 18,5 Prozent schon heute größter Lieferant in der Branche Elektronik, ebenso wie für Elektrotechnik mit 13,4 Prozent. Im Bereich Stahl lag das Land 2006 mit einem Ausfuhranteil von 8,7 Prozent knapp hinter Deutschland (8,8 Prozent).China hatte 2007 einen Handelsbilanzüberschuss in Höhe von 262,2 Milliarden Dollar (damals rund 180 Milliarden Euro), 47,7 Prozent mehr als 2006. Die wichtigsten Handelspartner Chinas sind die EU, USA und Japan. 
2016 wies Deutschlands Leistungsbilanz rund 297 Milliarden Dollar auf, die der weltgrößten Handelsnation China rund 245 Milliarden Dollar. Mit 8,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts überschritt Deutschland damit die 6-Prozent-Marke der Europäischen Kommission, was als stabilitätsgefährdend gilt. Das Ifo-Institut bezeichnete Deutschland als „größten Kapitalexporteur der Welt“, da das Geld einerseits in Sach- und Finanzanlagen im Rest der Welt gehe und andererseits direkt oder indirekt in Krisenländer fließe.
Bellendorf, Heinz (1994): Die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft im weltweiten Strukturwandel, Frankfurt a. M., Peter Lang Verlagsgruppe, ISBN 3-631-46989-6
Blanchard, Olivier; Illing, Gerhard (2006): Makroökonomie, 4. Auflage, München, Pearson Studium, ISBN 3-8273-7209-7
Dieckheuer, Gustav (2001): Internationale Wirtschaftsbeziehungen, 5. Auflage, München, R. Oldenbourg Verlag, ISBN 3-486-25806-0
Reining, Adam (2003): Lexikon der Außenwirtschaft, München, R. Oldenbourg Verlag, ISBN 3-486-27416-3
Rose, Klaus; Sauernheimer, Karlhans (1992): Theorie der Außenwirtschaft, 11. Auflage, München, Verlag Franz Vahlen, ISBN 3-8006-1655-6

Unter einem Handelsgeschäft wird im deutschen Handelsrecht die Rechtshandlung eines Kaufmanns oder einer Handelsgesellschaft verstanden, die im Bezug zu einem Handelsgewerbe steht.
Im Ausgangspunkt finden auf Handelsgeschäfte die Regelungen des allgemeinen Zivilrechts Anwendung, insbesondere die des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB). Einige der Regelungen sind für den Handelsverkehr zu unspezifisch, weshalb der Gesetzgeber mit dem vierten Buch des Handelsgesetzbuchs (HGB) einzelne Bestimmungen des allgemeinen Zivilrechts für den kaufmännischen Verkehr modifiziert hat. Insbesondere betrifft dies den Verzicht auf das Schriftformgebot beim Bürgschaftsrecht: Die zwingende Schriftform des § 766 BGB wird abbedungen, da der Bürge im Handelsverkehr nicht in dem Maß des Schutzes vor Finanzrisiken bedarf, geregelt in § 350 HGB (Formfreiheit). Weitere Sonderregelungen des vierten Buchs des HGB betreffen Zinsen, den gutgläubigen Erwerb, das Kaufrecht sowie das Transportrecht.
Handelsgeschäfte äußern sich in Willenserklärungen die zu Rechtsgeschäften führen, bloßen Angeboten und rechtsgeschäftsähnlicher Handlungen, wie Mahnungen. Uneinigkeit herrscht bezüglich der Frage, ob Realakte, etwa das Versenden einer Ware, ein Handelsgeschäft darstellen können. Teilweise wird dies verneint, teilweise bejaht. Da Realakte jedoch meist im Zusammenhang mit rechtsgeschäftlichen oder rechtsgeschäftsähnlichen Handlungen stehen, liegt häufig deswegen bereits ein Handelsgeschäft vor, sodass die Streitfrage über die Einordnung von Realakten von geringer praktischer Bedeutung ist.
Handelsgeschäfte erfordern die Beteiligung wenigstens eines Kaufmanns im Sinne des § 1 HGB, also eines ein Handelsgewerbe Betreibenden. Gleichgestellt sind Kleingewerbetreibende (§ 2 HGB) und Landwirte (§ 3 HGB), die im Handelsregister eingetragen sind. Ferner als Kaufleute gelten ehemalige Gewerbetreibende, die sich nach Einstellung ihres Handelsbetriebs nicht aus dem Handelsregister haben löschen lassen (§ 5 HGB). Darüber hinaus haben gemäß § 6 HGB Handelsgesellschaften, etwa die GmbH und die KG Kaufmannseigenschaft. Kraft Rechtsscheins wird schließlich als Kaufmann behandelt, wer den Anschein erweckt, ein solcher zu sein.
Schließlich muss das Geschäft des Kaufmanns im Zusammenhang mit dem Betreiben seines Handelsgewerbes stehen. Dies ist der Fall, wenn es dessen Erhalt oder Gewinnerzielung fördert. Die Rechtsprechung legt den Begriff des Handelsgeschäfts extensiv aus. So werden auch Geschäfte erfasst, die für das Gewerbe des Kaufmanns unüblich sind. Ferner stellt § 344 Abs. 1 HGB zwecks Erleichterung der Beweisführung die Vermutung auf, dass ein von einem Kaufmann vorgenommenes Rechtsgeschäft im Zweifel ein Handelsgeschäft darstellt. § 344 Abs. 2 HGB erweitert diese Vermutung auf vom Kaufmann unterzeichnete Schuldscheine. Diese gelten als in seinem Handelsgewerbe unterzeichnet, falls sich nicht aus der Urkunde Gegenteiliges ergibt.
Ist das Handelsgeschäft nur für einen Beteiligten ein Handelsgeschäft, so liegt ein so genanntes einseitiges Handelsgeschäft vor (§ 345 HGB). Um ein solches handelt es sich beispielsweise, wenn eine Privatperson von einem Autohändler einen PKW kauft. Ein solches einseitiges Geschäft genügt grundsätzlich, um die Sonderbestimmungen des vierten Buchs des HGB anzuwenden. Bestimmte Regelungen erfordern allerdings, dass auf beiden Seiten des Geschäfts ein Kaufmann steht. Diese Geschäfte werden als beidseitige Handelsgeschäfte bezeichnet. Um ein solches Geschäft handelt es sich beispielsweise, wenn der PKW von einer Bank vom Autohändler für den eigenen Geschäftsbetrieb gekauft wird.
Das vierte Buch beginnt mit einem Abschnitt, der zahlreiche Einzelregelungen für Handelsgeschäfte enthält. Diese Bestimmungen stellen überwiegend Modifikationen von Vorschriften des BGB dar, die an die Bedürfnisse des Handelsverkehrs angepasst sind. Im Anschluss sind einzelne kaufmännische Geschäfte geregelt: der Handelskauf, das Kommissionsgeschäft, das Frachtgeschäft, das Speditionsgeschäft und das Lagergeschäft.
§ 346 HGB ordnet an, dass unter Kaufleuten auf Handelsbräuche Rücksicht zu nehmen ist. Unter einem Handelsbrauch versteht man eine anerkannte Gewohnheit des Handelsverkehrs, die auf gleichmäßiger, freiwilliger und einheitlicher Übung bei vergleichbaren Geschäftsvorfällen beruht. Es genügt, wenn ein solcher Brauch an einem bestimmten Ort oder innerhalb einer bestimmten Branche besteht. Auch ausländische Handelsbräuche können zu berücksichtigen sein. Sie finden unmittelbar Anwendung und bedürfen daher keiner gesonderten vertraglichen Einbeziehung. Selbst Kenntnisnahme ist entbehrlich. Die normierte Wirkung von Handelsbräuchen verbietet daher Anfechtungen wegen Irrtums aufgrund Unkenntnis des Handelsbrauchs grundsätzlich. Die Regelung des § 346 HGB bezieht sich zwar auf beiderseitige Handelsgeschäfte, kann aber Erstreckungswirkung auf Geschäfte unter Beteiligung eines Nichtkaufmanns entfalten, sofern sich dieser den Bräuchen freiwillig unterwirft. Die Vertragsparteien können die Geltung eines Handelsbrauchs im Rahmen ihrer Geschäftsbeziehung andererseits ausschließen. Die Berücksichtigung eines Handelsbrauchs in einem Vertrag erfolgt durch dessen Auslegung im Lichte des Brauchs. Darüber hinaus können Handelsbräuche dem Schließen von Vertragslücken dienen, gar dispositives Recht verdrängen. Beispiele für Handelsbräuche sind branchenübergreifend die Handelsklauseln sowie im Holzhandel die Tegernseer Gebräuche.§ 362 Abs. 1 S. 1 HGB normiert eine Besonderheit beim Vertragsschluss mit einem Kaufmann. Grundsätzlich ist für einen solchen erforderlich, dass die beteiligten Vertragsparteien korrespondierende Willenserklärungen abgeben. Dem Schweigen einer Partei kommt daher kein Erklärungswert zu. Hiervon macht § 362 HGB eine Ausnahme, indem er für den Vertragsschluss anstelle einer Erklärung des Empfängers über die Annahme des Vertragsangebots das Schweigen hierauf genügen lässt. Hierfür ist erforderlich, dass der Empfänger des Antrags ein Kaufmann ist. Darüber hinaus muss der Antrag auf die Besorgung eines Geschäfts gerichtet sein, das seiner Art nach im Zusammenhang mit dem Handelsgewerbe des Empfängers steht. Als Geschäft kommt die Erbringung von Dienstleistungen für jemand anderen in dessen Interesse in Betracht, etwa der Transport einer Ware oder eine Treuhand. Weiterhin muss zwischen dem Antragenden und dem Empfänger bereits eine längere Geschäftsverbindung bestehen. Liegen diese Voraussetzungen vor, kommt es zum Vertragsschluss, sobald der Empfänger eines Vertragsangebots selbiges nicht unverzüglich ablehnt. Die gleiche Wirkung tritt nach § 362 Abs. 1 S. 2 HGB ein, wenn sich der Kaufmann dem Antragenden im Vorfeld zur Besorgung des Geschäfts erboten hat. Eine ähnliche Wirkung besitzt das im Handelsgesetzbuch nicht geregelte kaufmännische Bestätigungsschreiben. Das Schweigen kann nicht mit unter Berufung auf die Unkenntnis des Schweigens ausgeschlossen werden, da andernfalls der Normzweck umgangen würde.
§ 347 HGB ergänzt § 276 Abs. 2 BGB, der die Fahrlässigkeit definiert. Letztere Norm bezeichnet Fahrlässigkeit als das außer Acht lassen der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt. Die handelsrechtliche Bestimmung nimmt als Maßstab für diese Beurteilung die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns.
§ 348 HGB beschränkt die richterliche Kontrolle von Vertragsstrafen. § 343 BGB gibt ihm die Möglichkeit, eine unangemessen hohe Vertragsstrafe auf ein angemessenes Maß herabzusetzen. Diese Norm schützt den Schuldner einer solchen Strafe davor, durch diese finanziell überfordert zu werden. Die handelsrechtliche Norm schließt diese Möglichkeit aus, wenn es sich bei demjenigen, der die Strafe schuldet, um einen Kaufmann handelt. Diese Regelung beruht auf der Erwägung, dass der Kaufmann das Risiko einer Vertragsstrafe besser abschätzen kann, sodass er in geringerem Umfang auf Schutz angewiesen ist. Da Vertragsstrafen meist in AGB geregelt werden und dadurch bereits der AGB-Kontrolle unterliegen, hat die Vorschrift des § 348 HGB allerdings praktisch geringe Bedeutung.Weiterhin enthält das HGB mehrere Bestimmungen zur im BGB geregelten Bürgschaft. Diese modifizieren die den Bürgen in hohem Maße schützenden Regelungen des BGB zugunsten der Vereinfachung von Prozessen des Handelsverkehrs. § 349 HGB verwehrt dem kaufmännischen Bürgen den Rückgriff auf die in § 771 S. 1 BGB geregelte Einrede der Vorausklage. Diese erlaubt dem Bürgen, die Leistung an den Gläubiger des Hauptschuldners solange zu verweigern, bis dieser sich darum bemüht hat, seine Forderung gegen seinen Hauptschuldner im Wege der Zwangsvollstreckung durchzusetzen. In dieser Regelung kommt die Subsidiarität der Bürgenhaftung gegenüber der Haftung des Hauptschuldners zum Ausdruck. § 349 HGB durchbricht diese Subsidiarität, indem er dem Gläubiger gestattet, sich direkt an den (in der Regel solventeren) kaufmännischen Bürgen zu halten. § 350 HGB erlaubt dem Bürgen, den Bürgschaftsvertrag formfrei abzuschließen. Grundsätzlich erfordert der Abschluss eines solchen Vertrags gemäß § 766 BGB eine schriftliche Erklärung des Bürgen. Diese Norm bezweckt den Schutz des Bürgen vor einer übereilten Entscheidung, da die Bürgschaft regelmäßig mit einem erheblichen Haftungsrisiko verbunden ist. Beim Kaufmann hält der Gesetzgeber diese Schutzfunktion für entbehrlich, sodass er auf sie verzichtet. Ebenfalls ausgeschlossen sind die Formvorgaben des Schuldversprechens (§ 780 BGB) und der Schuldanerkenntnis (§ 781 BGB).
§ 352 HGB erhöht den in § 246 BGB geregelten gesetzlichen Zinssatz von vier auf fünf Prozent. Diese Regelung erfordert ein beidseitiges Handelsgeschäft. Diese Erhöhung gilt für alle Ansprüche, die in Zusammenhang mit einem Handelsgeschäft stehen, auch sekundäre Ansprüche wie vertragliche Schadensersatzforderungen. § 353 HGB gestattet die Forderung von Fälligkeitszinsen. Nach § 288 BGB kann ein Gläubiger von seinem Geldschuldner Zinsen für den geschuldeten Betrag fordern. Dies setzt voraus, dass sich der Schuldner in Verzug befindet, daher werden diese Zinsen als Verzugszinsen bezeichnet. Fälligkeitszinsen erfordern dagegen keinen Schuldnerverzug, sondern können bereits ab dem Tag der Fälligkeit der Schuld verlangt werden.§ 354 Abs. 1 HGB gewährt einem Kaufmann einen angemessenen Vergütungsanspruch, wenn er für einen anderen eine Geschäftsbesorgung oder eine Dienstleistung erbringt. Das BGB enthält punktuell vergleichbare Regelungen, etwa in § 612 Abs. 1 oder in § 632 Abs. 1. Diese besitzen jedoch mehr Voraussetzungen als die handelsrechtliche Norm. Der Norm liegt die gesetzgeberische Überlegung zu Grunde, dass derjenige, der sich von einem Kaufmann eine Leistung erbringen lässt, noch weniger als bei einer Privatperson davon ausgehen kann, dass dieser unentgeltlich handeln will.§ 354a Abs. 1 S. 1 HGB gestattet die Abtretung von Geldforderungen, die mit einem Abtretungsverbot belastet sind. § 399 Alternative 2 BGB eröffnet den Vertragspartnern die Möglichkeit, ein solches Verbot zu vereinbaren. Dies stellt eine Ausnahme von der Regelung des § 137 BGB dar, die rechtsgeschäftliche Verfügungsverbote zwecks Erhöhung der Rechtssicherheit für unwirksam erklärt. Die Bestimmung des § 399 Alternative 2 BGB vermittelt zwischen dem Interesse an Rechtssicherheit und dem Schutz des Schuldners vor einem überraschenden Gläubigerwechsel. § 354a Abs. 1 S. 1 HGB weicht von § 399 BGB dahingehend ab, dass er die Forderungsabtretung trotz eines bestehenden Verbots zulässt. Mit dieser Norm bezweckte der Gesetzgeber, Kaufleuten die Möglichkeit zu eröffnen, Forderungen, die ihnen gegen Dritte zustehen, trotz entgegenstehender Verfügungsverbote als Sicherungsleistung an Kreditgeber abzutreten. Hierdurch sollte die Kreditfinanzierung insbesondere kleinerer Unternehmen vereinfacht werden. Der Abtretung der Forderung als Sicherungsmittel standen bis dahin regelmäßig Abtretungsverbote entgegen. Der Tatbestand des § 354a HGB erfordert ein beiderseitiges Handelsgeschäft, in dessen Rahmen eine Geldforderung entstanden ist. Liegen die Voraussetzungen vor, entfaltet ein Abtretungsverbot oder eine die Abtretung an Voraussetzungen knüpfende Abrede (Beschränkungsabrede) zwischen dem Forderungsinhaber und dessen Vertragspartner hinsichtlich dieser Geldforderung keine Wirkung, sodass ihr Inhaber die Forderung an einen Geldgeber, beispielsweise eine Bank, abtreten kann. § 354a Abs. 1 S. 2 HGB schützt den von der Abtretung betroffenen Schuldner des früheren Forderungsinhabers, indem er ersterem gestattet, mit schuldbefreiender Wirkung an seinen früheren Gläubiger zu leisten.
§ 355 HGB regelt das Kontokorrent. Hierbei handelt es sich um eine Form der Leistungsabwicklung, die der Vereinfachung von Zahlungen innerhalb langfristig andauernder Geschäftsbeziehungen dient. Im Regelfall wäre jede Forderung, die in dieser Geschäftsbeziehung entsteht, einzeln abzuwickeln. Den hiermit verbundene Aufwand können die Beteiligten reduzieren, indem sie eine Kontokorrentabrede treffen. Kraft dieser werden wechselseitige Forderungen vor ihrer jeweiligen Abwicklung miteinander saldiert. Verbleibt einer Partei hiernach ein Überschuss, kann sie diesen von der anderen Partei herausfordern. Die Regelung des § 356 HGB ist in Fällen von Bedeutung, in denen eine Forderung, die in einem Kontokorrent verrechnet wird, gesichert war. Ohne die Regelung würde die Forderung durch die Saldierung erlöschen, sodass die für sie bestellte Sicherheit gegenstandslos wäre. Dies hätte jedoch zur Folge, dass sich der praktische Wert der Forderung mangels Sicherheit verringern könnte. § 356 Abs. 1 HGB sieht daher vor, dass sich der Gläubiger der Forderung aus der Sicherheit befriedigen kann, falls sich bei der Saldierung ein negativer Saldo für ihn ergibt. § 357 HGB erlaubt die Pfändung des Zwischensaldos, damit Gläubiger eines am Kontokorrent Beteiligten auf diese Forderung im Wege der Zwangsvollstreckung zugreifen können.Die in den § 358, § 359, § 360 und § 361 HGB genannten Bestimmungen enthalten verschiedene Regelungen bezüglich der Leistungsmodalitäten, etwa über die Leistungszeit und die für den Vertrag maßgeblichen Maßeinheiten.
Die § 363, § 364 und § 365 HGB enthalten Bestimmungen zum Wertpapierrecht. § 363 Abs. 1 HGB nennt abschließend sechs gekorene Orderpapiere: Die kaufmännische Anweisung, den kaufmännischen Verpflichtungsschein, das Konnossement, den Ladeschein, den Lagerschein und die Transportversicherungspolice. § 364 und § 365 HGB befassen sich mit dem Indossament, einem Vermerk auf einem Orderpapier, der zur Übertragung des Wertpapiers erforderlich ist.
Der gutgläubige Erwerb des Eigentums an einer Sache ist von Bedeutung, wenn derjenige, der über die Sache verfügt, hierzu nicht berechtigt ist. Grundsätzlich ist zur Übertragung von Eigentum an einer Sache eine Verfügungsberechtigung notwendig. Der Erwerb der Sache vom Nichtberechtigten ist deshalb ausgeschlossen, wenn keine Sonderregelung greift. Der Schutz des Eigentümers der Sache gerät in Konflikt mit den Erwartungen anderer Teilnehmer des Rechtsverkehrs, die unter Umständen darauf vertrauen, eine Sache erwerben zu dürfen. Daher sieht der Gesetzgeber die Möglichkeit vor, dass Eigentum vom Nichtberechtigten erworben werden kann. Voraussetzung ist dafür allerdings guter Glaube des Erwerbers bezüglich der Eigentümerstellung des Veräußerers. Er muss den Veräußerer also für den Eigentümer der Sache halten.Unter Kaufleuten ist es gängig, Waren nicht als Eigentümer, sondern nur als Verfügungsberechtigter zu veräußern. Dass der Veräußerer nicht Eigentümer ist, ist daher dem Erwerber oftmals bekannt oder drängt sich ihm zumindest auf. Weiß der Erwerber um die fehlende Eigentümerstellung des Veräußerers oder kann er sie leicht erkennen, ist der Erwerb nach § 932 Abs. 1 BGB allerdings ausgeschlossen. Im kaufmännischen Bereich wäre ein Gutglaubenserwerb daher oftmals ausgeschlossen. Um den Schutz des Handelsverkehrs zu erhöhen, senkt § 366 Abs. 1 HGB die Anforderungen an die Gutgläubigkeit des Erwerbers: Anstelle des Glaubens an das Eigentum des Veräußerers genügt bereits der guten Glauben an dessen Verfügungsbefugnis für einen Erwerb.
Damit die handelsrechtliche Regelung anwendbar ist, muss es sich beim Veräußerer um einen Kaufmann handeln. Umstritten ist, ob hierfür auch der Anschein der Kaufmannsstellung (Scheinkaufmann) genügt. Teilweise wird dies mit dem Argument bejaht, dass der Scheinkaufmann umfassend als Kaufmann zu behandeln sei. Hiergegen wird eingewandt, dass diese Figur den Schutz desjenigen bezwecke, der mit dem Scheinkaufmann rechtsgeschäftlich handelt. Die Nachteile des Rechtsscheins sollen daher den Scheinkaufmann treffen. Bei § 366 HGB trüge jedoch nicht der Scheinkaufmann, sondern der unbeteiligte Eigentümer den Nachteil, was ungerecht wäre.Da die Norm auf dem Gutglaubenserwerb des BGB aufbaut, erfordert sie ferner das Vorliegen eines Gutglaubenstatbestands der § 932, § 933 oder § 934 BGB: Eine Einigung sowie eine Übergabe beziehungsweise die Abtretung eines Herausgabeanspruchs. Entbehrlich ist deren Tatbestandsmerkmal des guten Glaubens bezüglich der Eigentümerstellung. Weiterhin darf der Gutglaubenserwerb nicht durch die Ausnahmeregelung des § 935 Abs. 1 BGB oder eine gesetzliche Verfügungsbeschränkung (beispielsweise § 81 der Insolvenzordnung) ausgeschlossen sein. Schließlich muss der Erwerber gutgläubig in Bezug auf die Verfügungsbefugnis des Veräußerers sein.Nach ihrem Wortlaut hilft die Norm nur über das Fehlen der Verfügungsbefugnis hinweg. Dies macht es erforderlich, dass der Veräußerer in eigenem Namen auftritt. Spiegelt er dagegen vor, Stellvertreter zu sein, kann sich der gute Glaube des Erwerbers allenfalls auf die Vertretungsbefugnis beziehen, da der Veräußerer offenlegt, dass er für einen anderen handelt, also nicht selbst verfügt. Das Fehlen der Vertretungsbefugnis wird durch § 366 Abs. 1 HGB nicht überwunden, sodass ein gutgläubiger Erwerb ausscheidet. Die vorherrschende Auffassung hält dieses Ergebnis für unbefriedigend, da es für den Erwerber nur einen geringen Unterschied mache, ob eine Person beispielsweise als Kommissionär (Handeln in eigenem Namen) oder als Prokurist (Handeln in fremdem Namen), auftritt. Daher wendet sie die Norm analog auf Fälle der fehlenden Vertretungsbefugnis an.
§ 366 Abs. 2 HGB knüpft an den gutgläubigen Erwerb vom Kaufmann an und regelt den Fall, dass die zu erwerbende Sache mit einem Recht eines Dritten belastet ist. Hierfür kommen beispielsweise der Nießbrauch, das Pfandrecht und das Anwartschaftsrecht in Betracht. Weiß der Erwerber um dieses Recht, hält er den Veräußerer aber trotz dieses Rechts für befugt, über die Sache zu verfügen, erwirbt er die Sache frei von dem Recht des Dritten. Diese Norm baut auf § 936 Abs. 1 BGB auf, der den gutgläubigen lastenfreien Erwerb einer Sache vorsieht, wenn der Erwerber davon ausgeht, dass eine Last nicht besteht.
§ 367 HGB erschwert den gutgläubigen Erwerb, wenn es sich beim Kaufgegenstand um Inhaberpapiere handelt. Hierbei handelt es sich um Wertpapiere, deren Inhaber das verbriefte Recht geltend machen kann. Nach § 935 Abs. 2 BGB können solche Papiere sowie Geld selbst dann gutgläubig erworben werden, wenn der frühere Besitzer seinen unmittelbaren Besitz unfreiwillig verloren hat, beispielsweise durch Diebstahl. Diese Regelung stellt eine Ausnahme zum Grundsatz des § 935 Abs. 1 BGB dar, der den gutgläubigen Erwerb in solchen Fällen ausschließt, um den Eigentümer zu schützen. Der Grund für die Ausnahme bei Geld und Inhaberpapieren liegt in dem großen Interesse der Öffentlichkeit an der Zirkulationsfähigkeit dieser Gegenstände. § 367 Abs. 1 S. 1 HGB schützt das Interesse des Eigentümers, in dem er die Bösgläubigkeit des Erwerbers fingiert: Nach der Regelung des BGB muss der frühere Eigentümer die Bösgläubigkeit des Erwerbers im Prozess nachweisen. Die handelsrechtliche Norm nimmt eine Beweislastumkehr vor, sodass der Erwerber vor Gericht seinen guten Glauben nachweisen muss.
§ 366 Abs. 3 HGB ermöglicht den gutgläubigen Erwerb ausgewählter Pfandrechte, die kraft Gesetzes entstehen: das Pfandrecht des Kommissionärs, des Frachtführers, des Verfrachters, des Spediteurs und des Lagerhalters. Zwar erlaubt auch das BGB in § 1207 BGB den gutgläubigen Erwerb eines Pfandrechts, dies gilt jedoch nur für vertragliche Pfandrechte. Eine analoge Anwendung der Norm auf gesetzliche Pfandrechte wird von der vorherrschenden Meinung unter Berufung auf den Wortlaut des einschlägigen § 1257 BGB abgelehnt. Zweck der handelsrechtlichen Regelung ist der Schutz der kaufmännischen Pfandrechtsinhaber, da diese darauf vertrauen können sollen, dass die Ware, an der sie Besitz erlangt haben, ihnen im Notfall als Sicherheit dient.
Das Handelsgesetzbuch enthält in § 369 Abs. 1 S. 1 HGB ein besonderes Zurückbehaltungsrecht für Kaufleute. Dieses ist gegenüber dem allgemeinen Zurückbehaltungsrecht des § 273 BGB an weniger Voraussetzungen gebunden und erlaubt dem Kaufmann die eigenständige Verwertung des Vertragsgegenstands.Das kaufmännische Zurückbehaltungsrecht erfordert ein beiderseitiges Handelsgeschäft. Anstelle eines Kaufmanns kann aber auch ein Scheinkaufmann beteiligt sein. Weiterhin muss der Kaufmann, der das Zurückbehaltungsrecht geltend machen will, Inhaber einer fälligen Forderung gegen den anderen sein. Diese Forderung muss aus einem Vertrag zwischen beiden resultieren. Bei dem zurückzubehaltenden Gegenstand muss es sich um eine verpfändbare bewegliche Sache oder um ein Wertpapier handeln. Ferner muss die Sache im Eigentum des Vertragspartners stehen. Weiterhin muss der Gläubiger den Besitz an der Sache mit Willen seines Schuldners erlangt haben.Liegen die Voraussetzungen des kaufmännischen Zurückbehaltungsrechts vor, kann der Gläubiger die Herausgabe der Ware an den Schuldner verweigern, bis dieser seine Schuld erbringt. Darüber hinaus gibt § 371 Abs. 1 S. 1 HGB dem Gläubiger das Recht, die Sache selbst zu verwerten und den hieraus resultierenden Erlös in Höhe der eigenen Forderung zu behalten. Die Verwertung erfolgt nach § 371 Abs. 1 S. 1 HGB wie die Verwertung einer Pfandsache. § 371 Abs. 3 HGB erschwert diese Verwertung allerdings durch das Erfordernis eines Vollstreckungstitels. Ferner gewährt das Zurückbehaltungsrecht nach § 51 Nr. 3 der Insolvenzordnung ein Recht auf abgesonderte Befriedigung. Schließlich stellt das Zurückbehaltungsrecht ein Recht zum Besitz im Sinne von § 986 BGB dar.Das Zurückbehaltungsrecht wirkt nach § 369 Abs. 2 HGB auch gegenüber Dritten, an die der Schuldner die Ware übereignet hat. § 372 Abs. 1 HGB gibt dem Gläubiger in einem solchen Fall aber auch die Möglichkeit, vom Schuldner erfolgreich die Duldung der Befriedigung einzuklagen, falls er von dem Eigentumswechsel nicht weiß. § 372 Abs. 2 HGB enthält eine Rechtskrafterstreckung: Ein Urteil gegen den Schuldner auf Duldung der Befriedigung aus der zurückbehaltenen Sache wirkt auch gegenüber dem neuen Eigentümer der Sache, falls dem Gläubiger der Eigentümerwechsel bei Eintritt der Rechtshängigkeit nicht bekannt war.
Ein Handelskauf ist ein Kaufvertrag über eine Sache, der für mindestens eine der beteiligten Parteien ein Handelsgeschäft ist. Die Regeln des Handelskaufs finden auch auf den Tauschvertrag Anwendung, da sich dieser nach Kaufrecht richtet. § 381 HGB ordnet außerdem an, dass die Vorschriften des Handelskaufs auf den Kauf von Wertpapieren sowie auf Werklieferungsverträge Anwendung finden.
Im Grundsatz werden solche Verträge nach den Vorschriften des BGB abgewickelt. Das HGB enthält allerdings einige von den Vorgaben des BGB abweichende Bestimmungen, die auf den Handelsverkehr zugeschnitten sind: § 373 HGB und § 374 HGB erweitern die Möglichkeiten des Schuldners, wenn sich der Gläubiger im Annahmeverzug befindet. In solchen Fällen kann der Schuldner die Ware an einer geeigneten Stelle hinterlegen. Er darf sie außerdem versteigern lassen und dem Gläubiger den Erlös hinterlegen. Der in § 375 HGB geregelte Bestimmungskauf stellt ein Kaufvertrag dar, deren Gegenstand eine Sache ist, deren genauen Eigenschaften erst nach Vertragsschluss festgelegt werden. § 376 HGB regelt ein spezielles relatives Fixgeschäft, den Fixhandelskauf. In den § 377 und § 379 HGB ist die kaufmännische Rügeobliegenheit geregelt, die einem Kaufmann die Gewährleistungsrechte verwehrt, wenn er einen Sachmangel zu spät beanstandet.
Ein Kommissionsgeschäft ist eine besondere Form des Kaufs. Es zeichnet sich dadurch aus, dass sich eine Person, die als Kommittent bezeichnet wird, trotz eigenen Interesses am Abschluss eines Vertrags nicht als Vertragspartei zu erkennen geben will. Aus diesem Grund beauftragt sie eine andere Person, den sogenannten Kommissionär damit, den Kaufvertrag in eigenem Namen aber nach den Weisungen des Kommittenten abzuschließen. Die Identität des Hintermanns legt der Kommissionär hierbei nicht offen. Von Bedeutung ist das Kommissionsgeschäft insbesondere im Kunst-, Antiquitäten und Weinhandel sowie im Wertpapierhandel.
Das Frachtgeschäft ist im vierten Abschnitt des vierten Buchs des HGB geregelt und stellt einen Sonderfall des im BGB geregelten Werkvertrags dar. Durch ihn verpflichtet sich eine Partei, die als Frachtführer bezeichnet wird, ein Frachtgut zu transportieren und an einen Empfänger abzuliefern.
Gegenstand des im fünften Abschnitt des Buchs über die Handelsgeschäfte geregelten Speditionsgeschäfts ist die Organisation der Beförderung einer Ware. Während sich das Frachtgeschäft auf die Durchführung der Warenbeförderung beschränkt, zählt es zu den Aufgaben des Spediteurs, die Logistik der Warenbeförderung zu planen. Hierzu zählt beispielsweise die Auswahl und Beauftragung des Unternehmers, der den Transport ausführen soll. Der Spediteur nimmt daher in der Regel eine Vermittlerstellung zwischen dem Versender der zu befördernden Ware und dem Transporteur. Das Speditionsgeschäft stellt damit einen Unterfall des bürgerlich-rechtlichen Geschäftsbesorgungsvertrags dar.
Das Lagerschäft ist eine Form des im BGB geregelten Verwahrungsvertrags, durch den sich ein Lagerhalter gegen ein Entgelt dazu verpflichtet, eine lagerfähige Sache in Obhut zu nehmen und an einem geeigneten Ort unterzubringen. Von großer Bedeutung ist das Lagergeschäft, wenn Waren zwischen einzelnen Etappen der Beförderung und Verwertung zwischengelagert werden müssen, was oft im internationalen Handelsverkehr der Fall ist.
Hans Brox, Martin Henssler: Handelsrecht: mit Grundzügen des Wertpapierrechts. 22. Auflage. C.H. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-67473-0. 
Claus-Wilhelm Canaris: Handelsrecht. 24. Auflage. C. H. Beck, München 2006, ISBN 978-3-406-52867-5. 
