
Das Grab der Scipionen ist eine antike unterirdische Grabanlage in Rom. Sie wurde um 280/270 v. Chr., zur Zeit der Römischen Republik, angelegt und war zunächst der Familie der Scipionen vorbehalten, eines  patrizischen Zweiges aus dem Geschlecht der Cornelier. Ab der Kaiserzeit wurden dort auch Urnen mit der Asche verstorbener Mitglieder der Lentuli, eines weiteren Zweiges der Cornelier, beigesetzt. Nach dem Zusammenbruch des Römischen Reiches geriet die Grabstätte in Vergessenheit. Im 17. Jahrhundert wurde sie erstmals wieder erwähnt, jedoch erst im späten 18. Jahrhundert endgültig wiederentdeckt. Die auf den Sarkophagen angebrachten Inschriften aus der Zeit der Republik geben einen Einblick in die sozialen Verhältnisse der römischen Aristokratie. Darunter befinden sich die beiden sog. Scipionenelogien, welche zu den ältesten bekannten lateinischen Texten zählen, die in Versen verfasst sind.
Schon im Zwölftafelgesetz des 5. Jahrhunderts v. Chr., dem ältesten kodifizierten römischen Recht, waren Bestattungen innerhalb des römischen Stadtgebiets ausdrücklich verboten worden. Hygienische Gründe sowie die Feuergefahr bei Brandopfern dürften dabei eine Rolle gespielt haben. Archäologisch lässt sich vom späten 6. bis zum 3. Jahrhundert vor den damaligen Toren Roms eine Reihe von Friedhöfen und Grabanlagen nachweisen.Ursprünglich wurde die Anlage eine römische Meile, also etwa 1470 bis 1490 Meter, außerhalb der Servianischen Stadtmauer vor der Porta Capena an einer kleinen Traverse zwischen der ab 312 v. Chr. neu erbauten Via Appia und der Via Latina angelegt.
Nach der Stadterweiterung in augusteischer Zeit befand sich die Grabanlage nunmehr im Bezirk I (Porta Capena). Da das ursprünglich religiös definierte Stadtgebiet durch den Bau der Aurelianischen Stadtmauer erheblich erweitert worden war, lag sie nun innerhalb der Stadtumwehrung. Zu diesem Zeitpunkt war sie allerdings schon seit etwa zwei Jahrhunderten nicht mehr für Bestattungen genutzt worden.
Das Ausgrabungsgelände gehört heute zum XIX. Römischen Rione Celio an der Via di Porta San Sebastiano, 9 und liegt etwa 250 Meter vor der Porta San Sebastiano, der antiken Porta Appia. Hier befindet sich auch das aufwändig dekorierte Kolumbarium des Pomponius Hylas aus dem 1. Jahrhundert n. Chr.
Das Grab der Scipionen ist ein sogenanntes Kammergrab und gehört damit zu einem der ältesten Grabtypen an der Via Appia. Zu diesem Typus zählen auch die Gräber der Servilier sowie der Meteller und des Calatinus.Scipio Barbatus, der als Stammvater der cornelischen Scipionen gilt, ließ die Grabanlage für sich und seine Nachkommen anlegen. Seine konkreten Motive sind nicht bekannt, doch war die Errichtung einer größeren Grabanlage in der Antike Ausdruck aristokratischen Standesbewusstseins. Da ältere Sarkophage der Cornelii Scipiones an anderen Stellen gefunden wurden, wird vermutet, Scipio Barbatus habe einen neuen Zweig der Cornelier begründen wollen. Es ist möglich, dass die Cornelier Grundbesitz an dieser Stelle hatten; darauf deutet das Grab des Publius Cornelius Scapula hin, Konsul des Jahres 328 v. Chr., der ebenfalls in dieser Gegend seine letzte Ruhestätte erhielt.Die Errichtung einer solchen Grabanlage für mehrere Generationen kann auch damit erklärt werden, dass Angehörige der Gens Cornelia ungewöhnlicherweise zur Zeit der Republik nahezu nie durch Brandbestattung beigesetzt wurden.
Als erster patrizischer Cornelier wurde 78. v. Chr. Sulla – im Rahmen eines Staatsbegräbnisses – verbrannt. Die Erdbestattung der Cornelier konnte durchaus von symbolhaften Handlungen begleitet sein. So befahl Metellus Macedonicus, der langjährige Widersacher des Scipio Aemilianus, seinen Söhnen, die Bahre mit dem Leichnam seines Gegners zum Grab zu tragen.
Die Anlage wurde in eine Böschung des dort vorhandenen Cappelacciotuffs gehauen. Zwar könnte die Örtlichkeit schon zuvor etwa als Steinbruch genutzt worden sein, wahrscheinlicher ist jedoch, dass die Kammern eigens für das Grab errichtet wurden. Die größere der beiden Kammern lässt sich durch den ältesten dort gefundenen Sarkophag, denjenigen des Scipio Barbatus, auf den Beginn des 3. Jahrhunderts v. Chr. datieren. Der kleinere Grabraum ist deutlich jünger, er entstand zwischen 150 und 135 v. Chr. Die älteste im kleineren Grabraum gefundene Inschrift stammt aus dem Jahre 135 v. Chr., während die letzte Bestattung in der größeren Grabkammer 150 v. Chr. vorgenommen wurde. Die Anlage der zweiten Kammer wurde notwendig, weil die ursprüngliche Kammer zu dieser Zeit mit etwa 30 Sarkophagen vollständig belegt war. Vermutlich wurde sie von Scipio Aemilianus veranlasst, der hier als erster neben seiner Ehefrau Sempronia begraben wurde.
Die Grabanlage mit einer Grundfläche von etwa 15 mal 17 Metern wurde fast quadratisch so angelegt, dass jeweils vier Längsgänge von zwei Quergängen durchschnitten werden. Die so übrig bleibenden vier großen Felspfeiler der Hauptkammer dienten zur Absicherung der Decke. Der südlichste dieser Pfeiler gehört der jüngeren, kleineren Kammer an und hat eine etwas abweichende Ausrichtung. Die Sarkophage wurden um diese Pfeiler oder an die Wände gestellt. Teilweise wurden aus Platzgründen auch Nischen in die Wände gehauen. Einen Hinweis auf die vollständige Belegung der größeren Grabkammer gibt auch die Wahl des Platzes für die Bestattung der Paulla Cornelia (Inschrift I), die hinter dem Sarkophag von Scipio Barbatus (Inschrift A) beigesetzt wurde. Dabei erhielt ihr Sarkophag keine eigene Vorderwand, und der Deckel mit der Inschrift lag direkt auf der Hinterwand des Sarkophags des Barbatus auf. Ob zwischen den beiden Kammern eine räumliche Verbindung bestand ist nicht bekannt.
Die oberirdische Anlage entstand ebenfalls im 2. Jahrhundert v. Chr. wahrscheinlich im Auftrag des Scipio Aemilianus, der in der Zeit zwischen 146 und 133 v. Chr. eine führende Stellung in der römischen Aristokratie einnahm. Er wollte wohl ein „Museum zum Ruhm der Familie“ errichten oder in Zeiten politischer Rivalität mit anderen aristokratischen Familien ein Zeichen setzen.Wahrscheinlich wurden damals auch im Inneren Umbauten vorgenommen, hauptsächlich aber wurde die oberirdische Fassade über den Grabzugängen errichtet. Sie war in das Felsmassiv getrieben, von großen Leerflächen an den Seiten umgeben und bestand aus Halbsäulen über einem Podium. Der Eingang des neueren Grabraumes ist in den Bau einbezogen. Die Fassade war bemalt, drei aufeinander folgende Schichten konnten festgestellt werden. Aus den Angaben von Titus Livius und Sueton ist bekannt, dass der Bau zudem mit drei Statuen geschmückt war. Das Grabmal muss sich in dieser Form „dem von Rom kommenden Passanten wirkungsvoll an der Via Appia dargeboten haben.“
Bei Marcus Tullius Cicero heißt es:„Wenn du aus der Porta Capena heraustrittst und die Gräber des Calatinus, der Scipionen, der Servilier, der Meteller siehst, hältst du sie etwa für unglücklich?“Livius erwähnt das Grab wie folgt:„In Rom befinden sich außerhalb der Porta Capena im Grabmal der Scipionen drei Statuen, von denen zwei die des Publius und Lucius Scipio sein sollen, die dritte die des Dichters Quintus Ennius.“Schließlich schreibt Sueton über die Anlage:„Der Dichter Ennius starb mit 70 Jahren an einer Gliederkrankheit und wurde im Grabmal Scipios beigesetzt, noch vor dem ersten Meilenstein außerhalb der Stadt.“Aus diesen Erwähnungen geht hervor, dass die Lage des Grabes innerhalb der ersten antiken römische Meile vor der Porta Capena bekannt war. Über das zeitgenössische Erscheinungsbild der Anlage sind durch diese Aufzeichnungen einige Informationen erhalten geblieben.
Das Grab wurde vom Tode des Scipio Barbatus, der etwa 270 v. Chr. starb, bis in die Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. für Körperbestattungen genutzt. Das bekannteste Familienmitglied, Scipio Africanus, ist allerdings nicht hier beigesetzt. Nach Livius und Seneca fand er bei seiner Villa in Liternum unweit von Volturnum (Castel Volturno) und Puteoli (Pozzuoli) seine letzte Ruhe.In der Kaiserzeit fanden dann Urnenbeisetzungen von Mitgliedern der zu den Corneliern gehörenden, jedoch weniger bekannten Lentuli statt, welche die Grabanlage von den ausgestorbenen Scipionen geerbt hatten. Vermutet wird, dass diese sich „aus einem gewissen snobistischen Ehrgeiz“ und „nicht frei von politischen Absichten“ im Scipionengrab beisetzen ließen.
Im Verlauf des Mittelalters wurde der größte Teil des Marmors der Fassade zu Kalk gebrannt. 1614 entdeckte man die unterirdischen Teile des Grabes und öffnete die Anlage. Dabei wurde der Sarkophag B gefunden, der L. Cornelius Scipio, dem Sohn des Barbatus und Quästor des Jahres 167 v. Chr., zugeschrieben wird. Aus diesem Sarkophag wurde die lateinische Inschrift herausgebrochen und an einen Steinmetz verkauft. Ein Mitglied der Familie Barberini erwarb das Relikt für 20 Scudi und ließ es in eine Wand des Palazzo Barberini einfügen. Später gelangte es, wie auch alle sonst aufgefundenen Fragmente, in die Vatikanischen Museen. Das Grab selbst verschwand wieder aus dem öffentlichen Bewusstsein. Giovanni Battista Piranesi muss es allerdings gekannt haben, da er verschiedene Stiche dieses Motivs anfertigte, darunter einen Grundriss.
Im Mai 1780 wurde das Grab abermals ‚entdeckt‘, diesmal wurde jedoch die Bedeutung des Fundes rasch erkannt. Die Eigentümer des als Weingarten genutzten Grundstücks, die Brüder Sassi, wollten einen Keller vergrößern und stießen dabei auf die Anlage. Dabei wurden die Sarkophage C (Publius Cornelius Scipio) und E (Lucius Cornelius Scipio) aufgefunden. Im selben Jahr wurden der Bereich des vorderen Querganges (beim heutigen Zugang) sowie der rechte Gang der größeren Kammer freigelegt. Bis 1782 wurde die gesamte Anlage ergraben; dabei gingen die Ausgräber allerdings mit „geradezu vandalischen Methoden“ vor. So wurden unter anderem neue Mauern eingezogen, um die Anlage zu stützen; Inschriften wurden an falschen Stellen neu angebracht oder verkauft, auch verschwanden die Gebeine aus den bis dahin unberührten Gräbern. Lediglich die Überreste des L. Cornelius Scipio (Sohn des Barbatus) wurden von Angelo Quirini, Senator aus Venedig, in die Villa dell’Altichiero bei Padua überführt.
1831 führte Pietro Campana eine neue Grabung durch, die der weiteren Erforschung des Grabes galt. Dabei fand er das Columbarium des Pomponius Hylas. Um 1900 besuchte Eugen Petersen die Anlage. Er fand Originalsarkophage und Inschriften vor, aber auch Nachbildungen vor den Wänden. Von 1926 bis 1929 veranlasste die Stadt Rom eine umfassende Restaurierung und eine erneute, systematische Grabung, bei welcher der Originalzustand – soweit das noch möglich war – wieder hergestellt wurde. Bei dieser Gelegenheit wurden alle noch verbliebenen Originalsarkophage und Inschriften durch Kopien ersetzt und zugeordnet. Zudem entdeckte man auf dem Gelände weitere Gräber und eine kleine Katakombe. Schließlich konnte ein mehrstöckiges Wohnhaus aus dem 3. Jahrhundert n. Chr. über dem Grab erschlossen werden. Bei dessen Bau war die Grabanlage beschädigt worden. In den Jahren 2008 und 2011 wurden weitere Sanierungen vorgenommen. Seit 2012 ist die Anlage wieder zur Besichtigung offen.
Von den ursprünglich etwa 30 Sarkophagen der größeren Kammer haben neun ganz oder teilweise die Jahrhunderte überdauert. Sie lassen sich mit einer Ausnahme (Inschrift G, s. u.) individuell zuordnen. Zu unterscheiden sind zwei Typen.
Beim ersten, älteren Typus, zu denen die Sarkophage mit den Inschriften A und B gehören, wurde der Sarkophag aus einem massiven Gesteinsblock gehauen. Die übrigen sieben gehören zum zweiten Typus, bei dem die Sarkophage aus einzelnen Platten zusammengesetzt wurden. Die Inschriften auf den Sarkophagen sind alphabetisch typisiert worden.
Lucius Cornelius Scipio Barbatus (Sarkophag mit Inschrift A) war 298 v. Chr. römischer Konsul, der erste einer langen Reihe von Scipionen in diesem Amt.
Sein Sarkophag ist der mit Abstand am besten erhaltene aller Scipionensarkophage, er ist zudem einer der ältesten bekannten und erhaltenen Sarkophage einer stadtrömischen Familiengrabstätte überhaupt. Seine Ausmaße betragen 2,77 Meter Länge bei einer Höhe von 1,41 Meter und einer Breite von 1,11 Metern. Gehauen wurde er um 270/280 v. Chr. aus einem Tuffsteinblock. In der Anlage stand er in beherrschender Position direkt gegenüber dem Eingang. Der Sarkophag ist von kunstgeschichtlicher Bedeutung, weil er zum einen ungewöhnlich und reich geschmückt ist und zum anderen der Zeitpunkt seiner Entstehung genau bekannt ist. Er ist einem griechischen Altar jenes Typs nachempfunden, der in der Magna Graecia verwendet wurde. Der sich nach unten verjüngende Korpus ist mit einem umlaufenden Band aus Triglyphen und Rosettenmetopen geschmückt, die obere Kante ist mit einem dorischen Fries abgeschlossen. Der Deckel läuft beiderseits in Voluten aus, denen Akanthusblätter vorangestellt sind. Bemerkenswert ist, dass der Sarkophag zwei Inschriften trägt. Die obere Inschrift wurde mit roter Farbe auf den Sarkophagdeckel geschrieben, sie entstand zum Zeitpunkt der Bestattung des Barbatus. Sie lautet „[L. Corneli]o(s) Cn. f. Scipio“. Die seitlich eingemeißelte Inschrift ist als erste der beiden Scipionenelogien bekannt.
Lucius Cornelius Scipio (Sarkophag mit Inschrift B) war der Sohn des L. Cornelius Scipio Barbatus. Er war 259 v. Chr. Konsul und ein Jahr später Censor. Auch sein Sarkophag trägt zwei Inschriften. Der Name wurde zum Zeitpunkt seiner Bestattung mit roter Farbe auf den Deckel gemalt „L. Cornelio(s) L. f. Scipio/aideles, cosol, censor“. Die eingemeißelte Inschrift ist als die zweite der Scipionenelogien bekannt.
Man nimmt an, dass es sich bei diesem früh verstorbenen Mann um den älteren Sohn des älteren Scipio Africanus gehandelt hat. Nach Cicero soll dieser schwächlich gewesen und früh verstorben sein. Die Inschrift selbst verrät etwas von dem Druck, unter dem Angehörige aristokratischer römischer Familien standen, in der Republik eine erfolgreiche Karriere anzustreben. Fast entschuldigend wird der Tod dafür verantwortlich gemacht, dass die hervorragenden Anlagen des jungen Mannes nicht zur Blüte kommen konnten; gleichzeitig wird darauf hingewiesen, dass er den Ruhm der Vorfahren noch hätte übertreffen können, wenn er nicht vorzeitig gestorben wäre.
Wie in der Inschrift C muss auch in diesem Fall erklärt werden, warum der Angehörige der Familie der Scipionen keine Gelegenheit hatte, sich in einem Amt auszuzeichnen. Es war offensichtlich wichtig zu versichern, dass dies nicht an einem Mangel an Fähigkeiten oder Werten gelegen hatte. Allein durch den frühen Tod habe der junge Mann dem hohen familiären und öffentlichen Erwartungsdruck an einen Scipionen nicht gerecht werden können.
 Der Tote war der Sohn des L. Cornelius Scipio (Sarkophag E, s.o.). Er starb wohl vor dem Jahre 160 v. Chr.
Bei diesem Scipionen handelt es sich um einen Bruder des mit zwanzig Jahren verstorbenen L. Cornelius Scipio (siehe Inschrift D). In der Inschrift ist festgehalten, worauf es bei jedem Angehörigen einer der berühmten aristokratischen Familien ankam: durch eigene Taten sich der Vorfahren würdig zu erweisen und das Ansehen der Familie zu mehren. Daneben musste er noch für den Fortbestand der Familie sorgen, damit sich auch die Nachkommen der Verpflichtung gegenüber den Vorfahren würdig erweisen können. Die Inschrift ist die einzige, die in Distichen gehalten ist; alle anderen sind in Saturniern verfasst. Das kann mit der Einführung dieses Versmaßes durch den Dichter Quintus Ennius (s. u.) in der ersten Hälfte des 2. Jahrhunderts v. Chr. zusammenhängen.
 Es handelt sich um die Tochter des Gnaeus Cornelius Calvus und Frau des Gnaeus Cornelius Scipio Hispallus. Sie war wahrscheinlich auch die Mutter des L. Cornelius Scipio (s. o. Inschrift D) und des Gnaeus Cornelius Scipio Hispanus (s. o. Inschrift H).
Die beiden zweiten Inschriften auf den Sarkophagen des Scipio Barbatus und dessen Sohn sind als die Scipionenelogien (CLE 6 und CLE 7) in die Literaturwissenschaft eingegangen.
Die Datierung der Inschriften ist seit etwa 150 Jahren umstritten. Während die ältere Forschung noch versucht hat, die Zeitpunkte der Entstehung exakt festzustellen, tendiert man heute dazu, lediglich ungefähre Zeiträume anzugeben. Das Elogium des Vaters wird in die Zeit zwischen circa 270 bis vor 150 v. Chr. datiert, das des Sohnes setzt man in die Zeit zwischen circa 230 bis circa 150 v. Chr. Allgemein wird (noch) die Ansicht vertreten, dass zuerst der Sohn eine würdigende Inschrift erhielt. Da man den Vater jedoch nicht habe zurücksetzen wollen, sei auch sein Sarkophag mit einer Inschrift dieses Typs versehen worden. Für diese Annahme spricht, dass eine kürzere, etwa eineinhalbzeilige Inschrift auf dem Sarkophag des Vaters entfernt worden ist, um Platz für die neue ausführliche Inschrift zu geben.Beide Trauerreden wurden in Saturniern abgefasst und gehören damit zu den ältesten bekannten Texten in lateinischer Metrik. Insbesondere die Formulierung ein Mann so klug wie tapfer (an anderer Stelle als ein tapferer und weiser Mann, dessen Aussehen seinem Werte genau entsprach) verweist auf ein griechisches Vorbild, nämlich auf eine Übersetzung des Konzeptes der Kalokagathia (καλοκἀγαθία = „Vortrefflichkeit“). Thema beider Elogien ist die Erfüllung jener sozialen Normen, die für die römische Oberschicht galten, die quasi den „Kern ihrer Nobilität“ konstituierten. Das politische Konzept der Ansprachen liegt „in der Gegenüberstellung der traditionellen Formen der aristokratischen Regierung der Stadt und des Versuchs, die Macht in wenigen Händen zu konzentrieren.“Der Vergleich der Inschrift des Scipio Barbatus mit anderen Quellen wirft Probleme auf, da die Angaben bisweilen widersprüchlich sind. Der Inschrift nach hat Scipio Barbatus Siege in Lukanien und Samnium errungen, nach Livius (10, 11, 12) fand der Feldzug allerdings in Etrurien statt. Die Fasti triumphales verzeichnen zwar einen doppelten Triumph für Siege in Samnium und Etrurien, dieser wird jedoch dem Gnaeus Fulvius Maximus Centumalus zugeschrieben, einem Amtskollegen im Konsulat. In der Forschung wurde angenommen, dass man in der Familie zum Zeitpunkt der Anfertigung der Grabinschriften die Einzelheiten der Ereignisse nicht mehr kannte oder noch vorhandene Kenntnisse nicht nutzte.
Aus der Überlieferung ist bekannt, dass Quintus Ennius nach seinem Tod im Alter von etwa 70 Jahren in dieser Grabanlage seine letzte Ruhe fand und seine Statue die Fassade des Grabes zierte. Bei einer Grabung 1934 wurde ein aus Marmor gefertigter Kopf einer Statue gefunden, dieser wurde allerdings kurz nach dem Fund gestohlen. Heute ist nur noch eine Fotografie bekannt.
Im Grab wurden Urnen gefunden, die ganz oder fragmentarisch erhalten waren. In ihnen wurde die Asche der verstorbenen Angehörigen der Familie der Lentuli aufbewahrt.
Wilhelm Friedrich Waiblinger verfasste während seines Romaufenthaltes von 1826 bis 1829 im Rahmen seiner Oden und Elegien aus Rom das Gedicht Das Grab der Scipionen. Der italienische Schriftsteller Alessandro Verri schrieb nach der zur damaligen Zeit als „sensationell“ empfundenen Wiederentdeckung des Grabes 1780 den Roman Le notti romane al sepolcro de Scipioni (Die römischen Nächte am Grab der Scipionen). Die Erstauflage erschien 1792, eine weitere, umfangreichere 1804. In dem Buch erscheinen Geister berühmter Persönlichkeiten der Antike wie Gaius Iulius Caesar oder Cicero und philosophieren vor der Kulisse des Scipionengrabes über die Vergänglichkeit irdischen Ruhmes. Das Werk gilt als „eines der eindrucksvollsten literarischen Zeugnisse der vorromantisch-klassizistischen Beschreibungen heroischer Landschaft und Architektur“.
Ranuccio Bianchi Bandinelli: Die römische Kunst: von den Anfängen bis zum Ende der Antike. Beck, München 1975, ISBN 3-406-00734-1
Luigi Canina: La prima parte della Via Appia – Dalla Porta Capena a Boville. Band 1, Bertinelli, Rom 1853
Filippo Coarelli: Rom – Ein archäologischer Führer. Neubearbeitung von Ada Gabucci. Zabern, Mainz 2000, ISBN 3-8053-2685-8
Jon Coulston and Hazel Dodge: Ancient Rome: The Archaeology of the Eternal City. Alden Press, Oxford 2000, ISBN 0-947816-54-2 (Oxford University School of Archaeology Monograph 54).
Johannes Hösle: Kleine Geschichte der italienischen Literatur, Beck, München 1995 ISBN 3-406-37470-0
Henner von Hesberg: Römische Grabbauten. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1992, ISBN 3-534-02446-X
Guntram Koch: Sarkophage der römischen Kaiserzeit, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1993, ISBN 3-534-10401-3
Peter Kruschwitz: Die Datierung der Scipionenelogien CLE 6 und 7. In: Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 122 (1998), S. 273–285 (online, PDF)
Fritz Heinz Mutschler und Peter Witzmann: Formen römischen Lebens im Spiegel der Grabinschriften. In: Forum Classicum 4/2002 (online, Stand 8. März 2009)
Eugen Petersen: Vom alten Rom, Bedeutende Kunststätten No. 1. 2. Aufl., E. A. Seemann, Leipzig, 1900
Leonella de Santis: I segreti di Roma sotterranea. Newton Compton, Roma 2008, ISBN 978-88-541-1234-6
Frank W. Walbank, Alan E. Astin, M. W. Frederiksen und R. M. Ogilvie: The Cambridge Ancient History. Second Edition, University Press, Cambridge 1989, ISBN 0-521-23446-8
Andrea Faber (Hrsg.): Körpergräber des 1.–3. Jahrhunderts in der römischen Welt. Internationales Kolloquium Frankfurt/Main, 19.–20. November 2004 (= Schriften des Archäologischen Museums Frankfurt Nr. 21). Archäologisches Museum, Frankfurt 2007, ISBN 978-3-88270-501-0
Peter Fasold, Thomas Fischer, Henner von Hesberg, Marion Witteyer (Hrsg.): Bestattungssitte und kulturelle Identität: Grabanlagen und Grabbeigaben der frühen römischen Kaiserzeit in Italien und den Nordwest-Provinzen, Kolloquium in Xanten, 16.–18. Februar 1995. Rheinland-Verlag, Köln 1998, ISBN 3-7927-1620-8
Franz Dorotheus Gerlach: Der Tod des P. Cornelius Scipio Aemilianus – Eine historische Untersuchung. Seul & Meust, Basel 1839 (veraltet)
Michael Heinzelmann (Hrsg.): Römischer Bestattungsbrauch und Beigabensitten in Rom, Norditalien und den Nordwestprovinzen von der späten Republik bis in die Kaiserzeit; Internationales Kolloquium Rom, 1.–3. April 1998. Reichert, Wiesbaden 2001, ISBN 3-89500-077-9
Anne Kolb und Joachim Fugmann: Tod in Rom: Grabinschriften als Spiegel römischen Lebens. Philipp von Zabern, Mainz 2008, ISBN 978-3-8053-3483-9
Stefan Schrumpf: Bestattung und Bestattungswesen im Römischen Reich. Ablauf, soziale Dimension und ökonomische Bedeutung der Totenfürsorge im lateinischen Westen. V & R unipress, Göttingen 2006, ISBN 978-3-89971-331-2

Grænlendingar (isländisch „Grönländer“) waren skandinavische Siedler, die sich, von Island kommend, ab dem Jahr 986 auf der Insel Grönland niederließen. Die Siedlungen bestanden rund 500 Jahre, bis sie aus bis heute nicht restlos geklärten Gründen wieder aufgegeben wurden. Die Grænlendingar begannen als erste Europäer mit der Erforschung und zeitweiligen Besiedlung Nordamerikas.
Die skandinavische Expansion im frühen Mittelalter hatte ihre Ursachen im Wesentlichen in zwei Besonderheiten der Gesellschaft. Das damals geltende Erbrecht bei den nordischen Völkern begünstigte den erstgeborenen Sohn. Als neues Acker- und Weideland in Skandinavien wegen der verhältnismäßig dichten Besiedlung nicht mehr zu erschließen war, blieb den Nachgeborenen nur die Alternative, eigenen Besitz außerhalb der etablierten Strukturen aufzubauen. Gefördert wurde dies durch den hohen Stellenwert, den persönlicher Wagemut, Risikobereitschaft und körperliche Belastbarkeit in der dortigen Gesellschaft hatten. Mit den Fortschritten im Schiffsbau standen etwa ab dem 8. Jahrhundert auch die geeigneten Hilfsmittel zur Verfügung, Reisen an den Rand der bekannten Welt zu unternehmen und dort Siedlungen zu gründen.
Das Sprungbrett für die Besiedlung Grönlands war die Besiedlung Islands. Im 10. Jahrhundert wohnten auf Island nach heutigen Schätzungen 50.000 bis 60.000 Menschen. Eine stabile Gesellschaftsstruktur hatte sich etabliert, und gutes Land befand sich in rechtlich gesichertem Besitz. Diese gefestigte Landverteilung, mehrjährige Missernten und eine Hungersnot lieferten in den 970er Jahren den Anlass, sich nach neuen Siedlungsräumen umzusehen.
Um das Jahr 900 war der Seefahrer Gunnbjörn Úlfsson auf einer Fahrt von Norwegen nach Island weit vom Kurs abgekommen und mit seinem Schiff auf eine westlich gelegene Küste, wahrscheinlich in der Gegend des heutigen Kap Farvel an der Südspitze Grönlands, zugetrieben worden. Er hatte Eisberge, Schären und eine öde, menschenfeindliche Landschaft gesichtet und ging daher nicht an Land.
Eiríkr inn rauði (Erik der Rote) erlangte durch Heirat den Hof Haukadalr am isländischen Breiðafjörður (Breidafjord; nahe dem heutigen Búðardalur im Nordwesten Islands). Wegen eines tödlich ausgegangenen Streites schickte ihn das Althing für drei Jahre in Verbannung. Die Landnámabók berichtet, dass er im Jahre 982 mit den Geächteten Þorbjörn (Thorbjörn), Eyjólfr (Eyjolf) und Styrr (Styr) von der Halbinsel Snæfellsnes gegen Westen segelte, um Gunnbjörns Land aufzufinden. Er erreichte die grönländische Küste bei „Miðjökull“ (Midjökul; vermutlich das heutige Ammassalik in Ostgrönland), segelte von dort nach Süden und umrundete Kap Farvel, um geeignetes Land für eine Besiedlung zu finden. Auf einer der Südküste vorgelagerten Insel verbrachte er den ersten Winter. Nach der Íslendingabók fand er dort bereits Siedlungsspuren vor, die wahrscheinlich von der Neo-Eskimo-Kultur (Skrælingar) stammten.
Im folgenden Frühjahr segelte Erik weiter nach Norden und fuhr in einen großen Fjord ein, der nach ihm Eiríksfjörðr (Eriksfjord) genannt wurde (heute Tunulliarfikfjord). Am Ende des Fjordes, auf einer geographischen Breite von etwa 61°, gründete er seinen Hof Brattahlíð (Brattahlid) im klimatisch günstigsten Bereich Grönlands. Zunächst baute er eine rechteckige hölzerne Halle. Von dort unternahm er mehrere Erkundungsfahrten, die ihn bis über den Polarkreis in die heutige Diskobucht führten. Im folgenden Jahr segelte er nach Island zurück.
Hier scharte er etwa 700 Personen um sich, die er davon überzeugen konnte, in „Grünland“, wie er das neu entdeckte Land nannte, üppige Weiden und beste Bedingungen für eine Ansiedlung vorzufinden. Der gewählte Name ist beschönigend, aber wahrscheinlich nicht völlig unrealistisch. Denn eine Erwärmung ist in diesem Zeitraum auch anderweitig nachgewiesen und hat die Bezeichnung „Mittelalterliche Warmzeit“.
Die Gruppe segelte mit 25 Schiffen ab, von denen nach der Schilderung im Landnahmebuch nur 14 die grönländische Küste erreichten. Die von den ersten Siedlern am Eriksfjord errichteten Höfe bildeten den Kern der Ostsiedlung.
Isländische Quellen lassen darauf schließen, dass in den folgenden 14 Jahren mindestens drei weitere Flotten mit Siedlern Grönland erreichten. Etwa 500 km nördlich der Ostsiedlung entstand die Westsiedlung, die jedoch stets unter weniger günstigen Bedingungen existieren musste. Um das Jahr 1000 waren praktisch alle klimatisch in Frage kommenden Gebiete Grönlands besiedelt. Die Kolonie näherte sich ihrem Bevölkerungsmaximum von 5000 bis 6000 Personen.
Es spricht vieles dafür, dass in der Anfangszeit der Kolonie Erik der Rote eine Führungsstellung innehatte. Im Gegensatz zu Norwegen, Island und den Färöern war Grönland jedoch politisch nie als zusammenhängendes Staatsgebilde organisiert. Eine offizielle Führungspersönlichkeit ist für die Folgezeit nicht nachzuweisen. Aber dem Häuptling in Brattahlid kann auf Grund der zentralen Lage und der Tradition ein besonderer Einfluss zugesprochen werden. Seit dem 14. Jahrhundert stellte Brattahlid den Lögsögumaður, den Gesetzessprecher; allerdings ist nicht sicher, ob er die gleiche Funktion wie in Island ausübte.
Obwohl Erik der Rote der Überlieferung nach kein Christ gewesen ist, wurde die Kolonie bald christianisiert. Allerdings berichten die Íslendingabók und die Grœnlendinga saga (Saga von den Grönländern) übereinstimmend, dass bei der ersten Besiedlung Herjólfr (Herjolf), ein Begleiter Eriks, einen Christen von den Hebriden an Bord hatte. Nach der Saga von den Grönlandern brachte Eriks Sohn Leifr (Leif Eriksson) um das Jahr 1000 das Christentum nach Grönland. Gleiches berichtet auch die Óláfs saga Tryggvasonar (Geschichte von Olaf Tryggvason) in der Heimskringla. Nach diesem Bericht hatte er bereits einen Priester bei sich. Die Grœnlendinga saga erwähnt ihn zwar nicht, aber die Tatsache, dass die Frau Eriks des Roten Þórhildr (Thorhild; nach der Taufe Þjóðhildr – Thjodhild) in einiger Entfernung vom Hof ein Kirchlein bauen ließ, lässt die sehr frühe Anwesenheit eines Priesters als glaubwürdig erscheinen. Es gibt, außer einigen kleinen Amuletten, keine archäologischen Belege für die Ausübung heidnischer Rituale; dagegen sind auf zahlreichen Höfen die Überreste christlicher Kirchen und Kapellen ausgegraben worden, darunter auch die Kirche von Brattahlíð, auf die der Bericht der Grœnlendinga saga über das Kirchlein von Thjodhild genau passt. Diese Kirchen wurden von dem jeweiligen Grundherrn errichtet, und er hatte daher – zunächst – auch Anspruch auf die zu leistenden Abgaben der Kirchengemeinde. Bis zum 11. Jahrhundert unterstand Grönland dem Erzbistum Bremen. Die Grœnlendinga saga berichtet, dass die Kolonie im Jahr 1118 Einarr Sokkason nach Norwegen entsandte, um den König Sigurðr jórsalafari (Sigurd der Jerusalemfahrer) zu veranlassen, Grönland einen eigenen Bischof zuzuteilen. Der erste grönländische Bischof war ab 1126 Arnaldr, dessen mutmaßliche Gebeine unter dem Boden der Kirche von Gardar ausgegraben wurden (andere Vermutungen gehen auf Bischof Jón Smyrill, † 1209). Es folgten mehrere weitere Bischöfe, für deren Versorgung bedeutende Pfründen eingerichtet wurden. Um 1350 besaß die Kirche den größten Hof und etwa zwei Drittel des besten Weidelandes.
Der letzte grönländische Bischof starb 1378. Für ihn wurde zwar ebenfalls ein Nachfolger ernannt, der sich jedoch weigerte, die verhältnismäßig komfortablen Lebensumstände in Norwegen aufzugeben und ins unwirtliche Grönland zu reisen. Er ließ sich dort durch einen Vikar vertreten. Auf den Kirchenzehnt der Grönländer verzichteten er und seine Nachfolger allerdings nicht.
Das Fehlen einer übergeordneten Macht hatte zur Folge, dass sich die lokalen Machthaber in einer endlosen Folge von Konflikten befanden. Um die ständigen Streitereien zu beenden, unterstellte sich die grönländische Kolonie 1261 der norwegischen Krone. Auch König Hákon Hákonarson hatte schon länger auf diesen Schritt hingearbeitet. Die Kolonie erhielt im Gegenzug die Zusage einer regelmäßigen Schiffsverbindung. Dieser Schritt zog aber auch ein norwegisches Handelsmonopol nach sich. 1294 stellte König Eiríkr Magnússon von Norwegen einheimischen Kaufleuten Privilegienbriefe für den Grönlandhandel aus. Allen anderen, namentlich der Hanse, war die Schifffahrt nach Grönland verboten. Offenbar gab es bis zur zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts einen regelmäßigen Handelsverkehr mit ein bis zwei „staatlichen“ Schiffen pro Jahr. Als verhängnisvoll für den Verkehr mit Grönland sollte sich die Kalmarer Union erweisen; denn für das dänische Königshaus war der entlegene Außenposten nur noch von geringem Interesse, der Handelsverkehr versiegte. Inwieweit die Hanse, dem norwegischen Monopol trotzend, die Lücke auffüllte, bedarf noch der näheren Untersuchung.
Irgendwann vor 1350 wurde die grönländische Westsiedlung aufgegeben. Ívarr Bárðarson (Ivar Bardarson), ein Priester aus Norwegen, segelte 1350 von der Ost- zur Westsiedlung, traf aber dort keinen lebenden Menschen mehr an. Er vermutete, dass die Skrælingar die Siedlung erobert und alle Einwohner getötet hatten. Daraufhin entsandte König Magnus II. von Schweden und Norwegen 1355 eine schwedisch-norwegische Expedition über die Nordsee nach Westgrönland, um den bedrängten Siedlern zu helfen. Kapitän Paul Knudson erreichte zwar die Westsiedlung, fand aber die inzwischen geflohenen Norweger auch auf dem nordamerikanischen Festland nicht.Das letzte norwegische Handelsschiff erreichte Grönland im Jahr 1406. Kapitän Þórsteinn Óláfsson (Thorstein Olafsson) hielt sich einige Jahre auf Grönland auf und heiratete 1408 in der Kirche von Hvalsey Sigríðr Bjarnardóttir (Sigrid Björnsdottir). Dieser Bericht in der Nýi Annáll ist der letzte schriftliche Beleg von Personen, die in Grönland waren. Später gibt es noch in den verschiedenen Annálar Berichte über Beobachtungen von Menschen auf Grönland (siehe dazu die übersetzten Quellen). Danach sind keine Kontakte mit dem übrigen Europa quellenmäßig fassbar. Ob sie tatsächlich abgebrochen sind, ist angesichts der archäologischen Befunde zweifelhaft.
1534 will der isländische Bischof Ögmundur von Skálholt noch Menschen und Schafspferche an der Westküste gesehen haben. Im städtischen Archiv von Hamburg befindet sich ein zeitgenössischer Bericht, der von der Fahrt einer Kraweel aus der Hansestadt nach Grönland berichtet. Der Kapitän Gerd Mestemaker erreichte 1541 die Westküste, aber er konnte dort „zu keinem lebenden Menschen kommen“.
1585 passierte der englische Entdecker John Davis auf der Suche nach der Nordwestpassage auch Grönland und trat in der Umgebung des heutigen Nuuk mit den Inuit in Kontakt, fand jedoch keine lebenden Europäer. Die im 16. und 17. Jahrhundert gelegentlich vorbeikommenden Walfänger sahen ebenfalls keine Anzeichen für die Anwesenheit von Nachfahren der Isländerkolonie. In den Jahren 1605 bis 1607 finanzierte der dänisch-norwegische König Christian IV. drei Expeditionen zur Klärung des Schicksals der Kolonisten, die die Siedlungen jedoch nicht wiederfanden.
Für den Untergang der Grænlendingar gibt es verschiedene, teils umstrittene Theorien. Wahrscheinlich ist aus heutiger Sicht eine Kombination verschiedener ungünstiger Faktoren, deren Zusammenwirken die damalige Gesellschaft so destabilisierte, dass ihr Überleben nach dem 15. Jahrhundert nicht mehr gesichert war.
Die um 900 n. Chr. in Alaska entstandene Inuit-Kultur Thule breitete sich ab 1000 an der Eismeerküste nach Osten aus und löste die ältere und rückständige Kultur Dorset II ab. Auch die im hohen Norden Grönlands lebenden Inuit wurden nach 1100 von dieser Entwicklung erfasst oder verdrängt. Die Träger der Thule-Kultur erschlossen darüber hinaus in den folgenden Jahrhunderten auch die bislang unbesiedelten Küsten Grönlands. Etwa ab dem 15. Jahrhundert kann die gesamte arktische Küste als besiedelt gelten. Begegnungen der Grænlendingar mit den Eskimo-Kulturen sind sicher. Belegt sind auch (gelegentliche?) Konflikte, der Umfang und die Art der Beziehungen mit den Inuit sind aber umstritten. Es ist nicht ausgeschlossen, dass die Inuit die im Niedergang befindlichen Siedlungen überrannt und die Einwohner getötet haben. Dies wird zumindest für die Westsiedlung angenommen, gilt allerdings nicht mehr als alleiniger Grund für die Aufgabe der Ostsiedlung.
Ab dem 15. Jahrhundert verschlechterten sich die klimatischen Bedingungen dramatisch. Zwischen 1400 und 1850 gab es die sogenannte „Kleine Eiszeit“ mit Temperaturen, die in Grönland um etwa 0,5 bis 1 °C niedriger lagen als heute. Es ist nachvollziehbar, dass eine derart starke Temperatursenkung fatale Auswirkungen auf eine bäuerliche Gesellschaft hatte, die sich ohnehin immer im Grenzbereich der klimatischen Existenzmöglichkeiten befand. Häufige Missernten und eine dauernde Hungersnot könnten allmählich zum Aussterben der Kolonie geführt haben. Die Funde von Poul Nørlund auf dem Friedhof von Herjulfsnes sind insoweit aufschlussreich. Die Skelette aus dem späten 14. und frühen 15. Jahrhundert sind deutlich kleiner als die auf dem Friedhof von Brattahlid ausgegrabenen älteren Funde. Die Männer sind selten größer als 1,60 m, die Frauen durchschnittlich nur 1,40 bis 1,50 m. Eine auffällig hohe Zahl von Kinderbegräbnissen deutet auf eine hohe Kindersterblichkeit hin. Die meisten Skelette weisen Defekte, zum Beispiel Rückgratschiefe oder Beckenverengungen auf, rachitische Symptome sind häufig. Der Anthropologe Niels Lynnerup lehnt die Theorie des Aussterbens durch Unterernährung aber ab. Die Anzeichen reichten nicht aus. Der Archäologe Jørgen Meldgaard fand in der Westsiedlung die Reste einer wohlgefüllten Speisekammer und Gerätschaften, die nicht auf eine Unterernährung schließen lassen.
Der Geograph Jared Diamond vertritt die Auffassung, dass Bodenerosion durch Überweidung, Mangel an Rohstoffen wie Eisen und Holz, Krieg mit den Inuit, eine konservative Grundhaltung der Grænlendingar, die sie davon abgehalten habe, Techniken der Inuit (z. B. Harpunen) zu übernehmen, und der Klimawandel zusammenwirkten. Für Überweidung sprechen zum Beispiel auch Zahnanalysen von Ovicapriden (Schafe/Ziegen) aus der Westsiedlung.
Der Niedergang der Handelsbeziehungen schnitt die Siedlung von der Versorgung mit lebenswichtigen Rohstoffen, insbesondere Holz und Eisen, ab. Die Grönländer waren nicht in der Lage, diese Lücke mit eigenen Schiffen zu füllen, denn für den Schiffbau fehlte es an geeigneten Materialien. Dem widerspricht der Archäologe Niels Lynnerup: Die Begräbnissitten hätten bis weit ins 15. Jahrhundert denen auf Island geglichen. Und Jette Arneborg weist darauf hin, dass die Kleidermode bis zum Ende der Besiedlung der im übrigen Nordeuropa gefolgt sei, was eine totale Isolierung ausschließe.
Vorübergehend wurde auch die These vertreten, die Siedler hätten überlebt und sich mit den Inuit vermischt (Fridtjof Nansen). Durch Genanalysen ist diese Theorie aber inzwischen widerlegt worden.
1359 wüteten in Bergen und zwischen 1408 und 1414 in Island Pestepidemien. Da sich der Handel mit Grönland ausschließlich über Bergen und Trondheim abwickelte und es einen ständigen Kontakt mit Island gab, schloss der dänisch-norwegische Historiker Ludvig Holberg, dass die Pest auch nach Grönland gelangt sei und so zum Niedergang der Kolonie beigetragen habe. In der Nähe von Narsarsuaq wurde ein Massengrab gefunden; ob dies jedoch als ein schlüssiger Beleg für eine Epidemie gelten kann, ist vorerst noch offen. Jedenfalls dürfte es für eine Pestepidemie an den notwendigen Ausbreitungsbedingungen gefehlt haben.
Es wurde auch die Meinung vertreten, Piraten, namentlich die Vitalienbrüder, hätten die letzten Siedler ermordet und die Höfe geplündert. Dafür wurden ein Papstbrief von 1448 und andere eher zweifelhafte Quellen angeführt. Es ist historisch belegt, dass die Vitalienbrüder 1429 die reiche und gut verteidigte Stadt Bergen angriffen und ausraubten, ein Raubzug nach Grönland wäre weniger risikoreich, aber auch weniger lohnend gewesen. Schriftliche Aufzeichnungen über ein solches Unternehmen gibt es allerdings nicht. Dieser Ansatz wird heute auch nicht weiterverfolgt.
Einige Forscher ziehen auch eine (Massen-)Auswanderung nach Amerika in Betracht. Hierfür gibt es bisher keine Belege. Aber die archäologischen Befunde deuten darauf hin, dass es kein besonderes „grönländisches“ Gruppengefühl gab, so dass eine allmähliche Rückwanderung heute als am wahrscheinlichsten gilt.
Neueste Forschung und archäologische Ausgrabungen dänischer Wissenschaftler ergaben, dass die Grænlendingar sich durch Umstellung auf Robbenfang gut auf die Klimaverschlechterung eingestellt hatten. Robben machten bis zu 80 % ihrer Ernährung aus. Die Rinderherden wurden durch genügsamere Ziegen und Schafe ersetzt. Die Aufgabe der Siedlungen sei auf mehrere Faktoren zurückzuführen: Die Auflassung der traditionellen Lebensweise zugunsten jener der Inuit habe die Identität der Siedler geschwächt. Walrosszähne und Robbenfelle waren kaum noch gefragt; daher kamen kaum noch Handelsschiffe mit dringend benötigtem Bauholz und Eisenwerkzeugen auf die Insel. Viele junge und kräftige Bewohner hätten Grönland verlassen, bis die Siedlungen schließlich offenbar geplant aufgegeben worden seien. Der Schwarze Tod und Landflucht habe weite Teile von Island und Norwegen stark entvölkert, so dass ausreichend besseres Siedlungsland für die Aussiedler zur Verfügung gestanden habe.
In der Literatur unterscheidet man zwei Isländersiedlungen in Grönland – die größere Ostsiedlung (Eystribyggð) um das heutige Qaqortoq und die kleinere Westsiedlung (Vestribyggð) um die heutige Stadt Nuuk – die beide an der grönländischen Westküste liegen. Durch den Golfstrom ist das Klima in diesen Bereichen deutlich günstiger als in allen anderen Gebieten Grönlands. Zwischen den beiden Siedlungen gab es noch einige verstreute Höfe (nahe dem heutigen Ivittuut), die in einigen Publikationen als „Mittelsiedlung“ zusammengefasst werden. Im Gegensatz zu den Inuit, die als Jäger und Fischer unmittelbaren Zugang zum offenen Meer benötigten, siedelten die Landwirtschaft treibenden Grænlendingar in den geschützten Bereichen am Ende der langen Fjorde. Dort waren die klimatischen Bedingungen für die Land- und Weidewirtschaft günstiger. Die Gesamtzahl der Isländer in Grönland betrug nach heutigen Schätzungen maximal 5000 bis 6000 Personen, die meisten davon lebten in der Ostsiedlung. Bislang sind die Überreste von rund 300 Höfen, 16 Gemeindekirchen (dazu mehrere Kapellen), einem Benediktinerinnenkloster St. Olaf bei Unartok und einem Mönchskloster am Tasermiut-Fjord bekannt.
Die Ausgrabungen in Brattahlid, aber insbesondere die eines Gehöftes bei Narsaq in den 1950er und 60er Jahren, geben eine gute Vorstellung vom Aussehen der Ansiedlungen. Der typische Grænlendingarhof bestand aus einer Gruppe von Gebäuden auf einem größeren Areal. Er umfasste Stallungen für Schafe, Ziegen, Rinder und – zumindest in der Frühzeit der Siedlungen – auch Schweine und Islandpferde. Daneben gab es eine Reihe von Scheunen, Vorratshäusern und Wirtschaftsgebäuden, aus deren Beifunden man schließen kann, dass hier überwiegend Textilproduktion und Milchwirtschaft betrieben wurden. Das Hauptgebäude war ein Konglomerat von ineinandergehenden Räumen mit einem zentralen Bau in der Art eines Langhauses, das auf einem Fundament aus Feldsteinen abwechselnd aus Torfsoden und Steinlagen aufgeführt wurde. Die Bauweise wurde möglicherweise von den Inuit übernommen, denn sie war bereits den Eskimos der Saqqaq-Kultur (2400–900 v. Chr.) bekannt. Der einfache Dachstuhl bestand aus Treibholz (bei einigen Höfen auch aus Walknochen) und war mit Grassoden bedeckt. Ein praktisches und kunstvoll ausgeführtes Wasserzu- und Ableitungssystem aus abgedeckten Kanälen be- und entwässerte die Häuser. Die Stallungen wurden ebenfalls aus Steinen und Grassoden gebaut. Zum Kuhstall gehörten immer zwei miteinander verbundene Räume, der Viehstall selbst mit den Einständen und eine größere Futterkammer. Der aus Feldstein errichteten ca. 1,5 m dicken Außenmauer war zur Kälteisolierung ein mehrere Meter dicker Wall aus Grassoden und Erde vorgelagert. Erstaunlich sind vereinzelt eingebaute Steinblöcke von bis zu 10 Tonnen Gewicht. Die bedeutenderen Höfe hatten eine Kirche oder Kapelle und ein Badehaus, ähnlich einer Sauna. Viele Höfe hatten auch entfernt liegende „Saeters“, Hütten, die nur in den Sommermonaten zur Heuernte auf abseits gelegenen Weiden benutzt wurden, ein System ähnlich dem der Maiensäße in den Alpen.
Der überlieferte Name ist insoweit missverständlich, als diese Siedlung an der grönländischen Westküste liegt. Er erklärt sich jedoch daraus, dass deren Lage am Ende des sich nach Osten ausdehnenden Eriksfjordes eine längere Fahrt von der Küste in Richtung Osten erforderlich machte. Der Fjord ist umgeben von sanften Hügeln und geprägt von zahlreichen kleinen und kleinsten Inseln. In den geschützten Lagen im Fjordinnern entfaltet sich eine im Sommer üppig blühende subarktische Vegetation. Das Klima ist auch heute noch das mildeste in Grönland.
Die Ostsiedlung ist die älteste Grænlendingarsiedlung, umfasste 192 Höfe und liegt in geschützter Lage am Ende des rund 100 km langen Eriksfjordes. Sie geht direkt auf eine Gründung Eriks des Roten zurück. Fruchtbare Böden und reiche Weidegründe ermöglichten Viehwirtschaft. Der norwegische Geistliche Ívarr Bárðason berichtete um die Mitte des 14. Jahrhunderts, dass in günstigen Jahren sogar Äpfel reif geworden sein sollen.
Eriks Hof Brattahlíð (Brattahlid) war der bedeutendste der Ostsiedlung; er wurde in den 1930er Jahren ausgegraben. Ein ausgedehnter Komplex mit mehreren ineinander übergehenden Wohngebäuden enthielt eine rund 25 m lange Halle, die als zentraler Wohn- und Versammlungsraum diente. Zwei Stallgebäude beherbergten den beachtlichen Viehbestand von insgesamt 50 Kühen. Die Maße der Boxen und die Knochenfunde lassen darauf schließen, dass die Rinder mit einer Schulterhöhe von etwa 1,20 m wesentlich kleiner waren als die heutigen. Erhalten sind auch die Grundmauern mehrerer Vorratshäuser und Wirtschaftsgebäude sowie einer Schmiede.
Auf dem Areal, etwas abgesetzt vom Hauptkomplex, befand sich die von einem Erdwall umgebene Kirche von Brattahlíð, von der heute nur noch spärliche Reste erhalten sind (eine Rekonstruktion wurde auf dem Gelände vor einigen Jahren errichtet) und die heute als die von Thjodhild erbaute Kirche gilt. Rund um die Kirche hat man einen Friedhof mit 144 Skeletten ausgegraben, 24 davon Kinder, 65 Männer, 39 Frauen und 16 Erwachsene, deren Geschlecht nicht bestimmt werden konnte. Etwa die Hälfte der Männer – nicht wenige über 1,80 m groß – hatten ein Alter zwischen 40 und 60 Jahren erreicht. Viele davon zeigten deutliche Spuren von Arthritis und stark abgenutzte Zähne. Auf dem Friedhof gibt es ein Massengrab mit den Überresten von 13 Personen. Diese Skelette, sowie einige andere auch, weisen Spuren von Schwert- und Axtschlägen auf, was auf nicht seltene kriegerische Auseinandersetzungen schließen lässt.
Garðar (Gardar, heute Igaliku) liegt auf einer fruchtbaren Ebene zwischen dem Eriksfjord und dem Einarfjord und war der Bischofssitz von Grönland. Das – noch vor Brattahlid – größte landwirtschaftliche Anwesen stand im Eigentum der Kirche. Die St. Magnus (nach anderen Quellen St. Nikolaus) geweihte Kathedrale von Garðar, von der nicht viel mehr als die Grundmauern erhalten sind, war im Endausbau zu Beginn des 13. Jahrhunderts 27 m lang und im Kreuzchor einschließlich der Seitenkapellen 16 m breit. Sie hatte Fenster aus grünlichem Glas und einen Glockenturm mit Bronzeglocken, beides besonders wertvolle Importwaren.
Südlich der Kirche und mit einem Fliesenweg verbunden, schloss sich als Wohnsitz des Bischofs ein großer Gebäudekomplex mit mehreren Räumen und einer Halle von 16,75 × 7,75 m an. Zum Hof gehörten ein Brunnen und zwei große Ställe – der größere davon 60 m lang – die 100 Kühen Platz boten sowie mehrere Vorratshäuser und Wirtschaftsgebäude. Dazu zählte auch eine Schmiede, in der Spuren von Raseneisenerz gefunden wurden. Mit dem Anwesen verbunden war ein Hafen mit Bootsschuppen unmittelbar am Einarsfjord. Im Ganzen umfasst die Anlage rund 40 größere und kleinere Gebäude und beweist allein damit schon die herausragende Stellung, die Gardar in der wikingischen Gesellschaft Grönlands einnahm.
Die Kirche von Hvalsey ist das heute am besten erhaltene Bauwerk der Grænlendingar. Der einfache, rechteckige Kirchenraum wurde um 1300 an einem sanft abfallenden Hang unweit des Fjordufers errichtet. Er ist, wie bei alten Kirchen üblich, ost-west-orientiert. Die etwa 1,5 m dicken Mauern sind aus weitgehend unbearbeiteten Natursteinen kunstvoll aufgeschichtet. Möglicherweise wurde auch Lehm als Mörtel verwendet. Es gibt Hinweise, dass die Außenwände ursprünglich weiß gekalkt waren. Die Kirche hat eine niedrige Türöffnung mit einem darüber liegenden rechteckigen Fenster in der Westfassade und ein größeres Fenster mit romanischem Rundbogen in der Ostfassade. Eine weitere Tür und zwei Schlitzfenster befinden sich in der Südwand. Die Fensternischen erweitern sich trichterförmig nach innen – eine Bauweise, die auch von frühen Kirchen auf den britischen Inseln bekannt ist. Die Giebel sind etwa 5 m hoch. Im Kircheninnern sind, außer einigen Mauernischen, keinerlei Schmuckelemente zu erkennen. Der frühere Lehmboden ist heute mit einer Grasnarbe bedeckt. Das nicht mehr erhaltene Dach war ursprünglich aus Holz und Grassoden errichtet. Das Erscheinungsbild entspricht dem von Kirchen auf den Färöern, Orkney- und Shetlandinseln. Da die Kirchenbauten in Island und Norwegen gewöhnlich aus Holz errichtet wurden, könnte dies ein Hinweis auf regelmäßige Kontakte der Kolonie zu den Britischen Inseln sein. Die Kirche war der Schauplatz der letzten überlieferten Begebenheit in Grönland. Am 14. September 1408 fand hier eine prachtvolle Hochzeit statt. Die Gäste kamen 1408 aus Island und fuhren 1410 wieder zurück.
Von den umgebenden Höfen sind nur noch spärliche Reste von Wohngebäuden, Stallungen, Lager- und Vorratshäusern erhalten; teilweise sind sie noch nicht archäologisch untersucht.
Die Westsiedlung liegt etwa 500 km nördlich der Ostsiedlung in der Umgebung der heutigen Hauptstadt Nuuk in einer klimatisch weniger günstigen Lage. Sie war kleiner und bescheidener ausgestattet und umfasste rund 90 Gehöfte nahe der heutigen Siedlung Kapisillit. In der Westsiedlung wurde in den 1990er Jahren der „Hof unter dem Sand“ (The Farm beneath the Sand) ausgegraben, als durch Wellenschlag Skelettreste sichtbar wurden. Die Auswertung der im Rahmen einer Notgrabung gewonnenen Daten ist noch nicht abgeschlossen, gibt aber jetzt schon ein Bild von den Lebensbedingungen, die deutlich ungünstiger waren als in der Ostsiedlung.
Eine wesentliche Rolle für die Nahrungsversorgung und für die Beschaffung von Exportgütern spielte das nördliche Jagdgebiet. Es dürfte auf einer geographischen Breite von 70° im Bereich der heutigen Diskobucht gelegen haben. Nördlich des Polarkreises sind zwar keine dauerhaften Ansiedlungen der Wikinger bekannt, Schriftquellen belegen jedoch jährlich stattfindende Jagdexpeditionen in den Sommermonaten. Diese Unternehmungen dienten der unverzichtbaren Versorgung mit Fleisch als Nahrungsergänzung, aber auch der Beschaffung von Walrosselfenbein, Narwalzähnen, Robben- und Eisbärfellen, Eiderdaunen, Moschusochsenhörnern und Karibugeweihen. Norðrsetur war mit geruderten Booten in 30 Tagen von der Westsiedlung und in 50 Tagen von der Ostsiedlung aus erreichbar.
In diesem Gebiet dürfte es auch (regelmäßige?) Begegnungen mit den Inuit der Thule-Kultur gegeben haben. Bereits ab 2500 v. Chr. sind Siedlungen und Jagdplätze der Eskimo-Kulturen an der Diskobucht (Sermermiut) nachgewiesen.
Auch für gelegentliche Expeditionen noch weiter nördlich gibt es eindeutige Beweise. 1824 wurden auf der Insel Kingittorsuaq auf einer Breite von 73° drei Steinmale entdeckt. In eines davon war ein zwölf Zentimeter langer Runenstein aus dem frühen 14. Jahrhundert eingesetzt, der das Datum 25. April (das Jahr ist nicht angegeben) und die drei Mitglieder einer solchen Jagdexpedition benennt.
Die Lebensbedingungen müssen ähnlich wie die in Island gewesen sein. Von den 24 Kinderskeletten bei der Thjodhilds-Kirche in Brattahlid waren 15 von Säuglingen, ein Kind war drei Jahre alt, eines sieben Jahre und vier waren elf bis zwölf Jahre alt geworden. Die Kindersterblichkeit auf Island lag 1850 in einer ähnlichen Größenordnung, auch wenn man berücksichtigt, dass wohl nicht alle toten Neugeborenen an der Kirche begraben wurden. Die geringe Zahl verstorbener älterer Kinder deutet auf gute Lebensverhältnisse hin. Auch scheinen keine ansteckenden Krankheiten in größerem Umfang gewütet zu haben. Von den 53 Männern außerhalb des Gemeinschaftsgrabes haben immerhin 23 ein Alter zwischen 30 und 50 Jahren erreicht. Von den 39 Frauen waren es nur drei, und nur eine wurde noch älter. Dazu kommen noch einige aus einer Gruppe, deren Alter über 20 nicht näher bestimmt werden konnte. Die Durchschnittsgröße der Männer betrug 171 cm – nicht wenige maßen 184–185 cm –, die der Frauen 156 cm; das ist mehr als der Durchschnitt in Dänemark um 1900. Alle hatten gute Zähne, wenn auch signifikant stark abgenutzt, und es gab keine Karies. Die häufigste Krankheit, die an den Skeletten festgestellt werden konnte, war eine schwere Gicht im Rücken und in den Hüften. Einige waren so krumm und steif in den Gelenken, dass man sie nicht für ein Begräbnis hinlegen konnte. Die Gicht war aber zur Wikingerzeit in Skandinavien weit verbreitet. Andere Krankheiten können heute nicht mehr festgestellt werden. Auch die Sitte des Begräbnisplatzes war von Norwegen und Island übernommen worden: Im Norden überwiegen die weiblichen, im Süden der Kirche die männlichen Skelette. Je größer der Abstand von der Kirche, desto oberflächlicher die Bestattung, woraus sich entnehmen lässt, dass die Entfernung des Grabes von der Kirche vom sozialen Status des Toten abhing.
Die grönländische Wirtschaft beruhte vor allem auf drei Standbeinen: Viehhaltung, Jagd und Tierfang, die in unterschiedlichen Anteilen Nahrung und Handelsgüter lieferten. Die Höfe waren wegen der für die Viehzucht benötigten großen Weideflächen weit voneinander getrennt und faktisch autark.
Das norwegische Lehrwerk Konungs skuggsjá (Königsspiegel) berichtet im 13. Jahrhundert, dass die grönländischen Bauern sich vorwiegend von Fleisch, Milch (Skyr, ein Sauermilchprodukt ähnlich unserem Quark), Butter und Käse ernährten. Der Archäologe Thomas McGovern von der City University of New York hat anhand von Abfallhaufen die Ernährung der skandinavischen Grönlandbewohner untersucht. Er stellte fest, dass die fleischliche Nahrung durchschnittlich aus 20 Prozent Rindfleisch, 20 Prozent Ziegen- und Schafsfleisch, 45 Prozent Robbenfleisch, 10 Prozent Karibu- und 5 Prozent sonstigem Fleisch bestand, wobei der Anteil an Karibu- und Robbenfleisch in der ärmeren Westsiedlung erheblich höher war als in der Ostsiedlung. Offensichtlich betrieben die Einwohner auch regelmäßig Fischfang; denn in den Siedlungen wurden Schwimmer und Gewichte von Fischernetzen gefunden.
Funde von Handmühlen in einigen Höfen der Ostsiedlung lassen vermuten, dass in begünstigten Lagen in geringem Umfang auch Getreide angebaut wurde. Hauptsächlich dürfte es aber importiert worden sein. Der Königsspiegel berichtet dazu, dass nur die mächtigsten Bonden (mit Höfen in bester Lage) etwas Korn zum eigenen Gebrauch angebaut hätten. Die meisten Bewohner wüssten gar nicht, was ein Brot sei, und hätten noch nie eines gesehen.
Ein wesentlicher Vitaminlieferant war der „Kvan“ (Engelwurz), der von den Siedlern nach Grönland gebracht wurde und dort heute noch in Gärten zu finden ist. Stängel und Wurzeln können als Salat oder Gemüse zubereitet werden.
Als problematisch sollte sich der beständige Mangel an Holz erweisen. In Grönland wuchsen um die Jahrtausendwende lediglich kleine Zwergbirken und -weiden, die nur eingeschränkt als Bauholz nutzbar waren. Das mit dem Golfstrom angeschwemmte Treibholz war von minderer Qualität. Daher war Bauholz ein wichtiges (und teures) Importgut.
Ein weiteres wichtiges Importgut waren eiserne Geräte und Waffen. In Grönland waren zur Zeit der Wikinger keine Erzlagerstätten bekannt. Die ohnehin nicht sehr ergiebige Verhüttung von Raseneisenerz stieß durch den Mangel an geeigneten Brennstoffen (Holzkohle) schnell an ihre Grenzen, so dass die Siedlungen nahezu ausschließlich auf Importe angewiesen waren. Wie dramatisch der Eisenmangel war, zeigt ein Beispiel: Bei Grabungen in der Westsiedlung in den 1930er Jahren fand man eine Streitaxt. Sie war bis ins kleinste Detail einer eisernen Axt nachgebildet, jedoch aus Walknochen gefertigt.Neben dem Trocknen war die Pökelung die einzige Möglichkeit der Konservierung von Fleisch. Dafür wurde Salz benötigt, das ebenfalls importiert werden musste.
Die Siedlung hatte aber auch eine Reihe von Exportgütern, die im übrigen Europa sehr begehrt waren:
Die grönländischen Schafe produzierten wegen der besonderen klimatischen Bedingungen eine sehr fetthaltige Wolle. Die daraus hergestellten Stoffe und Kleidungsstücke waren wegen ihrer wasserabweisenden Eigenschaften sehr gefragt. Die Kleidungsstücke, die in Herjolfsnæs ausgegraben wurden, entsprechen denen, die auf innereuropäischen Kalkmalereien aus der gleichen Zeit zu finden sind, und waren von höherer Qualität als die von Funden im übrigen Skandinavien aus dieser Zeit.Ein sehr begehrtes Exportgut waren die weißen Gerfalken Grönlands, die auf verzweigten Handelswegen bis in die arabischen Länder gelangten. Noch höher bezahlt wurde der Narwalstoßzahn, von dem man an europäischen Königs- und Fürstenhöfen glaubte, er könne Gift neutralisieren. Man nahm an, das schneckenartig gewundene und spitze Horn stamme von dem sagenhaften Einhorn.
Walrosselfenbein war für kunstvolle Schnitzereien an Königs- und Fürstenhöfen ebenfalls hochbegehrt; der Wert verfiel jedoch, als im späten Mittelalter die Araber Elefantenstoßzähne aus Afrika liefern konnten. Aus Walrosshäuten stellte man belastungsfähige und haltbare Schiffstaue her.
Sowohl archäologische Funde als auch Schriftzeugnisse (der Nordmannen) belegen, dass es Begegnungen zwischen den Eskimo-Kulturen und Skandinaviern gegeben hat. Ob diese Begegnungen regelmäßige Handelsbeziehungen oder nur gelegentliche – womöglich kriegerische – Kontakte waren, ist umstritten. Mündliche Überlieferungen der Inuit (erst im 18. und 19. Jahrhundert schriftlich fixiert) berichten mehrfach von kriegerischen Auseinandersetzungen. In archäologischen Stätten der Inuit wurden mehrfach Relikte der Skandinavier, vor allem Gegenstände aus Eisen, entdeckt. Ob diese durch friedlichen Tausch oder Raub erlangt worden waren, ist unbekannt.
Die Eirikssaga (Eiríks saga rauða) berichtet von einem Gefecht, das der Isländer Karlsefni mit den Skrælingar austrug und bei dem zwei von Karlsefnis Männern und vier Inuit getötet wurden. In den isländischen Gottskálks Annálar ist für 1379 vermerkt, dass Skrælingar bei den Grænlendingar geheert, 18 Mann getötet und zwei Knechte versklavt hätten. Ob und inwieweit die Inuit zum Untergang der Grænlendingar-Kultur beigetragen haben, ist umstritten.
Der erste greifbare Hinweis auf isländische Siedlungen in Grönland – neben den bekannten Schriftzeugnissen – dürfte die Entdeckung des englischen Kapitäns John Davis sein, der 1586 in der Ostsiedlung einen Grabstein mit einem christlichen Kreuz fand. Weitere Grab- und Skelettfunde durch Walfänger folgten.
Allerdings war die Erinnerung an die „blonden Männer“ in Grönland nie erloschen. Im 16. und 17. Jahrhundert gab es einige halbherzige Versuche, mit der Kolonie in Verbindung zu treten, insbesondere, um die, wie man annahm, vom Glauben abgefallenen Grænlendingar „in den Schoß der Kirche“ zurückzubringen. In Dänemark und Norwegen kursierte die Geschichte, dass die Grænlendingar mangels Getreide keine Hostien mehr backen konnten und nun angeblich das Tuch verehrten, mit dem die letzte Hostie bedeckt gewesen war. Diese Versuche scheiterten vornehmlich daran, dass die Siedlungen, in falscher Interpretation des Namens Eystribyggð, an der grönländischen Ostküste gesucht wurden.
Als der von den Lofoten stammende Pfarrer Hans Egede davon hörte, machte er sich auf, um die angeblich vom Glauben abgefallenen christlichen Siedler zu missionieren. Als er im Sommer 1721 in Godthaab, dem heutigen Nuuk, ankerte, fand er zwar einige Überreste der Westsiedlung, ohne sie als solche zu identifizieren, jedoch keinen lebenden Europäer. Er blieb dennoch in Grönland und begann stattdessen mit der Missionierung der Inuit. Aber erst mit den Reisen von Gustav Holm nach Julianehåb 1880 und den Untersuchungen von Daniel Bruhns an der gleichen Stelle 1903 begannen die systematischen archäologischen Untersuchungen. Holm war es auch, der mit seiner Entdeckung Ammassaliks an der Ostküste auf seiner Frauenbootexpedition 1884 endgültig nachwies, dass Eystribyggð nicht dort zu finden war.1921 entsandte die dänische Regierung eine archäologische Expedition unter der Führung von Poul Nørlund nach Grönland. Er grub am Hof Herjulfsnes einen Friedhof aus und fand ausgezeichnet erhaltene Kleidungsstücke, die heute zum Bestand des Nationalmuseums in Kopenhagen gehören (Rekonstruktionen im Museum von Nuuk). Ihm verdankt man auch die ersten wissenschaftlichen Grabungen in Brattahlid und Gardar sowie in Sandness in der Westsiedlung.
Im Rahmen der „Nordischen Archäologischen Expedition“ in den 1970er Jahren fanden verschiedene, miteinander vernetzte Forschungen zur Geschichte Grönlands – sowohl der Grænlendingar als auch der Eskimo-Kulturen – statt.
Das neueste Projekt ist die Erforschung des „Hofes unter dem Sand“ in der Westsiedlung durch das Danish Polar Center unter Beteiligung der Universität von Alberta, dessen Auswertung und Veröffentlichung noch andauert (Stand November 2006).
QuellenLandnahmebuch (Landnámabók), Buch der Besiedlung Islands, ursprünglich aus dem 11. Jahrhundert, älteste erhaltene Version aus dem 13. Jahrhundert, in englischer Übersetzung hier: [1]. Deutsch: Das Besiedlungsbuch in: Islands Besiedlung und älteste Geschichte. Übs. von Walter Baetke. Düsseldorf 1967.
Erikssaga (Eiríks saga rauða), in der frühesten Version überliefert im Hauksbók aus dem 14. Jahrhundert, in einer englischen Übersetzung des Gutenberg-Projektes hier: [2]. Deutsch: Grönländer Geschichten. In: Grönländer und Färinger Geschichten. Übs. von Felix Niedner. Düsseldorf 1965.
Grönlandsaga (Grænlendinga saga), in der frühesten Version überliefert in der isländischen Flateyjarbók aus dem späten 14. Jahrhundert. Deutsch: Grönländer Geschichten. In: Grönländer und Färinger Geschichten. Übs. von Felix Niedner. Düsseldorf 1965.
Königsspiegel (Konungs skuggsjá), lat. Speculum regale, in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts im Umkreis des norwegischen Königs Håkon entstanden. Deutsch: Der Königsspiegel. Konungsskuggsjá. Übs. Rudolf Meissner. Halle/Saale 1944.
Ívarr Bárðason: Grønland annáll (13. Jahrhundert). In: Carl Christian Rafn: Grønlands historiske Mindesmærker. 3 Bände 1838–1845. Fotografischer Neudruck 1976.
Gustav Storm: Islandske Annaler indtil 1578. Christiania 1888. Neudruck Oslo 1977, ISBN 82-7061-192-1.SekundärliteraturPoul Nørlund: Wikingersiedlungen in Grönland – Ihre Entstehung und ihr Schicksal. Curt-Kabitzsch-Verlag, Leipzig 1937.
Paul Herrmann: 7 vorbei und 8 verweht – Das Abenteuer der frühen Entdeckungen. Hoffmann und Campe, Hamburg 1952, ISBN 3-499-16646-1.
Grethe Authén Blom: Grønlandshandel. In: Kulturhistorisk Leksikon for Nordisk Middelalder. Kopenhagen 1960, Gd. 5, Sp. 519–523.
C.L. Vebæk: Kolonisation af Grønland. In: Kulturhistorisk Leksikon for Nordisk Middelalder. Kopenhagen 1963, Gd. 8, Sp. 650–658.
S. E. Albrethsen: Grönland. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde. Bd. 13, Berlin 1999, S. 63–71.
Jette Arneborg: Nordboliv i Grønland. In: Else Roesdahl (Hrsg.): Dagligliv i Danmarks middelalder. Aarhus Universitetsforlag, 2004, ISBN 87-7934-106-3.
Niels Lynnerup: Life and Death in Norse Greenland. In: Vikings – the North Atlantic Saga. Washington 2000, ISBN 1-56098-995-5.
Kirsten A. Seaver: “Pygmies” of the Far North. In: Journal of World History 19, Heft 1, 2008, S. 63–87.
Eli Kintisch: The lost Norse. Archaeologists have a new answer to the mystery of Gereenland’s Norse, who thrived for centuries and then vanished. In: Science, Vol. 354, No. 6313 (11. November 2016), S. 696–701 (Online).

Grand Theft Auto IV (kurz GTA IV bzw. GTA 4) ist das neunte Spiel der Grand-Theft-Auto-Reihe. Das Spiel wurde vom schottischen Hersteller Rockstar North entwickelt und ist am 29. April 2008 für die Xbox 360 und PlayStation 3 erschienen. Die PC-Version wurde am 3. Dezember 2008 veröffentlicht.
Das Spiel handelt von dem Protagonisten Niko Bellic und dessen Suche nach einem Verräter aus dem Krieg. Schauplatz der Handlung ist hauptsächlich die Stadt Liberty City, die ein satirisches New York abbildet, sowie die Stadt Alderney, welche auf New Jersey basiert. GTA IV ist wie die Vorgänger ein Third-Person-Shooter mit Rennspiel-Elementen, das dem Open-World-Prinzip folgt.Bereits in der ersten Woche wurden sechs Millionen Einheiten des Spiels verkauft, wodurch ein Umsatz von ungefähr 500 Millionen Dollar erzielt werden konnte. Darüber hinaus ist GTA IV laut der Internet-Ranglisten GameRankings.com und Metacritic.com eines der höchstbewerteten Videospiele. GTA IV wurde bis 2013 über 25 Millionen Mal verkauft.
Der Spieler wird in GTA IV erstmals in mehreren Situationen vor die Wahl gestellt, über das Schicksal anderer Charaktere zu entscheiden. Die Handlung wird dadurch jedoch nicht wesentlich beeinflusst. Die wichtigsten Stellen sind in der folgenden Darstellung des Handlungsverlaufs enthalten.
Auf Wunsch seines Cousins Roman kommt der serbisch sprechende Osteuropäer Nikolai „Niko“ Bellic als Immigrant in die fiktive Stadt Liberty City, die dem realen New York City nachempfunden ist. In E-Mails und Briefen hatte Roman stets erklärt, wie weit er es in Amerika gebracht hatte und wie wohlhabend und erfolgreich er nun sei. Nachdem Niko in Europa in Schwierigkeiten steckt, entschließt er sich nach Amerika auszuwandern, in der Hoffnung auf ein besseres Leben. Dort will Roman mit ihm zusammen den „American Dream“ leben. Außerdem ist Niko auf der Suche nach einem Mann, der ihn und seine Freunde im Krieg verraten hat und sich inzwischen in Liberty City aufhalten soll.
Als Niko in Liberty City ankommt, entdeckt er schnell, dass Roman in Wirklichkeit nicht reich und erfolgreich ist. Roman ist verschuldet und unterhält mit seiner Freundin Mallorie ein kleines Taxiunternehmen. Er lebt in Hove Beach, einem hauptsächlich von osteuropäischen Einwanderern bewohnten Stadtviertel, in einer kleinen Wohnung, die er mit Niko teilt. Die erste Zeit nach seiner Ankunft erledigt Niko Aufträge für Roman und dessen Gläubiger „Vlad“, der Verbindungen zur russischen Mafia hat. In dieser Zeit lernt Niko seine erste Freundin Michelle, seinen treuen Kumpan Little Jacob, einen jamaikanischen Drogendealer, und den Steroide-einnehmenden Fitnessenthusiasten Brucie Kibbutz kennen. Schließlich stellt sich heraus, dass Vlad, der die beiden Cousins ständig bedroht und erpresst, auch ein Verhältnis mit Mallorie, Romans Freundin, hat. Als die beiden Cousins Vlad zur Rede stellen, kommt es zu einem Streit, infolgedessen Vlad getötet wird.
Vlads Geschäftspartner, zwei russische Mafia-Mitglieder namens Mikhail Faustin und Dimitri Rascalov, sind über dessen Tod nicht sonderlich traurig. Sie verlangen jedoch von Niko, dass er als Ersatz einige Aufträge für sie erfüllt. Da beide sich nicht immer einig sind, führt dies dazu, dass schließlich Dimitri von Niko die Ermordung Faustins verlangt. Als Belohnung soll Niko Geld von Dimitri erhalten, wird aber bei der Übergabe von diesem an einen alten russischen Gläubiger namens Bulgarin verraten. Niko kann mit Hilfe seines Freundes Little Jacob entkommen, doch in der Zwischenzeit lässt Dimitri Romans Wohnung und dessen Taxiunternehmen abbrennen, weshalb beide im Stadtteil Bohan untertauchen müssen.
Romans Freundin Mallorie organisiert für beide eine Wohnung in Bohan. Über sie lernt Niko auch den Ex-Verbrecher und Möchtegern-Fernsehstar Manny Escuela und die Dealerin Elizabeta kennen. Für beide erledigt er Aufträge, bis er eines Tages bei einer Drogenübergabe von seiner Freundin Michelle überrascht wird, die sich als verdeckte Ermittlerin des Geheimdienstes „IAA“ (in Anlehnung an die CIA) entpuppt. Elizabeta erschießt unterdessen in einem Streit Manny; der Kontakt bricht ab, da Elizabeta wegen der gescheiterten Drogenübergabe erwartet, verhaftet zu werden. Über Elizabeta lernte Niko zuvor auch den Drogendealer Playboy X kennen und dann auch dessen früheren Freund Dwayne, der nach langjähriger Haftstrafe völlig verbittert aus dem Gefängnis entlassen wird. Dwayne und Playboy X vertrauen sich jedoch nicht mehr und deren ehemalige Freundschaft verwandelt sich immer mehr in eine Feindschaft. Der Streit eskaliert, als sowohl Playboy wie auch Dwayne von Niko verlangen, den jeweils anderen zu töten. Der Spieler kann an dieser Stelle selbst entscheiden, auf wessen Seite er sich schlägt.
Ebenfalls über Elizabeta lernt Niko die drei Brüder der irischen McReary-Familie kennen sowie deren Schwester Kate, zu der Niko bald eine Beziehung aufbaut. Mit den McRearys überfällt er unter anderem die Bank von Liberty City. Im weiteren Verlauf der Handlung kommt es zum Konflikt zwischen Derrick McReary und Francis McReary, einem korrupten Polizisten, sodass Niko erneut vor die Entscheidung gestellt wird, einen der beiden zu töten. Die als FIB-Ermittlerin enttarnte Michelle bringt Niko mit „United Liberty Paper“ zusammen, einem Tarnunternehmen einer regierungsnahen Organisation, die im Gegenzug für die Ermordung eines unliebsamen Zeugen Niko bei der Suche nach dem serbischen Verräter helfen.
Über die McReary-Brüder erhält Niko Kontakt zur italienischen Mafia, deren Drahtzieher Ray Boccino, Phil Bell und Don Jimmy Pegorino sind. Mit Rays Hilfe findet Niko den ehemaligen Kriegskameraden Florian, der von Niko als Verräter an seiner ehemaligen Einheit verdächtigt wird. Es stellt sich aber heraus, dass Florian, der sich jetzt „Bernie“ nennt und eine homosexuelle Affäre mit dem stellvertretenden Bürgermeister pflegt, nicht der Verräter sein kann. Florian und Niko freunden sich wieder an. Nun ist für Niko allerdings klar, dass nur Darko Brevic der Verräter sein kann. Die Kontaktperson von United-Liberty bringt Niko mit Jon Gravelli, dem Anführer der mächtigsten Mafia-Familie in Liberty City, zusammen. Dieser macht Darko in Rumänien ausfindig. Nachdem Niko auch für Gravelli einige Aufträge erledigt hat, wird mit Hilfe von United-Liberty Darko von Rumänien nach Liberty City entführt und an Niko ausgeliefert. An dieser Stelle kann der Spieler wieder entscheiden, ob er Darko tötet oder ihn am Leben lässt.
Danach steht die Heirat zwischen Roman und Mallorie an. Don Pegorino verlangt von Niko, noch einmal mit Dimitri Rascalov zusammenzuarbeiten. An dieser Stelle hat der Spieler die Möglichkeit, sich für oder gegen den Deal mit Dimitri zu entscheiden. Entscheidet der Spieler sich für den Deal und erledigt den Auftrag, verrät Dimitri Niko erneut und lässt Roman bei seiner Hochzeit ermorden. In der finalen Mission betrügt Dimitri auch Pegorino und erschießt ihn, so dass Niko nach einer langen Verfolgungsjagd Dimitri am Fuß der Statue of Happiness töten muss.
Entscheidet der Spieler sich gegen Pegorinos Wunsch und tötet Dimitri sofort, zieht man den Hass der italienischen Mafia auf sich, weshalb Pegorino Nikos Freundin Kate auf Romans Hochzeit bei einem Drive-by-Überfall erschießt. In der finalen Mission muss Niko daher den übrig gebliebenen Pegorino am Fuß der Statue of Happiness töten.
→ Eine ausführliche Beschreibung der typischen Spielelemente befindet sich im Hauptartikel Grand Theft Auto. Im Folgenden sind die Realisierung dieser Spielelemente sowie die Unterschiede zu den Vorgängern beschrieben.
Das Spielprinzip unterscheidet sich nur in wenigen Punkten von denen der Vorgänger. Es existieren eine Reihe von Missionen, die in die Haupthandlung eingebettet sind, sowie eine Reihe von Nebenmissionen, die außerhalb der Handlung durchgeführt werden können. Die Hauptmissionen beinhalten genau wie bei den Vorgängern das Durchführen von kriminellen Aufgaben zumeist unter Zuhilfenahme von Waffen und Fahrzeugen. Die Missionen sind nicht linear, d. h., dass der Spieler manchmal die Auswahl zwischen mehreren Missionen hat.
Wie üblich in der Reihe können als Nebenmissionen Straßenrennen gefahren, „Unique Stunts/Monster Stunts“ durchgeführt und Autos gestohlen und verkauft werden. Taximissionen sowie eine Sammelaktion sind ebenfalls vorhanden. In Polizeiwagen kann der Polizeicomputer benutzt werden, um z. B. Bürgerwehrmissionen zu starten oder Personen zu identifizieren. Jedoch gibt es im Vergleich zu den zwei Vorgängern GTA: Vice City und GTA: San Andreas keine Möglichkeit mehr, Gebäude oder Läden zu kaufen und dadurch weitere Nebeneinnahmen und Missionen zu erhalten. Auch andere Tätigkeiten ohne große Belohnung (Freizeitbeschäftigungen) wie einfaches Fernsehen, Kabarettbesuche oder Spiele wie Darts, Bowlen und Poolbillard sind möglich. Es existieren Internetcafés mit über 100 eigens für das Spiel parodierten Webseiten und Blogs, die sich der Spieler ansehen kann.
Ebenso wie der Vorgänger GTA: San Andreas enthält das Spiel keine Amoklauf-Missionen (sog. Rampages). Diese Missionen, in denen der Spieler unter Zeitdruck eine bestimmte Anzahl von Gegnern töten muss, waren in GTA III und GTA: Vice City enthalten, mussten aber aus der deutschen Version entfernt werden, um eine Indizierung zu vermeiden.
Im Vergleich zu San Andreas wurde die Bedeutung der Freundschaften erheblich ausgebaut. Der Spieler baut sich ein Netzwerk aus Personen auf, die dem Spieler nützliche Boni verschaffen, wenn er sich regelmäßig mit ihnen trifft und die oben beschriebenen Freizeitbeschäftigungen durchführt.
Das Speichersystem wurde in GTA IV ausgebaut. Es ist weiterhin möglich den Spielstand in „Safe Houses“ zu speichern, solange man sich nicht innerhalb einer aktiven Mission befindet. Zusätzlich wird zum ersten Mal in der Serie der Spielstand am Ende einer Mission automatisch gespeichert. Falls die Mission fehlschlägt, empfängt der Spieler auf seinem Handy eine SMS, die es ihm ermöglicht, diese Mission direkt neu zu starten.Das Fahndungssystem wurde überarbeitet und ähnelt dem System in Scarface: The World Is Yours: Die Polizei sucht den Spieler in einem Fahndungskreis, der größer wird, je mehr Verbrechen er begeht. Gelingt es dem Spieler, aus dem Fahndungskreis zu entkommen, ist die Fahndung nach Ablauf einer kurzen Zeitspanne beendet. Wird der Spieler jedoch während der Fahndung gesichtet, so wird der Fahndungskreis erneut auf den Spieler zentriert.Die Spielfigur ist wie in GTA: San Andreas in der Lage, auf Dächer und über Zäune zu klettern, zu schwimmen, sich zu ducken und sich zusätzlich entlang von Objekten zu hangeln. Jedoch ist die Spielfigur nicht mehr in der Lage zu tauchen. Die im Vorgänger eingeführten Rollenspiel-Elemente wurden entfernt, sodass die Fähigkeiten der Spielfigur sich nicht mit der Zeit verbessern. Das Aussehen kann nur durch neue Bekleidung verändert werden.Eine Neuerung beim Ziel- und Kampfsystem gegenüber GTA: San Andreas ist die Möglichkeit, auf Knopfdruck an der nächstmöglichen Stelle Deckung zu suchen.Ein Navigationssystem ergänzt die bisherige Karte und zeigt den korrekten Fahrtweg zum Ziel an. In wertvolleren Autos wird der richtige Fahrtweg zusätzlich durch eine Stimmausgabe angegeben.GTA IV unterstützt unterschiedliche Multiplayer-Modi. Bis zu 16 Spieler können in zwölf Spielmodi gegeneinander antreten und bis zu vier Spieler können an drei Team-Missionen teilnehmen. So kann in den Team-Missionen ein Spieler als Fahrer fungieren, während die anderen aus dem Fahrzeug schießen. Neben den üblichen Spielmodi wie Deathmatch oder Team-Deathmatch können die Spieler Rennen gegeneinander fahren oder unter Zeitdruck Fahrzeuge stehlen und Missionen absolvieren. Dabei gewinnt der Spieler, der am schnellsten die Mission absolviert.
Die Karte ist insgesamt kleiner als die des Vorgängers GTA: San Andreas, ist dafür jedoch weit detaillierter gestaltet. Sie besteht aus drei großen, drei kleinen und einer mittelgroßen Insel, von denen zu Beginn nur die östlichen Inseln ohne weiteres zugänglich sind. Betritt der Spieler eine gesperrte Insel, so löst dies den höchsten Fahndungslevel aus.Die Karte ist vier von fünf Stadtbezirken von New York sowie einem Teil von New Jersey nachempfunden. Broker ist das GTA-IV-Gegenstück zu Brooklyn, Algonquin entspricht Manhattan, Dukes ist Queens, Bohan die Bronx und Alderney entspricht New Jersey. Staten Island wurde hingegen komplett weggelassen. Einige Sehenswürdigkeiten bzw. Wahrzeichen der Stadt sind ebenfalls ins Spiel aufgenommen worden, darunter die Achterbahn Cyclone auf Coney Island in Brooklyn, die Domino Sugar Factory, der Triumphbogen Grand Army Plaza, die noch stehenden Überreste der Weltausstellung New York World’s Fair aus dem Jahr 1964, der Central Park, das Empire State Building und der Times Square. Das GTA-IV-Äquivalent der Freiheitsstatue heißt Statue of Happiness und hält statt einer Fackel einen Starbucks-ähnlichen Kaffeebecher in der Hand.Zur Fortbewegung stehen dem Spieler in GTA IV Boote, Helikopter, Autos, Motorräder sowie einige Spezialfahrzeuge wie Gabelstapler oder Müllwagen zur Verfügung. Auch kann der Spieler eine Hochbahn und eine U-Bahn nutzen. Flugzeuge sind dagegen nicht benutzbar. Neben einfachen Waffen sind auch Sturmgewehre wie AK-47 und M4 sowie schwere Waffen wie die RPG-7 im Spiel vorhanden.
Die Simulation der virtuellen Welt wurde verfeinert, indem mehr alltägliche Vorgänge eingebaut wurden: Die Passanten reagieren auf Regen, Polizisten verteilen Strafzettel und Müllmänner sammeln Müll ein. Des Weiteren ist die Modellierung aufwändiger als in den bisherigen Spielen. So sind die Straßenzüge individuell gestaltet und das Aussehen der Passanten ist abwechslungsreicher.Die K.I. der Gegner ist gegenüber den Vorgängern verbessert worden. Sie suchen eigenständig nach Deckung und agieren koordiniert.
Bei der Produktion von GTA IV waren bis zu 150 Entwickler tätig. Die Produktionskosten gibt der Produzent Leslie Benzies grob mit 100 Mio. Dollar an, und die Gesamtzahl der an GTA IV beteiligten Personen mit circa 1000. Des Weiteren seien von New York mehr als 100.000 Fotos gemacht worden.Leslie Benzies ist der Produzent, Sam Houser ausführender Produzent, Dan Houser und Rupert Humphries haben die Handlung entworfen und Dan Houser und Lazlow Jones sind für die Moderationsbeiträge der Radiosender verantwortlich. Die Hauptfigur Niko wird von Michael Hollick gesprochen, der für seine Stimme und Motion-Capturing 100.000 Dollar erhalten hat.
Im Spiel wird die von Rockstar selbst entwickelte Rockstar Advanced Game Engine (RAGE) verwendet. Für die realistische Darstellung von menschlichen Bewegungsabläufen innerhalb des Spiels setzt diese die von der Firma NaturalMotion entwickelte Euphoria Engine ein. Im Unterschied zum Ragdoll-Verfahren simuliert Euphoria die Muskeln und das Nervensystem, um realistischere Bewegungsabläufe zu erzeugen. Auch Schläge und Schüsse auf Personen wirken realistischer. Euphoria arbeitet parallel zur Game Engine und bietet den Vorteil, dass die beschriebenen Bewegungsabläufe nicht mehr wie zuvor während der Entwicklung des Spiels aufgenommen oder vorberechnet werden, sondern dass sie, während das Spiel gespielt wird, individuell berechnet werden.Generell wurden im Spiel die Licht- und Schatteneffekte im Vergleich zu den Vorgängern verbessert. So werden Sonnenstrahlen von Autos, Fensterscheiben und vom Asphalt reflektiert. Auch die Darstellung von Wasseroberflächen ist realistischer. Das Schadensmodell für Fahrzeuge wurde verfeinert und die Fahrphysik ist realistischer als in den Vorgängern.Die beiden Konsolenversionen sind laut IGN Entertainment technisch fast identisch, die PlayStation-3-Version hat allerdings ausgereifteres Antialiasing, weniger „Pop-ins“ (plötzlich auftauchende Objekte), kürzere Ladezeiten (wegen der Installation auf der Festplatte) und eine etwas stabilere Bildfrequenz im Gegensatz zur Xbox-360-Fassung.
Eine Analyse von eurogamer.net kommt dagegen auf leicht andere Ergebnisse. Die Ergebnisse der eingesetzten Antialiasing-Effekte und Filter werden als Geschmacksfrage eingestuft. Auch die Festplatteninstallation der PS3 hätte keine entscheidenden Vorteile. Lediglich bei „wilden“ Hubschraubermanövern würde die PS3 weniger „Pop-ins“ erzeugen, im normalen Spielverlauf seien keine Unterschiede feststellbar. Beide Versionen haben keine stabile Framerate, die der Xbox 360 liegt jedoch 17 bis 18 Prozent über der Framerate der PS3 und daher in manchen Situationen auch etwas über 30 Bilder pro Sekunde. Die Fernsehsendungen, die im Spiel zu sehen sind, haben in der PS3-Fassung eine höhere Auflösung. Insgesamt sei die Xbox-360-Fassung technisch besser, aber mit den kreativ eingesetzten optischen Effekten würde die PS3-Fassung mindestens so gut aussehen („in many scenarios it looks as good as the 360 version, if not better.“)
Wie einige andere Spiele (zum Beispiel Halo 3) bietet GTA IV in beiden Konsolenversionen die 1080p-Auflösung nur durch Skalierung eines Ausgangsbildes geringerer Auflösung. Die Xbox-Version berechnet das Bild aus 720p (1280 × 720) und die PS3-Version aus 640p (1152 × 640).
Der Soundtrack enthält 19 Radiosender mit teilweise bekannten Moderatoren. Der Radiosender „Vladivostok FM“ wird beispielsweise von der ukrainischen Sängerin Ruslana moderiert, die im Jahr 2004 den Eurovision Song Contest gewonnen hatte. Weitere Moderatoren sind Juliette Lewis, DJ Green Lantern, Karl Lagerfeld, Iggy Pop, Roy Ayers, Femi Kuti und Daddy Yankee.Aufgrund von lizenzrechtlichen Bestimmungen wurde am 26. April 2018 für alle Versionen des Hauptspiels sowie für beide Episoden ein Update verteilt, das bestimmte Songs aus dem Ingame-Soundtrack entfernt hat und zum Teil durch neue ersetzte. Diese Änderungen betrafen einen Großteil des russischen Pop-Senders „Vladivostok FM“.
Weltweit wurden in der ersten Woche sechs Millionen Einheiten des Spiels verkauft, davon 3,6 Millionen bereits am ersten Tag. Dies entspricht circa 500 Millionen Dollar Einnahmen in der ersten Woche und 310 Millionen Dollar am ersten Tag. Bis Ende Mai 2008 wurden weltweit elf Millionen Einheiten an den Handel ausgeliefert, wovon 8,5 Millionen verkauft wurden. Im März 2009 verkündete Take Two, dass die 13-Millionen-Marke mit 770 Millionen Dollar Einnahmen erreicht wurden. Im März 2011 folgte die Meldung über die 20-Millionen-Marke. Nach Angaben des Herstellers gab es weltweit sechs Millionen Vorbestellungen. Außerdem mache GTA IV 46,2 Prozent des Gesamtumsatzes 2008 aus. Im September 2011 wurde bekannt gegeben, dass GTA IV über 22 Millionen Mal verkauft wurde und somit den Vorgänger San Andreas überholt hat.In Großbritannien wurden in der ersten Woche 926.000 Einheiten des Spiels verkauft, wobei 631.000 Einheiten bereits am ersten Tag verkauft wurden. Darunter waren 514.000 Einheiten für die Xbox 360 und 413.000 Einheiten für die PS3. Damit wurde der Rekord von GTA: San Andreas mit 677.000 Einheiten in der ersten Woche und 501.000 Einheiten am ersten Tag übertroffen.
Die Verkaufszahlen für die Konsolen selbst wurden auch beeinflusst: Im Vergleich zur Vorwoche stiegen die PS3-Verkäufe um 127 %, die der Xbox 360 um 125 %. Für beide gab es spezielle Bundles, bei denen das Spiel vergünstigt (PS3) bzw. sogar kostenlos (Xbox 360) der Konsole beilag.
Auch in Deutschland positionierte sich das Spiel an der Spitze der Verkaufscharts, wobei mehr Einheiten für die PS3 verkauft wurden als für die Xbox 360. Im Herbst 2008 zeichnete der BIU die Konsolenfassungen mit Platin für 200.000 verkaufte Einheiten aus. Die PC-Fassung erhielt zu diesem Zeitpunkt zunächst Gold für 100.000 verkaufte Einheiten, der Platin-Award folgte im April 2009. Zusätzlich erhielt GTA IV neben drei weiteren Spielen den Multi-Plattform-Award für 500.000 verkaufte Einheiten auf mehreren Plattformen.
GTA IV gewann bei den MTV Game Awards 2008 drei Preise in den Kategorien: Game Of The Year, Best Supporting Role und You Got The Style. Das Time-Magazin erstellte 50 Top10-Listen für das Jahr 2008. GTA IV ist demnach das beste Computerspiel 2008.
Das Spiel erhielt von Spieletestern weltweit überdurchschnittliche Bewertungen, wobei viele Tester die höchstmögliche Bewertung vergaben. Die Website Metacritic gibt die durchschnittliche Bewertung sowohl der Xbox-360- als auch der PS3-Version mit 98 % an, die PC-Version erzielt 90 Punkte. Als positive Merkmale werden die aufwändig und detailliert modellierte Stadt, die Handlung, Charaktere und die „brillant inszenierten“ Zwischensequenzen und der Soundtrack genannt. Auf der negativen Seite stehen die gewöhnungsbedürftige neue Fahrzeugsteuerung, Grafikprobleme wie plötzlich auftauchende Objekte, das schwierige Schießen aus dem Fahrzeug heraus, die monotone Missionsgestaltung, sowie die schwache Gegner-K.I.Neben der äußerst positiven Besprechung der Spieletester fand für ein Computerspiel eine ungewöhnlich differenzierte mediale Berichterstattung statt. Auch die ARD und das ZDF räumten in ihren Nachrichtensendungen einige Minuten für das Spiel ein.Während einige Kritiken eher die technischen Aspekte sowie den Spielablauf bewerteten, gingen andere Kritiken auf die Bedeutung in der Geschichte der Videospiele ein. Für Spiegel Online ist GTA IV „das größte und wichtigste Videospiel des Jahres“ und „das wohl beste, das die Welt bisher gesehen hat“. Weiterhin führe der finanzielle Erfolg „den Vertretern der alten Medienlandschaft lässig vor Augen, dass ihre unangefochtene Vorherrschaft sich dem Ende nähert“. GTA IV sei „bissiger, klüger, präziser und gewagter als alles, was Hollywood in den vergangenen Jahren hervorgebracht“ habe.
Für die sueddeutsche.de ist GTA IV „eine Sensation“, weil das Spiel „nicht nur eine der beliebtesten Videospiel-Serien aller Zeiten ist, sondern längst als Musterbeispiel für die neue Welt des Entertainment gilt“.
Für den Tagesspiegel bedient das Spiel „Sehnsüchte“, „wie Grenzüberschreitung, Freiheit und gesellschaftlicher Aufstieg“. „Alle […] können als Niko Bellic Dinge tun, die sie im normalen Leben niemals wagen würden: Sie klauen Limousinen, Motorräder oder gar Schiffe und Hubschrauber, liefern sich Schusswechsel mit der Mafia oder Verfolgungsjagden mit der Polizei, kaufen großkalibrige Waffen in dunklen Kellern und treiben Dollars für Geldhaie ein – so lange, bis die ganze New York nachempfundene Stadt den Namen Niko Bellic kennt.“
Des Weiteren sei GTA ein Spiel, das einen Ausblick in die Zukunft der Computerspiele gestatte: „Die Videospielgeschichte ist noch relativ jung, und erst langsam zeigt sich das Potenzial des Mediums als ernst zu nehmendes Kulturgut. Doch Grand Theft Auto IV ist ein Riesenschritt in eine vielversprechende Zukunft.“
IGN Entertainment lobt in ihrem Review die ungewöhnlich tiefe Charakterzeichnung und die oscarreife Handlung. Das Spiel sei „ohne Frage das beste Spiel seit The Legend of Zelda: Ocarina of Time“. Grand Theft Auto III sei ein „revolutionäres“ Spiel gewesen, das eine neue Generation von 3D-Actionspielen inspiriert habe. GTA IV sei ein „großer Schritt nach vorne“, der eine „neue Messlatte für Open-World-Spiele“ setzen würde. IGN begründet dies mit der „Harmonie“ der einzelnen Bestandteile (Handlung, Spielwelt, Physik-Engine, KI) des Spiels, die sich ergänzen würden. Die Höchstwertung mit 10 Punkten will IGN nicht als „perfektes“ Spiel verstanden wissen, sondern als Anerkennung für die „Erweiterung eines Genres“, für das „Verschieben von Grenzen“ und das „Übertreffen der Konkurrenz in vielen Punkten“.
Besondere Erwähnung fand die Kritik der New York Times, da sie einen Tag vor der Veröffentlichung des Spiels erschien und in der Rubrik „Arts“ (Kunst) platziert war. Seth Schiesel bezeichnet GTA IV darin als „gewalttätige, intelligente, profane, liebenswerte, widerliche, schlaue“ kulturelle Satire, die sich als Unterhaltung tarne.
Telepolis stellt in den Kritiken eine Änderung der Grundhaltung fest: In den aktuellen Berichten würde sich „eine neue Differenzierung und Akzeptanz des Mediums“ zeigen, die „noch vor wenigen Monaten außerhalb der spezialisierten Fachzeitschriften undenkbar“ gewesen wäre. Die bisherigen Berichte seien eher „fantasiebetriebene ‚Killerspiel‘-Kampagnen vom Schlag eines ‚Panorama‘-Journalismus, die den weniger spielaffinen Zeitgenossen mit allen Mitteln die Gefahren für Kinder und auch Erwachsene einbläuten“.
Auf der anderen Seite wäre es in Zukunft eine „Herausforderung“, „Spiele nicht nur […] mit dürren Prozentzahlen zu benoten, sondern sie tatsächlich zu kritisieren“. Denn in den Kritiken der Spieletester könne man zwischen „Hype, PR und Enthusiasmus“ schwer unterscheiden. GTA IV sei „ein gutes, vielleicht sogar ein wichtiges und großes Spiel“, aber ob es wirklich das perfekte Spiel ist, könne man „erst im Rückblick“ feststellen, „wenn die nächste Hype-Welle über die ungesund mit ihren Kritikern verwachsene Spielebranche hinweggespült ist.“
Auch GameStar stellt fest, dass die Hersteller in der „klassischen Spielekritik“ „eher Verbündete als Kontrolleure“ finden. GameStar erkennt wie Telepolis in den Prozentzahlen-Kritiken ein System, das ein Hasten von „Gipfel zu Gipfel“ bewirke. Da bereits frühere Spiele wie The Legend of Zelda: Ocarina of Time, Halo 3, BioShock und Super Mario Galaxy einen Bewertungsdurchschnitt von 94 bis 99 % erreicht hätten, würde „der Spielraum nach oben dünn“ werden „für Spitzenspiele“. Auch der Vorgänger GTA: San Andreas hatte bereits einen Durchschnitt von 96 % erreicht. Der Effekt sei, dass dadurch Schwächen des Spiels unwichtig werden. So erkennen einige Tester durchaus Schwächen bei GTA IV, würden dann im Endergebnis dennoch auf den höchstmöglichen Wert kommen, wie 10/10 Punkten oder 100 %. Im Falle von GTA IV seien 35 von 55 Kritiken, die in Metacritic erfasst wurden, die höchstmöglichen Wertungen.
Dem „klassischen Feuilleton“ fehle dagegen das Wissen um die Historie der Computerspiele. Die Feuilletonisten hätten (dem Wunsch des Spielejournalismus folgend, „in Videospielen traditionelle kulturelle Werte zu entdecken“) in GTA IV „Kulturkritik/Gesellschaftskommentar“ entdeckt. Das Ergebnis sei eine „jubelnde Berichterstattung“ und „jovialer Blick von oben, ein onkelhaftes Staunen“ über „ein gigantisches neues Medium“. So hätten es die Kritiker in den Feuilletons verkannt, „dass die vorrangige Aufgabe eines Spiels nicht zwangsläufig der Gesellschaftskommentar ist – und dass sich dennoch Satire, Zeitkritik und Scharfsichtigkeit seit Text-Adventure-Zeiten auf teils wesentlich originellere Art und Weise durch Spiele ziehen als in Grand Theft Auto IV.“
Am 3. Dezember 2008 wurde die PC-Version des Spiels offiziell veröffentlicht. Wie von vielen Publishern und Entwicklerstudios praktiziert, wird auch GTA IV ausschließlich mit Verfahren der digitalen Rechteverwaltung (DRM) ausgeliefert. Abgesehen von der grundsätzlich gegen DRM vorgebrachten Kritik hebe GTA IV nach Aussage von PC Games Hardware, „die Gängelei der ehrlichen Käufer [..] auf ein ganz neues, geradezu erschreckendes Niveau“, Golem.de betitelt die Praxis als „eine Frechheit“. Kritisiert wird neben der zwingend durchzuführenden Online-Aktivierung, dass neben dem eigentlichen Spiel, sowie dem obligatorischen DirectX fünf weitere Programme automatisch mitinstalliert werden. Der Rockstar Games Social Club muss zum Starten des Spiels als Hintergrundprozess aktiv sein, die Registrierung beim Social Club ist zwar optional, der Benutzer wird aber bei jedem Start des Spiels darauf hingewiesen, wenn er noch nicht registriert ist. Der Service „Games for Windows Live“ wird theoretisch nur für den Mehrspielermodus benötigt, sollte der Benutzer aber bei Windows Live nicht angemeldet sein, ist das Speichern des Spielstandes nicht möglich. Der eingesetzte Kopierschutz „SecuROM“, welcher auch bei der Deinstallation des Spiels auf dem Computer verbleibt, verhindert häufig den Start des Spiels, weil angeblich eine Emulationssoftware auf dem Rechner installiert sei, auch wenn dies nicht der Fall ist. Neben diesen Programmen wird auch Adobe Flash und das Microsoft .NET-Framework installiert.
Die Veröffentlichung ging mit zahlreichen technischen Problemen einher, welche die PC Games Hardware dazu bewog, den Kauf des Spiels „nur bedingt“ zu empfehlen. Nach diesem Bericht startet GTA IV erst beim vierten Versuch ohne Fehlermeldungen, darüber hinaus wird bei durchschnittlich jedem fünften Start die DVD, welche zum Start des Spiels immer eingelegt sein muss, nicht erkannt. Eines der schwerwiegendsten Probleme sei, dass GTA IV bei der Verwendung einer ATI-Radeon-Grafikkarte teilweise überhaupt gar nicht spielbar ist. Die PC-Version des Spiels wird als „ressourcenfressend“ eingestuft, so ist beim Spielen eine hohe Prozessor- und Speicherauslastung zu beobachten, auch neigt das Spiel bei manchen Sequenzen dazu, zu ruckeln. GTA IV setzt bei den Grafikeinstellungen auf ein Konzept, bei dem der Benutzer die zur Verfügung stehenden Ressourcen auf verschiedene Aspekte der Grafik verteilen kann, diese werden, nach Ansicht der PC Games Hardware „unverständlicherweise“, vom VRAM der Grafikkarte beschränkt. Durch diese Beschränkung ist es unter Umständen möglich, dass Besitzer großer Bildschirme nur mit niedrigen Auflösungen und entsprechend schlechten Bildern spielen können. Dies wird insbesondere in Hinsicht darauf negativ bewertet, dass bei GTA IV, anders als üblich, die Auflösung für die Framerate kaum eine Rolle zu spielen scheint. Nach Ansicht von Golem.de sorge „das Grafikoptionen-Menü [..] zum Spielstart für mehr Ärger als nötig“, die Entwickler hätten hier „keine gute Arbeit abgeliefert“.Das Online-Magazin Rebell.at entschloss sich angesichts der vielen Probleme zu einer generellen Kaufwarnung und empfahl seinen Lesern, sich GTA IV „frühestens dann zu[zu]legen, wenn es als Budgetversion erscheint und die Registrierung nur noch für Online-Partien nötig ist.“Auch bei der Veröffentlichung über Steam kam es zu Problemen. Im Zusammenspiel mit GFWL schlug die Aktivierung des CD-Keys massenhaft fehl. Durch fehlende Aktualisierungen der Anmeldeprozesse für RGSC und GFWL ließ sich das Spiel oft nicht mehr starten, ohne überbrückende Drittsoftware zu nutzen, welche RGSC und GFWL übersprang, um so das Spiel zu starten, welches dann aber aufgrund fehlender Authentifizierung ausschließlich im Einzelspielermodus lief. Am 29. November 2016 veröffentlichte Rockstar Games für Grand Theft Auto IV und Grand Theft Auto: Episodes from Liberty City einen Patch, welcher die Anmeldung für alle Dienste behebt, und Kompatibilität für Windows-Version nach Windows 7 erleichtert.
Aufgrund eines Fernsehberichtes des Senders Fox News Chicago, der suggerierte, dass es einen Zusammenhang zwischen einer ungewöhnlich hohen Zahl von Verbrechen Ende April und dem Start einer Werbekampagne für das Spiel gab, entfernte die Stadt Chicago die Werbung für GTA IV von allen öffentlichen Verkehrsmitteln. Take 2 Interactive hat bei dem Bundesgericht in New York Klage gegen diese Maßnahme der Verkehrsbetriebe von Chicago eingereicht und beruft sich dabei unter anderem auf die Meinungsfreiheit.
In den meisten Ländern kam das Spiel mit einer Freigabe für erwachsene Personen auf den Markt. In Australien, wo eine Freigabe ab 18 Jahren nicht vorgesehen ist, musste das Spiel daher in einer gekürzten Version veröffentlicht werden, um eine Freigabe ab 15 Jahren zu erhalten. In Neuseeland wurde nach Auflagen der Jugendschutzbehörden die australische Version des Spiels verkauft, obwohl dort eine Freigabe ab 18 möglich ist. Online-Händler mussten daraufhin dort Vorbestellungen im fünfstelligen Dollarbereich stornieren.Nachdem ein 18-Jähriger einen Taxifahrer in Thailand ermordet hatte, wurde der Verkauf von GTA IV in Thailand gestoppt. Der Täter wollte nach eigenen Angaben ausprobieren, ob das Stehlen von Taxis wirklich so einfach ist, wie es im Spiel dargestellt wird. Als der Taxifahrer sich gewehrt habe, habe er zum Messer gegriffen.
Der erste Trailer für Grand Theft Auto IV „Things will be different“ wurde am 29. März 2007 veröffentlicht. Die Hauptperson spricht darin einen kurzen Monolog: „Life is complicated. I killed people, smuggled people, sold people. Perhaps here, things will be different.“ Dann endet der Trailer mit dem IV-Logo. Der Trailer benutzt einen ähnlichen Filmstil wie Godfrey Reggios Dokumentarfilm Koyaanisqatsi (1982), denn die Spielvorschau enthält Philip Glass’ Originalmusik aus der Doku (ein Teil des Songs „Pruitt-Igoe“) und spielt einzelne Szenen im Zeitraffer ab.
Der zweite Trailer mit dem Titel „Looking for that special someone“ erschien am 28. Juni 2007. Der Trailer enthält als Hintergrundmusik einen Song der New Yorker Band „The Boggs“ mit dem Titel „Arm In Arm“ in der Version von Shy Child.
Mit „Move up, ladies“ (in Deutschland „Rutscht rüber, Ladys“) hat Rockstar am 6. Dezember 2007 einen neuen Trailer veröffentlicht. Der Trailer enthält als Hintergrundmusik den Song King Ring des russischen Rappers Seryoga.
Am 27. März 2008 folgte der vierte und letzte Trailer zu GTA IV, der den Titel “Good lord, what are you doing?” aka “Everyone’s a rat” trägt. Das Lied zu diesem Trailer stammt von Mavado und trägt den Namen Real McCoy.
Der erste Downloadinhalt (Episode) namens The Lost and Damned ist am 17. Februar 2009 erschienen. Protagonist ist nicht Niko Bellic, sondern der Biker Johnny Klebitz, Mitglied und stellvertretender Präsident der Motorrad-Gang „Lost“, die auch schon in Missionen des Hauptspiels eine Rolle spielte.
Das zweite Add-on mit dem Titel The Ballad of Gay Tony ist am 29. Oktober 2009 erschienen. Held des Spiels ist Luis Fernando Lopez, der Leibwächter des Nachtclub-Moguls Gay Tony. In beiden Episoden sind außer neuen Fahrzeugen und Waffen unter anderem auch neue Fernsehshows und zusätzliche Radiosongs enthalten.
Ebenfalls am 29. Oktober 2009 wurden beide Episoden unter dem Namen Episodes from Liberty City auch auf DVD veröffentlicht, zunächst nur für die Xbox 360, später, am 16. April 2010, dann auch für PlayStation 3 und den PC. Die PlayStation-Version kann sowohl auf einem Datenträger als auch im PSN erstanden werden.

Grand Tour [gʀɑ̃ˈtuːʀ] (franz.; dt. große Reise) (auch Kavalierstour, Cavaliersreise u. a. Bildungsreisen) war die Bezeichnung für eine seit der Renaissance obligatorische Reise der Söhne des europäischen Adels, später auch des gehobenen Bürgertums, durch Mitteleuropa, Italien, Spanien und auch ins Heilige Land. In weiterem Sinne wurden auch die Bildungsreisen erwachsener Angehöriger der genannten Stände so bezeichnet. Insbesondere in England fand die Grand Tour im achtzehnten Jahrhundert einen reichen literarischen Niederschlag.
Die Grand Tour stellte ursprünglich den Abschluss der Erziehung dar, sie sollte der Bildung des Reisenden den „letzten Schliff“ geben. Die Adeligen suchten insbesondere bedeutende europäische Kunststädte auf und besichtigten dort Baudenkmäler aus Antike, Mittelalter und Renaissance, reisten durch malerische Landschaften, sprachen aber auch an europäischen Fürstenhöfen vor. Dabei sollten sie Kultur und Sitten fremder Länder kennenlernen, neue Eindrücke sammeln und für das weitere Leben nützliche Verbindungen knüpfen. Weiter diente die Tour der Vertiefung von Sprachkenntnissen sowie der Verfeinerung von Manieren, allgemein dem Erwerb von Weltläufigkeit, Status und Prestige. Gerade für adlige Reisende war es auch reizvoll, Lektionen französischer oder italienischer Fechtmeister in Anspruch zu nehmen und dadurch ihre Kenntnisse im Waffenhandwerk zu vertiefen. Unausgesprochenes weiteres Ziel war häufig die Erlangung einer gewissen Erfahrung in erotischen Dingen, manchmal auch die Anbahnung von Heiratsmöglichkeiten.
Bei älteren Reisenden traten zur Vertiefung der Bildung und Horizonterweiterung häufig weitere Beweggründe hinzu. Mitunter versprachen sie sich vom milderen Klima des europäischen Südens die Heilung oder Linderung von Krankheiten, so etwa der 1820 nach Italien gereiste Dichter John Keats. Andere wiederum tauschten sich in den fremden Staaten mit Fachkollegen ihres jeweiligen Berufsstandes aus oder betrieben vielfältige Forschungen. Der Botaniker John Ray etwa strebte bei seiner Kontinentaltour in den 1630er Jahren die Erstellung einer umfassenden Liste ausländischer Pflanzen an, während der Barockmaler Jonathan Richardson Anfang des 18. Jahrhunderts in Holland und Italien nicht weniger als einen „vollständigen Katalog aller vorhanden Statuen und Gemälde“ anlegen wollte. Häufig wurden die Grand Tours auch zum Ankauf von Kunst benutzt, so etwa von Thomas Howard, 21. Earl of Arundel.
Wenn auch das Gros der die Grand Tour absolvierenden Reisenden männlichen Geschlechts war, so gab es gleichwohl unter ihnen auch einige Damen, etwa Mariana Starke (1762–1838) oder Lady Morgan Sidney Owenson (1776–1859).
Die Besichtigung antiker Stätten in Italien hatte in Kreisen der Künstler und Intellektuellen bereits seit dem Spätmittelalter Tradition. Einen wahren Aufschwung erlebte die Grand Tour aber erst gegen Ende des 17. Jahrhunderts, als es im englischen Adel, vergleichbar einem Initiationsritus, Mode wurde, seine Sprösslinge auf eine mehrjährige Bildungsreise auf den Kontinent zu schicken. Ihren Anfang nahm sie während der Regentschaft von Königin Elisabeth I. von England im 16. Jahrhundert. Die jungen Männer zwischen 17 und 21 Jahren machten sich zumeist in Begleitung eines Tutors und finanziell großzügig von der Familie unterstützt auf den Weg zum Kontinent und durch Europa, um ihren Horizont zur erweitern, antike Bauwerke und Denkmäler zu besichtigen, aber auch um sich in die hohe Schule der Diplomatie einführen zu lassen. Station machte man vorwiegend bei Verwandten und nicht wenige gingen bei dieser Gelegenheit erfolgreich auf Brautschau. Diese große Mode aus England fand bald auch in anderen Ländern Anklang.
Im Laufe des 17. und 18. Jahrhunderts erweiterte sich der gesellschaftliche Kreis der Reisenden auf das Bürgertum. Ein bürgerlicher Engländer, der über Wohlstand verfügte, unternahm zumindest eine kurze Reise auf das Festland. Ähnlich heutigen Reiseführern, wurden in Ratgebern und Reisetagebüchern zur Grand Tour Empfehlungen über die Wegstrecke gegeben, Sehenswürdigkeiten, Sitten, die notwendige Kleidung, die Apotheke und Lektüre besprochen sowie wichtige Sätze und Vokabeln als Hilfe verzeichnet. Vor Ort nahmen sich Reise- und Bergführer der jungen Leute an, die eigene Referenzbücher führten. Um die Reisenden entstand ein eigener Dienstleistungssektor.
Der Großteil der Bevölkerung hatte nicht die finanziellen Mittel, um im Stil einer Grand Tour zu reisen. Bürger konnten sich eine Fortbewegung mittels Pferd oder mit der Kutsche leisten. Die Masse der Menschen ging aber immer noch zu Fuß. Die Reisebedingungen hatten sich damit seit dem Mittelalter kaum verbessert.Die Vorreiterrolle Englands erklärt sich unter anderem daraus, dass es sich nach dem Sieg über die spanische Armada 1588 auf dem Weg zu einer – nur mit der römischen vergleichbaren – Weltmachtstellung sah. Anders als der Kontinent hatte es nicht unter den Auswirkungen des Dreißigjährigen Kriegs zu leiden. Hinzu kommt schließlich, dass das Ideal des Gentleman, also des bildungsbeflissenen, begüterten, häufig aber müßig-politikfernen Gentry-Angehörigen, in dieser Reinheit nur dort anzutreffen war.
Einen erheblichen Aufschwung erlebte die Grand Tour Mitte des 18. Jahrhunderts. Im Zuge der Aufklärung nahm das Interesse an fremden Kulturen und Menschen, deren Lebensbedingungen und Umgebung weiter zu. Außerdem wurde das Reisefieber durch Berichte von Weltreisen und Reiseliteratur geweckt.
Dem Niedergang des Adels nach der Französischen Revolution entsprach auch der der Grand Tour im klassischen Sinne. Sie wurde im 19. Jahrhundert von der Bildungsreise abgelöst, die zwar ähnliche Ziele verfolgt haben mag, aber mit weitaus weniger Aufwand verbunden war und organisatorisch meist allein in den Händen des – nunmehr häufig bereits älteren – Reisenden selbst lag.
Die Durchführung der Grand Tour war mit allerlei Formalitäten verbunden. So mussten etwa Reisepässe und Gesundheitszeugnisse beschafft werden – dies wegen der insbesondere in Italien und Deutschland herrschenden Kleinstaaterei häufig in großer Menge, was beträchtliche Kosten verursachte. Da Devisen nur in begrenztem Umfang aus England ausgeführt werden durften, musste bei italienischen Banken in London Geld hinterlegt werden, das gegen Vorlage entsprechender Zahlungsanweisungen in Italien wieder in Empfang genommen werden konnte.
Angehörige des europäischen Hochadels und insbesondere die Prinzen regierender Häuser unternahmen ihre Grand Tours aus Sicherheitsgründen häufig inkognito. So reiste August der Starke 1687 etwa als Graf von Meißen nach Italien.
Zentrale Bedeutung kam der Auswahl eines Reisebegleiters (tutor, governor, „bear-leader“) zu, der über Organisationstalent, Bildung und umfassende Sprachkenntnisse verfügen musste, vor allem aber auch über die Umsicht und Reife, seinen jugendlichen Schützling vor physischen, finanziellen und moralischen Gefahren aller Art zu bewahren. Ein bekannter Tutor war Thomas Hobbes, der mit großem Vergnügen 1610 den Sohn von Lord Cavendish sowie 1634 den Sohn des Earl of Devonshire auf ihren Grand Tours begleitete. Besonders wohlhabende Familien gesellten ihren Sprösslingen neben dem Tutor noch weiteres Personal bei, wozu Ärzte, Kunstexperten, Dienstboten, Maler und Musiker gehören konnten. Wenn junge Damen der besseren Gesellschaft nach Italien reisten, um sich zu bilden, gehörte eine unverheiratete Tante oder Cousine als Anstandsdame („chaperon“) unbedingt dazu.
Schließlich galt es die bereits im 18. Jahrhundert in relativ großer Zahl verfügbare Reiseführer-Literatur zu konsultieren. Es wird geschätzt, dass jedes Jahr im Schnitt zwei neue Werke erschienen. Zu den bedeutendsten zählten Maximilien Misson, Nouveau Voyage d’Italie (1691/95), Joseph Addison, Remarks on the Several Parts of Italy (1705), Richard Lassels, The Voyage of Italy (1670), Thomas Nugent, The Grand Tour, or, a Journey through the Nederlands, Germany, Italy and France (1749), Jêrome Lalande, Voyage d’un Francois en Italie (1769), Thomas Martyn, The Gentleman’s Guide in His Tour through Italy: with a Correct Map and Directions for Travelling in this Country (1777) und Joseph Forsyth, Remarks on Antiquities, Arts and Letters during an excursion in Italy (1813).
Nicht einfach war es, an geeignetes und verlässliches Kartenmaterial zu gelangen. In den bereisten Ländern war es oft nicht einmal in großen Städten erhältlich. Die in England gekauften Karten wiesen indes häufig beträchtliche Fehler und Unzulänglichkeiten auf. Eine verbreitete Sammlung war Il portafoglio necessario a tutti quelli che fanno il giro d’Italia, die 1774 in London mit englischer Beschriftung veröffentlicht wurde.
Des Weiteren war die Beschaffung stabiler und dauerhafter Ausrüstung erforderlich, die den Strapazen längerer Kutschfahrten und der mitunter rüden Behandlung durch Dienstboten und Gastwirte standhielt. Auch musste eine große Zahl von Gegenständen des täglichen Bedarfs wie Bettzeug, Besteck, Geschirr, Schreib- und Malutensilien, Nähzeug, Körperpflege- und Arzneimittel wegen ungewisser Erhältlichkeit an den Zielorten aus England mitgebracht und ständig mitgeführt werden, was den umfangreichen Gepäckbestand der Kavaliere ebenso erklärt wie das Aufkommen platzsparender Necessaires. Empfohlen wurde sogar die Mitnahme von Waffen und Moskitonetzen.
Berichtet wird von Exzentrikern wie dem Jagdliebhaber Thornton, der u. a. mit zehn Pferden, hundertzwanzig Spürhunden sowie drei von einem eigenen Falkner betreuten Falken auf die Grand Tour ging, oder Lady Blessington, die in ihrer doppelt gefederten Kutsche selbst Toilette, Küche und Bibliothek nicht missen mochte. Lord Byron reiste gar mit einem auf mehrere Begleitwagen verteilten kleinen Zoo, der ihm zur Nahrung wie Zerstreuung dienen sollte.
Es gab keine festgelegte Route, wohl kristallisierten sich aber Städte und Stätten heraus, die besonders oft besucht wurden. Es gab „Pflichtstationen“, die unbedingt zu besuchen waren, während umgekehrt Orte, die nicht allgemein bekannt waren und nicht ob ihrer kultureller Bedeutung weithin gerühmt wurden, meist „links“ liegen gelassen wurden. Raum für individuelle Abweichungen gab es nur in begrenztem Maße.
Für den britischen Adeligen begann die Grand Tour üblicherweise an den Häfen der südenglischen Kanalküste, wo er sich nach Boulogne oder Calais einschiffte und von dort mit der Postkutsche relativ zügig wegen seiner prachtvollen Bauten nach Paris reiste, traditionell dem ersten längeren Aufenthalt der Reise. Der weitere Weg führte meist über Burgund und Lyon (die Seidenstadt), dann entweder in die Provence und nach Marseille oder Nizza, oder aber zu den Gletschern am Mont Blanc bei Chamonix in den Alpen, die bevorzugt am Simplonpass (Schweiz-Italien) oder am Mont Cenis überquert wurden, was häufig als Initiationsritus empfunden wurde. Die Überquerung der Alpen war wegen der damit verbundenen Gefahren besonders bei den frühen Grand-Tour-Reisenden oft unbeliebt oder sogar gefürchtet.
Relativ wenig Augenmerk wurde dann den Städten Turin, Mailand und Genua geschenkt, vielmehr strebten die Reisenden zügig in Richtung Florenz. In der wegen der intellektuellen Strenge ihrer Architektur, ihrer Kunstschätze, aber auch der als rational empfundenen Kultiviertheit der umgebenden Landschaft von den Briten traditionell hochgeschätzten Stadt pflegte man eine Weile zu bleiben. Auch den anderen Kulturstädten der Toskana wie Siena, Pisa und Lucca stattete man gewöhnlich einen Besuch ab. Quasi zum Pflichtprogramm gehörten Rom und Neapel.
In Rom verbrachten die Kavaliere üblicherweise die Wintermonate, um sich ausgiebig dem Besuch der antiken Monumente, Museen und Kirchen widmen zu können. Großes Interesse zog der römische Karneval auf sich, dem später auch Goethe großen Raum in seinen Aufzeichnungen widmen sollte.
Als gefährlich galt das Wegstück zwischen Rom und Neapel, wo Krankheiten und Briganten lauerten. In Kampanien besuchte man die pittoreske Steilküste, die vorgelagerten Inseln Capri und Ischia, vor allem aber den Vesuv und seit 1763 die an seinem Fuße befindlichen Ruinen von Pompeji. Manche Reisende machten schließlich noch einen Abstecher nach Sizilien, wo das Hauptaugenmerk den antiken Ausgrabungen sowie einer Besteigung des Ätna galt.
Auf dem Rückweg wurde meist wieder Rom und Florenz passiert, dann verlief die Route aber etwas östlicher als bei der Hinreise. Man steuerte auf Padua und vor allem Venedig, das Veneto und Vicenza zu, wo die Villen Palladios zum Pflichtprogramm gehörten. Die Alpen wurden traditionell am Brenner überquert.
In den deutschsprachigen Staaten standen meist Fürsten- und Residenzstädte auf dem Programm. Die Kaiserstadt Wien schätzte man wegen ihrer Theater, Reitschulen und Gastfreundlichkeit. Daneben waren vor allem Berlin und Weimar als „Brennpunkte der Aufklärung“ beliebt, aber auch München und Mannheim. Häufig besucht wurden weiter Universitätsstädte wie Heidelberg, Jena oder Leipzig sowie die großen Bäder wie Baden-Baden, Karlsbad oder Marienbad. Für die englischen Reisenden waren die österreichischen Länder kein eigener Programmpunkt, sie waren nur Durchzugsgebiet, in dem man sich nicht lange aufhielt.Eine Attraktion in Deutschland war der Rhein. Erholung fand der Reisende in Spa sowie Aachen.
Die Reisenden hielten ihre Eindrücke in Berichten und Briefen fest. Durch deren Auswertung wurde bekannt, dass Einigkeit darüber herrschte, dass die Straßen in Deutschland mit Abstand am schlechtesten, die Postillione am unfreundlichsten und unverschämtesten und die Ausstattungen der ländlichen Wirtshäuser und Herbergen schlecht waren. Die private Gastfreundlichkeit hingegen lobte man. Ein Problem stellten die Grenzen, die vielen kleinen und sich verändernden Herrschaftsgebiete und damit verbunden die verschiedenen Währungen dar sowie die zahlreichen Dialekte, die insbesondere den Ausländern nur schwer verständlich waren.
In den Niederlanden waren die alten Universitäten und die Geburtsstadt des Erasmus von Rotterdam die wichtigsten Ziele. Nach relativ zügiger Durchquerung des für seine Sauberkeit gepriesenen Holland schiffte man sich wieder ein in Richtung Heimat. Seltener wurde die Reise in umgekehrter Reihenfolge absolviert, also mit den germanischsprachigen Ländern am Anfang und Frankreich am Ende.
Die Schweiz war im 18. Jahrhundert nur eine obligate Etappe auf der Reise nach Italien. Wegen der gefährlichen Überquerung der Alpen war die Durchquerung der Schweiz unbeliebt und gefürchtet. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Schweiz jedoch selbst zum Reiseziel. Die Schönheit der Landschaft und der Alpen zog die Reisenden an. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde die Grand Tour in der Schweiz vom Tourismus abgelöst, und die Aristokraten machten bürgerlichen Touristen Platz.In Anlehnung der Grand Tour des 18. Jahrhunderts wurde 2015 die Ferienstrasse Grand Tour of Switzerland lanciert.
Als preiswert, aber meist wenig komfortabel bis schäbig galten die Unterkünfte an den Poststationen. Mitunter gingen sie wenig über einen Pferdestall mit Strohsäcken für die Nachtruhe und einer allgemeinen Feuerstelle hinaus. Als besonders berüchtigt galt insofern die Poststation von Radicofani an der stark frequentierten Via Francigena.
Daneben standen sowohl in der Nähe der Poststationen und Hauptstraßen als auch in den Innenstädten eine große Auswahl gehobener Unterkünfte zur Verfügung. Die einfacheren Pensionen, Wirtshäuser und Herbergen boten zumindest neben der bloßen Schlafstelle weitere Leistungen wie Verpflegung oder das Waschen der Wäsche. Teure Häuser wie die Hotels und Gasthöfe der großen Städte verwöhnten ihre adeligen Gäste indes häufig mit dem von zuhause vertrauten Komfort: Baldachinbetten und chinesisches Porzellan auf dem Waschtisch konnten hier ebenso angetroffen werden wie auf Zinntellern serviertes Wildbret und erlesene Weine.
Manche Grandtouristen schließlich fanden gegen Vorlage entsprechender Empfehlungsschreiben in Privathäusern Aufnahme. Im Allgemeinen war diese Möglichkeit aber Angehörigen höchster Kreise vorbehalten, die über ein flächendeckendes „Netzwerk“ verfügten.
Vielfach boten die Zimmerwirte dem Reisenden über das Bett hinaus gegen Aufpreis auch eine Gefährtin für dasselbe an; als besonders extrem galten die Verhältnisse in Venedig, wo Kuppler und Huren ihre Dienste den Fremden geradezu aufdrängten. Häufig wurde die Gelegenheit dankbar ergriffen – zumal das Sammeln erotischer Erfahrungen durchaus zu den unausgesprochenen Zielen der Grand Tour gehörte.
Zumindest in den einfacheren Unterkünften hatten die Zimmer in aller Regel keine abschließbaren Türen, was zu einer erheblichen Bedrohung der Reisenden und ihrer Habe durch Diebe führte. Häufig findet sich in der zeitgenössischen Reiseliteratur daher die Empfehlung, von zuhause ein stabiles Schloss mitzubringen.
Ein großes Problem stellten die allgemein unzulänglichen hygienischen Zustände in den Unterkünften dar. Soweit Bettwäsche überhaupt vorhanden war, war sie meist verschmutzt, daneben waren in den Matratzen und Kissen häufig Flöhe, Wanzen und Läuse anzutreffen.
Viele Reisende führten daher ihr eigenes Bettzeug mit, Kissen, Decken und Laken, mitunter aber auch ein vollständiges Feldbett. Häufig enthielten die erwähnten Reisenecessaires auch eine Reihe von Substanzen, die den Parasiten den Garaus machen sollten, verbreitet waren insbesondere Schwefelsäure und verschiedene ätherische Öle, wie zum Beispiel Lavendel-Essenzen.
Während im 16. und 17. Jahrhundert die Grand Tours – etwa von John Milton 1638 – teilweise noch zu Pferd unternommen wurden, setzte sich im 18. Jahrhundert die Kutsche als Verkehrsmittel durch. Exzentriker wie Thomas Coryat, Joshua Lucock Wilkinson oder Johann Gottfried Seume („Spaziergang nach Syrakus“), die zu Fuß nach Italien reisten, müssen als Ausnahmen betrachtet werden.
Viele Adelige benutzten für die Grand Tour die eigene Kutsche, die oftmals derart üppig ausgestattet wurde, dass sie in vielerlei Hinsicht das eigene Heim ersetzte. Zentraler Nachteil waren freilich die bei diesem Verkehrsmittel anfallenden höheren Zollgebühren.
Mietkutschen waren sowohl in den französischen Fährhäfen als auch jeder größeren europäischen Stadt des Kontinents erhältlich. Im Mietpreis war meist ein Kutscher inbegriffen, bei größerem Salär auch ein Kurier. Seine Aufgabe bestand darin, jeweils zur nächsten Poststation im Galopp vorauszureiten, um dort den Pferdewechsel und eventuell die Quartiernahme vorzubereiten, um dem Reisenden Zeit zu sparen. Bisweilen fungierte er auch als Reiseführer und umsichtiger Mittler, der seinen Auftraggebern sonst verschlossene Türen öffnete.
Postkutschen schließlich boten vergleichsweise wenig Komfort; auch musste man sie mit anderen Mitreisenden teilen. Dafür besaßen sie an den Poststationen bei der Vergabe von Pferden gegenüber anderen Fahrzeugen erhebliche Privilegien.
Die Kutschen boten in der Regel Platz für vier bis acht Personen, manchmal auch zusätzliche Notsitze oder Außenplattformen für mitreisendes Personal. Schon wegen der vielerorts in sehr schlechtem Zustand befindlichen Straßen und Wege wurde großer Wert auf eine komfortable Blattfederung gelegt, die die gröbsten Erschütterungen und Stöße abfangen sollte. Nicht fehlen durfte ein gut bestückter Werkzeugkasten; er wurde auch zum Zerlegen und Zusammensetzen der Kutsche vor dem Überqueren der Alpen oder von Flüssen benötigt. Bisweilen wurden zusätzliche Geschirre mitgeführt, um bei starken Steigungen zeitweilig zusätzliche Zugpferde anspannen zu können.
Die schwereren und sperrigen Gepäckstücke wurden in der Regel auf dem rückwärtig angebrachten, recht geräumigen sog. Trittbrett untergebracht und mit schweren Ketten festgezurrt. Leichtere Teile fanden auf dem mit einem Geländer abgesicherten Kutschendach, der Imperiale, Platz. Die Werkzeugkiste, manchmal auch die mitgeführten Hunde, wurden in Netzen unter dem Wagenboden transportiert. Hochwertigere, insbesondere private Kutschen verfügten über zusätzlichen Gepäckraum, oftmals auch zahlreiche Geheimfächer für Wertsachen, etwa hinter der Samtbespannung des Innenraums.
Schon wegen der schlechten Straßen waren die Reisenden auch in den komfortabelsten Kutschen ständigen Stößen und Rumpeleien ausgesetzt, die sich auf Dauer äußerst belastend auf die physische Verfassung auswirkten. Verschärft wurde die Situation durch die langen Fahrtzeiten. Zurückzuführen waren diese auf die geringe Reisegeschwindigkeit von selten mehr als 20 km/h, aber auch auf fehlende Brücken und die zumindest bis Anfang des 19. Jahrhunderts bestehende Notwendigkeit, vor Überquerung der Alpen die Kutsche in Einzelteile zu zerlegen, um sie jenseits des Gebirges wieder zusammenzubauen.
Immer wieder kam es auf den Grand Tours zu Kutschunfällen. Hauptursache waren die häufig schlechten Straßen in Italien, vor allem aber in Deutschland. Insbesondere bei Hinzutreten extremer Witterungsverhältnisse führten sie zum Brechen der Federung, der Räder und auch der Achse oder zum Reißen der Aufhängungsriemen. Manchmal kippte auch die ganze Kutsche um, wie dies etwa 1778 dem späteren Louvre-Direktor Denon bei Brindisi passiert ist.
Bisweilen waren die Unfälle aber auch auf geringe Sachkunde oder Erfahrung des Kutschers oder fehlende Eignung der Pferde zurückzuführen. Tobias Smollett berichtet gar von Stallburschen, die ihm 1764 aus Rache für verweigertes Trinkgeld absichtlich nicht kastrierte und daher besonders ungestüme Pferde unterschoben, die dann alsbald einen Unfall verursachten.
Es wird berichtet, dass die Reisekutschen auch Opfer von Straßenräubern wurden, wenngleich die Vorkommnisse nach Anzahl und Schwere erheblich übertrieben erscheinen und vielfach wohl nur als Material für prahlerische Reiseberichte dienen sollten. Als gefährlich galten insbesondere die italienischen Hauptreiserouten, vor allem die Gegend zwischen Fondi und Terracina. Dort hatten es die „Briganten“ aber in erster Linie auf wohlhabende einheimische Kaufleute und weniger auf ausländische Kulturreisende abgesehen.
Viele Grandtouristen berichten auch von korrupten Zollbeamten, die eine zügige Abfertigung und Weiterfahrt nur gegen angemessenen Obolus gestatten. Mitunter wurden die Reisenden auch der Spionage verdächtigt, insbesondere wenn sie sich – wie es damals Mode war – als Zeichner oder Maler betätigten und Skizzen von Gebäuden anfertigten. Bekanntestes Beispiel ist Goethe, der aus ebendiesem Grunde 1786 in Malcesine verhaftet wurde.
Insbesondere in Pestzeiten wurden häufig Reisende, ungeachtet etwa mitgeführter Gesundheitszeugnisse, von den örtlichen Behörden in Quarantäne genommen. Dies widerfuhr etwa Rousseau 1743 im Hafen von Genua. In seinen Bekenntnissen berichtet er von einem zeitraubenden und eintönigen Zwangsaufenthalt in einem kalkweiß gestrichenen und völlig unmöblierten Lazarett.
Die Eindrücke, die die Reisenden von ihren Italienaufenthalten mit nach Hause brachten, sollten vielfältige Auswirkungen auf das Kulturleben ihrer Heimatländer haben:
So trugen die im 18. Jahrhundert verstärkt in Mode kommenden Grand Tours in erheblichem Maße zum endgültigen Durchbruch des Klassizismus in der Architektur Englands und anderer europäischer Staaten bei. Maßgebliche Impulse gingen insofern von der 1732 in London gegründeten Society of Dilettanti aus, in der sich Grand-Tour-Rückkehrer einmal monatlich zum Gedankenaustausch trafen.
Besonderes Interesse erweckten bei den Reisenden die Schöpfungen Palladios. Allein seine Villa Rotonda in Vicenza wurde in England mehrfach kopiert. Berühmtestes Beispiel ist das 1729 begonnene Chiswick House von Richard Boyle, 3. Earl of Burlington. Aber auch der spätere Georgian Style und das Regency wären ohne italienische Einflüsse kaum denkbar. In Deutschland brachten insbesondere Karl Friedrich Schinkel und Johann Joachim Winckelmann Anregungen von ihren Italienreisen mit, die sie in ihren klassizistischen Schöpfungen verarbeiteten.
Kopiert wurden schließlich auch romanische Kirchen Oberitaliens. So findet sich etwa bei Salisbury eine Imitation von San Zeno Maggiore in Verona. Westminster Cathedral in London greift Stilelemente Ravenneser Kirchen auf.
Großen Anklang fanden nördlich der Alpen auch die Wasserspiele der Villa d’Este in Tivoli, die etwa im Salzburger Schloss Hellbrunn oder im Bergpark Wilhelmshöhe bei Kassel nachgeahmt wurden.
Zu Kulturimporten führten die Grand Tours auch im Bereich der Malerei: Zentrale Bedeutung kam dabei dem Franzosen Claude Lorrain zu, dessen charakteristische Verbindung zwischen klassizistischen Gebäuden und romantisch-pittoresker Landschaft den englischen Geschmack das gesamte 18. Jahrhundert über prägen sollte. Sein Stil wurde von zahlreichen englischen Malern nachgeahmt, u. a. von Richard Wilson. Auf dem Höhepunkt der Begeisterung für den Maler entwickelte man sogar spezielle „Claude-Gläser“, optische Vorrichtungen, die die betrachtete Landschaft enger zusammenrücken und sie in „romantisches“ Halbdunkel tauchen. Lorrains Naturauffassung sollte auch Auswirkungen auf den sog. Englischen Landschaftsgarten haben. Ebenfalls Einflüsse auf die englische Malerei gingen u. a. von Tizian und Raffael aus.
Schließlich sind auch die italienischen Einflüsse in der europäischen Musik nördlich der Alpen zu einem erheblichen Teil auf die Italienreisen der Musiker zurückzuführen. Hier sind es insbesondere Komponisten der deutschsprachigen Länder, die den Stil der damals führenden Musiknation Italien rezipierten und etwa die dort entwickelte Gattung der Oper in ihrer Heimat etablierten.
Während sich freilich etwa Heinrich Schütz, Georg Friedrich Händel oder Gluck dauerhaft für mehrere Jahre auf der Halbinsel niederließen, um dort von den Koryphäen ihrer Zeit zu lernen, tragen die drei Italienreisen des jungen Wolfgang Amadeus Mozart zwischen 1769 und 1772 durchaus Züge der Grand Tour. Prägend wirkten insbesondere sein Zusammentreffen mit großen Musikern wie Martini, Sammartini, Piccini, Nardini und Paisiello.
Auch im 19. Jahrhundert reisten zahlreiche Komponisten nach Italien. Zu nennen sind etwa Hector Berlioz, der in seinem Werk Harold en Italie das Sujet der Grand Tour selbst thematisiert, oder Felix Mendelssohn Bartholdy, der drei Jahre nach seiner Grand Tour seine Italienische Sinfonie schrieb. Weniger Spuren hinterließ der Italienaufenthalt im Œuvre von Richard Wagner, der eher selbst mit seinem Musikstil auf die zeitgenössische italienische Musik einwirkte. Umgekehrt griffen häufig Komponisten „italienische“ Motive auf, die selbst keine Grand Tour absolviert hatten und das Land nur aus zweiter Hand kannten, wie etwa Pjotr Tschaikowski (Capriccio Italien) oder Hugo Wolf (Italienisches Liederbuch).
Zu den historischen Vorläufern der Grand Tour gehört u. a. Michel de Montaignes Italienreise 1580–1581, die im Gegensatz zu den früheren Pilgerreisen erstmals rein säkular geprägt war. Freilich unternahm er sie bereits in reiferem Alter und auch aus gesundheitlichen Gründen.
Die Kavaliersreise des Prinzen Karl Friedrich von Jülich-Kleve-Berg 1571 bis 1575 endete tragisch mit dem Pockentod des Protagonisten in Rom. Bekannt wurde sie durch den Reisebericht Hercules Prodicius aus der Feder des prinzlichen Mentors, Stephanus Winandus Pighius. Dieser Bericht diente nachfolgenden Grandtouristen als Ariadnefaden.
Als Vater der Grand Tour im engeren Sinne wird vielfach Thomas Coryat bezeichnet, der 1608 zu Fuß nach Italien aufbrach und dort insbesondere Venedig besuchte. Er hielt seine Erinnerungen im Reisebericht Coryat's crudities von 1611 fest.
Im Jahre 1638 unternahm der Dichter John Milton seine Grand Tour. Seine Begegnung mit den großen Epen der italienischen Literatur sollte sein Hauptwerk, Paradise Lost, nachhaltig beeinflussen.
Der englische Priester und Reiseschriftsteller Richard Lassels (1603–1668) verwendete 1670, bei der Beschreibung seiner fünf Italienreisen The Voyage of Italy, als erster den Ausdruck „Grand Tour“; kommentarlos als englisch ausgesprochene Bezeichnung der französischen Worte für „große Reise“.
1739–1741 gingen die späteren Schriftsteller Horace Walpole und Thomas Gray auf Grand Tour, überwarfen sich während der Reise aber so sehr, dass sie getrennt nach England zurückkehrten.
Laurence Sterne absolvierte seine Reise auf den Kontinent 1762–1766, als er bereits um die fünfzig Jahre alt war. Sie sollte erheblichen Einfluss auf seine Werke Tristram Shandy und vor allem Yorick's sentimental journey through France and Italy haben.
James Boswell, der berühmte Biograf Samuel Johnsons, durchreiste als junger Mann und Student Europa 1763 bis 1765 bis nach Rom und Korsika, war aber auch hier seinem Naturell entsprechend vor allem auf der Suche nach namhaften Zeitgenossen und traf Rousseau, Voltaire und Pasquale Paoli.
Etwa um dieselbe Zeit bereiste Tobias Smollett Italien, der dort aus gesundheitlichen Gründen letztlich sogar dauerhaft blieb und 1772 starb. 1766 erschien sein Reisebericht travels through France and Italy
Der französische Astronom Jérôme Lalande nutzte seine Italienreise 1765/66 u. a. dazu, sich bei Papst Clemens XIII. für eine Tilgung der Schriften seiner Berufskollegen Kopernikus und Galilei vom Index einzusetzen. Auch veröffentlichte er 1769 den berühmten Reisebericht Voyage d’un français en Italie.
1765/66 begab sich Fürst Leopold III. von Anhalt-Dessau auf seine Grand Tour. In Neapel begegnete er dem Diplomaten und Kunstsammler William Hamilton, was insbesondere Einfluss auf die Gestaltung der Insel Stein im Wörlitzer Park haben sollte.
Zweifellos berühmtester Italienreisender der deutschen Länder war Johann Wolfgang von Goethe, der sein „Arkadien“ 1786 bis 1788 bereiste und seine Eindrücke in der Italienischen Reise festhielt.
Eher verdrießlich verlief dagegen die Grand Tour Johann Gottfried Herders 1788/89, der der „unbeschwerten Sinnlichkeit“ des Südens kritisch und distanziert gegenüberstand. Auch war die Reise von Geldnöten, beruflichen Unwägbarkeiten und etlichen Missgeschicken überschattet.
1801 brach Johann Gottfried Seume im sächsischen Grimma auf und wanderte zu Fuß bis nach Sizilien („Spaziergang nach Syrakus“). Nach eigenem Bekunden wollte er dort vor allem „den Theokrit“ studieren. Sein Reisebericht notiert im Gegensatz zu seinen adeligen Vorgängern sehr genau die sozialen und politischen Umstände der bereisten Länder.
1807–1810 reiste Hermann von Pückler-Muskau nach Italien – der Auftakt zu einem unsteten Wanderleben, das den Fürsten später bis nach Abessinien führen sollte.
Einen Sonderfall stellt die Grand Tour Lord Byrons 1809–1811 dar: Wegen der napoleonischen Kriege musste er die klassischen Reiseländer meiden und wandte sich daher verstärkt dem östlichen Mittelmeergebiet mit Griechenland und der Türkei zu. In den 1820er Jahren holte er den Besuch Italiens aber nach und hielt sich u. a. in Venedig und Pisa auf.
1830 reiste Felix Mendelssohn Bartholdy nach Italien; drei Jahre später schrieb er seine Italienische Sinfonie.
Hector Berlioz reiste 1831 nach Italien, nachdem er im Vorjahr den Prix de Rome und damit ein zweijähriges Romstipendium gewonnen hatte. Spuren hat der Aufenthalt etwa in seiner Symphonie Harold en Italie, seiner Oper Benvenuto Cellini, seiner Ouvertüre Le carnaval romain, vor allem aber auch in seinem Reisebericht Voyage musical en Allemagne et en Italie von 1844 hinterlassen.
Hans Christian Andersen weilte im Oktober 1834 zum ersten Mal in Rom. Er bereiste Italien von Dänemark aus siebenmal – mit der Kutsche, der Bahn und dem Schiff, die Reisen hinterließen tiefe Spuren in seinem Werk.
Relativ wenig Spuren in seinem Schaffen hinterließ der Italien-Aufenthalt Richard Wagners im Jahre 1852. Allerdings will Richard Wagner 1861 durch den Anblick der Assunta Tizians in Venedig zur Inspiration seiner „Meistersinger von Nürnberg“ gelangt sein. (In der Tat ist dieses Werk Wagners voll versteckter religiöser Anspielungen)
Hermann Hesse hingegen, der 1901 und 1903 ausgiebig das Land bereiste, hat seine Eindrücke vielfach in Gedichten, Briefen und Tagebüchern festgehalten.
Steffen Kopetzkys Roman „Grand Tour oder Die Nacht der Großen Complication“ (2002) beschreibt eine Europareise mit dem soziologischen Bezugssystem „Schlafwagen“. Er nimmt direkt und indirekt weitläufig Bezug auf die Grand Tours der Vergangenheit.
Im 19. Jahrhundert erlebte die Grand Tour einen Einbruch, als die klassizistischen Kulturideale des Adels zunehmend durch romantisches Gedankengut verdrängt wurden. An die Stelle der Verehrung der Antike, des Humanismus und der Renaissance-Architektur trat eine Begeisterung für die Gotik und das europäische Mittelalter. Maßgeblich beteiligt an dieser Entwicklung waren Schriftsteller wie Walter Scott, Dichter wie William Wordsworth oder Samuel Coleridge oder Maler wie William Blake, William Turner oder John Constable. Die Zeugnisse dieser Geschichts- und Kunstepoche ließen sich aber in England und Schottland mindestens ebenso gut studieren wie im Süden Europas.
Das endgültige Ende der Grand Tour im klassischen Sinne zeichnete sich mit dem Rückgang der Bedeutung des Adels nach der Französischen Revolution ab. Die erstarkende Bourgeoisie teilte freilich noch weitgehend die Kulturideale des Adels und ahmte seinen Lebensstil und damit auch die Grand Tour nach. Mit dem Aufkommen der Eisenbahn indes wurden Reisen für breitere Bevölkerungskreise erschwinglich. Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts konnten sich sogar Fabrikarbeiter einen Badeaufenthalt in englischen und nordfranzösischen Seebädern leisten. Die Grand Tour verlor einen Teil ihrer Exklusivität und daher für ihre klassische Klientel einiges an Reiz. Die Westminster Review schrieb etwa 1825 despektierlich, in Rom versammle sich heutzutage ein „Gemisch aller Klassen“: „Der Erste unseres Adels und der letzte unserer Bürger begegnen und berühren sich an jeder Ecke“. William Wordsworth und andere Schriftsteller wandten sich gar gegen einen weiteren Ausbau des Eisenbahnnetzes, da dieses Verkehrsmittel eine „gefährliche Tendenz der Gleichheit“ etabliere und „die unteren Schichten“ dazu ermutige, „nutzlos durch das Land zu ziehen“. Ein ironisch-liebevolles Denkmal setzte Edward Morgan Forster der verbürgerlichten Grand Tour 1908 in seinem Roman Zimmer mit Aussicht.
Die Grand Tour wurde zunehmend durch Erholungsreisen breiterer Schichten abgelöst, die schließlich im 20. Jahrhundert in den Massentourismus übergehen sollten.
Gleichwohl lassen sich Spuren der Grand Tour noch feststellen, wo klassizistische Ideale fortwirken: So ist an deutschen humanistischen Gymnasien die abschließende Romreise bis weit ins 20. Jahrhundert hinein obligatorisch geblieben und wird gelegentlich auch heute praktiziert. Der Prix de Rome ist eine wichtige Karrieremarke für Komponisten in Frankreich (Maurice Ravel bewarb sich fünfmal vergeblich darum), ein Stipendium für die Villa Massimo gilt bis heute als Ritterschlag der Kunstszene in Deutschland. Amerikanische und japanische Reisetätigkeit folgt in Europa bis heute schwerpunktmäßig den Zielen der Grand Tour, da man durch sie nach wie vor am ehesten an die kulturellen Wurzeln Europas zu gelangen glaubt. Auch für die Tourismusbranche ist der Begriff der Grand Tour durchaus als Schlagwort noch aktuell.
Gerhard Ammerer: Reise-Stadt Salzburg: Salzburg in der Reiseliteratur vom Humanismus bis zum beginnenden Eisenbahnzeitalter. Archiv u. Statist. Amt der Stadt Salzburg, Salzburg 2003, ISBN 3-901014-81-0.
Rainer Babel (Hrsg.): Grand Tour. Adeliges Reisen und europäische Kultur vom 14. bis zum 18. Jahrhundert. Thorbecke, Ostfildern 2005. ISBN 3-7995-7454-9.
Eva Bender: Die Prinzenreise. Bildungsaufenthalt und Kavalierstour im höfischen Kontext gegen Ende des 17. Jahrhunderts. (Schriften zur Residenzgeschichte 6), Lukas-Verlag, Berlin 2011, ISBN 978-3-86732-101-3.
Attilio Brilli: Als Reisen eine Kunst war – Vom Beginn des modernen Tourismus: Die „Grand Tour“. Wagenbach, Berlin 2001, ISBN 3-8031-2274-0.
Wolfgang Griep (Hrsg.): Reisen im 18. Jahrhundert. Neue Untersuchungen. Winter, Heidelberg 1986. (Neue Bremer Beiträge 3), ISBN 3-533-03846-7.
Thomas Grosser: Reisen und soziale Eliten. Kavalierstour – Patrizierreise – bürgerliche Bildungsreise. In: Michael Maurer (Hrsg.): Neue Impulse der Reiseforschung. Akademie Verlag, Berlin 1999, ISBN 3-05-003457-2, S. 136–176.
Christoph Henning: Reiselust – Touristen, Tourismus und Urlaubskultur. Suhrkamp, Frankfurt 1999, ISBN 3-518-39501-7.
Joseph Imorde (Hrsg.): Die Grand Tour in Moderne und Nachmoderne. Niemeyer, Tübingen 2008. ISBN 978-3-484-67020-4.
Hans-Joachim Knebel: Die „Grand Tour“ des jungen Adeligen. In: Tourismus – Arbeitstexte für den Unterricht. Reclam, Stuttgart 1981, ISBN 3-15-009564-6,
Gabriele M. Knoll: Kulturgeschichte des Reisens. Von der Pilgerfahrt zum Badeurlaub. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2006, ISBN 3-534-17676-6.
Petra Krempien: Geschichte des Reisens und des Tourismus. Ein Überblick von den Anfängen bis zur Gegenwart. FBV-Medien, Limburgerhof 2000, ISBN 3-929469-25-1.
Thomas Kuster: Das italienische Reisetagebuch Kaiser Franz I. von Österreich aus dem Jahr 1819. Eine kritische Edition. Phil. Diss. Innsbruck 2004.
Mathis Leibetseder: Kavalierstour – Bildungsreise – Grand Tour: Reisen, Bildung und Wissenserwerb in der Frühen Neuzeit. Böhlau, Köln 2004, ISBN 3-412-14003-1 (= Beihefte zum Archiv für Kulturgeschichte, Heft 56, hrsg. vom Institut für Europäische Geschichte (Mainz), zugleich Dissertation an der TU Berlin 2002).
Hilmar Tilgner: Artikel Kavalierstour. In: Enzyklopädie der Neuzeit, Band 6, Metzler, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-476-01996-7, Sp. 523–526 (auch zum Begriff Grand Tour).
Martina Schattkowsky: Adlige Lebenswelten in Sachsen. Kommentierte Bild- und Schriftquellen. Böhlau Verlag GmbH & Cie., Köln, Weimar, Wien 2013, ISBN 978-3-412-20918-6. Aufsatz Kathrin Keller: Bildungsreise und Hofkarrieren, S. 279

Die Große Granitschale im Lustgarten vor dem Alten Museum im Berliner Lustgarten mit einem Durchmesser von 6,91 Metern und einem Gewicht von etwa 75 Tonnen wird auch als Biedermeierweltwunder bezeichnet. Mit einem Umfang von 691⁄7 Fuß (ca. 21,7 Meter) handelt es sich um die größte aus einem einzelnen Stein gefertigte Schale.Die Granitschale, die der preußische König Friedrich Wilhelm III. bestellte, sollte zunächst in der Rotunde des Museums aufgestellt werden. Da sie größer wurde als ursprünglich geplant, musste sie vor dem Museum Platz finden. Die Schale war in jener Zeit nicht nur ein viel bestauntes und beachtetes technisches Wunderwerk, das der Maler Johann Erdmann Hummel in mehreren Skizzen und auf Gemälden abbildete, sondern galt auch als „vaterländisches Symbol“, „Kultgestein“ und „Mythos“.
Auf der Akademie-Ausstellung in Berlin von 1826 zeigte der Bauinspektor und Steinmetz Christian Gottlieb Cantian eine kreisrunde Granitschale mit 6 Fuß (1,83 Meter) Durchmesser und zwei weitere kleinere Schalen aus Stein, an denen der englische Gesandte William Cavendish, 6. Duke of Devonshire Gefallen fand und die ihn veranlassten, eine solche steinerne Schale zu ordern. Als der preußische König Friedrich Wilhelm III. dies erfuhr, beauftragte er 1826 Cantian, ebenfalls eine solche Granitschale anzufertigen. Diese sollte die britische Schale übertreffen. Der König fügte hinzu, dass „das größte Produkt der Art im Lande bleiben soll“. Cantian sicherte die Lieferung einer Schale mit 17 Fuß (5,34 Meter) Durchmesser zu und betonte, dass sie noch beeindruckender ausfallen werde als „die herrliche Porphyrschale aus Neros Goldenem Haus in der Sala Rotunda des Vatikans“. Der preußische Oberlandesbaurat Karl Friedrich Schinkel plante daraufhin, diese Schale in der Rotunde des im Bau befindlichen Alten Museums aufzustellen, um dort „für den Genuss und die Erkenntnis“ [sic] der Sammlung „empfänglicher zu machen“.Einen 600 Tonnen schweren Granitblock beim Schulamt Neuendorf/Bezirk Oderberg hatte Cantian zunächst für geeignet gehalten, schon ab 1825 hatte er damit begonnen, ihn zu spalten. Da sich der Stein aber als zu spröde erwiesen hatte, entschied sich Cantian für den Großen Markgrafenstein, einen riesigen Findling von schätzungsweise 700–750 Tonnen Gewicht und einem Alter von 1420 Millionen Jahren. Diesen aus rotem Karlshamn-Granit bestehenden Findling hatte die Saale- oder Weichseleiszeit aus Karlshamn im mittleren Südschweden bis auf den Sandberg in den Rauenschen Bergen transportiert, wo sich eine Reihe weiterer großer Steine befindet.
Der Rohling für die Granitschale wurde im September 1827 vom größeren der beiden Markgrafensteine abgespalten. Cantian teilte dem König nach erfolgreicher Spaltung mit, dass nach ersten Untersuchungen eine Größe der Schale von 22 Fuß (6,90 Meter) möglich sei, und er möge befehlen, wie er vorzugehen habe. Der König ordnete die Größe von 22 Fuß an. Die Schale in dieser Größe passte nunmehr nicht mehr in die Rotunde und brachte Schinkel in eine schwierige Situation, weil einerseits die Schale den Mittelpunkt der Rotunde bilden sollte, andererseits die Raumästhetik von einer solch großen Schale negativ beeinträchtigt werden könnte. Schinkel schlug deshalb vor, die Schale vor der Freitreppe des Museums in ein Halbrund zu stellen, und legte dem König zur Entscheidungsfindung Zeichnungen der Rotunde mit den unterschiedlich großen Schalen vor. Nach mehrfachem Vortrag konnte Schinkel den König überzeugen und dieser genehmigte schließlich am 21. Februar 1829 die Aufstellung im Freien.
Mit der Ausprägung der Nationalstaaten in den vor- und nachnapoleonischen Zeiten entwickelten Herrscher öffentlich sichtbare Symbole von Macht, Einfluss und Größe. Entsprechend dieser Denkweise wurden in Ägypten und anderen antiken Regionen alte Baudenkmale abgebaut und in europäischen Metropolen aufgestellt, und wenn man davon nichts abbekam oder noch mehr haben wollte, wurden neue Objekte geschaffen; eben auch die Berliner Schale. Sibylle Einholz, die 1997 den Auftrag erhielt, die Eigentumsverhältnisse der Granitschale zu klären, stellt das Biedermeierweltwunder in einen umfassenderen Zusammenhang. Die bisherige Betrachtung der Großen Granitschale als Biedermeierweltwunder, als technisches Wunderwerk der Bearbeitung und des Transports der Schale durch Cantian und dessen künstlerische Würdigung durch den Maler Hummel reiche nicht aus. Sie wertet Granit darüber hinaus als Bedeutungsträger in der Biedermeierzeit, als „vaterländisches Symbol“, „Kultgestein und Mythos“. Ferner hat der Aufstellungsort der Schale eine besondere Bedeutung.
Neben der Faszination des äußeren Erscheinungsbildes von Granit in seinen unterschiedlichen Farben und glänzenden Reflexionen wurden in der Biedermeierzeit diesem Gestein menschliche Eigenschaften zugeordnet, so Einholz. Granit ließ sich mit den damals üblichen Arbeitsweisen und Werkzeugen nur schwer bearbeiten und bis zur Politur bringen. Granit bildete somit ein Symbol für Festigkeit und Standhaftigkeit. Diese These wird dadurch belegt, dass Friedrich Wilhelm III. am 1. September 1818 bei der anstehenden Entscheidung über den Entwurf des Lutherdenkmals in Wittenberg auf einem Sockel aus Granit beharrte, weil nur dieses Material für ihn dem Charakter Luthers von unerschütterlicher Festigkeit gleichkomme.Sie weist darauf hin, dass Granitfindlinge nicht nur mit menschlichen Eigenschaften ausgestattet, sondern auch mit dem Attribut „vaterländisch“ versehen wurden. So schrieb Johann Gottfried Schadow 1818 an Goethe über das geplante Blücher-Denkmal in Rostock, dass „das Piedestal von neun Fuß (2,82 Meter) aus vaterländischem Granit“ für ihn nur in Mecklenburger Granit zur Ausführung kommen könne. Goethe sah sich dabei in seinem Aufsatz „Granitarbeiten in Berlin“ (1828) in seiner alten These bestätigt, dass die riesigen Findlinge nicht von fern her kamen, sondern „an Ort und Stelle sind sie liegen geblieben, als Reste großer in sich selbst zerfallener Felsmassen“. Cantian selbst präsentierte seine Arbeiten in Ausstellungskatalogen der Akademie als aus „vaterländischen Granit“. Die Devise bzw. der „nationale Index“ war die „größte Schale aus größtem Granitfund“, so Einholz. Vergleichbarer Monumentalismus scheiterte am geplanten Blücher-Mausoleum, das von einer Kuppel mit dem Durchmesser von 4,25 Metern nach dem Vorbild des Theoderichgrabmals in Ravenna aus einem Granitfindling namens „Blücherstein“ vom schlesischen Zobtenberg überdacht werden sollte. Das misslang gänzlich, weil sich der 650 Tonnen schwere Granitblock wegen technischer Schwierigkeiten nicht transportieren ließ.
Die regional aufzufindenden Granitfindlinge wurden in der Biedermeierzeit zu Nationalsymbolen überhöht. Die Verklärung des Granits zeigte sich unter anderem darin, dass der König von Preußen Granit ohne Angabe eines Verwendungszwecks aufkaufte. Alle Teile des Markgrafensteins fanden prominente Verwendungszwecke.
Dass Granit zu Beginn des 19. Jahrhunderts zum „Kultgestein“ stilisiert wird, liegt für Einholz darin begründet, dass es im Biedermeier eine feststellbare Ambivalenz zu überkommenen Kulten gab. Die beiden Porphyrwannen aus den Trümmern der Diokletiansthermen, die Wilhelm von Humboldt 1810 in Rom für das Museum erworben hatte, sollten als Sarkophage der Königsfamilie dienen. Die Anknüpfung an die Bestattungstraditionen der Römischen Antike und der florentinischen Medici war beabsichtigt. Diese These wird an anderer Stelle bestätigt:
Des Weiteren haben Granit und Porphyr einen identischen Mineralbestand und sind beide rötlich gefärbt. Die Parallelen sind offensichtlich, zudem war die Porphyrschale Cantian bekannt, der ja bekanntlich eine noch „herrlichere“ herstellen wollte.
Ferner wurde der „Heilige Berg Schlesiens“, der Zobtenberg, als Ort des Blücher-Denkmals vorgeschlagen, auf dem sich seit dem 5. Jahrhundert keltische und germanische Kultstätten befanden. Schadow hatte hierfür einen Entwurf gefertigt, der sich nicht verwirklichen ließ. Einholz leitet aus Goethes Schrift über Granit von 1828 ab,
Zunächst war die Aufstellung der Schale an der exponiertesten Stelle innerhalb des Museums geplant und der Wechsel direkt vor den Eingang des Museums lässt vermuten, dass es einen tiefen Bezug zu diesem Ort gibt. Die Schale ist nicht nur Teil der Architektur des Museums, sondern transferiert Inhalte. Einholz interpretiert Goethe dahingehend,
Die Bearbeitung des Rohlings, der Transport und das Schleifen in Berlin wurden von der Öffentlichkeit mit großem Interesse verfolgt. Mit der Dokumentation wurde der Maler Johann Erdmann Hummel beauftragt, der mehrere Ölgemälde und Skizzen schuf. Einige sind erhalten, ein Bild vom Wenden der halbfertigen Schale in Berlin ist im Zweiten Weltkrieg im Märkischen Museum verbrannt. Hummel interessierte sich nicht für die Symbolik der Schale. Neben der Präzision des gemalten Bildes in der Darstellung der Perspektive und der Spiegelungen auf der Schalenunterseite ist bemerkenswert, dass sich Cantian, der Herr mit dem Zylinder und die Söhne Hummels und deren Cousine auf dem Bild befinden.
Die Arbeiten an der Schale begannen im Mai 1827. Arbeitstäglich waren 20 Steinmetze beschäftigt. Ein bis zwei Schmiede waren mit Formen und Härten der Steinmetzwerkzeuge an den Markgrafensteinen angestellt.
Zunächst wurde der Große Markgrafenstein von etwa 700 bis 750 Tonnen Gewicht (Maße: Länge 7,8 m, Breite 7,5 m, Höhe 7,5 m) unter Einsatz von zehn Winden bis Mitte Juni erstmals um etwa 90 Grad gewendet (Abb.: von S nach N). Dieser Vorgang war die Voraussetzung dafür, dass ein entsprechend großes Steinstück am 24. August 1827 durch die Verwendung von 95 Eisenkeilen optimal abgespalten werden konnte.
Die erste Spaltung gelang nicht optimal und es mussten größere Steinüberstände mit Handwerkzeugen mühselig abgeschlagen werden. Die zweite Spaltung Anfang November gelang ebenso nicht optimal. Erneut musste weiterer Steinüberstand durch Abkeilen großer Steinstücke und mittels Steinmetzarbeit mit Fäustel und Meißel abgeschlagen werden. Es dauerte noch bis zum 23. Dezember 1827, die 5 Fuß (1,57 Meter) dicke Steinplatte (Abb.: bd-ac) zum Bearbeiten der Schalenunterseite zu wenden (Abb.: ba nach unten). Nach der Fertigstellung der Unterseite musste die 225 Tonnen schwere Platte mit 23 Hebezeugen und mit Hilfe von 100 Beschäftigten erneut gewendet werden. Dieser Vorgang wurde am 26. April 1828 abgeschlossen; anschließend erfolgte die Aushöhlung der Schale bis zum 4. August.
Das Herstellen der profilierten Schalenaußenseite und weitere Arbeiten an der Schale, sowie spezielle Transportvorbereitungen, z. B. der Bau eines Holzbalkenrahmens, wurden Mitte September 1828 abgeschlossen. Während der Arbeiten konnten zum Frühstück auf dem Schalenrand 44 Arbeiter Platz finden.Die Schale, die zu diesem Zeitpunkt zwischen 70 und 75 Tonnen wog, wurde mit Hilfe von Holzrollen zur Spree transportiert. Eine Bohlenbahn und eine Straße durch den Wald bis an die Spree wurden angelegt; die Trasse ist heute (2008) noch erkennbar. Der Transport dauerte sechs Wochen; täglich kam man 600 Fuß (188 Meter) voran. Vierundfünfzig Personen wurden benötigt, um die Schale auf ein für diesen Zweck eigens ausgesteiftes hölzernes Schiff zu verladen.
Fertig poliert hätte die Schale während des langen Transportweges mit großem Aufwand gegen Kratzer und andere Beschädigungen gesichert werden müssen. Deshalb wurde sie zunächst lediglich ihrer äußeren Form nach fertiggestellt und mit rauer Oberfläche transportiert. Auf dem Weg nach Berlin musste die Grünstraßenbrücke erheblich abgestemmt werden.
Am 6. November 1828 erreichte die Schale Berlin. Unweit vom Aufstellungsplatz am Alten Museum wurde sie in ein eigens errichtetes Gebäude am Packhof verbracht. Darin befand sich eine Dampfmaschine mit zehn Pferdestärken (PS) Leistung, mit deren Hilfe die Schale in zweieinhalb Jahre dauernden Schleif- und Poliervorgängen verrundet und auf Hochglanz geglättet wurde.
Es war deutschlandweit das erste Mal, dass ein solches Hartgestein mit Maschinenunterstützung poliert wurde, wobei das Polieren von Rundungen und Aushöhlungen eine zusätzliche Erschwernis darstellte.
Beim Schleifen stellte sich heraus, dass die Schale drei Risse hatte. Diese Risse waren entweder natürlichen Ursprungs oder beim Spalten in den Rauenschen Bergen entstanden. Namhafte Naturforscher jener Zeit, wie von Klöden und Wöhler, untersuchten 1831 die Schale, und auf Drängen Cantians wurde sie im Winter unter ein Schutzdach gestellt. Vermutlich führte 1981 einer dieser Risse, die durch Frosteinwirkung im Laufe der Zeit vertieft wurden, zum Bruch der Schale.
Das Museum wurde 1830 eröffnet. Cantian wollte die Schale auf hohe Säulen stellen. Dem widersprach Schinkel, der die Schale bodennah vor der Museumstreppe auf schlichten Granitsockeln aufstellen wollte. Der König gab dem Gesuch Schinkels statt. Die freie Aufstellung auf drei Sockeln ermöglichte den Blick ins Schaleninnere. Die Schale wurde am 14. November 1831 zunächst provisorisch aufgestellt und am 10. November 1834 offiziell an das Königliche Museum übergeben. Der Preis für die Schale war mit 12.000 Talern veranschlagt und betrug letztendlich 33.386 Taler. Diese Summe wurde erst nach einer Revision offiziell genehmigt.
Da die Schale wegen ihrer Größe nicht an ihrem ursprünglich geplanten Aufstellungsort in der Rotunde innerhalb des Alten Museums aufgestellt werden konnte, war sie zum einen der Verwitterung ausgesetzt und wurde zum anderen zusätzlich in Mitleidenschaft gezogen, weil dieser Platz in der Weimarer Republik auch Ort zahlreicher Kundgebungen und Aufmärsche war. Dabei wurde die Schale als Aussichtsplattform betreten und die Oberfläche zerkratzt. 1934 wurde die Schale nördlich des Doms versetzt, weil sie den Nazis für ihre Aufmärsche im Wege war und sie den Platz pflasterten. Im Zweiten Weltkrieg wurde sie durch Granatentreffer beschädigt, und nach dem Krieg war der Lustgarten Teil des neu entstandenen Marx-Engels-Platzes. Sie lagerte zwischen den Baracken der Berliner Dombauhütte, bis sie an ihren früheren Platz im Jahre 1981 anlässlich des 200. Geburtstags von Schinkel wieder aufgestellt wurde. Sie hatte einen Riss, der verkittet wurde und nun deutlich sichtbar ist. Eine größere Fehlstelle am Rand der Schale, die durch Kriegseinwirkung entstanden war, wurde mit einer sogenannten Vierung aus rotem Granit ausgebessert (siehe Abbildungen). Anlässlich der Neugestaltung des Lustgartens von 1997 bis 1999 wurde der Sockel aus grauem Lausitzer Granit durch den rötlichen französischen Granit Rose de Clarité ersetzt.Nach etwa 180 Jahren im Freien hat die Politur der Schale gelitten. Das Ölbild der fertiggestellten Schale von Johann Erdmann Hummel aus dem Jahr 1831 zeigt die ursprünglich spiegelglatte Oberfläche. Die Schale steht heute unter Denkmalschutz.Die Berliner gaben der Schale den Spitznamen „Suppenschüssel“. Johann Wolfgang von Goethe erwähnte das Polieren von Granit, äußerte sich bewundernd über die 22 Fuß (6,9 Meter) messende Granitschale und nannte sie „Granitbecken“.
Die Granitschale und die drei Schalensockel bestehen aus südschwedischem Karlshamn-Granit (Präkambrium); die Sockelumrahmung aus französischem Rose de la Clarté-Granit (Karbon). Das die Schale umgebende Pflaster besteht aus Oberdorlaer Muschelkalk (Trias) aus dem Ort Oberdorla in Thüringen sowie aus Chinesischer Grauwacke.
In der Eremitage in Sankt Petersburg ruht eine ovale Schale aus Revnev-Jaspis in einer Größe von 5,04 m × 3,22 m auf einem etwa zwei Meter hohen Sockel. Die Herstellung der Jaspis-Schale dauerte von 1820 bis 1843. Bemerkenswert an dieser Schale ist, dass sie aus dem weltgrößten Jaspisstück, einem Schmuckstein, aus dem sonst Schmuckgegenstände gefertigt werden, hergestellt wurde. Der Umfang der Schale beträgt 12,55 Meter (knapp 40 Fuß).
Die Porphyrschale aus einem Stück im Vatikanischen Museum, die wahrscheinlich aus Neros Goldenem Haus stammt, ist mit einem Umfang von 13,97 Meter (44,5 Fuß) etwa ein Drittel kleiner als die Granitschale im Berliner Lustgarten.
Sybille Einholz: Die Große Granitschale im Lustgarten. Zur Bedeutung eines Berliner Solitärs. In: Der Bär von Berlin. Jahrbuch des Vereins Geschichte für Berlin 46, 1997, S. 41–62.
Dominik Bartmann, Peter Krieger, Elke Ostländer: Galerie der Romantik. Hrsg.: Nationalgalerie Berlin Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz. Nicolai Verlag, Berlin 1986, ISBN 3-87584-188-3, S. 148–150. 
Ludwig Scherhag: Der Steinmetz und sein Material. Natursteinarbeiten in Deutschland. Beispiel Berlin. Ausstellungskatalog. Hrsg.: Bundesinnungsverband des Deutschen Steinmetz-, Stein- und Holzbildhauerhandwerks. Ebner, Ulm 1978. 
Ludwig Friedrich Wolfram: Lehre von den Baustoffen. Erste Abtheilung. Von den natürlichen Bausteinen. In: Vollständiges Lehrbuch der gesamten Baukunst. Hoffmann, Stuttgart / Wien (1833–1835).

Der Grasfrosch (Rana temporaria) gehört zur Gattung der Echten Frösche in der Familie der Echten Frösche. Weitere, allerdings kaum mehr gebräuchliche Trivialnamen sind unter anderem „Taufrosch“ und „Märzfrosch“. Zusammen mit ähnlich aussehenden und ebenfalls eher terrestrisch lebenden Arten wie dem Springfrosch und dem Moorfrosch wird er außerdem unter dem Sammelbegriff „Braunfrösche“ geführt. Der Grasfrosch wurde zum „Lurch des Jahres 2018“ gekürt.
Die Kopf-Rumpf-Länge der erwachsenen Tiere (Adulte) erreicht maximal elf Zentimeter, wobei die Weibchen aufgrund des etwas späteren Eintritts der Geschlechtsreife im Durchschnitt geringfügig größer werden als die Männchen. Die meisten Exemplare sind allerdings zwischen sieben und neun Zentimetern groß und wirken recht plump. Die Oberseite kann gelb-, rot- oder dunkelbraun gefärbt sein. Bei manchen Tieren ist sie nur wenig gezeichnet, andere weisen unregelmäßige schwarze Flecken auf, die gelegentlich die Grundfarbe fast verdecken können. Die beiden Rückendrüsenleisten nähern sich im Schulterbereich etwas an. Der beidseitige, charakteristisch dreieckige Schläfenfleck mit dem darin befindlichen Trommelfell ist wie bei allen Braunfröschen deutlich dunkelbraun abgesetzt. Auch die Querstreifung der Hinterbeine ist ein Merkmal aller Braunfrösche. Die Unterseite ist beim Männchen weißlich-grau und meist ungefleckt, bei den Weibchen oft gelb und dabei rötlich marmoriert. Die Schnauzenspitze ist stumpf abgeschrägt und in der Draufsicht gerundet geformt, die Pupille länglich und waagerecht ausgerichtet. Der innere Fersenhöcker auf der Fußsohle erscheint bei dieser Art klein und weich.
Die Vorderbeine der Männchen sind viel kräftiger gebaut als die der Weibchen. Dies ist im Fortpflanzungsverhalten begründet, da sich die Tiere in axillarer Umklammerung (Amplexus) mitunter tagelang auf dem Rücken der Weibchen festhalten müssen. Zur Laichzeit wirken die Männchen infolge von Ansammlungen von Lymphflüssigkeit manchmal etwas „schwabbelig“ und können sogar leicht bläulich erscheinen (aber nicht so intensiv wie Moorfrosch-Männchen). An ihren jeweils inneren Fingern bilden sie in dieser Phase dunkle, raue Brunstschwielen aus. Bei den Weibchen kann zur Laichzeit ein sogenannter Laichausschlag aus weißlichen „Pickeln“ im Bereich der Flanken und Hinterbeine beobachtet werden.
Im zeitigen Frühjahr – in Mitteleuropa meist Mitte bis Ende März – finden sich die aus der Winterstarre erwachten adulten Tiere im Laichgewässer ein, nachdem sie nachts bei frostfreiem Regenwetter dorthin gewandert sind. Die Männchen halten am Ufer und im Flachwasser nach den etwas später eintreffenden Weibchen Ausschau. Zusätzlich äußern sie Paarungsrufe, die mit zwei inneren Schallblasen erzeugt werden, allerdings relativ leise sind. Der Ruf kann als dumpfes Knurren oder Brummen beschrieben werden. Im Folgenden ein Beispiel für Paarungsrufe:
Da die Population sich recht ortstreu immer wieder am selben Gewässer einfindet, spielen die Rufe für die Organisation der Laichgesellschaft eine geringere Rolle als bei „vagabundierenden“ Froschlurchen mit wechselnden Laichplätzen und müssen darum nicht so laut sein. Ferner ist der Grasfrosch ein sogenannter „Explosivlaicher“, dessen Fortpflanzungsphase zeitlich sehr konzentriert an wenigen Tagen abläuft. Die Paarungsrufe sind daher nur kurz zu hören, sowohl tagsüber als auch – vermehrt – nach Einbruch der Dunkelheit. Einzelne Nachzügler rufen aber auch noch nach der Hauptlaichphase.
Das Fortpflanzungsgeschehen findet oft in bevorzugten – vegetationsreichen und besonnten – Uferabschnitten von Gewässern statt, so dass dort Ansammlungen aus manchmal hunderten, selten sogar tausenden Laichklumpen auf mehreren Quadratmetern Fläche entstehen können. Die Laichballen des Grasfrosches sind besonders groß und weisen etwa 700 bis 4400 (mehrheitlich zwischen 1000 und 2500) Eier auf. Ein Weibchen legt meist nur einen Laichballen ab, selten zwei. Bei Austritt des Laiches aus der Kloake des Weibchens wird dieser vom rücklings aufsitzenden Männchen besamt. Die oben erwähnten Massenlaichplätze sind heutzutage weit weniger häufig zu finden als noch vor einigen Jahrzehnten. Bei einer Untersuchung aus Nordwestdeutschland lag die durchschnittliche Anzahl pro Laichgewässer bei 41 Laichballen; ein Drittel der ausgewerteten Laichplätze wies sogar weniger als 10 Eiklumpen auf.Die Eier sind fast schwarz gefärbt, nur mit einer winzigen Aufhellung am unteren Eipol. Der Eidurchmesser (ohne umgebende Gallerte) beträgt 1,7 bis 2,8 Millimeter; die Gallerte hat bei „reifem“ Laich 8 bis 10 Millimeter Durchmesser. Nach dem Ablaichen quillt diese auf und die Ballen steigen durch Gasbildung meistens an die Wasseroberfläche. Sie sind nun als große, treibende „Fladen“ gut zu sehen. Die Gallerte hat eine Art Brennglasfunktion und so erwärmen sich die oberen und mittleren Eier schneller als die unten liegenden und die entsprechenden Keimlinge kommen schneller zur Entwicklung. Andererseits besteht im Frühjahr die Gefahr des Überfrierens und Absterbens vor allem für die oberen und äußeren Eier eines Laichballens. Wird ein Laichklumpen umgedreht (mit den unteren, hellen Eipolen nach oben zeigend), kann dies ebenfalls zum Absterben führen.
Je nach Umgebungstemperatur schlüpfen die zunächst 6 bis 9 Millimeter langen Larven nach wenigen Tagen oder auch erst vier Wochen. Bei den älteren, schwimmfähigen Kaulquappen reicht der obere Flossensaum des Schwanzes höchstens bis zur Rumpfmitte. Der Ruderschwanz erreicht maximal die doppelte Rumpflänge und endet eher stumpf. Die Grundfarbe ist braun mit kupfer- bis bronzefarbigen Flecken; die Gesamtlänge erreicht zuletzt etwa 46 Millimeter. Die aquatische Entwicklung bis zur Metamorphose zum Landtier dauert je nach äußeren Bedingungen circa zweieinhalb bis drei Monate, so dass in Mitteleuropa Mitte bis Ende Juni die meisten Jungfrösche das Gewässer verlassen haben. In Hochgebirgslagen können sich Laichzeitpunkt und Larvalentwicklung erheblich verzögern. Die Eiablage erfolgt dann mitunter erst im Sommer. Manche Larven gelangen dann nicht mehr vor dem Winter zur Metamorphose, sondern überwintern aquatisch (vergleiche beispielsweise: Wurzeralm).
Zwei- bis dreijährig (unter ungünstigen Bedingungen erst vierjährig) werden Grasfrösche geschlechtsreif, wobei sie vor allem im ersten Lebensjahr nach der Umwandlung ihre Körpermasse stark vergrößern. Im Durchschnitt werden Männchen etwas eher sexuell aktiv als gleichaltrige Weibchen.
Zu den Laichgewässern gehört ein breites Spektrum stehender oder langsam fließender Gewässer. Bevorzugt werden jedoch flachere, von der Sonne beschienene Stillgewässer wie kleine Teiche und Weiher (auch Gartenteiche), die aber selten austrocknen dürfen, oder auch Viehtränken in Grünlandgebieten. Als Laichsubstrat sind Flutrasen beispielsweise aus dem Flutenden Schwaden besonders beliebt. Nach der Eiablage verlassen die Tiere meist sehr rasch das Gewässer und gehen zum Landleben über. Als Habitate werden nun beispielsweise Grünland, Saumbiotope, Gebüsche, Gewässerufer, Wälder, Gärten, Parks sowie Moore besiedelt. Nachts gehen die Frösche auf die Jagd nach Insekten (beispielsweise Käfern und Laubheuschrecken), Asseln, Würmern, Spinnen und Nacktschnecken, tagsüber verstecken sie sich an feuchten Plätzen zwischen Vegetation oder unter Steinen bzw. Totholz. Die Überwinterung erfolgt manchmal am Grund von Gewässern (dann oft kollektiv), überwiegend aber wohl terrestrisch in Erdlöchern und ähnlichen frostfreien Unterschlüpfen. Zuvor im Herbst sind die Tiere meist dem Laichgewässer schon ein Stück entgegengewandert oder nutzen dieses sogar zur Hibernation – Sommerlebensraum und Überwinterungsquartier sind also nicht unbedingt identisch.Zu den wichtigsten Prädatoren des Grasfrosches zählen verschiedene Vogelarten wie Schwarz- und Weißstorch, Mäusebussard, Schreiadler, Roter und Schwarzer Milan, Uhu, Waldkauz, Schleiereule und auch die Amsel. Weiter sind die Ringelnatter, verschiedene Forellenfische, Wildschwein, Rotfuchs, Dachs, Iltis und Wanderratte zu nennen. Den Kaulquappen stellen beispielsweise Larven von Großlibellen und Gelbrandkäfern nach.
Grasfrösche werden unter natürlichen Bedingungen nur selten zehn Jahre alt; die meisten sterben deutlich früher aufgrund der zahlreichen Fressfeinde, durch Verluste bei der Überwinterung, Krankheiten und zivilisatorische Faktoren (Straßenverkehr, Umweltgifte etc.). In Gefangenschaft erreichte ein Exemplar ein Lebensalter von 18 Jahren.
Der Grasfrosch ist im größten Teil Europas vertreten. Das Areal reicht vom Nordrand der Iberischen Halbinsel über Frankreich und die Britischen Inseln – auf Irland wurde die Art vor rund 300 Jahren künstlich eingeführt – über ganz Mitteleuropa und den europäischen Teil Russlands bis über den Ural hinaus nach West-Sibirien und Nord-Kasachstan. Im Norden wird ganz Skandinavien bis zum Nordkap besiedelt. Größere Verbreitungslücken bestehen dagegen im Mittelmeerraum Südeuropas, wo stattdessen andere Braunfroscharten vorkommen, sowie zwischen Ungarn und dem Schwarzen Meer. Die südlichsten Beobachtungen stammen aus dem Norden Griechenlands. In der nördlichen Schweiz wurden Grasfrösche bis in 2630 Metern über Meereshöhe gesichtet.In Deutschland ist der Grasfrosch von der Nord- und Ostseeküste bis in die Alpen noch mehr oder weniger geschlossen verbreitet. Dabei kommt es aber je nach Landschaftsstruktur zu sehr unterschiedlichen Bestandsdichten (vergleiche: Gefährdung). Beispielsweise fehlen Grasfrösche in monotonen Agrarlandschaften wie der östlichen Uckermark, im Oderbruch, auf der Querfurter Platte und im Weißenfelser Ackerland; geringe Abundanzen weisen auch die Hellwegbörden, das südöstliche Münsterland und weitere Regionen auf. Bemerkenswert ist auch die Tatsache, dass innerhalb des norddeutschen Tieflandes ein West-Ost-Gefälle festzustellen ist: Während in Niedersachsen der Grasfrosch die bei weitem dominierende Braunfroschart ist, kann bereits an der unteren Mittelelbe-Niederung örtlich der Moorfrosch diese Rolle übernehmen. Im nordöstlichen Tiefland (östliches Mecklenburg-Vorpommern, östliches Brandenburg) ist dann der Moorfrosch vielerorts häufiger als der Grasfrosch.
In Österreich ist der Grasfrosch nahezu überall verbreitet und häufig. Areallücken sind im östlichen Tiefland zu erkennen.In der Schweiz gilt der Grasfrosch als der häufigste Froschlurch; lediglich im südlichen Tessin und im Raum Genf scheint es geringere Abundanzen und Verbreitungslücken zu geben.
Die Nominatform Rana temporaria temporaria besiedelt nahezu das gesamte Verbreitungsgebiet. Dabei sind aufgrund der großen äußeren Variabilität zahlreiche Varietäten beschrieben worden. Als Unterarten werden neben der Nominatform etwa vier anerkannt. Auffälligerweise konzentrieren sich deren Vorkommen alle auf eng begrenzte bergige Regionen am Südwestrand des Gesamtareals. In Bergregionen Nordwest-Spaniens wird die langbeinige und kleinerwüchsige Subspezies R. t. parvipalmata unterschieden, in den spanischen Pyrenäen R. t. aragonensis, in den französischen Ost-Pyrenäen R. t. canigonensis und in den französischen Alpen zwischen 700 und 2000 m NN R. t. honnorati. Weitere, früher beschriebene Formen und Unterarten werden heute teilweise anderen Braunfroscharten zugeordnet. In neuerer Zeit war dies beispielsweise der Pyrenäenfrosch (Rana pyrenaica Serra-Cobo, 1993). Die (Unter-)Artbildung im Südwesten wurde offenbar durch Klimaschwankungen und dadurch bedingte geographische Isolation in den entsprechenden Bergregionen gefördert.
Die ältesten Fossilfunde des Grasfrosches in Mitteleuropa datieren aus dem späten Oberpliozän vor etwa zwei Millionen Jahren. So wurde die Art fossilisiert im Schlamm eines Erdfallsees bei Kaltensundheim in der thüringischen Rhön zusammen mit Resten des Mammutiden Mammut borsoni gefunden. Für das Pleistozän gehört Rana temporaria zu den häufigsten Nachweisen fossiler Froschlurche – nicht nur aus warmzeitlichen, sondern auch aus kaltzeitlichen und sogar hochglazialen Phasen (in den eisfreien Gebieten).Archäologische Funde auf dem Ortsgebiet von Kutná Hora (Tschechische Republik) belegen, dass bereits die vorgeschichtliche Bevölkerung in dieser Region Froschschenkel gegessen hat. Dies zeigen annähernd 700 gefundene Knochen dieser Tiere.
In den letzten Jahren wurden in verschiedenen Teilen Europas (Großbritannien, Spanien, Schweiz, Österreich, Deutschland) lokale und regionale Bestandsrückgänge festgestellt. In manchen landschaftsstrukturell monotonen, vom Menschen intensiv bewirtschafteten Gegenden kann man nur noch kleine Laichgesellschaften beobachten statt wie früher viele hundert laichende Frösche in einem Gewässer. In der Roten Liste gefährdeter Tiere Deutschlands wurde diese scheinbare „Allerweltsart“ daher zwischenzeitlich (1998 bis 2009) in der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt. Eine wichtige allgemeine Gefährdungsursache ist neben der Lebensraumvernichtung auch der Kraftfahrzeugverkehr auf dem dichten Straßennetz: Bei den Wanderungen zwischen den Teillebensräumen, unter anderem vom Winterquartier zum Laichgewässer, werden neben anderen Amphibien, etwa Erdkröten, auch unzählige Grasfrösche überfahren.
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-RL): Anhang V (Art kann Gegenstand von Verwaltungsmaßnahmen sein)
Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV): besonders geschütztNationale Rote Liste-Einstufungen (Auswahl)
Stefan Holler: Konvergenz afferenter und kommissuraler Signale aus den Bogengängen und den Otolithenorganen beim Grasfrosch (Rana temporaria), Universitäts-Bibliothek-Ludwig-Maximilians-Universität München 2001, DNB 963933078 (Dissertation Universität München, Fakultät Biologie, 24. Juli 2001, 65 Seiten, Betreuer: Hans Straka Volltext online, PDF, kostenfrei, 65 Seiten, 4,9 MB).
Andreas & Christel Nöllert: Die Amphibien Europas. Franckh-Kosmos, Stuttgart 1992, ISBN 3-440-06340-2.
Martin Schlüpmann & Rainer Günther: Grasfrosch – Rana temporaria LINNAEUS, 1758. – In: Rainer Günther (Hrsg.): Die Amphibien und Reptilien Deutschlands. G. Fischer, Jena 1996, S. 412–454, ISBN 3-437-35016-1.
Heribert Wolsbeck, Hubert Laufer, Helmut Genthner: Grasfrosch, Rana temporaria LINNAEUS, 1758. In: Hubert Laufer, Klemens Fritz & Peter Sowig (Hrsg.): Die Amphibien und Reptilien Baden-Württembergs. Ulmer, Stuttgart 2007, S. 431–450. ISBN 978-3-8001-4385-6.
Informationen zum Grasfrosch, Koordinationsstelle für Amphibien- und Reptilienschutz in der Schweiz (karch)
Rana temporaria in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2009. Eingestellt von: Kuzmin, S. et al., 2008.

Grateful Dead (englisch für Dankbare Tote) war eine 1965 gegründete US-amerikanische Rockband aus San Francisco um den Frontmann Jerry Garcia, die eine wichtige Rolle in der US-amerikanischen Musikszene und Gegenkultur einnahm.
Bekannt wurde Grateful Dead als eine der ersten Bands des Psychedelic Rocks und als Jamband mit annähernd 3000 Konzerten. Zudem war Grateful Dead eine der ersten Bands, die das Mitschneiden von Konzerten erlaubten (aber nicht den Handel mit den Mitschnitten). Der Schwerpunkt ihrer späteren Musik lag beim Country- und Folk-Rock, die sie mit anderen Musikgenres kombinierten.
Stetige Mitglieder der Band waren Jerry Garcia, Bob Weir, Phil Lesh und Bill Kreutzmann. Insbesondere die Position des Keyboarders war unbeständig und wurde in der dreißigjährigen Bandgeschichte von sechs verschiedenen Musikern besetzt. Auch nach dem Tod des Bandleaders García war die Band unter den Namen The Other Ones und später The Dead noch einige Jahre aktiv. Die ehemaligen Mitglieder sind in unterschiedlichem Umfang noch musikalisch aktiv.
Die Ursprünge von Grateful Dead liegen in der Band Zodiac, die Jerry Garcia 1963 zusammen mit dem Gitarristen Bob Weir, dem Perkussionskünstler und Keyboarder Ron „Pigpen“ McKernan und dem Drummer Bill Kreutzmann gründete. Schon zwei Jahre zuvor spielte García Gitarre und Banjo auf Folk- und Bluegrassfestivals, arbeitete seit 1960 mit dem späteren Songwriter der Band Robert Hunter zusammen und lernte in dieser Zeit die übrigen Bandmitglieder kennen, die ebenfalls bereits Erfahrungen mit eigenen Projekten gesammelt hatten. Aus persönlichen Gründen und aufgrund von schwerwiegenden Drogenproblemen wurde Hunter kein Mitglied bei Zodiac.Zodiac ging 1964 in der Band Mother McCree’s Uptown Jug Champions auf, allerdings ohne den Schlagzeuger Kreutzmann. Neben dem übrigen Trio García, Weir und McKernan spielten weitere Musiker in der Band, von denen sich nur David Nelson in der Musikszene etablieren konnte. Doch auch die Formation von Mother McCree’s Uptown Jug Champions war nicht von Dauer und wurde im April 1965 in Warlock umbenannt, in der auch wieder Kreutzmann spielte. Im Juni 1965 trat der Bassist Phil Lesh bei und der vorherige Bassist Dana Morgan Jr. verließ die Band.
Einen Monat später wurde der Schriftsteller Ken Kesey auf die Formation aufmerksam und buchte sie als Houseband für die Acid-Tests in einer Kommune, deren Mitglieder später Merry Pranksters genannt wurden. Diese Acid Tests waren Happenings, bei denen die damals legale Droge LSD verteilt wurde. Im Dezember 1965 nannten sich die Warlocks erneut um, nachdem Lesh festgestellt hatte, dass es schon eine kommerzielle Band mit diesem Namen gab.
Laut García war die Auswahl des neuen Bandnamens Grateful Dead ein Zufall, da viele andere Namen zur Auswahl standen. Er schlug die Encyclopædia Britannica auf und las den Begriff dort. Der Begriff „Grateful Dead“ taucht in verschiedenen Kulturen auf und wird in Schriften wie dem Tibetischen Totenbuch oder im Buch Tobit verwendet.
Die Band siedelte in San Franciscos Stadtviertel Haight-Ashbury, das bis heute als Anziehungspunkt der Hippie- und Gegenkultur gilt.
Zu dieser Zeit traf die Band auf den LSD-Produzenten Owsley Stanley, der sie finanzierte und ihr Tontechniker wurde. Dank seines Geldes konnte die Band ein eigenes Haus beziehen, sich Instrumente kaufen und auf freien Konzerten auftreten beziehungsweise diese stattfinden lassen, wodurch sie eine große Fangemeinde in San Francisco gewann. Als letztes Bandmitglied stieß der zweite Drummer Mickey Hart zur Band, dessen Vater Lenny Hart, früher ebenfalls Musiker, zeitweise Manager der Band war. Während dieser Zeit spielten die Bandmitglieder auch bei anderen Bands im Studio mit, darunter bei Jefferson Airplane und Crosby, Stills, Nash & Young, bei denen García das Pedal-Steel-Gitarren-Intro ihres Hits Teach Your Children spielte. Zudem gehörten García, Hart und Lesh neben David Nelson und John Dawson zu den Gründern von New Riders Of The Purple Sage, wo sie bis 1970 Mitglied waren, bevor sie sich verstärkt Grateful Dead und anderen Projekten widmeten.
Infolge der Konzerte wurde MGM auf die Band aufmerksam und nahm sie 1966 für Demoaufnahmen unter Vertrag. Da die Band jedoch keine Studioerfahrung besaß, verliefen die Aufnahmen nicht zufriedenstellend, und sie wurde kurze Zeit später wieder entlassen. Doch auch ohne Plattenvertrag spielte Grateful Dead weiter auf Konzerten und Festivals, bis sie von Warner Bros. Records ebenfalls 1966 unter Vertrag genommen wurden. 1967 erschien das Debütalbum The Grateful Dead, mit dem die Band jedoch nicht zufrieden war. Zu dieser Zeit kreierte die Band das Pseudonym „McGannahan Skyjellyfetti“, in Anlehnung an einen Charakter in Kenneth Patchens Werk Memoirs of a Shy Pornographer, um gemeinsam geschriebene Lieder zu kennzeichnen. Dan Healy kam als weiterer Tontechniker zur Band. Sowohl Stanley als auch er verließen die Band aus verschiedenen Gründen mehrmals und kehrten zurück. Beide traten auch als Produzenten von Alben auf.
Zu den weiteren Höhepunkten des Jahres gehörte die Teilnahme am Monterey Pop Festival im Juni 1967, durch die die Band noch bekannter wurde. Für die nächsten Alben trat Tom Constanten 1968 als zweiter Keyboarder neben McKernan und als Pianist der Band bei. Bis 1969 veröffentlichte die Band mit Anthem of the Sun und Aoxomoxoa zwei weitere Alben, wobei letzteres mit 180.000 US-Dollar Produktionskosten das bis dahin teuerste Album von Warner Bros. Records war. Auch war es das erste Album, bei dem Robert Hunter als festes Mitglied mitarbeitete.
Im Oktober 1968 verließen Weir und Pigpen die Band kurzzeitig. Sie sprachen sich gegen Proben aus und erschienen öfter nicht, bis García ihnen über Bandmanager Rock Scully ihren Herauswurf mitteilen ließ. Die übrigen Bandmitglieder spielten zunächst bei ihren eigenen Projekten wie Mickey and the Heartbeats und Jerry García and Friends, bevor zuerst Weir und nach drei Shows auch Pigpen wieder zur Band stießen.Das Jahr 1969 verlief äußerst erfolgreich. Neben zwei Alben spielte die Band beim Woodstock-Festival, wobei García mit dem mehrstündigen Auftritt unzufrieden war. Der Auftritt begann mit St. Stephen und wurde bald von der Band wegen angeblicher Monitorprobleme auf der Bühne unterbrochen. Durch den Regen während des Auftritts erlitt der Rhythmusgitarrist Bob Weir einen Stromschlag von seinem Mikrofon, ein Vorfall der später auch in einem Comicstrip verarbeitet wurde. Da der Auftritt bewusst weder im Woodstock-Film zu sehen noch auf dem Album zu hören ist, war lange Zeit kaum bekannt, dass Grateful Dead überhaupt in Woodstock gespielt hatten, zumal Jerry García im Konzertfilm als Besucher zu sehen ist. Auf dem späteren Woodstock-Bootleg ist jedoch der komplette Grateful-Dead-Auftritt zu hören.
Ein negativer Höhepunkt des Jahres war das Altamont Free Concert von den Rolling Stones u. a. mit den Grateful Dead und Jefferson Airplane. Da die Stones bei einem Konzert im Hyde Park schon gute Erfahrungen mit britischen Hells Angels gemacht hatten, beschlossen sie, für das Konzert die New Yorker Hell’s Angels für einen Laster voll Bier und Eis zu mieten. Jerry García und Deadmanager Rock Scully versuchten vergeblich, ihnen diese Idee auszureden. Normalerweise hatten Grateful Dead gute Kontakte zu den Hell’s Angels, da Pigpen mit einem der Ortsvorsteher befreundet war. Wie sich herausstellte, war zum selben Zeitpunkt ein Treffen der verschiedenen Vorsteher der Angels, so dass das Konzert fast nur von Anwärtern der Angels gesichert wurde, die sich zu profilieren versuchten. Mit übermäßiger Brutalität gingen sie gegen Besucher und Musiker vor, selbst zu einem Todesfall kam es, als der Besucher Meredith Hunter von einem Angel niedergestochen wurde. Die Deads verweigerten an diesem Tag den Auftritt. Laut der Version des involvierten Musikjournalisten Stanley Booth war Rock Scully zumindest Mitbefürworter der Hells-Angels-Security-Idee. Musiker und Promoter Bert Kanegson erinnerte sich daran, dass die Grundidee von dem Diggers-Mitbegründer Emmett Grogan stammte.
1970 besann sich die Band mit ihren Alben Workingman’s Dead und American Beauty wieder mehr auf ihre Folk- und Bluegrasswurzeln, nachdem die vorhergehenden Alben dem Psychedelic Rock zuzurechnen gewesen waren. Constanten verließ die Band nach zwei Jahren wieder, da er als Pianospieler keine Zukunft bei der Vielzahl von Konzerten sah, die von Pigpen am Keyboard dominiert wurden. Auch wurden sie zu dieser Zeit zu einer Tournee namens Festival Express quer durch Kanada mit anderen Größen des Musikgeschäfts eingeladen. Im Januar 1970 wurde Jerry García zusammen mit den anderen Mitgliedern der Band in New Orleans wegen Drogenhandels festgenommen, aber nach wenigen Tagen wieder freigelassen. Der Manager Lenny Hart veruntreute etwa 155.000 US-Dollar und verschwand damit. Auf Grund dessen verließ sein Sohn, der Drummer Mickey Hart, die Band 1971 und kehrte erst 1975 zurück.
In den folgenden Jahren spielte die Band jedes Jahr etwa 100 Konzerte und veröffentlichte regelmäßig Studioalben. 1972 entschloss man sich zu einer größeren Europatournee, die Anlass zum erfolgreichsten Livealbum Europe ’72 wurde. Dies war auch die erste größere Tournee und das erste Album mit dem Ehepaar Keith und Donna Godchaux, die den erkrankten Pigpen entlasten sollten. Dieser starb jedoch im Frühjahr 1973 im Alter von 27 Jahren. Während Pigpen weitgehend Keyboard und Hammond-Orgel gespielt hatte, war Keith Godchaux ein vom Jazz beeinflusster Pianist.
1973 spielten sie mit The Band und der Allman Brothers Band beim Summer Jam at Watkins Glen, das von 600.000 Zuschauern besucht wurde, was für lange Jahre ein Zuhörerrekord blieb. Kurze Zeit später trat auf Anraten von Bob Weir der zweite Songwriter John Perry Barlow bei und war schon beim Album Wake of the Flood festes Mitglied der Band. Dieses wurde das erste Album unter dem eigenen Label Grateful Dead Records, nachdem der Vertrag mit Warner Bros. Records ausgelaufen war.
Nach diversen Konzerten, Shows und der Aufnahme von Grateful Dead from the Mars Hotel nahm sich die Band von Oktober 1974 bis Anfang 1976 eine Auszeit, in der sie nur wenige Konzerte gaben und die einzelnen Mitglieder an Soloprojekten arbeiteten. Sie beendeten die Pause mit dem Album Blues for Allah, bei dem Hart wieder mitwirkte. Zu dieser Zeit spielte die Band vermehrt Folk-Rock und Rockjazz. Mit dem Album Terrapin Station eröffneten sie ihren neuen Plattenvertrag beim Label Arista Records, das auch alle weiteren Studioalben veröffentlichen sollte. 1978 hatten Grateful Dead einen dreitägigen Auftritt an den Pyramiden von Gizeh, der im Oktober 2008 unter dem Namen Rocking the Cradle: Egypt 1978 als Doppelalbum inklusive DVD erschien.
Das Ehepaar Godchaux verließ im Februar 1979 die Band, da es für sich dort keine Zukunft sah; Keith Godchaux starb im Juli des folgenden Jahres 1980 durch einen Autounfall. Brent Mydland stieß als neuer Keyboarder zur Band und spielte wie zuvor Pigpen die Hammond-Orgel und zudem Synthesizer. Diese Besetzung fand dank der TV-Liveübertragung eines mehrstündigen Rockpalast-Konzertes in Essen 1981 europaweit Aufmerksamkeit.
In den 1980er Jahren wurde Grateful Dead immer populärer und spielte in immer größeren Stadien und Hallen, obwohl die Deads zwischen 1980 und 1987 kein einziges Studioalbum veröffentlichten. 1985 erwischte man García im Golden-Gate-Park mit Drogen. Seine Strafe war unter anderem die Aufführung eines Benefizkonzertes. 1986 fiel er ins Koma, erholte sich und führte zeitweise ein etwas gesünderes Leben. 1987 nahm Grateful Dead das Album In the Dark auf. Es wurde neben dem Kompilationsalbum Skeletons from the Closet: The Best of Grateful Dead das kommerziell erfolgreichste Album, und zum ersten Mal in der 22-jährigen Bandgeschichte hatten die Musiker mit Touch of Grey eine Top-Ten-Single. Zu dieser Zeit spielte die Band längst in den größten Stadien der USA, was auch Anlass zu verschiedenen Livealben war.
Von 1990 bis 1992 zählte auch der Pianist Bruce Hornsby zur Formation, er galt jedoch nicht als festes Mitglied. Er ersetzte den langjährigen Keyboarder Brent Mydland, der im Juli 1990 nach Einnahme eines Drogencocktails starb. Hornsby spielte häufig als Special guest bei diversen Shows mit, lehnte aber eine Übernahme in die Band ab, um seine Solokarriere zu verfolgen. Hornsby war nach Tom Constanten und Keith Godchaux der dritte Pianist der Band. Statt Hornsby wurde Vince Welnick verpflichtet. Auch er war 1990 bis 1992 Mitglied der Band, so dass man auf den Konzerten sowohl mit zwei Drummern als auch mit zwei Keyboardern spielte. Noch zu Zeiten Mydlands nahm die Band ihr letztes Studioalbum namens Built to Last auf, so dass Hornsby und Constanten nur auf Livealben zu hören sind. Neben den Livealben begann die Band nun auch, alte Konzertmitschnitte aufzuarbeiten und als sogenannte Vault-Alben bzw. Alben aus der Dick’s-Picks-Serie zu veröffentlichen. Maßgeblich dafür verantwortlich war Dick Latvala, der von 1985 bis zu seinem Tod 1999 offizieller Aufnahmearchivist der Band war.
1994 wurden 12 Mitglieder von Grateful Dead in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. Dazu zählen alle Musiker außer Bruce Hornsby sowie Hunter. Hornsby moderierte die Preisverleihung.
Grateful Dead spielte mit den offiziellen, spontanen und inoffiziellen Auftritten um die 3000 Konzerte.Am 9. Juli 1995 spielten die Deads an der historischen Stätte Soldier Field in Chicago ihr letztes Konzert. Es war zugleich Jerry Garcías letzter Auftritt. Er starb am 9. August 1995 im Alter von 53 Jahren an einem Herzinfarkt. Nachdem die Herbsttour bereits abgesagt worden war, gab die Band am 8. Dezember ihre offizielle Trennung bekannt.
Seit 2003 touren die überlebenden Bandmitglieder in leicht abgewandelter Besetzung als The Dead wieder. Zuvor tourten sie von 1998 bis 2003 unter dem Namen The Other Ones in einer anderen Besetzung. Daneben haben die meisten Bandmitglieder eigene Projekte, von denen die Gruppe Phil Lesh & Friends und Bob Weirs Ratdog an musikalischer Potenz den Grateful Dead nahekommen.
1997 wurde die Tribut-Band Dark Star Orchestra gegründet, bei denen Grateful-Dead-Mitglieder als Gastmusiker auftraten. Dark Star Orchestra hat sich zum Ziel gesetzt, die Liveshows an originalen Plätzen, mit originalem Equipment und mit den originalen Setlisten zu wiederholen.
Am 2. Juni 2006 beging Vince Welnick Suizid, so dass Constanten der letzte noch lebende offizielle Keyboarder der Band ist.
Fast auf den Tag genau 20 Jahre nach ihrem „letzten Konzert“ am 9. Juli 1995 fanden sich die restlichen Bandmitglieder Bob Weir, Phil Lesh, Bill Kreutzmann und Mickey Hart unter dem Motto "Fare Thee Well: Celebrating 50 Years of the Grateful Dead" zu 5 Jubiläums-Auftritten zusammen.
Begleitende Musiker waren Trey Anastasio von Phish an der Gitarre, Jeff Chimenti an den Keyboards und Bruce Hornsby am Piano.
Mit Konzerten am 27. und 28. Juni im Levi’s Stadium in Santa Clara, California, und am 3.,4. und 5. Juli im Soldier Field in Chicago, Illinois verabschiedete sich Grateful Dead vor zehntausenden Fans nach 50 Jahren von der Konzertbühne.
Mehr als eine halbe Million Menschen hatten online versucht, Karten für das „Fare Thee Well“-Finale zu bekommen. Insgesamt gab es an den drei Tagen mehr als 360.000 Zuschauer, die Einnahmen von 52,2 Millionen Dollar generierten.
Im Laufe der 30-jährigen Karriere mischte die Band eklektizistisch verschiedene Stilrichtungen. Grateful Dead verarbeitete Einflüsse von Bluegrass, Jazz (insbesondere John Coltrane), Blues, Folk-Rock, Country-Rock, Space Musik und nicht zuletzt Psychedelic Rock.Jeder der Musiker hatte andere musikalische Wurzeln und Vorlieben. Während García und Weir aus der Folk- und Bluegrassszene kamen, und García zusätzlich vom Rock ’n’ Roll angetan war, interessierte sich Lesh für Kunstmusik, wofür er auch Violine lernte, Neue Musik, Jazz und elektronische Instrumente. Pigpen hatte bedingt durch seinen Vater Blues- und R’n’B-Wurzeln und interessierte sich zudem für Gospel, während Kreutzmann einen Rockhintergrund besaß. Hart interessierte sich für jegliche Form von Perkussion.
Die Liveauftritte der Band sind durch lange Improvisationen gekennzeichnet, die von einem in den anderen Song überleiten. Songs wie Dark Star erreichten auf der Bühne nicht selten eine Länge von 30 Minuten. Stetiger Bestandteil der Shows waren die sogenannten Drums und Space. Bei Drums handelte es sich um Soli der beiden Drummer Kreutzmann und Hart, während mit Space die Improvisation der anderen Musiker bezeichnet wurde. Diese Teile wurden bei Livealben meistens weggelassen, bis mit Infrared Roses ein Album aus diesen Parts zusammengestellt wurde.Während die Liveshows der Band ausufernde Improvisationen boten und sich musikalisch zwischen Folk, Blues und Rock bewegten, spiegelten die frühen psychedelischen Alben Anthem of the Sun und Aoxomoxoa akustisch die Drogenerfahrungen der Band. Die Musik montierte man im Studio aus zahlreichen Konzert- und Sessionaufnahmen mit elektronischen Klängen zu „bizarren Collagen, bei denen Tonschocks und Horrorminiaturen den Fluss der Musik oft empfindlich störten.“FliessTextRef Die Verkaufszahlen der experimentellen Alben waren zunächst sehr mäßig. Erst mit dem fünften Album Live/Dead konnten Gewinne gemacht werden, bevor in den 70ern mit Workingman’s Dead und American Beauty ein kommerzieller Durchbruch gelang. Beide Alben zeigen eine Abkehr von psychedelischem Rock zurück zur Folk- und Countrymusik, die stets eine Wurzel der Band blieben.
Nach Pipgens Tod trugen die Neuzugänge Keith und Donna Godchaux zu einem neuerlich veränderten Bandsound bei. Mit der Sängerin Donna Godchaux kam das erste und einzige Mal eine Frau in die Band. Die Band blieb bei den nächsten Alben bei einem Mix aus Country, Folk und psychedelischem Rock. „Der Folk Rock hatte nun den zarten, pulsierenden Drive der Allman und Doobie Brothers absorbiert.“FliessTextRef Auf dem Album Blues for Allah aus dem Jahr 1975 wurden dem Bandsound Jazz- und Artrockklänge hinzugefügt. In den folgenden Jahren orientierte sich die Band wieder am bewährten Folk-Rock und Westcoastmusik.
Als das Ehepaar Godchaux die Band verließ und durch Brent Mydland ersetzt wurde, wurde die Band um eine hohe Harmoniestimme bereichert, zudem erhielt wieder eine Hammond-B3-Orgel wie auch ein Synthesizer Einzug ins Klangbild der Band. Dem Live-Doppelalbum Reckoning, das eine rein akustische Aufführung von Dead-Songs und Country-Blues Klassikern bot, wurde 1981 noch im gleichen Jahr mit dem Dead Set ein elektrisches Konzert als Doppelalbum zur Seite gestellt. Mit dem Studiorockalbum In the Dark konnte die Band 1987 ihren größten kommerziellen Erfolg feiern. Die Single Touch of Grey erreichte eine Topplatzierung in den Charts. Dies wurde jedoch 1995 vom 74er Album Skeletons from the Closet: The Best of Grateful Dead überboten, als die Best-of-Kompilation dreifaches Platin erreichte.
Trotz dieses Erfolgs sind sich die Kritiker einig, dass die Band ihr Potenzial nur live ausschöpfen konnte.Durch ihre Tourneen und Liveshows gilt die Band Grateful Dead als Pionier der Jambands, die zudem so viele freie Konzerte wie keine andere Band gab und dabei den musikalischen und kulturellen Geist und die Gegenkultur von San Francisco repräsentierte.
Als der Förderer und Soundtechniker der Band Owsley „Bear“ Stanley die Band das erste Mal hörte, war er der Meinung, dass keiner von ihnen singen könne, gab aber einen Teil der Schuld der schlechten Soundanlage:
Stanley stellte schließlich eine als Wall of Sound bezeichnete Beschallungsanlage zusammen. Als die Firma Ampex 1968 den ersten 16-Spur-Rekorder entwickelte, experimentierte die Band mit den sich nun bietenden Möglichkeiten. 1969 wandte sich Owsley an Ron Wickersham, der im selben Jahr die Firma Alembic Inc gründete und dort elektrische Gitarren, Bässe und Mikrofonanlagen herstellte. Wickersham sollte einen Mikrofonteiler entwickeln, der sowohl Gesang als auch Instrumente ohne Verzerrung oder Qualitätsverlust aufnehmen konnte. Es sollte aber nicht nur jegliche Verzerrung ausgefiltert, sondern auch ein Monitoringsystem aufgebaut werden. Dazu wurden sechs individuelle Soundsysteme miteinander kombiniert, die jeweils über eine eigene Stromversorgung liefen und eigene Funktionen hatten. Neben Owsley und Wickersham arbeiteten Dan Healy und Mark Raizene von Grateful Dead sowie Rick Turner und John Curl von Alembic an dem Projekt, das 1971 offiziell unter dem Namen Wall of Sound gestartet wurde.Zu diesem Zweck wurden 98 Transistor-Amps mit jeweils 300 Watt sowie drei 350 Watt starke Elektronenröhren-Verstärker verwendet, so dass die Lautsprecher insgesamt mit 26.400 Watt RMS liefen. Durch diese Leistung konnte man den Sound open air in einer Entfernung von 150–200 Meter in ausgezeichneter und bis etwa 400 Meter in durchschnittlicher Qualität wahrnehmen. Andere Beschallungsanlagen konnten diese Lautstärke mit weniger Stromverbrauch erreichen, jedoch nicht in vergleichbarer Qualität. Über die sechs verschiedenen Soundsysteme liefen Gesang, Lead-Gitarre, Rhythmus-Gitarre, Keyboard und Piano, Bass und Schlagzeug. Dabei wurde der Bass quadrofonisch, also jede Saite des Basses über einen eigenen Kanal und Verstärker wiedergegeben. Die Leistung des Wall of Sound umfasste elf Kanäle, 48 Verstärker und 641 Lautsprecher.
Die Wall of Sound arbeitete als ihr eigenes Monitoringsystem und war zu diesem Zweck hinter der Band aufgebaut, so dass die Musiker genau das hören konnten, was das Publikum hörte. Um das aus dieser Aufstellung resultierende Feedback zu verhindern, entwarfen Stanley und Alembic ein spezielles Mikrofonsystem. Sie platzierten zwei Kondensatormikrofone im Abstand von 6 cm übereinander, die gegenphasig betrieben wurden. Die Sänger sangen ins obere Mikrofon, während das untere die sonstigen Geräusche im Bühnenumfeld aufnahm. Die beiden Signale wurden gemischt, und aufgrund der gegenphasigen Schaltung wurden alle von außen kommenden Störgeräusche ausgelöscht, die von beiden Mikrofonen in gleichem Maße aufgenommen wurden – so wurde nur die Stimme verstärkt.
Die vollständige Wall of Sound feierte ihre Premiere am 23. März 1973 bei einem Konzert im Cow Palace in Daly City, Kalifornien. Für den Transport des gesamten Bühnenequipments, das ein Gewicht von 72 Tonnen hatte, benötigte die Band fünf LKW, weshalb die Wall of Sound 1976 wieder zerlegt und ein gängigeres Soundsystem verwendet wurde.
Während die Band in Europa nicht mehr besonders wahrgenommen wird, gehören ihre Songs in den USA, wo sie 17,5 Millionen Alben verkauft hat, nach wie vor zum Programm der Radiostationen. Auch wird in den verschiedenen Medien auf die Band und besonders auf García angespielt. Dazu gehören die Dilbert-Comicstrips von Scott Adams oder Sitcoms wie Roseanne oder Die wilden Siebziger. Auch in so unterschiedlichen Kinofilmen wie Spider-Man 2, Color of Night, Little Miss Sunshine, Fletcher’s Visionen, Cocaine Cowboys oder Footloose wird auf die Band Bezug genommen. Des Weiteren haben die Band oder einzelne Mitglieder bei den Soundtracks von Filmen wie Zabriskie Point, Apocalypse Now, Die Maske, Masked and Anonymous, Die Braut, die sich nicht traut oder auch Die Träumer aus dem Jahr 2003 mitgewirkt. Daneben standen die Mitglieder selber auch vor der Kamera. Dies waren zumeist Dokumentarfilme wie Woodstock – 3 Tage im Zeichen von Liebe & Musik, Festival Express oder Gimme Shelter, aber auch Kino- und TV-Filme wie Petulia oder Fear and Loathing in Las Vegas.Das Musikmagazin Rolling Stone listete die Band auf Rang 57 der 100 größten Musiker aller Zeiten. Außerdem nahm es die Alben Live/Dead, American Beauty, Workingman’s Dead und Anthem of the Sun in die Liste der Die 500 besten Alben aller Zeiten auf und wählte Jerry Garcia in die Liste der besten 100 Gitarristen sowie gemeinsam mit Robert Hunter in die Liste der 100 besten Songwriter aller Zeiten. Laut Rolling Stone gehören zudem die Cover der Alben Aoxomoxoa und „American Beauty“ zu den 100 besten. Die Songs Dark Star und Uncle John’s Band aus der Feder von García und Hunter wurden darüber hinaus ebenso wie 12 Bandmitglieder in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.Nachdem die Band zunächst keine Singleauskopplungen in Betracht gezogen hatten, wurden sie vom damaligen Direktor von Warner Bros. Records Joe Smith dazu überredet. Die Singles hatten jedoch nur mäßigen Erfolg. Erst beim Erfolgsalbum In the Dark konnte mit Touch of Grey die erste und einzige Topplatzierung in den Charts erreicht werden. Aus diesem Anlass war der Song der erste, zu dem die Band ein Musikvideo aufnahm. Die nachfolgende Single Hell In A Bucket erreichte noch eine Platzierung unter den Top Ten, genauso wie die Auskopplung Foolish Heart vom Album Built to Last; keine der Singles erreichte jedoch den Erfolg von Touch of Grey. Bisher erhielten die Alben von Grateful Dead 19 Mal die Goldene Schallplatte, sechsmal Platin und viermal Mehrfachplatin in den USA.
Die Mitglieder der Fangemeinde von Grateful Dead bezeichneten sich selbst als „Deadheads“. Die Bezeichnung stammt aus dem Jahr 1971 und wurde im Inlay des Albums Grateful Dead verwendet. Dort schlug Hank Harrison, der Vater von Courtney Love, die auf dem Albumcover von Aoxomoxoa zu sehen war, folgenden Text vor:
Grateful Dead unterstützte die Deadheads, indem sie für den daraus resultierenden Rücklauf einen Newsletter zusammenstellten.Die Fangemeinde bestand aus in Batikhemden gekleideten und halluzinogenen Drogen zugewandten Hippies, die ihren Idolen auf ihren Tourneen teilweise durch die gesamten USA folgten, um die unterschiedlichen Setlisten und Bühnenshows mitzuerleben. Die Deadheads in ihrer extremsten Ausprägung begründeten ein kulturelles Phänomen, indem sie ihr komplettes Leben nach dem Tourzyklus der Band ausrichteten. Ihren Lebensunterhalt bestritten dabei nicht wenige durch den Verkauf von selbstangefertigtem Kunsthandwerk, Fanartikeln und „sanften“ Drogen. Auch in Deutschland hatte diese Bewegung einige Anhänger, die einmal im Jahr in die USA flogen. Einst zur counter culture der 60er Jahre gehörend, überlebte das Phänomen Deadhead bis mindestens Mitte der 1990er Jahre, fand aber zunächst ein Ende, als Jerry García 1995 starb und sich die Band auflöste. Heute begleiten die Fans die Touren der Nachfolgeband „The Dead“. Auch in Europa finden weiterhin Treffen der Deadheads statt, meist unter Beteiligung von Coverbands wie Dark Star Orchestra.
Keines der Bandmitglieder hatte eine besondere Affinität zur Computer- und Netzwerktechnik. Trotzdem ist die Band in mehrfacher Hinsicht Bestandteil der Entwicklung des Internets. Das liegt vor allem an den Deadheads, die oftmals aus Ingenieursstudiengängen kamen. Auch die Nähe zu den Entwicklungsstätten des Silicon Valley trug zur Nutzung neuer Techniken bei. Im einflussreichen früheren Mailboxsystem The WELL gab es schon bald ein eigenes Diskussionsforum, die Grateful Dead Conference. Eine der ersten Newsgroups des Usenet war rec.music.gdead.
Im Gegensatz zu den vielen modernen Musikern, die Bootlegs mit allen juristischen Mitteln verfolgen, hat Grateful Dead einen anderen Weg beschritten. Wie andere Bands ihrer Zeit erlaubten sie, dass die Fans Konzerte mitschnitten und ihre dafür benötigten Mikrofone aufstellen durften. Nicht die Musiker, sondern die Bühnencrew erhob nach einer gewissen Zeit Einspruch dagegen, da die unzähligen Mikrofone ihnen die Arbeit erschwerten. Deshalb wurden für die Fans spezielle Bereiche hinter dem Soundboard abgetrennt („taping areas“), wo die Fans ihre portablen Anlagen zum Mitschneiden der Konzerte aufbauen konnten. Für diesen Bereich benötigten sie ein tapers ticket. Diese Aufnahmen wurden bzw. werden zwischen den Fans getauscht; etliche sind auch auf Platten oder CDs veröffentlicht. Dies war erlaubt, solange kein Gewinn damit erzielt wurde. Trotz dieser Vorgehensweise gehörte Grateful Dead über viele Jahre zu den bestverdienenden Bands in den USA.
Mit dem Aufkommen des MP3-Formats und der ersten Tauschbörsen war schlagartig die Digitalisierung und weltweite Verbreitung ungeheurer Mengen an Musik möglich. Grateful Dead reagierte darauf als erste mit einer Geschäftspolitik, die ihre mitschneidefreundliche Haltung ins Internet erweiterte und zum Vorbild für andere Bands wurde. In der Folge entstanden mehrere Websites, die sich um die Verbreitung der Musik kümmerten. Über Jahre hinweg gab es Überlegungen der Band, die eigenen Konzertmitschnitte („Vault“) über das Internet zu verkaufen. Die Streitereien erledigten sich mit dem Ende der Dotcom-Blase. 2004 hat die Band als Veröffentlichungsort Apples iTunes Music Service und eine eigene Webpräsenz gewählt.
Ende November 2005 schien sich zunächst ein Wandel der freundlichen Einstellung gegenüber Bootleggern abzuzeichnen: Angeblich auf Drängen der verbliebenen Band-Mitglieder nahm das Internet Archive, das bis dahin eine Vielzahl an Grateful-Dead-Bootlegs zum Download anbot, die Aufnahmen, die direkt am Mischpult aufgezeichnet wurden (sogen. „Soundboard Recordings“ oder „Soundboards“) komplett vom Netz; Aufnahmen, die mit externen Mikrofonen gemacht wurden (auch als „Audience Recordings“ bezeichnet), standen nicht mehr zum Download, sondern nur noch als Live-Stream zur Verfügung.
Nach dem Protest der Fanbasis wurde diese Entscheidung Anfang Dezember 2005 wieder teilweise rückgängig gemacht: In einem Posting auf seiner Website erklärte Bassist Phil Lesh, nichts von der Entscheidung, die zum Stopp der Downloads geführt hatte, gewusst zu haben, und dass er die freie, nicht-kommerzielle Verbreitung der Musik durch die Fans befürworte. Das Internet-Archiv wiederum gab an, sich offenbar geirrt zu haben, als es glaubte, mit seinen Aktionen den Wünschen der Band nachzukommen. Die Audience Recordings stehen seitdem wieder zum Download bereit; Soundboards, die sich zuvor ebenfalls herunterladen ließen, sollen allerdings nur noch als Streams angeboten werden.
Pasquale Di Bello: „Grateful Dead – It sure has been a long, strange trip … – In loving memory of Jerry García, 1942–1995“. Stampa Alternativa / Nuovi Equilibri, 1996. 120 Seiten, diverse s-w Fotos. ISBN 88-7226-298-4.
David Christopher Assmann: Somthing completely different. Grataful Dead: "Grateful Dead", in: Gerhard Kaiser, Christoph Jürgensen, Antonius Weixler (Hrsg.), Younger Than Yesterday. 1967 als Schaltjahr des Pop, Berlin: Wagenbach 2017, 118–132.
Michael Kaler: ›Jamming the Blues: The Grateful Dead’s Development of Models for Rock Improvisation‹. In: Critical Studies in Improvisation 9, Heft 1 (2013).
Bill Graham und Robert Greenfield: „Bill Graham presents…“ – Ein Leben zwischen Rock and Roll. Zweitausendeins, 1996. ISBN 3-86150-156-2
Nicholas G. Meriwether: ›»The Thousand Stories Have Come ‘Round to One«. Studying the Grateful Dead Phenomenon‹, in: Reading the Grateful Dead. A Critical Survey, hrsg. v. Nicholas G. Meriwether, Lanham/Toronto/Plymouth, UK 2012, S. 24–48.
Rock Scully & David Dalton: Amerikanische Odyssee – Die legendäre Reise von Jerry García und Grateful Dead (Titel der Originalausgabe: „Living with the Dead“, 1996). Deutsche Ausgabe: Übersetzung von Bernhard Schmid. Verlagsgruppe Koch-Hannibal, 2005. ISBN 3-85445-256-X
Stanley J. Spector: ›The Grateful Dead and Friedrich Nietzsche: Transformation in Music and Consciousness‹. In: Countercultures and Popular Music, hrsg. v. Sheila Whiteley/Jedediah Sklower. London und New York 2014, S. 157–169.
Rachel Wilgoren: ›The Grateful Dead as Community‹, in: Perspectives on the Grateful Dead. Critical Writings, hrsg. v. Robert G. Weiner, Westport, Connecticut/London 1999, S. 191–201.
