
Bei der Madentherapie (auch Larventherapie oder Biochirurgie genannt) werden in Speziallaboren gezüchtete, desinfizierte Maden eingesetzt, um chronische Wunden von abgestorbenem (nekrotischem) Gewebe und Bakterienbefall zu befreien. Vornehmlich werden Maden der Goldfliege (Lucilia sericata) verwendet. Die Larven dieser Art ernähren sich von abgestorbenem Gewebe, sie haben keine Zähne und beißen nicht. Allerdings können sie durch ihre Sekrete durchaus auch gesundes Gewebe schädigen.Die Maden der Goldfliege besitzen eine extrakorporale Vorverdauung (extraintestinale Verdauung); sie geben also Verdauungssäfte ab, um die Nahrung zu verflüssigen, die anschließend aufgenommen wird. Sie werden entweder als „Freiläufer“ eingesetzt, das heißt, sie befinden sich frei beweglich in der Wunde, oder in einem Beutel aus Gaze, der auf die Wunde aufgelegt wird. Die Abgabe der Verdauungssäfte in die Wunde und die Aufnahme des angedauten, verflüssigten Gewebes erfolgt dann durch die Gaze hindurch. Die Verwendung von Maden in Beuteln verringert allerdings die Wirkung deutlich.
Von mehreren Völkern sind Berichte überliefert, dass sie Maden zur Wundreinigung einsetzten. Dazu gehören die Ngemba, ein Stamm der Aborigines in New South Wales, Völker im nördlichen Burma bis in die chinesische Provinz Yunnan und die Maya, die mit Tierblut getränkte Tücher erst in die Sonne und, nachdem Fliegen ihre Eier darauf gelegt hatten, auf die Wunden gelegt haben sollen.Seit dem 17. Jahrhundert sind in Europa sporadische Berichte über einen Nutzen von Fliegenlarven bei der Wundheilung überliefert, beispielsweise von Hieronymus Fabricius (1537–1619), Ambroise Paré (1510–1590) und 1829 von Dominique Jean Larrey. Larrey, Feldarzt in der französischen Armee, konnte seine Patienten jedoch nicht davon überzeugen, die Maden in den Wunden zu belassen.
Im Amerikanischen Bürgerkrieg setzte der Militärarzt John Forney Zacharias Fliegenmaden gezielt zur Behandlung von Wundbrand ein. Zacharias gab an, dass die Behandlung zu einer schnellen und effektiven Wundheilung und zu einer höheren Überlebensrate der Verwundeten führte.
In diesem Krieg bemerkten auch andere Feldärzte die vorteilhaften Auswirkungen der Infestationen der Wunde. Zu einer weiter verbreiteten gezielten Anwendung kam es jedoch nicht. Die Madentherapie wird heute noch von Militärärzten empfohlen, wenn keine Alternativen verfügbar sind. Beim Auftreten von Schmerzen wird allerdings auch den Soldaten empfohlen, die Behandlung abzubrechen, um kein gesundes Gewebe zu verlieren.
Eines der auftretenden Probleme war die richtige Zuordnung der Larven zu verschiedenen Fliegenarten, insbesondere bei unerwartetem Madenbefall. Es gibt solche, die sich in lebendes Gewebe aktiv einbohren und dieses dabei schädigen, wie beispielsweise die Neuwelt-Schraubenwurmfliege (Cochliomyia hominivorax). Man spricht dann von Myiasis, der Fliegenmadenkrankheit. Dagegen kann sich die Larve der Goldfliege Lucilia sericata nicht auf glatter menschlicher Haut festhalten, sie benötigt ein Fell als Hilfe und befällt daher nur Kleintiere wie Kaninchen oder Schafe. Um sie hiervor zu schützen, wurde die Amputation des Schafsschwanzes (Mulesing) geächtet. Der Blowfly Strike, der tödliche Angriff von Lucilia-Fliegen-Maden auf Schafe, ist in den Ländern mit Schafzucht gefürchtet. Außerdem wurde Ende des 19. Jahrhunderts die Keimtheorie entwickelt und erkannt, dass Fliegen Krankheitserreger übertragen können (s. u.).
Auch im 20. Jahrhundert fiel die positive Wirkung von Fliegenmaden zunächst im Krieg bei schlechter medizinischer Versorgungslage auf. Die Sterberate bei offenen, infizierten Wunden lag über 70 %. Der US-amerikanische Chirurg Wiliam S. Baer war im Ersten Weltkrieg Feldarzt in Frankreich. Er berichtete später, dass er zwei Soldaten behandelt habe, die sieben Tage verwundet auf einem Schlachtfeld gelegen hatten, und in deren Wunden sich Tausende Fliegenmaden befanden. Nachdem Baer diese entfernt hatte, stellte er fest, dass die Wunden sauber waren und erstaunlich schnell und ohne Komplikationen heilten.
1929 war Baer Professor für orthopädische Chirurgie an der Johns-Hopkins-Universität in Baltimore, Maryland. Hier suchte er nach Therapien für Patienten mit Osteomyelitis (Knochenmarksentzündung), darunter viele Kinder. Bei 21 Patienten mit bis dahin therapieresistenter, chronischer Osteomyelitis setzte Baer in die eröffneten Läsionen über mehrere Wochen alle vier Tage Maden einer heimischen Schmeißfliege ein. Nach zwei Monaten konnten alle 21 Patienten als geheilt entlassen werden.
Ein Problem bei der weiteren Anwendung war die Verseuchung der Maden mit Clostridium tetani, dem Erreger des Wundstarrkrampfs (Tetanus), und Clostridium perfringens, dem häufigsten Erreger des Gasbrands. Um sterile Zuchten zu erhalten, sterilisierte er Eier und gab diese dann zu sterilisiertem Futter, bis sie die gewünschte Größe erreichten. Surgical maggots (chirurgische Maden) der Arten Lucilia sericata und Phormia regina wurden schließlich von Pharmaunternehmen angeboten.
Zwischen 1930 und 1940 wurden über einhundert medizinisch-wissenschaftliche Publikationen zum Thema Madentherapie veröffentlicht. In über 300 amerikanischen Krankenhäusern wurde die Madentherapie in der Praxis angewendet.Durch die Einführung von Sulfonamiden und Penicillin standen plötzlich andere Mittel zur Wundbehandlung zur Verfügung und der Fortschritt in der Madentherapie kam zum Erliegen. Zwischen 1940 und 1990 erschienen lediglich vereinzelte Artikel, in denen beschrieben wurde, wie die Madentherapie als letzte exotische Behandlung bei hoffnungslosen Fällen eingesetzt wurde.
Ende der 1980er Jahre untersuchten Ronald Sherman und Edward Pechter, Ärzte am Medical Center der University of California, Los Angeles, bei einem Patienten eine zufällig mit Maden infestierte Wunde und beobachteten deren Sauberkeit. Sherman baute darauf hin im Veterans Administration Hospital in Long Beach (Kalifornien) eine Fliegenzucht auf, um sterile Maden zu produzieren, die zur Wundbehandlung eingesetzt wurden. Erste Studien in den 1990er Jahren zeigten einen schnelleren Abbau von nekrotischem Gewebe als andere Methoden.1995 wurde in Wales eine erste europäische Produktionsstätte für Goldfliegen-Larven aufgebaut. Zoobiotic lieferte innerhalb von drei Jahren über 5000 Einheiten an Krankenhäuser und niedergelassene Ärzte.
In Deutschland ist nur noch die Firma Biomonde als Hersteller und Vertreiber von Fliegenmaden aktiv. Biomonde wurde am 4. Mai 2010 von ZooBiotic übernommen.
2002 wendeten über 1000 Kliniken, Krankenhäuser und Arztpraxen die Madentherapie an. Die Larvenprodukte der Biomonde sind seit Februar 2014 in Deutschland als Fertigarzneimittel zugelassen.
Die Wirksamkeit der Madentherapie gegen Wundinfektionen – beispielsweise bei der postoperativen Wundbehandlung – ist 2004 von der Food and Drug Administration (FDA), der amerikanischen Arzneimittelzulassungsbehörde, anerkannt worden.
Viele chronische Wunden sind von einem Belag aus abgestorbenen Zellen und Wundexsudat bedeckt. Diese Beläge behindern Wundbeobachtung, -beurteilung und auch die Wundheilung, da sie zum einen ein mechanisches Hindernis bei der Wundbehandlung darstellen und zum anderen vom Blutkreislauf und somit vom körpereigenen Immunsystem abgeschnitten sind. Die Wundbeläge stellen ideale Nährböden für Bakterien dar, die ihrerseits die Wundheilung behindern. Durch den Bakterienbefall kann eine Gangrän genannte Form der Gewebenekrose hervorgerufen werden, und in Extremfällen kann es zu einem Multiorganversagen kommen, wenn aus der Grenzzone zwischen nekrotischem und intaktem Gewebe toxische oder immunsuppressive (Immunreaktionen unterdrückende) Stoffe in den Blutkreislauf gelangen.
Da die Goldfliegenmaden sich von nekrotischem Material ernähren, stellen die Wundbeläge eine ideale Nahrungsquelle für sie dar. Die Goldfliegenlarven werden auf die zu behandelnde Wunde aufgebracht und scheiden dort Verdauungssäfte aus. Die darin enthaltenen Enzyme dauen das Gewebe an und verflüssigen es. Das sich bildende Gemisch wird von den Goldfliegenmaden aufgesaugt und verdaut. Dabei nehmen die Goldfliegenmaden in wenigen Tagen um das Einhundertfache an Gewicht zu. Dann stellen sie die Nahrungsaufnahme ein und müssen durch neue, frisch geschlüpfte Goldfliegenmaden mit entsprechendem Appetit ersetzt werden. Nach mehreren Anwendungen bleibt eine vom nekrotischen Wundbelag befreite Wunde zurück, die dann weiterbehandelt werden kann. Eine beschleunigte Wundheilung ist durch die Wundreinigung nicht zu erwarten.
Die Goldfliegenmaden beseitigen Bakterien, indem sie eine eigene Gruppe von antibakteriellen Stoffen (Defensine) und Seraticin produzieren und den pH-Wert in der Wunde durch Ausscheidung von Ammoniak und Ammoniakderivaten auf ein für Bakterien wenig verträgliches Niveau anheben. Danach werden die abgetöteten Bakterien zusammen mit dem angedauten, abgestorbenen Gewebe aufgesaugt und verdaut.
Dabei ist unerheblich, ob die Bakterien gegen einzelne Antibiotika resistent sind oder gar Multiresistenzen besitzen. Aus diesem Grund wird die Madentherapie auch bei Wunden angewandt, die mit MRSA-Stämmen oder anderen multiresistenten Bakterien infiziert sind. Eine Übersichtsarbeit über die Inhaltsstoffe der Maden und deren Wirkungen ist in dem Buch „Nature helps...“ des Parasitologen Heinz Mehlhorn zu finden.In einer Laborstudie stellte sich heraus, dass Lucilia sericata-Larven empfindlich auf Pseudomonas aeruginosa-Bakterien reagieren und absterben können. Sie sind also nicht in der Lage, alle Bakterien zu beseitigen, die in Wunden vorkommen können.
Etwa 20 bis 35 Prozent der Patienten mit Wunden empfinden zusätzliche Schmerzen und benötigen Schmerzmittel (Analgetika). Ursache ist die Andauung der nichtnekrotischen Wundränder.
Neben der Knochenmarksentzündung (Osteomyelitis) und der diabetischen Gangrän, bei der Gewebe abstirbt, wird die Madentherapie auch bei Unterschenkelgeschwüren (Ulcus cruris) und bei entzündlichen Druckstellen (Dekubitus) angewendet.
Eine randomisierte Studie aus dem Jahr 2009 an 267 Patienten mit einem Ulcus cruris (offenes Bein) verglich die Madentherapie mit Lucilia sericata und eine konventionelle Therapie, bei der ein Hydrogel aufgelegt wurde. Zwar wurde abgestorbenes Gewebe bei der Madentherapie schneller abgebaut (Débridement; zwei bis drei statt zehn Wochen), die Dauer der Wundheilung war jedoch nicht signifikant unterschiedlich, der Medianwert lag jeweils um 240 Tage. Dies galt unabhängig davon, ob die Maden frei oder in einem Gazenetz auf die Wunde aufgebracht wurden. Patienten der Madentherapie hatten gegen Ende der ersten Anwendung der Maden signifikant mehr Wundschmerzen. Die verursachten Kosten waren vergleichbar. Die Autoren der Studie empfehlen daher, bei der Entscheidung für eine Therapie den Patientenwunsch und deren Schmerzerfahrung mit den Maden zu berücksichtigen.
Lucilia sericata wurde seit der Studie von Baer 1931 am weitaus häufigsten eingesetzt. Die Verwendung von anderen Calliphoridae-Arten wurde jeweils in nur vier (Phormia regina), zwei (Lucilia caesar) oder einer Studie beschrieben (Calliphora vicina, Chiysomya rufifacies. Lucilia caesar, Lucilia cuprina, Lucilia ilhatris, Protophormia terraenovae). Ebenfalls in einer Studie wurde die Sarcophagidae-Art Wohlfahrtia nuba verwendet.Stand 2009 ist in den USA eine bestimmte Zuchtlinie (Stamm LB-01) der Art Lucilia sericata zum Verkauf zugelassen.
F. L. Bowling, E. V. Salgami, A. J. Boulton: Larval therapy: a novel treatment in eliminating methicillin-resistant Staphylococcus aureus from diabetic foot ulcers. In: Diabetes care. Band 30, Nummer 2, Februar 2007, S. 370–371, ISSN 0149-5992. doi:10.2337/dc06-2348. PMID 17259512.
Wim Fleischmann, Martin Grassberger, Ronald Sherman: Maggot Therapy: A Handbook of Maggot-Assisted Wound Healing. Thieme Verlag, 2004, ISBN 1-58890-232-3.
Wim Fleischmann, Martin Grassberger: Erfolgreiche Wundheilung durch Maden-Therapie. Haug Fachbuchverlag, 2002, ISBN 3-8304-3011-6.
Martin Grassberger, C. Frank: Wundheilung durch sterile Fliegenlarven: mechanische, biochemische und mikrobiologische Grundlagen. In: Wiener medizinische Wochenschrift (1946). Band 153, Nummer 9–10, 2003, S. 198–201, ISSN 0043-5341. PMID 12836455. (Review).
Michael Schmidt: Madentherapie statt Amputation. In: PTA heute. Nr. 23, 2009, werner-sellmer.de (PDF)

Madlax (jap. マドラックス, Madorakkusu) ist eine Anime-Fernsehserie, die vom Studio Bee Train und Regisseur Kōichi Mashimo produziert und im Jahr 2004 erstmals in Japan ausgestrahlt wurde.  
Die Serie erzählt die Geschichte zweier junger Frauen, die auf den ersten Blick nichts gemeinsam haben, noch sich zu Beginn kennen. Die Titelheldin Madlax ist eine Agentin und Auftragskillerin, die in einem von Bürgerkrieg verseuchten Land namens Gazth-Sonika agiert. Die andere Protagonistin ist Margaret Burton, eine reiche Erbin, die in dem friedlichen europäisch wirkenden Land Nafrece lebt. Zwölf Jahre vor Beginn der Haupthandlung hat sie einen Flugzeugabsturz in Gazth-Sonika überlebt, kann sich aber seither an nichts außer dem Wort „Madlax“ erinnern. Dies verbindet die beiden, als sie die Aufmerksamkeit der kriminellen Organisation Enfant auf sich ziehen.
Im Jahre 1999 bricht in dem Land Gazth-Sonika bei dem Versuch, die totalitäre Regierung zu stürzen, ein Bürgerkrieg aus. Mit Schuld an diesem Gewaltausbruch ist Friday Monday, der mit Hilfe der drei heiligen Bücher (Firstari, Secondari und Thirstari) ein okkultes Ritual durchführt. Ziel dieses Rituals ist es, die inneren moralischen Sperren der Menschheit zu lösen und somit die Welt ins Chaos zu stürzen. Dabei kommt ihm allerdings ein abstürzendes Flugzeug, in dem sich Margaret befindet, in den Weg. Bei dem Absturz kommen alle Insassen einschließlich Margaret Burtons Mutter ums Leben. Die einzigen Überlebenden sind Margaret und ein anderer Junge namens Poupée.
Die beiden irren anschließend durch die Kampfzone und treffen dabei auf Friday Monday und Margarets Vater. Ihr Vater, ein ranghohes Mitglied des Militärs, steht allerdings vollkommen unter dem Einfluss von Friday und ist bereit, seine eigene Tochter zu töten. Poupée versucht, Margaret zu beschützen und wird getötet. In Notwehr erschießt Margaret ihren eigenen Vater. Beeinflusst von der Magie der Bücher und um der furchtbaren Wahrheit zu entfliehen, dass sie eine Vatermörderin ist, teilt sich Margaret in drei Persönlichkeiten. Dies sind Madlax, Margaret und Laetitia.
Im Jahre 2011 agiert die Sündenträgerin Madlax als Einzelkämpferin in Gazth-Sonika, während die unschuldige Margaret Ruhe und Frieden in Nafrece genießen darf und die Gedächtnishalterin Laetitia nur in einer parallelen Welt, zusammen mit Poupée, existiert. Sowohl Madlax als auch Margaret haben keinerlei Erinnerung an diese Geschehnisse. Nur Laetitia und Poupée wissen was passiert ist, können dies jedoch niemandem mitteilen. Allerdings sind sie immer wieder Bestandteil der Träume und Visionen von Margaret. Poupée ist der Gedächtnishalter von Carrossea Doon, der ebenfalls sein Gedächtnis verlor und nun für Friday Mondays Verbrecherorganisation Enfant arbeitet.
Ein Buch mit unbekannten Schriftzeichen, das Margaret angeblich von ihrem Vater bekommen hat, zieht bald die Aufmerksamkeit Enfants auf sich. Aber auch Margaret beginnt mit Nachforschungen über die Herkunft des Buchs und findet heraus, dass dessen Ursprünge in Gazth-Sonika liegen. Enfants besten Geheimagenten, Carrossea Doon, gelingt es, Margaret aufzustöbern. Er weist jedoch seine Vorgesetzten in eine falsche Richtung − zu Madlax, die Enfant schon mehrmals in Gazth-Sonika in die Quere gekommen ist. Währenddessen entdeckt Margarets ehemalige Lehrerin Vanessa Rene, dass ihr derzeitiger Arbeitgeber, Bookwald Industries, den Bürgerkrieg in Gazth-Sonika insgeheim unterstützt, indem er beide Seiten mit Waffen ausrüstet und selbst eine Abteilung der Enfant ist. Ihre Ermittlung führt sie nach Gazth-Sonika, wo sie Madlax als ihre Leibwächterin anheuert. Zusammen entdecken die beiden Frauen Informationen, die beweisen, dass Enfant den Krieg inszeniert hat. Allerdings ist Enfant den beiden auf den Fersen, wodurch sie zum Untertauchen gezwungen sind. Als Margaret dies erfährt, reist sie sofort nach Gazth-Sonika, in der Hoffnung, Vanessa rechtzeitig finden und helfen zu können. Begleitet wird sie von ihrem Dienstmädchen Elenore Baker und Carrossea Doon. Carrossea ist vor allem durch seine Arbeitsbeziehung mit Vanessa Rene und wegen seiner Zuneigung zu Margaret an der Aktion beteiligt.
Schließlich treffen sich Madlax und Margaret und entscheiden sich, gemeinsam die Mystikerin Quanzitta Marison in Gazth-Sonika aufzuspüren, die angeblich etwas über den Krieg, Margarets Buch und die Verwicklung Enfants wissen soll. Lady Quanzitta erzählt von Enfants Plan, die gesamte Welt in einen totalen Krieg zu stürzen. Sie offenbart ihnen, dass Friday Monday übernatürliche Kräfte besitzt, die in Verbindung mit den drei heiligen Büchern stehen, von denen sich eines, das Secondari, in Margarets Besitz befindet. Margaret verwendet ihre eigenen übernatürlichen Fähigkeiten und die ihres Buches, um ihre Erinnerungen zurückzubekommen. Carrossea unterstützt sie dabei und fordert trotz Quanzittas Warnungen, dies nicht zu tun, als Gegenleistung, dass auch er seine Erinnerungen wiedererlangt. Er findet heraus, dass er tatsächlich bereits seit zwölf Jahren tot ist und nur durch die Kraft seines Willens, seine geliebte Margaret zu beschützen, weiterexistieren konnte. Carrossea verschwindet und Margaret bricht das Ritual ab, bevor ihre eigenen Erinnerungen ebenfalls zurückkehren. Dabei verliert sie das Bewusstsein und wird von Monday gefangen genommen, der beabsichtigt, seine eigenen Ziele mit Hilfe ihrer Fähigkeiten zu erreichen.
Während Margaret und Carrossea ihr Ritual durchführen wird Madlax von ihrer Erzfeindin Limelda Jorg angegriffen. In dem Feuergefecht tötet Limelda versehentlich Vanessa Rene, was Madlax ihres Lebenswillens beraubt. Allerdings können Elenore und Quanzittas Dienerin Nakhl ihr helfen, aus der Depression zu entkommen, und überzeugen sie, Margaret zu retten. Als sie zu dritt das Hauptquartier Enfants stürmen, wird auch Elenore getötet und Margaret, die mittlerweile vollkommen unter Mondays Kontrolle steht, schießt auf Madlax. In dem Glauben, dass sie tot ist, fängt Monday das Ritual von 1999 von vorne an. Aber dabei entkommt Margaret Mondays Bewusstseinskontrolle und ihre Erinnerungen an den Vatermord, den sie vor zwölf Jahren begangen hat, kehren in dem Moment zurück.
Nach dieser Enthüllung erscheint Madlax, schießt Monday nieder und schlägt Margaret vor, mit ihr wieder eine Person zu werden, dem auch Laetitia zustimmt. Margaret vereint aber ihre drei Persönlichkeiten nur, um das Ritual rückgängig zu machen, das sie zuvor mit Monday durchgeführt hat, um die Welt wieder vor dem Wahnsinn zu befreien. Am Ende teilt sie sich erneut in ihre drei Persönlichkeiten, weil sie glaubt, nach zwölf Jahren nicht mehr das Recht zu besitzen, für ihre anderen Persönlichkeiten zu entscheiden.
Laut Komponistin Yuki Kajiura sind alle Charaktere in Madlax unter anderem als Meilensteine für die innere Entwicklung Margaret Burtons (マーガレット・バートン, Māgaretto Bāton) zu sehen, die eines der wichtigsten Themen der Serie ist. Am Anfang ist Margaret eine schläfrige, ungeschickte Schülerin, die unter Amnesie leidet und sich vollkommen auf die Fürsorge ihres hingebungsvollen Dienstmädchens Elenore Baker (エリノア・ベイカー, Erinoa Beikā) verlassen muss. Elenore ist ein Wunderkind und hat ihren Schulabschluss vorzeitig geschafft. Nun widmet sie ihre ganze Zeit ihrer „Miss“, was oft sehr sinnvoll ist, denn die zerstreute Margaret scheint überall in Schwierigkeiten zu geraten. Eine weitere Person, die sich um Margaret kümmert, ist Vanessa Rene (ヴァネッサ・レネ, Vanessa Rene), eine nette, willensstarke Frau, die einst ihre Privatlehrerin war und jetzt als Managerin bei Bookwald Industries (ブッグワルド, Bugguwarudo) arbeitet.
Vanessa ist diejenige, die die beiden Hauptpersonen der Serie zusammenbringt, als sie nach Gazth-Sonika fährt und dort Madlax (マドラックス, Madorakkusu) als ihre Leibwächterin anheuert. Obwohl Madlax die effizienteste Agentin im ganzen Land ist, verbirgt sich hinter der Fassade eine traurige Lebensgeschichte. Genau wie Margaret kann sie sich an nichts aus ihrer Vergangenheit erinnern, bis auf das Wort „Madlax“ (das sie zu ihrem Codenamen gemacht hat) und ein vages Bild von ihrem Vater, den sie eines Tages wiederzusehen hofft. Ihre übernatürlichen Kampffähigkeiten werden zunehmend wertvoller, als Vanessas Erkundigungen über die Kriegsgründe Gazth-Sonikas, die bis dahin zu Unrecht der diplomatischen Unfähigkeit ihres Vaters zugeschrieben wurden, die Aufmerksamkeit eines mächtigen, kriminellen Netzwerks namens Enfant (アンファン, Anfan; franz. Kind) erweckt.
Der geheimnisvolle, maskierte Anführer von Enfant, der ausschließlich Friday Monday (フライデー・マンデー, Furaidē Mandē) genannt wird, ist im Stande, alle Informationswege auf der Welt zu kontrollieren. Er befehligt eine Armee von Agenten, seine obskuren Ziele durchzusetzen, in die unter anderem auch Margaret und Madlax verwickelt sind. Einer dieser Agenten ist seine rechte Hand Carrossea Doon (カロッスア・ドゥーン, Karossua Dōn), der aber oftmals vor den Augen Mondays seine eigenen Ziele verfolgt. Carrossea versucht, das Vertrauen von Margaret Burton zu gewinnen, die er eigentlich nur beobachten soll. Er fühlt sich von ihr sogar auf geheimnisvolle Weise angezogen. Eine weitere Agentin Enfants ist Limelda Jorg (リメルダ・ユルグ, Rimeruda Yurugu), ein Unterleutnant der königlichen Garde von Gazth-Sonika und eine hervorragende Scharfschützin, die zu Madlax eine zunehmend verbitterte Rivalität entwickelt.
Im ersten Teil der Serie werden die Geschichten von Margaret und Madlax getrennt erzählt. Erst nachdem die Charaktere aufeinandergetroffen sind, entsteht ein gemeinsamer Handlungsstrang. Eines der wichtigsten Themen von Madlax sind die Ursachen und Auswirkungen von Gewalt und Krieg auf das Leben der Charaktere. Die ersten Folgen stellen das ruhige Nafrece (ナフレス, Nafuresu) und das vom Bürgerkrieg zerrüttete Gazth-Sonika (ガザッソニカ, Gazassonika) dar. Dabei ist „Nafrece“ ein Anagramm von „France“ (dt. Frankreich), während „Gazth-Sonica“ teilweise mit den gleichen Kana wie „Gazastreifen“ geschrieben wird.
Später verlagert sich die gesamte Geschichte in die Kampfzone und konzentriert sich auf die Hauptcharaktere und ihre Leiden. So schlägt beispielsweise die Scharfschützin Limelda Jorg einen Pfad ein, der nicht einfach nachzuvollziehen ist, aber doch einen Sinn ergibt, wenn berücksichtigt wird, dass Limelda in einem vom Bürgerkrieg erschütterten Land aufgewachsen ist. Denn obwohl sie ein innerlich friedlicher Mensch ist, hat sie das Bedürfnis, Madlax mit allen Mitteln zu töten, da diese ihren bisherigen Vorgesetzten erschoss. Dabei ignoriert Limelda mehr und mehr die Vorschriften des Militärs und entwickelt während der Auseinandersetzungen sogar ein freundschaftliches Verhältnis zu Madlax.
In der zweiten Hälfte der Serie werden die wahre Natur und Begehren der Menschheit erörtert: der wahnsinnige Bösewicht Friday Monday ist davon überzeugt, dass der Mensch ein inhärent destruktives, chaotisches Wesen ist, das immer zum Töten bereit ist. Um dies zu beweisen, versucht er, die „tiefsten Wünsche der Menschen“ zu erfüllen, indem er einen vernunftwidrigen weltweiten Krieg anfängt. Mondays Gegenpol ist Madlax, die seine Pläne letztendlich durchkreuzt und von Margaret Burton als „gutherzige Mörderin“ bezeichnet wird. Trotz ihrer blutgetränkten Lebensweise schafft es Madlax, stets eine liebenswürdige und empathische Persönlichkeit zu bleiben. Sie verkörpert somit die „wahre Natur des Menschen“, nach welcher Monday erfolglos sucht und die er am Schluss nicht akzeptieren kann. Die endgültige Schlussfolgerung zieht Margaret Burton: die Welt und die Menschen tragen sowohl das Gute als auch das Böse in sich und es ist allein ihre Entscheidung, welche Seite sie annehmen wollen.
Andererseits wird Madlax als eine Geschichte der Suche Margaret Burtons nach ihrer psychologischen Identität gedeutet. Aufgrund der ihr als Komponistin bekannten Hintergrundgedanken hat Yuki Kajiura folgende Interpretation aufgestellt: Auf der Suche nach ihrer 1999 vergessenen Identität begegnet Margaret verschiedenen Charakteren (Türhütern). Sie lernt ihre entsprechenden Lebensweisen (Türen) kennen, um am Schluss ihre eigene Tür zu finden, die ihre neue Persönlichkeit ist.
Der Titel Madlax ist ein Kofferwort, welches sich aus den zwei englischen Worten „mad“ (dt. wahnsinnig) und „relaxed“ (dt. entspannt) zusammensetzt. Der Regisseur Kōichi Mashimo wollte damit die Doppelseitigkeit des Menschen zum Ausdruck bringen. Nach seiner Vorstellung bilden die Animeserien Noir (2001), Madlax (2004) und El Cazador (2007) zusammen eine Trilogie im sogenannten Girls-with-Guns-Genre. Deshalb wurde Madlax von Anfang an thematisch so ähnlich konzipiert wie ihre Vorgängerserie.Bereits 2002 hatte Mashimo den Produzenten von Noir, Shigeru Kitayama, zu sich eingeladen, um ihm eine neue Fernsehserie namens Madlax vorzustellen. Kitayama erweiterte Mashimos Ideen deutlich. Ihre endgültige Form hat die Geschichte aber erst angenommen, als Yōsuke Kuroda das Schreiben des Drehbuchs übernahm. Während des einen Jahres, das Kuroda benötigte, um die Drehbücher für alle 26 Folgen zu erstellen, wurde er ständig von Mashimo angeregt, seine eigenen originellen Ideen in den ursprünglichen Plot einzuarbeiten, was er gerne tat. Kuroda hat später gemeint, er sei so frustriert wegen der Stornierung seines letzten Werks gewesen, dass er sofort etwas „richtig extravagantes“ aus Madlax machen wollte, indem er so viele Genres wie nur möglich in der Serie vereinte. Weiterhin hat Mashimo nachher zugestanden, dass Kuroda und er auf die ungewöhnlichsten plot points (wie etwa die Verbindung zwischen Margaret und Madlax) teilweise in betrunkenem Zustand gekommen sind.Im Vergleich zu Noir hat Madlax mehr Hauptcharaktere, unter anderem auch männliche, die in Noir praktisch nicht existieren. So war es aber nicht in der ursprünglichen Konzeption von Mashimo und Kitayama: „Madlax“, zum Beispiel, war Margaret Burtons Spitzname und Vanessas Kollege Charlie spielte eine viel größere Rolle in der Geschichte, ähnlich dem Mechaniker Speedy in Avenger. Nachdem Kuroda das Drehbuch umgeschrieben hatte, waren von den ursprünglichen Figuren nur die Namen übrig geblieben. Insgesamt drei Designer arbeiteten zusammen an den Charakteren: Satoshi Ōsawa, der eine große Rolle bei der Entstehung von Noir spielte, hat die Hauptheldinnen Margaret und Madlax entworfen; Minako Shiba beschäftigte sich mit den Agenten von Enfant samt Friday Monday und Carrossea Doon; und Satoko Miyachi war für die geheimnisvollen Charaktere, Laetitia und Poupee, verantwortlich.Viele Seiyūs, die Madlax synchronisiert haben, nahmen auch an früheren Projekten von Bee Train teil, wie zum Beispiel Hōko Kuwashima und Aya Hisakawa, die Kirika Yūmura bzw. Chloe in Noir und Margaret Burton bzw. Limelda Jorg in Madlax synchronisiert haben. Andererseits hat Kotono Mitsuishi (Mireille Bouquet in Noir) eine sehr kleine Rolle bekommen (Margarets Mutter in Folge 21),
während die Titelheldin Madlax von Sanae Kobayashi synchrongesprochen wurde, die davor Mai Minase in .hack//Liminality spielte. Masashi Ebara (Friday Monday) hatte ebenfalls eine Hauptrolle in Liminality (Junichiro Tokuoka).
Zum ersten Mal wurde Madlax auf TV Tokyo vom 5. April bis 27. September 2004, ab 01:30 bis 02:00 Dienstag nachts ausgestrahlt. Kurz vor dem Ende der Ausstrahlung hat ADV Films die Serie in Nordamerika und Europa lizenziert. ADV hatte vorher bereits die Lizenz auf Noir erworben und hatte längst Pläne gehabt, ihre Nachfolgerserie Madlax zu lizenzieren.Die offizielle englische Übersetzung ist auf sieben DVDs ab 12. April 2005 bis 28. März 2006 erschienen und wurde ab 7. Februar 2006 auf Anime Network, einem amerikanischen Kabelfernsehkanal, ausgestrahlt, der ebenso wie ADV Films eine Tochtergesellschaft von A.D. Vision ist.  Madlax war die erste Serie von ADV Films, deren Marketing teilweise über das Peer-to-Peer-Netzwerk BitTorrent erfolgte.Madlax wurde bisher nur in Japan und den Vereinigten Staaten ausgestrahlt und auf DVD veröffentlicht.
Wie für viele andere Werke von Bee Train hat Yuki Kajiura, die von der Kritik gelobte Komponistin, die gesamte Musik von Madlax verfasst. Diese Serie war seit ihrer ersten Zusammenarbeit an Noir ihr fünftes gemeinsames Projekt mit Mashimo. Für die Fernsehserie wurden ein etwa 90-sekündiger Vorspann- und Abspanntitel sowie mehrere Zwischenlieder von Yuki Kajiura in Zusammenarbeit mit Yūka Nanri, die als Duett unter dem Namen FictionJunction YUUKA bekannt sind, aufgenommen.
Für die Serie wurde der Vorspann „Hitomi no Kakera“ (瞳の欠片, dt. „Die Splitter einer Pupille“) von Yuki Kajiura komponiert und von Yūka Nanri gesungen. 
Zur Untermalung der einzelnen Szenen des Animes wurden unter anderem folgende Zwischenlieder verwendet:
„Story begins“ (dt. „die Geschichte beginnt“) von Yuki KajiuraAls Abspann der Fernsehserie wurde der Titel „Inside your heart“ (dt. „in deinem Herzen“), komponiert von Yuki Kajiura und gesungen von Yūka Nanri, verwendet.
MADLAX the Bible („Die Bibel von Madlax“) ist ein 95-seitiges Artbook zu der Serie, das am 21. Mai 2005 von Hobby Japan herausgegeben wurde. Abgesehen von farbigen und schwarzweißen Illustrationen enthält es Interviews mit den Autoren und Seiyūs, sowie verschiedene zusätzliche Hintergrundinformationen über die Serie auf Japanisch.
Madlax with Guns („Madlax mit Pistolen“) ist ein Modellbausatz, der eine Resinfigur von Madlax samt zwei SIG P210-Pistolen enthält.In Japan bekamen Käufer der limitierten Auflage der ersten DVDs ein T-Shirt mit dem Madlax Logo geschenkt und die erste Auflage der Soundtrackalben enthielt Madlax-Mauspads.
Der komplette Soundtrack wurde auf zwei CDs im Jahr 2004 veröffentlicht. Außerdem hat FictionJunction YUUKA zwei Singles produziert, die jeweils ein Vor- bzw. Nachspannlied, die Karaoke-Versionen davon, sowie ein Zwischenlied enthalten.In dem Zwischenlied „nowhere“ gibt es den mehrmals wiederholten Refrain Yanmaani (ヤンマーニ, Yanmāni), Dabei handelt es sich nicht um ein richtiges Wort, sondern eigentlich um eine sinnlose Tonfolge. Allerdings wurde, da das Lied immer während der Kampfszenen spielt, Yanmaani zum Running Gag unter den Fans der Serie: lautes Singen der Tonfolge symbolisiert die offensichtliche Unbesiegbarkeit von Madlax und viele halten das Wort für einen Zauberspruch, der die Titelheldin auf den Kampf vorbereitet, wie es im Magical Girl-Genre üblich ist.
In Gegensatz zur Anime-Fernsehserie Noir, die sehr schnell zum Erfolg in Japan, USA und Deutschland wurde, ist es der Serie Madlax nicht gelungen, vergleichbaren Ruhm zu erlangen. Sie weckte ein eher bescheidenes, wenn auch überwiegend positives Interesse bei den Anime-Kritikern. Von diesen wurde Madlax häufig für die Wiederverwendung der stilistischen Aspekte der Vorgängerserie kritisiert, z. B. für die Prämisse der Handlung, das Aussehen der Charaktere und den Musikstil. Andererseits wurde die Geschichte an sich gelobt und als viel besser zusammenhängend und konsequent empfunden, als es bei Noir der Fall war.Dennoch unterscheidet sich Madlax in vielen Dingen von seinem Vorgänger, wie etwa dem Gebrauch von surrealistischen Konzepten, die mit psychologischen Thrillern assoziiert werden. Dies stünde in starkem Gegensatz zu dem überwiegend realistischen Noir.Einer der Hauptgründe warum die Serie kein großer Erfolg wurde ist die behäbige Handlung zu Anfang der Serie. So waren für viele Kritiker und Zuschauer die ersten Folgen von Madlax zu langsam und langweilig, so dass viele die Serie Madlax aufgaben, bevor sie ihre eigentlichen Stärken zeigen konnte. Die unrealistischen Action-Szenen, besonders in den ersten Folgen, die oft als vollkommen lächerlich bezeichnet wurden, verstärkten diesen Effekt.
Ein Teil derselben Rezensenten bemerkte später jedoch, dass eine längere Exposition für den ungewöhnlichen Schluss der Serie erforderlich sei, der sie zu einem vollkommen selbstständigen Werk mache und sie von der Menge ähnlicher Arbeiten unterscheide.Weitere Gründe, die für die relativ mittelmäßige Popularität der Serie genannt wurden, waren die Marktsättigung, die in der von Noir zum ersten Mal erforschten thematischen Nische nach drei Jahren eingetreten ist, das mangelnde Interesse unter den Fans der ersten Serie an einem „Noir-Remake“, und das ungewöhnliche Genregemisch in der Serie, von dem sich weder die Fans von mystischen Science-Fiction, noch die vom strengen Realismus à la Noir, richtig angesprochen fühlen könnten.Trotzdem wird laut Aussage der Rezensenten die Handlung mit jeder neuen Folge spannender, obwohl manche von dem „pseudo-existentialistischen“ Ende enttäuscht waren. Gelobt wurde hingegen die größere Anzahl der sympathischen Hauptcharaktere,
besonderes der klar erkennbar männlichen Figuren (Monday, Carrossea, Oberst Burton), die in Noir so gut wie nicht präsent waren. Trotzdem wurden die Frauengestalten wesentlich detaillierter gezeichnet (bis zum Fanservice bei Madlax) als die gegnerischen männlichen Charaktere. Die hohe Animationsqualität der Serie bekam allgemeine Anerkennung. Auf der anderen Seite wurden die Szenen von Computernutzung und Hacking für mangelhaften Realismus kritisiert. Der Soundtrack von Madlax wäre nicht genauso innovativ wie der von Noir und manche Kritiker meinten, er sei eine Mischung aus Noir und .hack//Sign-Musik. Dennoch wurde seine Überlegenheit gegenüber anderen zeitnahen Werken allgemein anerkannt.Wegen des implizierten lesbischen Inhalts wurde Madlax im Yuri-Fandom berühmt. Am suggestivsten in deren Sinne ist das Verhältnis zwischen Madlax, Vanessa Rene und Limelda Jorg, das teilweise die Dreiecksbeziehung zwischen Kirika Yuumura, Mireille Bouquet und Chloe aus Noir wiederholt. Die Beziehung zwischen Margaret und Madlax, die in dem Vorspann angedeutet wird, wird dagegen nie romantisch, und weiterhin gibt es in der Serie mehrere Hinweise auf eine gegenseitige heterosexuelle Zuneigung zwischen Margaret und Carrossea Doon.

Die Mae West ist ein nach der Schauspielerin Mae West benanntes Kunstwerk auf dem Effnerplatz in München-Bogenhausen. Die von der Künstlerin Rita McBride entworfene 52 Meter hohe Plastik ist ein aus Rohren gebildetes Stabwerk in Form eines Rotationshyperboloids. Die Rohre bestehen mehrheitlich aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff.
Die Mae West entstand bei der 2006 fertiggestellten Umgestaltung und Untertunnelung des Effnerplatzes
im Rahmen der Verpflichtung, für öffentliche Bauten einen Geldanteil für deren künstlerische Gestaltung, die Kunst am Bau, auszugeben. Ihre Gestalt, Größe und Kosten wurden im Stadtrat und in der Bevölkerung kontrovers diskutiert. Sie wurde seit 2002 geplant, ihr Bau im Oktober 2010 begonnen und im Januar 2011 fertiggestellt. Durch die Plastik verkehrt seit Dezember 2011 die Münchner Straßenbahn.
Die Mae West steht auf der Mittelinsel des Effnerplatzes im Münchner Stadtteil Bogenhausen, an dem sich der Mittlere Ring zwischen Isarring und Richard-Strauss-Straße und die Verbindung zwischen Bülowstraße und Effnerstraße auf unterschiedlichen Niveaus kreuzen. Sie befindet sich direkt über dem Effnertunnel, durch den der Mittlere Ring führt. In das sie umgebende Straßenrund münden außer Bülow- und Effnerstraße auch Zu- und Abfahrten des Mittleren Rings ein. Östlich des Platzes liegt der Arabellapark, dessen Hochhäuser für das Platzbild bestimmend sind. Etwa 100 Meter südwestlich der Plastik befindet sich die Straßenbahnhaltestelle Effnerplatz. Auch Linienbusse der Stadt München halten in der Nähe der Mae West. Ihre Haltestelle ist ebenfalls Effnerplatz.
Der Effnerplatz wurde 2002 im Rahmen des Tunnelbauprojektes Mittlerer Ring Ost von der Kommission für Kunst am Bau und im öffentlichen Raum als Standort für ein Kunstobjekt ausgewählt; es wurden acht Künstler gebeten, Ideen für diesen Ort zu entwickeln.Der Vorschlag der amerikanischen Künstlerin Rita McBride setzte sich unter anderem gegen Entwürfe von Thomas Schütte und Dennis Oppenheim durch. Form und Höhe der Plastik von McBride greifen das Rund des Platzes und die Höhe der benachbarten Arabella- und Hypo-Hochhäuser auf. Die Plastik kennzeichnet den Verkehrsknoten Effnerplatz mit einem markanten Stadtzeichen. Die von McBride gewählte Gitterstruktur ist Ausdruck ihres Bemühens, einen „Raum nicht momumental zu besetzen, sondern ein Nichts zu umschließen“. Dazu gehörte auch, dass sie keine nächtliche Beleuchtung der Plastik vorsah und immer ablehnte.Die Vorentscheidung zu Gunsten von McBride fiel in der Kunstkommission im Januar 2003. Im Juli lag deren präzisierter Vorschlag vor und wurde gemeinsam von der Kunstkommission und der Stadtgestaltungskommission positiv beurteilt. Die Künstlerin wurde nochmals um Präzisierung gebeten; diesmal, um damit technische und genehmigungsrechtliche Fragen überprüfen zu können. Die Präzisierung führte zu einem verbesserten Entwurf, den McBride in Zusammenarbeit mit dem Ingenieurbüro von Werner Sobek erarbeitete. Dabei wurde vor allem der Werkstoff für die Stäbe von Stahl auf den viel leichteren kohlenstofffaserverstärkten Kunststoff geändert. McBride kam der Kunststoff wegen seiner Oberflächenstruktur entgegen. Die Höhe der Plastik war von ursprünglich 60 Meter auf 52 Meter verringert und die Taille verkleinert worden.Die geplante Plastik trug ursprünglich den Titel Tower. Die Bezeichnung Mae West führte McBride nach eigener Aussage als „Ablenkungsmanöver“ ein, als sich die Diskussion vornehmlich um technische Aspekte wie die Statik der Konstruktion drehte. Sie machte damit auf ihre Präferenz für die Form des Rotationshyperboloids aufmerksam, das sie an eine zunächst namenlose, sehr taillierte Tänzerin mit glockenförmig ausschwingenden Rock erinnerte.Wegen der Größe und der Kosten von gut 1,5 Millionen Euro war die Plastik im Stadtrat und im Bezirksausschuss umstritten. Oberbürgermeister Christian Ude lehnte die Plastik ab, weil sie ihm nicht gefiel. Er verglich sie mit einem Eierbecher und einem Blumenständer, den es als billigere Plastik im Baumarkt zu kaufen gäbe.
Dass McBride die ursprünglich vorgesehene Höhe von 60 Metern auf 52 Meter verringerte und die Plastik schlanker machte, geht vermutlich auf die Kritik einer SPD-Stadträtin zurück, die die vorherige Version mit dem Gerüst eines Kühlturms verglich. Argumente der Befürworter waren unter anderem, dass aufgrund des korrosionsresistenten Materials kaum Erhaltungskosten anfallen würden und dass Kultur in München Wirtschaftsfaktor Nummer eins sei. Schließlich sprach sich der Stadtrat mit der Mehrheit durch CSU, Die Grünen/Rosa Liste, FDP und drei weiteren Stadtratsmitgliedern mit 40 zu 35 gegen die Stimmen von SPD und ÖDP für die Anfertigung der Plastik aus.Kritische Anwohner fanden die Kosten des Kunstwerks allerdings unangemessen und hätten das Geld stattdessen lieber für soziale Zwecke ausgegeben. Bernhard Schilling, Professor der Architektur, sah das Kunstwerk sogar als Plagiat des Port-Towers in Kōbe und des Centre-Point-Towers in Sydney.Nachdem sich auch der örtliche Bezirksausschuss infolge mehrerer Informationsveranstaltungen für die Anlieger und die Bürger des Stadtquartiers im Juni 2004 für das Projekt ausgesprochen hatte, beschloss der Stadtrat, das Bauleitplanverfahren einzuleiten. Dieses fand im Oktober 2007 mit dem Billigungsbeschluss des Stadtrates seinen positiven Abschluss. Der Bebauungsplan wurde im März 2008 rechtsgültig. Wegen des vorgeschlagenen neuartigen Kunststoffmaterials und der innovativen Herstellungstechnik der vorgesehenen Rohre war anschließend noch eine „Zustimmung im Einzelfall“ der Obersten Baubehörde erforderlich.
Der Bauauftrag mit einem Volumen von 1,54 Millionen Euro wurde einer Arbeitsgemeinschaft aus McBride und der CGB Carbon Großbauteile GmbH aus Wallerstein erteilt, die gemeinsam als Arbeitsgemeinschaft Kunstwerk Mae West am Effnerplatz in München firmierten. Die Carbon Großbauteile GmbH wurde als Spezialfirma für die Fertigung großer kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff-Teile ausgewählt. Sie fertigte auch die Verbindungselemente zwischen den Kunststoff-Rohren und den sie verbindenden Ringen und untereinander und übernahm schließlich das Baumanagement, sodass sie auch für den Aufbau der Plastik am Effnerplatz verantwortlich war.Ausgangsmaterial zum Wickeln der Rohre waren Bündel aus etwa sieben Mikrometer dicken Kohlenstofffasern, sogenannte Rovings, und Harz als Kunststoff. Aus den mit dem Harz getränkten Bündeln wurden zuerst rohrförmige Skelette gewickelt, die dann auf einer weiteren Wickelmaschine kreuzweise nochmals mit flachen, mit Harz getränkten Faserbündeln umwickelt wurden. Die formschlüssigen Kontaktpartien der an den Enden befindlichen Verbindungselemente wurden mit eingewickelt. Dabei entstand ein regelmäßiges Rautenmuster der sich kreuzenden Fäden. In einem Ofen härteten die durch diesen Prozess entstandenen Rohre zwölf Stunden bei 60 bis 90 Grad Celsius aus. Zum Schluss wurde die Oberfläche gegen Versprödung des Materials durch die UV-Strahlen des Sonnenlichts versiegelt. Pro Rohr ergab sich eine Herstellungszeit von etwa drei Tagen.Zur Unterstützung der „Zulassung im Einzelfall“ wurden während der Fertigung der Rohre regelmäßig Proben von Wissenschaftlern der Technischen Universität München entnommen und auf ausreichende Festigkeit geprüft.
Der Spatenstich erfolgte am 21. Oktober 2010. Die Fertigstellung der Plastik war für den Dezember geplant, verzögerte sich aber wegen zeitweiser frostiger Temperaturen auf die Nacht vom 30. zum 31. Januar 2011, als das circa 36 Meter hohe Oberteil mit Hilfe eines 600 Tonnen tragenden Krans auf das über 15 Meter hohe Unterteil gestellt wurde.Unter der Projektleitung von Johann Wittmann wurde der Unterteil mit Hilfe eines Gerüstes, auf dem der untere Teil des verbindenden Ringes gelegt worden war, montiert. Das Oberteil wurde auf dem Boden nebenan mit Hilfe von zwei kegelförmigen, im Inneren liegender Montagekörper zusammengesetzt. Die beiden Teile wurden schließlich durch Zusammenschrauben der aufeinanderliegenden, unteres und oberes Teil begrenzenden Stahlringe miteinander verbunden.
Im April 2011 wurden Gleise der vom Effnerplatz nach St. Emmeram verlängerten Tramlinie durch die Mae West gelegt, auf denen seit Dezember 2011 die Münchner Straßenbahn weiter nach St. Emmeram fährt.
Der Schuchow-Radioturm in Moskau von 1896 war der erste Turm unter Verwendung der geometrischen Fläche Rotationshyperboloid. Er entstand nach einem Entwurf des russischen Ingenieurs, Wissenschaftlers und Architekten Wladimir Schuchow. Die Plastik von McBride ist ein ähnliches, ausschließlich aus geraden Balken erbautes offenes Stabwerk. Die Balken bilden die übergeordnete Form des in zwei Richtungen gekrümmten Rotationshyperboloids. Diese Fläche, eine sogenannte Regelfläche, entsteht durch Rotation einer zur Rotationsachse windschiefen Geraden. Dem entsprechen die zwei Reihen der gegenseitig und zur Mittelachse geneigten, kreisförmig um die Mittelachse der Mae West verteilten Rohre. Von Außen betrachtet verlaufen die Rohre zum größeren Ring von rechts unten nach links oben; zum kleineren Ring umgekehrt. In ihrem schrägen Verlauf nähern sich die geraden Rohre der Mittelachse der Plastik. Dem Blick vom Inneren der Konstruktion aus nach oben bleibt die Hyperbelform verborgen, man sieht nur ein lineares Muster.
Im unteren etwa 15 Meter hohen Teil enthalten die 32 gleichen Rohre aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff einen Stahlrohrkern als Anprallschutz bei Verkehrsunfällen. Über seinen Stahlkern ist jedes Rohr gelenkig auf dem Boden gelagert. Der obere Teil der Mae West, der durch 128 Schrauben mit dem unteren Teil zusammengehalten wird, besteht aus 32 gleichen, leicht konischen Rohren aus kohlenstofffaserverstärkten Kunststoff. Jedes Rohr ist 40 Meter lang, besitzt einen äußeren Durchmesser von 225 bis 275 Millimetern, wobei die Wandstärke etwa 15 Millimeter beträgt, und wiegt nur 550 Kilogramm. Ein vergleichbares Stahlrohr hat etwa das sechsfache Gewicht.Der untere Durchmesser der Plastik beträgt 32 Meter, der obere 19,5 Meter und der in der Taille 7,5 Meter. Das Gesamtgewicht der Plastik beträgt circa 200 Tonnen. Die oberen Ringe, die einen Rohrdurchmesser von 220 Millimeter haben, und der kastenförmige Zwischenring, der 1320 Millimeter breit und 310 Millimeter hoch ist, bestehen aus Stahl und sind mit einem Korrosionsschutzmittel beschichtet. Damit sich an Ihnen keine Eiszapfen bilden, die beim Herunterfallen Passanten verletzen könnten, wurde in sie eine Elektroheizung eingebaut.
Auf der Website des Kunst am Bau von München stellte Heinz Schütz fest, McBrides Kunstwerk würde im Gegensatz zu vielen vergleichbaren Werken einen „Selbstzweck“ darstellen. So rege „[i]hre Funktionslosigkeit und Form […] die Fantasie zu den unterschiedlichsten Assoziationen an“. Schütz ist der Überzeugung, dass die Mae West „im Stadtgefüge zum markanten zeitgenössischen Stadtzeichen“ wird. Allerdings wurde das Kunstwerk auch fünf Jahre nach der Errichtung von vielen Münchnern verspottet. Im Zusammenhang mit der Schauspielerin Mae West wird die Plastik von der Boulevardpresse häufig als „Sex-Symbol“ bezeichnet. Von kritischen Anwohnern erhielt die Mae West zahlreiche Spitznamen wie „Schirmständer“, „Drahtverhau“, „Mikadohaufen“, „Badehocker“, „Netzstrumpf“ oder „Eierbecher“.Marco Völklein, Autor der Süddeutschen Zeitung, bemerkte, dass der Mae West durch ihre Größe viel Aufmerksamkeit zuteilwerde. Er schrieb:
Auch 2014 galt die Mae West gemäß der Abendzeitung als „vermutlich das bekannteste, weil augenfälligste Beispiel für Kunst am Bau in München“.Markus Ambach veröffentlichte anlässlich einer Ausstellung von Rita McBride im Museum Abteiberg in Mönchengladbach 2008 einen Kommentar zur Mae West. Darin sieht er das Kunstwerk „ein subtiles wie unauffälliges Minuetto mit gesellschaftlichen Werten und ihren Vertretern“ tanzen. Er meint, dass die Plastik einen „kanonischen Reigen aller Entscheidungsfindungs-, Ordnungs-, Macht- und Äußerungsorgane der Gesellschaft“ zeige, damit „am Ende des Tages möglichst keine Realisierung, aber eine Unmenge an sozialer Partizipation, politischer Agitation und demokratischer Affektion […] erhalten“ blieben.
Ambach mutmaßt, dass die Mae West „Kommunikation als reine Form und eigenen Wert zu produzieren“ versuche. Er sieht im „latente[n] Hüftschwung“ eine „Projektionsfläche der Gesellschaft“, in „Auseinandersetzungen zwischen Eierbechervisionären und Kühlturmtechnokraten, zwischen Traditionsfetischisten, Kunstautonomen und Stadtgestaltern und ihrer allgegenwärtigen Partizipationswut“. Er meint, dass mit dem Werk McBride die Menschen „in die Realität zurück[holen]“ will. So soll die Plastik in „einer klassischen Wendung […] den Weg zum Ziel“ erklären und jenes „Spektakel als reales und durchschaubares Ereignis gesellschaftlicher Wertproduktion und Selbstbeschäftigung“ zeigen.In der Münchener Stadtratversammlung vom 7. Juli 2004 stellte Ursula Sabathil fest, dass die runde Form der Mae West mit dem Kreisverkehr am Effnerplatz als „eine sehr schöne Allegorie“ verstanden werden könne.

Magdalena Neuner (* 9. Februar 1987 in Garmisch-Partenkirchen, bürgerlich Magdalena Holzer) ist eine ehemalige deutsche Biathletin.
Zwischen ihrem Debüt im Weltcup 2006 und dem Karriereende 2012 gewann Magdalena Neuner 34 Einzelrennen im Biathlon-Weltcup, dreimal den Gesamtweltcup und sieben Disziplinenweltcups. Mit insgesamt 63 Podiumsplatzierungen gehört sie zu den erfolgreichsten Sportlerinnen in der Geschichte des Weltcups. Bei Biathlon-Weltmeisterschaften ist sie mit zwölf Goldmedaillen Rekordtitelträgerin und stand insgesamt 17 Mal auf dem Podium. 2010 wurde sie bei den Olympischen Winterspielen in Vancouver Doppelolympiasiegerin und einmal Zweite. Neuner galt während ihrer Karriere als eine der besten Langläuferinnen im Biathlonsport. Für ihre Leistungen wurde sie 2007, 2011 und 2012 als Deutschlands Sportlerin des Jahres ausgezeichnet.
Magdalena Neuner ist das zweitälteste von vier Kindern des Bankangestellten Paul Neuner und seiner Ehefrau Margit. Die weitverzweigte Familie lebt in Wallgau, einer oberbayerischen Gemeinde des Landkreises Garmisch-Partenkirchen im Oberen Isartal mit etwa 1400 Einwohnern. 1991 posierte Magdalena für Fotos in einem Werbeprospekt des örtlichen Fremdenverkehrsverbandes, als der Tourismus nach der deutschen Wiedervereinigung auch im Werdenfelser Land zunahm. Der vorherrschenden Konfession in süddeutschen Regionen entsprechend, wuchs Neuner in einem durch den katholischen Glauben geprägten Umfeld auf. Kirchgänge am Wochenende gehörten ebenso zu ihrem Leben wie die regelmäßige Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen zur lokalen Brauchtumspflege. Darüber hinaus verbrachte sie als Kind zusammen mit ihrem sechs Monate jüngeren Cousin Albert Neuner viel Zeit in der freien Natur. Die Begeisterung für sportliche Aktivitäten entwickelte sich bei gemeinsamen Wanderungen oder Ausflügen mit dem Fahrrad. Bereits im Alter von vier Jahren stand sie auf Alpinski. Danach spielte sie eine Zeit lang Tennis und nutzte an der Seite ihrer Mutter die in unmittelbarer Umgebung befindlichen Loipen für Skilanglauftouren.Neuners musikalische Neigung ist ebenfalls familiären Ursprungs. Der Vater dirigiert die ortsansässige Blasmusikkapelle und erlernte wie der jüngere Bruder das Spiel des Flügelhorns. Der ältere Bruder ist Mitglied der Volksmusikgruppe Die 3-einigen Musikanten, während der Cousin mit der Punkband Beeswax auftritt. Neuner selbst spielte anfangs Blockflöte und später Harfe, die bis in die Gegenwart zu besonderen Anlässen zum Einsatz kommt. Im weiteren Karriereverlauf wurde das Zupfinstrument neben dem Hobby Stricken zum Klischee bei der journalistischen Berichterstattung über das Privatleben und beeinflusste ihr Image nachhaltig.Von 1993 bis 1997 besuchte Neuner die örtliche Grundschule. Auch dort zeigte sie eine Vorliebe für Sport, Musik und Handarbeiten. Nach der vierten Klasse wechselte sie in die Orientierungsstufe der Teilhauptschule I im benachbarten Krün und 1999 auf die St.-Irmengard-Realschule in ihrem Geburtsort Garmisch-Partenkirchen. Trotz der guten schulischen Leistungen waren die bereits zu diesem Zeitpunkt vielversprechenden sportlichen Aussichten maßgebend für die Entscheidung gegen Gymnasium und Abitur. Die Rektorin der unter kirchlicher Verwaltung stehenden Realschule bescheinigte Neuner eine hohe soziale Kompetenz und Empathie. Im Alter von 16 Jahren beendete Neuner 2003 die Schulausbildung mit dem mittleren Schulabschluss, um sich fortan auf ihre Karriere als Leistungssportlerin zu konzentrieren.
Seit Herbst 2009 ist Neuner mit dem fast gleichaltrigen Zimmerermeister Josef Holzer (* 12. Februar 1987) liiert. Am 29. März 2014 fand die standesamtliche Trauung in Wallgau statt. Neuner nahm den bürgerlichen Nachnamen ihres Ehemannes an, behielt aber in der Öffentlichkeit ihren Mädchennamen. Am 30. Mai 2014 kam in Garmisch-Partenkirchen die gemeinsame Tochter zur Welt. Am 17. Oktober 2015 feierte das Paar seine kirchliche Hochzeit. Am 7. November 2016 kam ihr Sohn zur Welt.
Neuner ist seit ihrer Kindheit Mitglied im Heimatverein SC Wallgau, der zum Skigau Werdenfels als regionaler Zusammenschluss und damit zum Bayerischen Skiverband gehört. 1996 wurde Anneliese Holzer – eine Cousine von Neuners Vater Paul – beauftragt, eine eigene Biathlon-Trainingsgruppe ins Leben zu rufen. Die Weltmeisterschaften im Februar desselben Jahres mit 90.000 Zuschauern in der Ruhpoldinger Chiemgau-Arena zeigten, dass die aufstrebende Wintersportart vom deutschen Publikum angenommen wurde. Anneliese Holzer hatte Anfang der 1990er-Jahre nationale Erfolge gefeiert, so erreichte sie bei den deutschen Meisterschaften 1993 zusammen mit Uschi Disl und Martina Seidl (geb. Zellner) in der bayerischen Staffel den zweiten Platz. Auf der Suche nach geeigneten Nachwuchssportlern stieß sie in der Verwandtschaft unter anderem auf die damals neunjährige Tochter ihres Cousins und deren Vetter Albert. Nachdem Neuner an einem Probetraining teilgenommen und Gefallen am Sport gefunden hatte, begann im Sommer 1996 das auf Kinder zugeschnittene Training. Zweimal die Woche musste ein Rundkurs auf Rollski auf einer asphaltierten Strecke absolviert werden. Die Druckluftgewehre befanden sich am Schießstand und die Entfernung zu den Zielscheiben betrug zehn Meter. Drei Jahre danach übernahm Bernhard Kröll die Trainingsgruppe, zunächst auf ehrenamtlicher Basis, später als hauptamtlicher Biathlontrainer im Skigau Werdenfels. Schon früh deutete sich Neuners Talent an, als sie zwischen 1999 und 2002 vier Jahre hintereinander die Gesamtwertung des Schülercups für sich entscheiden konnte. Die danach folgende Jugendklasse eingerechnet, stellte sie eine Serie von 36 Siegen in Folge auf, teilweise mit deutlichem Vorsprung. Am 1. August 2003 wurde sie in das Zoll-Ski-Team, eine Sportfördergruppe des Bundesfinanzministeriums, aufgenommen und beendete die Ausbildung im einfachen Dienst als Erste Zollhauptwachtmeisterin. Nach dem Abschluss der sportlichen Laufbahn wurde sie anlässlich des Tages der offenen Tür in Berlin am 18. August 2012 von Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble aus dem Staatsdienst verabschiedet.Nach eigenen Äußerungen waren die Schwedin Magdalena Forsberg sowie Mannschaftskollegin Martina Beck (geb. Glagow) Neuners sportliche Vorbilder. Die acht Jahre ältere Beck aus dem benachbarten Mittenwald gewann als erste Deutsche den Biathlon-Gesamtweltcup 2002/03. Sie war bis zum Karriereende im März 2010 Trainingspartnerin am Stützpunkt in Kaltenbrunn.Neuners jüngere Schwester Anna (* 22. Januar 1994) begann ebenfalls mit dem Biathlon. Sie schloss sich dem Gebirgsjägerbataillon der Bundeswehr in Mittenwald und der Trainingsgruppe um Bernhard Kröll an. Albert Neuner blieb dem Leistungssport bis zum Alter von 20 Jahren treu. Nachdem er in den B-Kader des Zoll-Ski-Teams aufgestiegen war und Anfang Dezember 2007 Platz fünf im Junioren-Einzel beim Europacup in Obertilliach erreichte, schied er aus der Sportfördergruppe aus und wurde Zollsekretär im mittleren Dienst.
Noch als Jugendliche klassifiziert, gewann Neuner Mitte Dezember 2003 beim Deutschlandpokal in Martell alle drei Rennen und erfüllte damit die Leistungsnorm der Juniorinnen. Remo Krug, damals Trainer des Perspektivkaders, nominierte sie daraufhin für den C2-Kader im Europacup der Juniorinnen. Eine Woche später absolvierte sie in Obertilliach ihr erstes Europacuprennen. Nach Platz 11 im Sprint und Platz 14 im Einzel gelangen ihr in Brusson und Méribel vier Siege und ein zweiter Rang, mit denen sie sich für die Juniorenweltmeisterschaften Ende Januar 2004 in Haute-Maurienne qualifizierte. Dort setzte sie sich mit zweimal Gold und einmal Silber erstmals bei internationalen Titelkämpfen durch und ließ Sportlerinnen wie Jekaterina Jurjewa und Helena Ekholm (geb. Jonsson) hinter sich, die wenige Jahre danach auch zu Konkurrentinnen im Weltcup werden sollten.
Die Leistungen aus dem Debütjahr bestätigte sie bei den darauf folgenden Juniorenweltmeisterschaften 2005 in Kontiolahti und 2006 in Presque Isle mit insgesamt drei weiteren Gold- und Silbermedaillen. Mitte September 2005 trat sie zum ersten Mal bei deutschen Meisterschaften an und erreichte als bestes Einzelergebnis Platz acht in der Verfolgung. Bei den im Sommer auf Rollski ausgetragenen Wettbewerben gewann sie auch in den drei Folgejahren keinen Titel auf nationaler Ebene.
Nachdem Neuner im Europacup der Juniorinnen 2004/05 nur drei Rennen bestritt, wechselte sie für die Europacupsaison 2005/06 zu den Seniorinnen. Im Dezember 2005 platzierte sie sich in fünf von sechs Wettbewerben unter den besten zehn und gewann in Rosenau beide Rennen. Ihren ersten Weltcupauftritt hatte Neuner am 13. Januar 2006 mit Platz 41 beim Sprint in Ruhpolding als Ersatz für die verletzte Uschi Disl. Nach den ersten Erfolgen im Europacup wollte Bundestrainer Uwe Müßiggang sie bereits zwei Jahre früher im Weltcup starten lassen; ihre Eltern sowie der Nachwuchsbeauftragte des Werdenfelser Skigaus Helmut Heinrich äußerten aber noch Bedenken. Acht Tage nach ihrem Debüt erreichte sie bei der Verfolgung von Antholz den elften Platz. Wenige Wochen später steigerte sie sich beim Sprintrennen in Kontiolahti am 16. März 2006 ein weiteres Mal und belegte Rang vier. Geschwächt von einer Erkältung holte sie zuvor bei ihren einzigen Europameisterschaften im bayerischen Langdorf Bronze mit der Staffel, gewann ihr letztes Europacuprennen in Martell und kam trotz sieben ausgelassener Wettbewerbe in der Gesamtwertung auf Rang sechs.
In ihrer ersten Weltcupsaison nur sporadisch eingesetzt, gehörte Neuner beim Biathlon-Weltcup 2006/07 zu den gesetzten Starterinnen in der deutschen Mannschaft. Insbesondere ihre läuferischen Qualitäten verhalfen ihr wiederholt zu vorderen Platzierungen; schon als 19-Jährige bestimmte sie die Laufzeiten im Weltcup mit. Am 5. Januar 2007 gelang ihr beim Sprint in Oberhof der erste Weltcupsieg, 17 Sekunden vor ihrer Teamkollegin Andrea Henkel. Bei zwei Schießfehlern gab einmal mehr die Laufleistung den Ausschlag: Der Gesamtdritten Martina Beck nahm sie in der Spur eine Minute und 17 Sekunden ab, Henkel hatte als Laufzweite einen Rückstand von 34 Sekunden. Im Vorfeld des zwei Tage danach stattfindenden Verfolgungsrennens unterlief Neuner ein Fehler: Sie vergaß vor dem Start, das beim Einschießen benutzte leere Magazin wieder mit Patronen aufzufüllen, und musste beim ersten Liegendanschlag auf ein Ersatzmagazin zurückgreifen. Trotz der daraus resultierenden Probleme erkämpfte sie mit Platz drei einen weiteren Podestplatz.
Nach beständigen Leistungen bei den nachfolgenden Weltcups in Ruhpolding und Pokljuka wurde Neuner Mitte Januar 2007 von Bundestrainer Uwe Müßiggang für die Weltmeisterschaften 2007 im italienischen Antholz nominiert. Bei den Juniorenweltmeisterschaften trat sie trotz Startberechtigung wegen terminlicher Überschneidungen nicht an. Gleich die erste WM-Entscheidung war der nächste sportliche Höhepunkt ihrer jungen Karriere. Am 3. Februar gewann sie als Neuling den Weltmeistertitel im Sprint; zu diesem Zeitpunkt war dies erst ihr zweiter Weltcupsieg. Der Vorsprung auf die zweitplatzierte Schwedin Anna Carin Zidek (geb. Olofsson) betrug 2,3 Sekunden bei gleichem Schießergebnis mit zwei Fehlern. Neuner glich ihre um 14 Sekunden schlechtere Laufzeit diesmal durch schnellere Schießzeiten aus. Nur einen Tag später holte sie ebenfalls den Titel im Verfolgungsrennen. Nach einem 14. Platz im Massenstart sicherte sie sich zum Abschluss der WM zusammen mit Martina Beck, Andrea Henkel und Kati Wilhelm in der Staffel ihre dritte Goldmedaille. Sie wurde damit erfolgreichste Sportlerin dieser Weltmeisterschaften und zu diesem Zeitpunkt jüngste Dreifachweltmeisterin. Jüngste deutsche Weltmeisterin blieb Petra Behle, die 1988 in Chamonix – zwei Monate nach ihrem 19. Geburtstag – Gold im Sprint gewann.
Zum Saisonende setzte Neuner ihre Erfolgsserie mit vier Siegen bei den Weltcuprennen am Holmenkollen in Oslo und in Chanty-Mansijsk fort. Innerhalb kurzer Zeit avancierte sie zum Shooting Star des Wintersports in Deutschland und wurde von den Medien sowie zahlreichen Sponsoren umworben. Im weiteren Verlauf des Jahres nahm sie mehrere Auszeichnungen entgegen und gewann im Dezember 2007 die Wahl zur Sportlerin des Jahres.
Im Biathlon-Weltcup 2007/08 knüpfte Neuner an die Erfolge des Vorjahres an. Nach verhaltenem Saisonbeginn bei den ersten zwei Weltcupstationen zeigte ihre Leistungskurve mit Platz drei im Sprint und dem Sieg mit der Staffel Mitte Dezember 2007 in Pokljuka stetig nach oben. Beim Heimweltcup in Oberhof wurde sie am 5. Januar 2008 im Sprintrennen zunächst Dritte und gewann am Folgetag den Massenstart. Eine Woche später war sie in Ruhpolding an einem weiteren Erfolg der Staffel beteiligt. Ende Januar 2008 nahm Neuner kurz vor ihrem 21. Geburtstag in Ruhpolding zum letzten Mal an Juniorenweltmeisterschaften teil und hielt die Konkurrenz mit Goldmedaillen beim Sprint und in der Verfolgung auf Distanz. Auf einen Einsatz beim abschließenden Einzelwettkampf verzichtete sie, um sich gemeinsam mit der Mannschaft auf die bevorstehenden Titelkämpfe im schwedischen Östersund vorzubereiten.
In den ersten beiden Rennen der Weltmeisterschaften 2008 verhinderten erneut Schießfehler ein besseres Resultat. Nach Platz 17 im Sprint steigerte sich Neuner in der Verfolgung, kam jedoch aufgrund des großen Rückstandes vom Vortag nicht über den sechsten Rang hinaus. Auf eigenen Wunsch wurde sie erstmals in der Mixed-Staffel eingesetzt und legte mit einer nahezu fehlerfreien Leistung den Grundstein zur ersten Goldmedaille für Deutschland in dieser Disziplin. Beim anschließenden Massenstart lieferte sie sich in der letzten Runde ein Duell mit Tora Berger und konnte sich kurz vor dem Ziel noch um wenige Sekunden absetzen. Den Schlusspunkt unter ihre zweite WM setzte sie durch einen soliden Lauf in der erfolgreichen Staffel und wiederholte mit insgesamt drei Titeln ihre Bilanz vom Vorjahr.
Die gute Form aus Östersund konnte Neuner für die nachfolgenden Weltcups in Asien konservieren. Im südkoreanischen Pyeongchang, wo erstmals ein Biathlon-Weltcup ausgetragen wurde, feierte sie im Sprintrennen mit ihrem zehnten Weltcupsieg ein kleines Jubiläum. Bei der anschließenden Verfolgung bog sie als Führende kurz nach dem Start in die falsche Richtung ab und hatte Mühe, sich auf dem im Vergleich zum Sprint geänderten Streckenverlauf zu orientieren. Bei diesem Missgeschick verlor sie etwa 20 Sekunden und wurde von der unmittelbar nach ihr startenden Sandrine Bailly überholt. Als Sechste hielt Neuner den Abstand zu der gegen Saisonende härtesten Konkurrentin um den Gesamtweltcup in Grenzen. In Chanty-Mansijsk sicherte sich Neuner im vorletzten Massenstartrennen mit einem zweiten Platz vorzeitig die kleine Kristallkugel für den Weltcup in dieser Disziplin. Nach dem Gewinn der zweiten Trophäe für den Disziplinenweltcup im Sprint beim Saisonfinale in Oslo übernahm sie zum ersten Mal in ihrer Karriere das gelbe Trikot der Gesamtweltcupführenden. Im abschließenden Massenstart krönte sie die Saison mit dem Sieg im Gesamtweltcup als jüngste Titelträgerin seit Gründung der IBU im Jahr 1993.(a)
Neuners Vorbereitung auf die Saison 2008/09 wurde von krankheitsbedingten Trainingsausfällen beeinträchtigt. Durch eine bakterielle Infektion und die damit verbundene Einnahme von Antibiotika musste sie wenige Wochen vor dem Weltcupauftakt auf den wichtigen Kaderlehrgang im finnischen Muonio verzichten und begann verspätet mit der intensiven Trainingsphase. Aufgrund der durchwachsenen Vorbereitung präsentierte sich Neuner zu Beginn der Saison nicht in der aus den Jahren zuvor gewohnten konditionellen Verfassung. Hinzu kamen emotionale Erschöpfungszustände als Folge des gestiegenen Erwartungsdrucks und zahlreicher außersportlicher Verpflichtungen.Ein verbessertes Schießen verhalf ihr dennoch bereits in den ersten beiden Rennen der Weltcupsaison zu Podiumsplatzierungen, jeweils einem dritten Platz im Einzel und Sprint von Östersund. Beim zweiten Weltcup in Hochfilzen führten schlechte Schießergebnisse zu einem Leistungsabfall. Nach diesen Resultaten fand sie vorübergehend keine Berücksichtigung bei der Staffelbesetzung, erkämpfte auf der anderen Seite mit einem siebten Platz im Einzel des dritten Weltcups das rote Trikot der Disziplinführenden. Nach der Weihnachtspause zeigte sich die Laufform in den beiden Heimweltcups von Oberhof und Ruhpolding stark verbessert. In Ruhpolding gewann Neuner alle drei ausgetragenen Rennen. Nachdem sie zum ersten Mal als Schlussläuferin der siegreichen Frauenstaffel eingesetzt wurde, setzte sie sich gegen ihre Teamkollegin Kati Wilhelm sowohl im Sprint als auch in der Verfolgung durch. In Antholz verhinderte ein schlechtes Stehendschießen in allen drei Rennen eine vordere Platzierung. Insbesondere der Massenstart endete mit einem Rückschlag: Nach fehlerfreien Vorstellungen in den ersten drei Schießeinlagen verfehlte sie in Führung liegend alle fünf Scheiben und fiel auf Platz sechs zurück.
Zum Auftakt der Weltmeisterschaften 2009 in Pyeongchang erreichte Neuner Platz acht im Sprint und Platz elf in der Verfolgung. Nachdem sie beim Einzel zugunsten von Kathrin Lang (geb. Hitzer) pausieren musste, war auch ein Einsatz in der Mixed-Staffel wegen einer leichten Erkältung nicht möglich. Die Erfolgsgeschichte der beiden Vorjahre konnte sie damit nicht mehr fortsetzen. Dennoch verschaffte ihr der zweite Platz mit der Staffel zum Abschluss der WM das erhoffte Edelmetall. Mit einem vierten Platz im letzten Einzelrennen der Saison im kanadischen Whistler Olympic Park sicherte sich Neuner erstmals den Weltcup in dieser Disziplin und belegte im darauf folgenden Sprint den zweiten Platz. In Trondheim zeigte die Formkurve im Schießen erneut nach unten. Mit Platzierungen im Mittelfeld verlor sie den Kontakt zu den beiden Führenden im Gesamtweltcup Helena Jonsson und Kati Wilhelm. Im Weltcupfinale von Chanty-Mansijsk steigerte sich Neuner und holte in der Verfolgung den dritten Saisonsieg. Nach acht Schießfehlern und Platz zwölf im letzten Massenstartrennen beendete sie die Saison im Gesamtweltcup auf Rang vier.
Während des sommerlichen Aufbautrainings nahm Neuner im September 2009 sowohl an den deutschen Meisterschaften als auch an den erstmals in Deutschland ausgetragenen Weltmeisterschaften im Sommerbiathlon teil. Nachdem sie bei den nationalen Titelkämpfen die ersten beiden Erfolge ihrer Karriere mit der bayerischen Staffel und im Massenstart verbuchte, gewann sie bei der WM in Oberhof mit der Mixed-Staffel, dem Sprint und der Verfolgung alle drei Rollski-Wettbewerbe.
Infolge eines grippalen Infektes, den sie sich kurz vor Saisonauftakt während des Trainingslehrganges zugezogen hatte, musste Neuner den ersten Weltcup der Saison 2009/10 in Östersund auslassen. In Hochfilzen führte der Trainingsrückstand noch zu Platzierungen im Mittelfeld. Mit verbesserter Lauf- und Schießleistung gelangen ihr bei der dritten Weltcupstation in Pokljuka die ersten Podestplätze der Saison. Rang drei im Sprint und der damit erfüllten teaminternen Qualifikationsnorm für die Olympischen Winterspiele folgte Platz zwei in der Verfolgung. Nach dem Jahreswechsel zwang sie eine Rückenverletzung beim Aufwärmen unmittelbar vor dem Sprintrennen in Oberhof zur vorzeitigen Abreise. Während Neuner eine Woche später in Ruhpolding im Sprint und Massenstart jeweils Platz drei erreichte, zeigte sie mit zwei Strafrunden bei ihrem Staffeldebüt Schwächen am Schießstand. Ihre zu diesem Zeitpunkt beste Saisonleistung lieferte sie beim sechsten Weltcup in Antholz ab. Für die beiden Siege im Einzel und Sprint sowie Rang zwei in der Verfolgung gaben erneut Laufbestzeiten den Ausschlag. Der Auftakterfolg im Einzel war zugleich der erste Weltcupsieg in dieser Disziplin.
Bei ihrem ersten olympischen Wettkampf im Whistler Olympic Park gewann Neuner am 13. Februar 2010 mit einem Rückstand von 1,5 Sekunden hinter der Siegerin Anastasiya Kuzmina die Silbermedaille im Sprint. Drei Tage später wurde sie Olympiasiegerin in der Verfolgung. Mit dieser Goldmedaille übernahm Deutschland als erfolgreichste Nation bei Olympischen Winterspielen den ersten Platz im ewigen Medaillenspiegel vor Russland. Nach Platz zehn im Einzel wurde Neuner am 21. Februar 2010 im Massenstart erneut Olympiasiegerin und übernahm das gelbe Trikot der bis dahin im Gesamtweltcup führenden Helena Jonsson. Nach dem Sieg erklärte Neuner den Verzicht auf den Start in der Biathlonstaffel. Bereits Mitte November 2009 zog Bundestrainer Jochen Behle vor dem Hintergrund durchwachsener Leistungen der Spezialistinnen zu Saisonbeginn die Aufbietung Neuners in der olympischen Skilanglaufstaffel in Betracht. Beim Gewinn der Silbermedaille unter Beteiligung der ebenfalls laufstarken Biathletin und Langläuferin Miriam Gössner kam Neuner nicht zum Einsatz.
Nach einer von Presseterminen gekennzeichneten Wettkampfpause meldete sich Neuner mit konstant guten Leistungen zurück. In Kontiolahti verkürzte sie den Rückstand in der Mixed-Staffel um fast eine Minute und legte somit die Basis für den am Ende zweiten Platz hinter der Staffel Norwegens. Im gelben Trikot der Gesamtweltcupführenden erreichte Neuner einen Tag später im Sprintrennen trotz zweier Schießfehler Platz fünf beim ersten Weltcupsieg der Weißrussin Darja Domratschawa. Mit Rang zwei in der Verfolgung baute sie ihren Vorsprung gegenüber Helena Jonsson in der Gesamtwertung aus und sicherte sich bereits vor dem letzten Verfolgungsrennen der Saison den Sieg in der Disziplinenwertung. Mit dieser Trophäe komplettierte Neuner ihre Erfolgsbilanz im Weltcup. Der Dreifacherfolg von Teamkollegin Simone Hauswald in Oslo leitete vor der letzten Weltcupstation einen Zweikampf um die Gesamtwertung ein. Durch ihren fünften Saisonsieg beim finalen Massenstartrennen in Chanty-Mansijsk wiederholte Neuner als erste Deutsche den Erfolg im Gesamtweltcup und gewann zudem die zweite Disziplinenwertung. Tags darauf feierte sie zum Abschluss ihrer erfolgreichsten Saison bei der Biathlon-Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft zusammen mit Simone Hauswald, Simon Schempp und Arnd Peiffer ihre siebte Goldmedaille bei Weltmeisterschaften.
Nach dem Karriereende von Kati Wilhelm wurde Neuner gemeinsam mit Andrea Henkel neue Mannschaftssprecherin. Bei den deutschen Meisterschaften in Oberhof gewann sie im September 2010 hinter der außer Konkurrenz startenden Schweizerin Selina Gasparin ihren ersten nationalen Titel im Einzel. Zusammen mit Michael Greis und Andreas Birnbacher war sie auch in der bayerischen Mixed-Staffel erfolgreich.
Aufgrund einer Erkältung verpasste Neuner wie im Vorjahr den Auftakt in die Saison 2010/11 in Östersund. In Hochfilzen meldete sie sich nach überstandener Krankheit mit zwei siebten Plätzen in Sprint und Verfolgung zurück. Nach den Rücktritten von Kati Wilhelm, Martina Beck und Simone Hauswald führte sie außerdem die mit Kathrin Lang, Sabrina Buchholz und Andrea Henkel neu formierte Frauenstaffel auf Rang eins. Im Sprintrennen von Pokljuka verbuchte sie trotz zweier Schießfehler den ersten Saisonsieg und gleichzeitig 20. Einzelerfolg ihrer Weltcupkarriere. Im neuen Jahr folgten zwei weitere Podiumsplätze bei den Sprints in Oberhof und Ruhpolding. Mit Platz 16 beim Einzelrennen in Ruhpolding beendete Neuner ihre Serie von 29 aufeinanderfolgenden Top-Ten-Platzierungen im Weltcup – darunter 18 Podestränge –, die sie seit dem Sprint in Pokljuka am 19. Dezember 2009 erreicht hatte. Ein Infekt zwang Neuner zu einer erneuten Pause bei den ersten beiden Wettkämpfen des sechsten Weltcups in Antholz. Beim abschließenden Massenstart kam sie auf Platz sechs.
Eine stabile Laufform sowie eine Leistungssteigerung beim Schießen sorgten im Februar 2011 bei den zwei Weltcupstationen in den Vereinigten Staaten für weitere Podestplätze. In Presque Isle war Neuner mit Kathrin Lang, Alexander Wolf und Daniel Böhm im letzten Mixed-Staffelrennen vor den Weltmeisterschaften erfolgreich. In der Verfolgung verbesserte sie sich bei schwierigen Windverhältnissen am Schießstand nach Platz sechs im Sprint auf Rang vier. Eine Woche später lief sie in Fort Kent bei allen drei Wettkämpfen auf das Podium und erreichte dabei im Massenstart mit nur einem Schießfehler den zweiten Saisonsieg.
Bei den Biathlon-Weltmeisterschaften 2011 in Chanty-Mansijsk errang Neuner Medaillen in fünf der sechs ausgetragenen Wettbewerbe. Zum Auftakt belegte sie mit der Mixed-Staffel den zweiten Platz und wurde im Sprint nach fehlerfreier Schießleistung erneut Weltmeisterin. In der Verfolgung verpasste sie in Führung liegend mit zwei Schießfehlern am letzten Anschlag einen weiteren Sieg und musste sich der Finnin Kaisa Mäkäräinen geschlagen geben. Nach Rang fünf im Einzel wurde sie mit dem Titel im Massenstart erfolgreichste deutsche WM-Teilnehmerin vor Petra Behle. Einen Tag später gewann sie mit der Staffel ihre zehnte Goldmedaille und löste die Russin Jelena Golowina als Rekordhalterin bei Weltmeisterschaften ab.Mit ihrem fünften Einzelsieg der Saison beim letzten Sprintrennen in Oslo gewann Neuner zum zweiten Mal in ihrer Karriere die Wertung in dieser Disziplin. Zwei Tage danach musste sie mit der Verfolgung den insgesamt fünften Einzelwettkampf der Saison aus Krankheitsgründen absagen. Damit konnte sie nicht mehr in den Kampf um die Gesamtwertung eingreifen, nachdem der Rückstand auf die spätere Gesamtweltcupsiegerin Kaisa Mäkäräinen zwischenzeitlich nur noch 22 Punkte betragen und die IBU die Streichresultate abgeschafft hatte. Von der Erkältung geschwächt, scheiterte sie im abschließenden Massenstart mit der achtbesten Laufzeit auch beim Versuch, die Führung im Disziplinenweltcup zu verteidigen. Neuner wurde von Darja Domratschawa um acht Punkte distanziert und erreichte Rang fünf im Gesamtweltcup.
Bei den deutschen Meisterschaften 2011 in Langdorf und Ruhpolding lag Neuner mit Sprint, Verfolgung und Massenstart in drei von vier Einzelrennen vorne und belegte an der Seite ihrer Trainingspartnerin Miriam Gössner sowie Förderkaderathletin Christina Maierhofer mit der bayerischen Staffel Rang drei. Einen weiteren Titel holte sie mit Florian Graf und Daniel Graf in der Mixed-Staffel. Mit 101 von 120 möglichen Punkten gewann sie zum ersten Mal die abschließende Pokalwertung vor Tina Bachmann und Nadine Horchler.
Nach den krankheitsbedingten Ausfällen der Vorjahre ging Neuner bei der Saisonvorbereitung eigene Wege und blieb dem traditionellen Mannschaftslager in Muonio fern. Das individuelle Training in der Skisporthalle Oberhof sowie in Obertilliach zahlte sich bereits zum Saisonauftakt in Östersund aus. Mit einem Sieg und zwei dritten Plätzen gelang ihr der beste Start ihrer Karriere in eine Weltcupsaison. Im Sprintrennen feierte sie den 25. Einzelerfolg und übernahm zu einem frühen Saisonzeitpunkt das gelbe Trikot in der Gesamtwertung.
Am 6. Dezember 2011 kündigte Neuner auf ihrer Homepage den Rücktritt vom aktiven Biathlonsport zum Ende der Saison an. Einen Tag später erläuterte sie ihre Beweggründe bei einer Pressekonferenz im österreichischen Leogang vor dem zweiten Weltcup im nahegelegenen Hochfilzen. Die Wahl des für Leistungssportler ungewöhnlich frühen Zeitpunkts begründet sie mit Motivationsproblemen und dem Wunsch zur Rückkehr in die Normalität, auch Familienplanung sei für sie ein Thema.
Beim zweiten Weltcup baute Neuner die Führung in der Gesamtwertung mit ihrem zweiten Saisonsieg im Sprint und Platz drei in der anschließenden Verfolgung aus. Als Schlussläuferin der deutschen Staffel belegte sie zusammen mit Franziska Hildebrand, Andrea Henkel und Tina Bachmann Rang sechs. Während des dritten Weltcups, der wegen Schneemangels von Annecy ebenfalls nach Hochfilzen verlegt worden war, erreichte Neuner keinen weiteren Podestplatz. Vor der Wettkampfpause verteidigte sie dennoch das gelbe Trikot der Gesamtweltcupführenden.
Nach dem Jahreswechsel konservierte Neuner ihre stabile Form. Während sie in Oberhof beide Einzelrennen für sich entscheiden konnte, vergab sie als Schlussläuferin der deutschen Staffel beim letzten Anschlag mit vier Schießfehlern einen möglichen Sieg. Einen weiteren Aussetzer hatte sie bei der anschließenden Weltcuppremiere im tschechischen Nové Město na Moravě. In Führung liegend schoss sie erstmals in ihrer Karriere irrtümlich auf die Scheiben der benachbarten Bahn und fiel in der Verfolgung nach vier zusätzlichen Strafrunden auf Rang sieben zurück. Nach den Plätzen eins und drei beim Sprint und Massenstart von Antholz gelang Neuner in Oslo der zweite Doppelerfolg der Saison. Durch den Triumph in der Verfolgung schob sie sich mit nun 31 Weltcupsiegen in der Bestenliste an Uschi Disl vorbei und belegte hinter der Schwedin Magdalena Forsberg den zweiten Platz. Am abschließenden Massenstartrennen nahm sie vorsorglich wegen einer Erkältung nicht teil. In Kontiolahti zeigte sie sich gut erholt und erreichte in Sprint und Verfolgung die Ränge eins und zwei.
Zum Auftakt der Weltmeisterschaften in Ruhpolding erreichte Neuner mit Andrea Henkel, Andreas Birnbacher und Arnd Peiffer den dritten Platz in der Mixed-Staffel. Im Sprint gewann sie mit einem fehlerfreien Schießen ihren elften Titel vor ihrer größten Konkurrentin um den Gesamtweltcup, der laufstarken Weißrussin Darja Domratschawa. Außerdem sicherte sie sich vorzeitig den Sprintweltcup und schloss mit dem sechsten Einzeltitel zu den bislang führenden ehemaligen Sportlerinnen Magdalena Forsberg sowie Liv Grete Poirée auf. Am folgenden Tag belegte sie in der Verfolgung den zweiten Platz hinter Domratschawa, nachdem sie bis zum zweiten stehenden Anschlag geführt hatte. Die drei letzten Wettkämpfe waren hingegen von unterdurchschnittlichen Schießleistungen gekennzeichnet. Mit ihrem schlechtesten Resultat bei Weltmeisterschaften – Rang 23 im Einzel – gelang es Neuner nicht, in ihrer Karriere auch in dieser Disziplin eine Medaille zu erringen. An der Seite ihrer Teamkolleginnen Tina Bachmann, Miriam Gössner und Andrea Henkel erkämpfte sie sich in der Staffel an zweiter Position trotz einer Strafrunde die zweite Goldmedaille. Mit ihrem zwölften Titel zog sie in der geschlechterübergreifenden Bestenliste als alleinige deutsche Rekordhalterin bei Weltmeisterschaften vorbei an Frank Luck auf Platz zwei hinter Ole Einar Bjørndalen. Im abschließenden Massenstart reichte es nach sechs Schießfehlern nur zu Platz zehn.Beim Weltcupfinale in Chanty-Mansijsk leistete sich Neuner zwei Schießfehler im Sprint und distanzierte dennoch die Konkurrenz dank ihrer guten Laufform. Mit dem insgesamt zehnten Einzelerfolg in der Saison und dem achten Sieg im zehnten Rennen in dieser Disziplin gewann sie die zugehörige Wertung mit großem Vorsprung. Tags darauf reichte der vierte Platz in der Verfolgung zum dritten Gesamtweltcupsieg. Beim letzten Wettkampf ihrer Karriere am 18. März 2012 belegte sie im Massenstart mit sechs Schießfehlern Platz sechs.
Am 30. Dezember 2005 startete Neuner erstmals beim Biathlon-City-Sprint in Garmisch-Partenkirchen. Die Marktgemeinde richtete zum zehnten Jubiläum des Skilanglaufrennens einen zusätzlichen Wettkampf im Biathlon aus. Abgesehen von einer erkältungsbedingten Pause im Jahr 2007 war Neuner in den Folgejahren regelmäßige Teilnehmerin des Wettbewerbes in ihrem Geburtsort. Bei der Premiere lief Neuner mit ihrem männlichen Partner Marcel Lorenz als Zweite ins Ziel. Dieselbe Platzierung wiederholte sie im darauf folgenden Jahr zusammen mit ihrem damaligen Freund, dem österreichischen Biathleten Franz Perwein. 2008 war sie zunächst mit Toni Lang erfolgreich, bevor 2009 bis 2011 drei weitere Siege an der Seite von Matthias Bischl folgten.Beim 2. Entega-Team-Biathlon in Bürstadt kam Neuner am 6. Juni 2010 mit ihrem Skilanglaufpartner Tobias Angerer auf Rang drei. Den City-Biathlon in Püttlingen am 7. August 2011 beendete Neuner auf Platz zwei.An der seit 2002 alljährlich stattfindenden World Team Challenge in der Veltins-Arena in Gelsenkirchen nahm Neuner zum ersten Mal Ende Dezember 2006 teil. Als drittbestes deutsches Team belegte sie mit Staffelpartner Michael Rösch hinter den Siegern Ole Einar Bjørndalen und Linda Grubben Rang sechs. Ende März 2011 musste sie den Start aufgrund gesundheitlicher Probleme kurzfristig absagen. Im Rahmen der elften Auflage der Veranstaltung bestritt sie am 29. Dezember 2012 ihren letzten Wettkampf gegen langjährige Weggefährtinnen und verabschiedete sich mit Platz zwei hinter Dorothea Wierer vom aktiven Profisport und ihren Fans.
Im Mai 2012 bestand Neuner in Oberhof die Abschlussprüfung für die C-Trainerlizenz. Eine Rückkehr in den professionellen Biathlonsport als Aktive oder Bundestrainerin schloss sie wiederholt aus. Nach der Beendigung ihrer sportlichen Laufbahn war sie weiterhin für etwa ein Dutzend Sponsoren bei Veranstaltungen, Werbeaufnahmen und Fotoshootings unterwegs. Als ehrenamtliche Botschafterin engagierte sie sich für soziale Einrichtungen. Hinzu kamen diverse Auftritte in Fernseh- und Hörfunksendungen sowie Autogrammstunden und die Teilnahme an Gesprächsrunden wie Podiumsdiskussionen.Im Vorfeld der Olympischen Sommerspiele 2012 in London lieferte Neuner Hintergrundreportagen für einen Sportartikelhersteller. Im Rahmen des fünften Weltcups in Ruhpolding debütierte sie im Januar 2013 als Komoderatorin an der Seite von Matthias Opdenhövel für die ARD-Fernsehshow Star Biathlon, die Anfang Februar 2014 in Garmisch-Partenkirchen fortgesetzt wurde. Sie war beteiligt am Entwurf der Mützen für die Kollektion, mit der die deutsche Mannschaft bei den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi eingekleidet wurde. Für diverse Fernsehsender berichtete sie als Expertin insbesondere von den olympischen Biathlon-Wettbewerben. Anfang September 2014 löste Neuner mit einer kritischen Bestandsaufnahme der Strukturen im Deutschen Skiverband eine Kontroverse aus. In einem Interview machte sie die Funktionäre für die enttäuschenden Leistungen der Frauenmannschaft bei den Olympischen Winterspielen mitverantwortlich und bezeichnete die Trainingsmethodik als veraltet. Neben Herbert Fritzenwenger war sie Komoderatorin der World Team Challenge 2014 in der Gelsenkirchener Veltins-Arena. An der Seite von Michael Antwerpes begleitete sie die Weltcupsaison 2015/16 als zweite ARD-Expertin im Wechsel mit Kati Wilhelm.
Neuner zählte zu den schnellsten Läuferinnen im Weltcupfeld und erreichte in 66 von insgesamt 151 Einzelrennen im Weltcup (44 Prozent) die beste Laufzeit (Schießzeiten und Strafrunden nicht mitgezählt). Mit ihrer guten Lauftechnik und Kondition war sie in der Lage, je nach Disziplin und Kontrahentin mehrere Schießfehler zu kompensieren. Bei den Weltmeisterschaften 2008 gewann sie den Massenstart mit vier Fehlschüssen gegen Tora Berger, die die Scheiben nur einmal nicht traf. Neuner war auf der Strecke fast eine Minute schneller, egalisierte damit die drei zusätzlichen Strafrunden und kam mit einem knappen Vorsprung ins Ziel. In der Saison 2007/08 belegte sie sowohl im Verfolgungs- als auch im Massenstartrennen von Antholz mit jeweils sechs Schießfehlern noch Platz vier.
Schon in der Jugendzeit hielt sie dem Niveau höherer Altersklassen sowie gleichaltriger männlicher Trainings- und Wettkampfpartner stand. Bei ihren ersten Einsätzen als Seniorin im Europacup konnte sie sich insbesondere mit starker Konkurrenz aus Russland um Anna Bulygina und Oksana Neupokojewa messen. Ihre Laufleistungen blieben auch nach dem Wechsel in den Seniorenbereich konstant hoch; in der Saison 2005/06 lief sie in vier von zehn Europacuprennen Bestzeit.
Anders verlief dagegen das Weltcupdebüt im Januar 2006: Teamkollegin Kati Wilhelm hatte auf der kurzen Sprintdistanz über eine Minute Vorsprung in der Spur. Neuner kam auf der Strecke auf Platz 23 und stürzte beim Zieleinlauf. Auch andere gute Läuferinnen wie Uschi Disl, Andrea Henkel, die Französin Sandrine Bailly und die Schwedin Anna Carin Zidek – in den Folgejahren eine der stärksten Konkurrentinnen – konnten sich zu dieser Zeit noch recht deutlich absetzen. Beim vorletzten Weltcup in Kontiolahti verringerten sich die Zeitabstände. Neuner erreichte bei der Verfolgung mit Rang vier ihre beste Laufplatzierung in der Saison; im ersten Weltcupjahr kam sie in vier von zehn Wettbewerben unter die besten zehn. Zu Beginn der Folgesaison 2006/07 offenbarte sie einen erneuten Leistungsschub und holte ihre erste von insgesamt sieben Laufbestzeiten (29 Prozent) beim Sprint von Östersund. Nur in einem Saisonrennen war sie nicht in den Top Ten. Mit ihren Laufergebnissen orientierte sie sich nunmehr ausschließlich an der Weltspitze. Den Gesamtweltcupsieg 2007/08 verdankte Neuner ihrer dominanten läuferischen Verfassung während der gesamten Saison. Sie war konstant unter den drei Laufbesten, in 19 von 25 Wettbewerben (76 Prozent) belegte sie zudem Platz eins. In der Endabrechnung gaben die im Vergleich zu anderen Topathletinnen erheblich schlechteren Schießergebnisse nicht mehr den Ausschlag.
In der Saison 2008/09 lieferten wiederum Anna Carin Zidek, aber auch die erstarkte Russin Swetlana Slepzowa über einen längeren Zeitraum vergleichbare Leistungen ab. Lediglich an formstarken Tagen konnte ein erweiterter Kreis um Läuferinnen wie Kati Wilhelm, Andrea Henkel oder die Chinesin Wang Chunli ein ähnlich hohes Tempo gehen. Der Weltcupbeginn war zunächst von umgekehrten Vorzeichen geprägt: Nachdem die Saisonvorbereitung durch mehrere Krankheiten beeinträchtigt war, sprangen beim Auftakt in Östersund nur Laufplatzierungen zwischen Platz 14 und 21 heraus. Selbst ein perfektes Schießresultat im Sprint und nur ein Fehler beim Einzel glichen die physischen Defizite nicht vollständig aus. Nach dem Jahreswechsel zeigte Neuner wieder die gewohnten Stärken und lieferte in 14 der verbliebenen 18 Wettbewerbe die Laufbestzeit ab. Dieser Leistungsverlauf wiederholte sich aufgrund krankheits- oder verletzungsbedingter Ausfälle in ähnlicher Weise bei den ersten Wettkämpfen der Saison 2009/10. In der zweiten Saisonhälfte lag sie bei den Weltcups in Antholz, Kontiolahti und Chanty-Mansijsk in allen Einzelrennen vorn und lief Bestzeit in neun der letzten 15 Wettbewerbe. Trotz ausgelassener Rennen wegen Erkältungen zum Saisonauftakt in Östersund sowie später in Antholz und Oslo untermauerte Neuner in der Saison 2010/11 ihre Laufstärke mit Bestzeiten in 12 von 21 Einzelwettkämpfen. Ausgeglichener verlief hingegen die Saison 2011/12. Insbesondere die Weißrussin Darja Domratschawa war in der Loipe häufig schneller unterwegs, sodass Neuner in nur fünf von 25 Rennen vorne lag.
Mit 77 Prozent durchschnittlicher Trefferquote seit ihrem Weltcupdebüt belegte Neuner einen Platz im Mittelfeld. Während eine Quote von 88 Prozent im liegenden Anschlag vergleichbar mit den Leistungen der weltbesten Schützinnen unter den Biathletinnen war, bedeutete ein Mittel von 67 Prozent im stehenden Anschlag nur eine Platzierung auf den mittleren bis hinteren Rängen des Starterfeldes.
Ihre besten Schießresultate hatte Neuner 2009/10 und 2010/11 mit einer Gesamtquote von jeweils 81 Prozent, ihr schlechtestes Ergebnis in der Saison des ersten Gesamtweltcupsieges 2007/08 mit 73 Prozent. Die Treffgenauigkeit lag damit unterhalb der Vergleichswerte der Siegerinnen aus den Vorjahren (Andrea Henkel: 84 Prozent, Kati Wilhelm: 87 Prozent und Sandrine Bailly: 81 Prozent). Helena Ekholm schaffte in der Saison 2008/09 einen Schnitt von 89 Prozent. Bei ihren Erfolgen profitierte Neuner demnach überwiegend von ihrer Laufstärke. Ausnahme bildete der Weltcupsieg 2008/09 in der schießlastigen Einzeldisziplin, für den sie eine überdurchschnittliche Quote von 88 Prozent benötigte.
Im Verlauf ihrer Weltcupkarriere schoss Neuner in neun Rennen fehlerfrei. Die schlechteste Bilanz mit neun Schießfehlern verbuchte sie bei der Verfolgung in Hochfilzen im Dezember 2008. Den folgenschwersten Leistungsabfall hatte Neuner beim Massenstart von Antholz im Januar 2009: Mit 15 Treffern und über 50 Sekunden Vorsprung auf die Zweitplatzierte verfehlte sie beim zweiten Stehendschießen alle Scheiben und fiel nach fünf Strafrunden auf Platz sieben zurück. Einen ähnlichen Aussetzer hatte sie im Januar 2012 als Schlussläuferin der deutschen Staffel in Oberhof, bei dem sie die knappe Führung nach vier Strafrunden aus dem letzten Schießen verlor und drei Plätze einbüßte. Ebenfalls in Führung liegend, gab sie beim anschließenden Weltcup in Nové Město na Moravě während des ersten stehenden Anschlags vier Schüsse auf die Scheiben der benachbarten Bahn ab (Crossfire genannt), ehe sie den Fehler bemerkte; die vier Treffer auf die falschen Scheiben wurden regelkonform als Fehler gewertet und mit vier Strafrunden geahndet. Sie beendete das Verfolgungsrennen, nachdem durch den fünften Schuss die richtige Scheibe fiel, auf Rang sieben.
Neuners unbeständige Schießleistungen sind charakteristisch für ihren Karriereverlauf und wurden wiederholt in den Medien thematisiert. Eigenen Äußerungen zufolge trug die Fixierung der Öffentlichkeit auf diese Schwäche neben fehlender Erfahrung mit dazu bei, dass sie den Stresssituationen im Wettkampf trotz stabiler Trainingsergebnisse nicht durchgängig gewachsen war. Im Dezember 2006 lief Neuner erstmals in einem Weltcuprennen mit Ohrenstöpseln, um sich am Schießstand besser konzentrieren zu können. Diese Methode wendete sie über viele Jahre häufig bei den publikumswirksamen Veranstaltungen im eigenen Land an. Im Sommer 2008 nahm Neuner Sondertraining beim früheren Weltmeister der Sportschützen Rudi Krenn und ließ sich neben technischen Korrekturen am Anschlag im darauf folgenden Jahr einen neuen Schaft bauen. Darüber hinaus arbeitete sie zeitweise mit einem Mentaltrainer zusammen und praktizierte gemeinsam mit der Mannschaft durch Musik unterstützte Entspannungsverfahren nach der Methode der Audiovisuellen Wahrnehmungsförderung (AVWF). In der Saison 2009/10 verbesserte Neuner die Quote im Stehendschießen im Vergleich zum Vorjahr um fünf Prozentpunkte auf 71 Prozent und in der Folgesaison um drei weitere Prozentpunkte. Gleichzeitig stabilisierte sie den liegenden Anschlag auf hohem Niveau. In der Saison 2011/12 blieb ihre Quote im Liegendschießen in etwa gleich, während die Resultate im stehenden Anschlag unter anderem wegen der Missgeschicke von Oberhof und Nové Město na Moravě um vier Prozentpunkte nach unten gingen. Durch schnelle Schießzeiten konnte sie häufig die im Vergleich zur Vorsaison etwas schlechteren Laufleistungen ausgleichen.
Bereits im Juniorinnenalter galt Neuner in Expertenkreisen als aufstrebendes Talent. Über die sportlichen Perspektiven hinaus war auch die Werbewirtschaft frühzeitig von ihrem Vermarktungspotential überzeugt. Infolge des ersten Weltcupsieges und der drei WM-Titel von Antholz stieg das Interesse an ihrer Person als Werbeträger zu Beginn des Jahres 2007 sprunghaft an. In kürzester Zeit kamen über 80 seriöse Sponsorenanfragen zusammen. Um die Begehrlichkeiten der Wirtschaft nicht ausufern zu lassen, wählte Neuner zusammen mit ihrem damaligen Manager Stephan Peplies den Weg der „sanften Vermarktung“. Die Auswahl der Werbepartner beschränkte sich anfangs auf Produkte, zu denen sie über einen „konkreten persönlichen Bezug“ verfügte. Nach den WM-Erfolgen von Östersund und dem Sieg im Gesamtweltcup erreichte das Sponsoreninteresse im Frühjahr 2008 einen weiteren Höhepunkt. Der gesteigerte Marktwert verhalf ihr zu neuen Werbeverträgen, unter anderem mit einer Großbank, einem regionalen Schuhhandelsunternehmen, einem Anbieter für Bodenbeläge und Heimtextilien sowie einem Strickgarnhersteller. Sie stand zudem Modell bei Fotoshootings und drehte Werbespots für eine Telefonauskunft sowie ein Computerspiel.
Kurz vor den Olympischen Winterspielen 2010 wechselte sie das Management und startete eine Zusammenarbeit mit Stefan Schwarzbach, Sprecher des Deutschen Skiverbandes, und der von ihm gegründeten Agentur Triceps. Seit März 2010 wirbt sie neben anderen deutschen Biathleten für eine Brauerei, die auch als Premiumsponsor im Biathlon-Weltcup fungiert. Gab sie noch im Februar 2007 vor Journalisten eine abschlägige Antwort auf eine Anfrage des Magazins Playboy, so zeigte sie sich im Juni 2010 bei einer Werbekampagne eines Textilherstellers für Unterwäsche in körperbetonter Pose. Mit dieser Neuausrichtung vollzog Neuner einen Imagewechsel. 2010 und 2011 veröffentlichte sie die beiden Handarbeitsbücher Sieger-Maschen und Strickfilzen mit Magdalena Neuner und steuerte für das Werk Easy style: Stricken für Einsteigerinnen einen Strickkurs auf DVD bei. Neben ihrem offiziellen Webauftritt führt sie eine weitere Internetseite rund um ihr Hobby, die von einem Sponsor bereitgestellt wurde. Sie war zudem Mitglied im Kuratorium der Münchener Bewerbungsgesellschaft während der Kandidatur für die Olympischen Winterspiele 2018 sowie Städtebotschafterin für Augsburg bei der Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2011. Während der Weltcupsaison 2012/13 stellte sie sich für eine breit angelegte Kampagne eines Energiekonzerns zur Verfügung, der in seiner Rolle als IBU-Titelsponsor sowohl in der Fernsehwerbung als auch in den Stadien der Austragungsorte präsent war.Ihre Etablierung als eigene Marke in der Testimonialwerbung machte eine Studie über den Einsatz von Prominenten im Marketing vom März 2012 deutlich. In der deutschen Top-Ten-Rangliste belegte Neuner unmittelbar nach ihrem Karriereende mit einem Celebrity Performance Index von 65,0 gemeinsam mit Steffi Graf Platz vier vor Sebastian Vettel. Darüber hinaus verfügte sie zum damaligen Zeitpunkt über eine gestützte Bekanntheit von über 76 Prozent. Besonders hinsichtlich ihrer Eignung als Orientierungsperson – bestehend aus den Komponenten Identifikation, Vorbildfunktion und Meinungsführerpotential – war die Bewertung überdurchschnittlich hoch. Im SportMonitor des Sport-Informations-Dienstes (SID) vom Juli 2010 nannte die befragte Zielgruppe Neuner als zweitbekannteste aktive deutsche Sportlerin hinter Formel-1-Rennfahrer Michael Schumacher. Spätere Umfragen bestätigten Neuners fortwährende Popularität auch nach der Beendigung der sportlichen Karriere. Mehr als die Hälfte der Befragten äußerte sich zu diesem Zeitpunkt negativ oder ungewiss über das zukünftige Interesse am Biathlonsport in Deutschland. Auswertungen des Zweiten Deutschen Fernsehens belegten im Jahr darauf eine gegenläufige Entwicklung. Mit durchschnittlich 3,85 Millionen Zuschauern legte Biathlon in der Publikumsgunst zu und blieb in der Saison 2012/13 die beliebteste Wintersportart.In der Folgezeit war Neuner Markenbotschafterin für diverse Unternehmen, unter anderem Möbelmarken und Raumausstatter, und blieb ihren Partnern langjährig als Werbefigur erhalten. Sie fokussierte sich außerdem auf Gesundheitsthemen. Seit 2016 wirbt sie für die B2RUN Deutsche Firmenlaufmeisterschaft.
Neuners erste Erfolge Anfang 2007 riefen ein großes Medienecho hervor. Im Verlauf der Folgemonate setzte die Publikumsresonanz neue Maßstäbe bei der ohnehin in Deutschland beliebten Wintersportart. Interviewwünsche bei Fernsehanstalten, Tageszeitungen und Nachrichtenmagazinen zeigten Parallelen zu den Karriereverläufen früherer Sportgrößen wie Tennisspielerin Steffi Graf und Schwimmsportlerin Franziska van Almsick. Die Boulevardpresse gab der Athletin Beinamen wie „Laufwunder“, „Gold-Lena“ und „Turbo-Neuner“. Mit Fanklubs in Nachbarländern wie Tschechien, aber auch in Russland erreichte ihre Popularität zudem das Ausland. Neuners Erscheinungsbild in der Öffentlichkeit wurde durch Begriffe wie Bodenständigkeit und Natürlichkeit auf der einen sowie Professionalität und Eloquenz auf der anderen Seite geprägt. Diese Charaktereigenschaften verhalfen ihr neben dem sportlichen Ehrgeiz zu einem hohen Beliebtheitsgrad. Auch der Tourismus in ihrer Heimatgemeinde Wallgau profitierte von der wiederholt geäußerten Verbundenheit mit ihrer bayerischen Herkunft. An der Seite von Werner Schmidbauer bestieg sie in der am 20. Mai 2013 ausgestrahlten Fernsehsendung Gipfeltreffen den Wallgauer Hausberg Krepelschrofen.
Über die Wettkämpfe hinaus hatte Neuner im Verlauf ihrer Karriere Fernsehauftritte bei Stern TV sowie in mehreren Ausgaben der Sportsendung Blickpunkt Sport des Bayerischen Rundfunks. An der Seite ihrer Teamkolleginnen gab sie im 2007 erschienenen Dokumentarfilm Mit den Waffen einer Frau – Gold im Visier! Einblicke in den Trainings- und Wettkampfalltag. Am 6. März 2010 war sie alleiniger Studiogast in der ZDF-Sportsendung das aktuelle sportstudio. Zur Eröffnung des DFB-Pokalfinales 2011/12 am 12. Mai 2012 trug sie die Trophäe in das Berliner Olympiastadion.Im November 2011 übernahm Neuner auf Vermittlung ihrer Mannschaftskollegin Nadine Horchler eine Gastrolle in vier Folgen der ARD-Fernsehserie Sturm der Liebe, die Anfang Januar 2012 ausgestrahlt wurden. Nach ihrem Rückzug aus dem Leistungssport nahm sie in den Folgejahren an diversen Unterhaltungssendungen teil. Sie gastierte unter anderem in den Talkshows Pelzig hält sich, Riverboat, Beckmann und Lafer! Lichter! Lecker! sowie im ZDF-Jahresrückblick Menschen 2012. Knapp fünf Jahre nach ihrem ersten Auftritt bei der ZDF-Fernsehshow Wetten, dass..? unterstützte sie am 19. Januar 2013 gemeinsam mit Diskuswerfer Robert Harting einen Wettkandidaten. Im August und September 2013 wirkte sie als prominenter Gast in den Spielshows Deutschlands Superhirn – Kids und Klein gegen Groß mit. Ende Juli 2015 war sie Kandidatin in der Quizsendung Wer weiß denn sowas?.
Im Mai 2008 übernahm Neuner die Patenschaft für einen neugeborenen Elch nach einem Besuch der Elchfarm Moose Garden am Rande der Weltmeisterschaften von Östersund. Nach ihrem Karriereende setzte sie sich zusammen mit Skirennläuferin Maria Höfl-Riesch für die Nachwuchsförderung in der Region Werdenfels ein. Mitte September 2012 wurde sie als neue Botschafterin der Björn-Schulz-Stiftung für den Ausbau des Irmengardhofs im Ortsteil Mitterndorf der Gemeinde Gstadt am Chiemsee – ein Nachsorge- und Ferienhaus für schwerstkranke Kinder sowie deren Familien – vorgestellt. Im Rahmen ihrer Unterstützung wirkte sie Anfang Dezember 2013 bei der Sternstunden-Gala im Bayerischen Fernsehen und bei der Aufnahme einer Benefiz-CD der Volksmusikanten Stoaberg musi mit. 2016 übernahm sie die Schirmherrschaft für diese Einrichtung. Außerdem warb sie zusammen mit den Sportlern Lisa Schnitzer (Ski Alpin) und Stephan Holzmann (Skilanglauf) unter dem Motto „Gemeinsam stark“ für die Special Olympics Deutschland, die Mitte Januar 2013 in Garmisch-Partenkirchen stattfanden.
Als 16-Jährige wurde Neuner am 15. November 2003 die erste größere Ehrung zuteil. Den mit 5000 Euro dotierten Förderpreis Deutscher Jugendsport eines Gaskonzerns in Essen ließ sie sich als Sachwert in Form eines Mountainbikes und eines Straßenrennrades auszahlen. Am 5. Juli 2004 gewann sie den Bayerischen Sportpreis in der Kategorie Herausragende Nachwuchssportlerin. Nach ihren ersten Erfolgen bei Weltmeisterschaften folgten im Jahr 2007 weitere Ehrungen mit überregionaler Bedeutung, die sie 2008 zum Teil verteidigte. Der Deutsche Skiverband (DSV) benannte im Oktober 2007 zum ersten Mal seit seiner Gründung zwei Preisträger in derselben Disziplin. So erhielt Neuner zusammen mit Gesamtweltcupsiegerin Andrea Henkel den Goldenen Ski, die höchste Auszeichnung des DSV. Im Folgejahr wurden beide Athletinnen abermals gemeinsam geehrt, nachdem Neuner ihre Mannschaftskollegin als Beste im Gesamtweltcup abgelöst hatte.Anfang November 2007 siegte Neuner im dritten Anlauf bei der Wahl zur Juniorsportlerin des Jahres, die von der Stiftung Deutsche Sporthilfe veranstaltet wird. Mit 97 von 100 möglichen Jury-Punkten erreichte sie ein fast einstimmiges Ergebnis, das im Jahr darauf mit 99 Punkten noch übertroffen wurde. Neben Björn Kircheisen ist sie die zweite Athletin, deren Leistungen mit zwei Titeln in aufeinander folgenden Jahren gewürdigt wurden. Zum Ausklang des Sportjahres wählten die deutschen Sportjournalisten Neuner zur Sportlerin des Jahres. Bei der Gala am 22. Dezember 2007 hatte sie als dritte siegreiche Biathletin hintereinander mit insgesamt 3410 Punkten über 1000 Punkte Vorsprung vor der Zweitplatzierten Franka Dietzsch. Die Laudatio hielt ihr Cousin Albert Neuner. Bei der Wahl im Jahr 2008 belegte sie mit 1545 Punkten hinter Britta Steffen und Britta Heidemann den dritten Rang. Im selben Jahr gewann sie außerdem den Audi Generation Award in der Kategorie Sport. Für ihren Startverzicht in der olympischen Biathlonstaffel 2010 zugunsten von Teamkollegin Martina Beck erhielt Neuner die Fair-Play-Plakette von der Deutschen Olympischen Gesellschaft. Bei der Schlussfeier trug sie die deutsche Fahne. Der damalige Bundespräsident Horst Köhler verlieh Neuner am 30. April 2010 zusammen mit den anderen deutschen Medaillengewinnern das Silberne Lorbeerblatt. Gemeinsam mit den bayerischen Medaillengewinnern nahm sie am 17. Juli 2010 aus den Händen von Laudator Ottfried Fischer zum zweiten Mal nach 2004 den Bayerischen Sportpreis in Empfang. Bei der Wahl zur Sportlerin des Jahres am 19. Dezember 2010 kam sie mit einem Rückstand von nur 36 Stimmen hinter Skirennläuferin Maria Höfl-Riesch auf den zweiten Platz.Am 18. Dezember 2011 gewann sie mit 4260 Punkten erneut die Wahl zu Deutschlands Sportlerin des Jahres, diesmal vor der Tennisspielerin Andrea Petković. Ihr Heimtrainer Bernhard Kröll überreichte die Trophäe. Am Rande des Weltcups in Oslo erhielt sie am 5. Februar 2012 zusammen mit dem norwegischen Biathleten Emil Hegle Svendsen die Holmenkollen-Medaille. Am 15. Juli 2012 übergab Horst Seehofer den Bayerischen Sportpreis in der Kategorie Persönlicher Preis des Bayerischen Ministerpräsidenten. Am 19. September 2012 bekam sie die Goldene Henne in der Kategorie Publikumspreis Sport. Zudem wurde Neuner nach 2007, 2008, 2010 und 2011 zum fünften Mal mit dem Goldenen Ski geehrt. Am 16. Dezember 2012 wurde sie mit 3368 Punkten zum dritten Mal zu Deutschlands Sportlerin des Jahres gewählt. Trotz Karriereende gewann sie die Wahl mit großem Vorsprung vor der Tennisspielerin Angelique Kerber, was ihre Popularität auch nach der Beendigung der sportlichen Laufbahn unterstreicht. Anlässlich ihres offiziellen Abschiedsrennens im Rahmen der 11. World Team Challenge wurden sie und der ebenfalls vom Leistungssport zurückgetretene Michael Greis am 29. Dezember 2012 von DSV-Präsident Alfons Hörmann und Generalsekretär Thomas Pfüller mit dem Goldenen Sportehrenzeichen ausgezeichnet. Am 10. Februar 2013 erhielt sie vom Biathlon-Weltverband am Rande der Weltmeisterschaften in Nové Město na Moravě bei der IBU Award Night gemeinsam mit Helena Ekholm die Ehrenmedaille in Gold. Bei der Verleihung des Bayerischen Sportpreises am 6. Juli 2013 trat sie als Laudatorin für den Fotografen Sammy Minkoff in der Kategorie Herausragende Präsentation des Sports auf. Anfang Februar 2015 wurde ihr der ISPO-Pokal im Rahmen der gleichnamigen Sportmesse verliehen. Am 14. Oktober 2015 nahm sie den Bayerischen Verdienstorden aus der Hand von Horst Seehofer in Empfang.Auch die Heimatgemeinde Wallgau ehrte Neuner in mehrfacher Hinsicht. Im Mai 2008 schrieb sie das Zitat „Heimat ist kein Ort, Heimat ist ein Gefühl“ (Herbert Grönemeyer: B-Seite Heimat der Single Ich dreh mich um dich, 1999) in das Goldene Buch. Vor Beginn der Olympischen Winterspiele 2010 und einen Tag nach ihrem 23. Geburtstag eröffneten Vertreter der Gemeinde in der Nähe des Elternhauses eine nach ihr benannte Langlaufloipe. Bürgermeister Hansjörg Zahler zeichnete sie anlässlich eines Empfangs am 5. März 2010 mit der Ehrenbürgerschaft aus. Am 13. April 2012 kündigte Zahler beim Fest auf dem Wallgauer Dorfplatz nach ihrem Rücktritt vom Leistungssport an, der Ehrenbürgerin den vom Haus des Gastes bis zur Maxhütte verlaufenden Wanderweg zu widmen. Der umbenannte Panoramaweg mit 28 Stationen aus ihrem Leben wurde am 17. Mai 2013 offiziell eröffnet.Darüber hinaus lag Neuner bei Leser- und Zuschauerwahlen vorn. Sie gewann unter anderem sechsmal den Winterstar (2007, 2008, 2010, 2011 und 2012 in der Kategorie Beste Sportlerin sowie 2007 in der Kategorie Beste Mannschaft), der vom Bayerischen Fernsehen vergeben wird. Die von der Deutschen Sporthilfe geförderten Athleten wählten sie im Februar 2010 sowie März 2011 und 2012 zur Sportlerin des Monats. Die Sport Bild kürte sie sowohl in einer internen Wertung als auch bei einer Repräsentativerhebung zur Sportlerin des Jahres 2010. Ende Oktober 2012 wurde ihr soziales Engagement für die Björn-Schulz-Stiftung mit dem Publikumspreis des Audi Generation Award gewürdigt. In einer Umfrage des Magazins Playboy wurde sie Anfang November 2013 zu „Deutschlands sexuell anziehendster Sportlerin“ gewählt. In der Anfang Juli 2014 ausgestrahlten ZDF-Fernsehshow Deutschlands Beste! erreichte sie Platz drei hinter Angela Merkel und Steffi Graf bei der Wahl zu Deutschlands besten Frauen. Ende Juni 2016 wurde sie für ihr Engagement als Botschafterin für Natur und Kultur im Bayerischen Alpenraum ausgezeichnet. Bei der Publikumswahl der Stiftung Deutsche Sporthilfe und der Bild wurde sie Anfang Januar 2017 zusammen mit Michael Schumacher in die Hall of Fame des deutschen Sports aufgenommen.
Die Tabelle zeigt alle Platzierungen (je nach Austragungsjahr einschließlich Olympische Spiele und Weltmeisterschaften).
Alle Siege bei Biathlon-Weltcups, getrennt aufgelistet nach Einzel- und Staffelrennen. Durch Anklicken des Symbols im Tabellenkopf sind die Spalten sortierbar.
Magdalena Neuner, Nicolas Olonetzky: Sieger-Maschen. Stricken mit Magdalena Neuner. 1. Auflage. Frechverlag, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-7724-6730-1 (144 S.). 
Magdalena Neuner: Strickfilzen mit Magdalena Neuner. 1. Auflage. Frechverlag, Stuttgart 2011, ISBN 978-3-7724-6754-7 (96 S.). 
DVD: Fit mit Magdalena Neuner – Cardio-Power & Bodyshaping mit Fun Faktor, WVG Medien, Februar 2013, 110 Minuten, Bildseitenformat 1.77:1 (16:9), Sprache Deutsch (Dolby Digital 2.0 und 5.1)
DVD: Fit für den Wintersport. Mit Magdalena Neuner und Felix Neureuther, UPMC, November 2013, 70 + 15 Minuten.
Magdalena Neuner: Meine liebsten Strickideen für Babys. 1. Auflage. Gräfe und Unzer Verlag, München 2016, ISBN 978-3-8338-5503-0 (96 S.).
Florian Kinast, Patrick Reichelt: Danke Lena. Die Traumkarriere der Magdalena Neuner. 1. Auflage. Copress Sport Verlag, München 2012, ISBN 978-3-7679-1149-9 (208 S.).
Klaus Blume: Fräulein Neuner und das erstaunliche Gespür für Schnee. In: Kicker-Sportmagazin, 7. Dezember 2006.
Roland Wiedemann: Magdalena Neuner, Biathlon-Star und Profi-Strickerin. In: Spiegel Online, 30. November 2007.
Jürgen Palme, ZDF.digital productions: Interview mit Magdalena Neuner. In: biathlonworld.com. IBU International Biathlon Union, 16. März 2008, abgerufen am 13. Juli 2009. 
Axel Wolfsgruber: „An Pleiten wächst man“. In: FOCUS Online. TOMORROW FOCUS Portal, 9. Februar 2009, abgerufen am 13. Juli 2009. 
Armin Gibis: Magdalena Neuner: „Einfach leben, wie ich will“. In: Münchner Merkur Online, 12. April 2012

Die Magendrehung (Torsio ventriculi, Dilatatio et Torsio ventriculi) ist eine Krankheit, bei der sich der Magen um die eigene Längsachse dreht. Die Ursache der Erkrankung ist nicht bekannt. Eine Magendrehung tritt vor allem bei älteren Hunden großer Hunderassen auf, selten sind kleine Hunde, Katzen und Meerschweinchen betroffen. Die Magendrehung zeigt sich in Zunahme des Bauchumfangs, Unruhe und vergeblichen Versuchen zu erbrechen. Durch die Ausdehnung des verdrehten und aufgegasten Magens kommt es rasch zu einem Kreislaufzusammenbruch, der ohne Behandlung meist zum Tod des Tieres führt. Die Diagnose wird anhand einer Röntgenaufnahme gestellt. Eine Magendrehung muss chirurgisch versorgt werden. Dabei wird nach Entgasung und Kreislaufstabilisierung die Bauchhöhle eröffnet, der Magen zurückgedreht und zur Verhinderung einer erneuten Magendrehung an der Bauchwand festgenäht. Die mittlere Todesfallquote liegt etwa bei 20 Prozent. Beim Menschen ist die Magendrehung eine seltene Erkrankung bei Säuglingen oder eine Komplikation nach Fundoplikatio und wird auch als Magenvolvulus bezeichnet.
Der Magen (fachsprachlich Gaster oder Ventriculus) ist ein Hohlorgan zwischen Speiseröhre (Oesophagus) und Zwölffingerdarm (Duodenum). Anatomisch vereinfacht stellt er sich somit wie ein größerer Gegenstand dar, der auf eine Schnur aufgezogen ist und beweglich pendeln kann. Bei der Magendrehung, meist im Uhrzeigersinn um die Längsachse, kommt es zu einem Verschluss (Obstruktion) des Mageneingangs, so dass im Magen befindliche Luft nicht mehr durch „Aufstoßen“ entweichen kann. Die Luft im Magen wird bei hastigem Fressen und/oder bei der Drehung im Angstzustand abgeschluckt. Die Annahme, es seien Gärungsgase, ist mittlerweile widerlegt. Ob die Aufgasung des Magens für die Drehung verantwortlich oder seine Folge ist, ist bislang ungeklärt.Mit zunehmender Aufgasung komprimiert der Magen sowohl Blutgefäße (vor allem die Pfortader und die hintere Hohlvene) als auch Nervenstränge und das Zwerchfell. Diese zunehmende Minderversorgung mit Blut führt zu einem raschen Sauerstoffmangel aller Organe und zu einer Übersäuerung des Blutes und mündet innerhalb von Stunden in einen meist tödlichen Kreislaufschock. Nur in wenigen Fällen wurde eine spontane Rückdrehung des Magens beobachtet.Die eigentliche Ursache der Magendrehung ist nicht bekannt, nur eine Reihe von Risikofaktoren. Am häufigsten sind große Hunderassen mit tiefem Brustkorb betroffen. Unter ihnen haben einige Rassen ein besonders hohes Erkrankungsrisiko. So beträgt das Risiko eines Tieres, im Laufe des Lebens eine Magendrehung zu erleiden, bei Deutschen Doggen und Bloodhounds 30 %, bei großen Windhundrassen und Collies 20 % und beim Irischen Wolfshund 18 %. Mit zunehmendem Alter und gedehnten Magenbändern steigt das Risiko der Erkrankung ebenfalls. Sehr selten tritt eine Magendrehung auch bei kleinen Hunden, Katzen und Meerschweinchen auf (→ Magendrehung bei der Katze und Magendrehung beim Meerschweinchen).
Alle übrigen mutmaßlichen Risikofaktoren lassen sich nicht eindeutig belegen. Eine einmalige Fütterung pro Tag soll das Erkrankungsrisiko erhöhen, die Verteilung der täglichen Futterration auf mehrere Portionen kann die Erkrankung aber nicht verhindern. Vermehrtes Luftschlucken durch hastige Futteraufnahme ist als Risikofaktor nicht sicher bestätigt. Im Gegensatz zu früheren Empfehlungen besagen neuere Studien, dass eine erhöhte Position der Futterschüssel zu einem gesteigerten Risiko führe.
Typisches Hauptsymptom ist das etwa ein bis zwei Stunden nach der letzten Fütterung beginnende Aufblähen des Bauches. Die Tiere sind unruhig und sitzen viel. Teilweise versuchen sie zu erbrechen oder Kot abzusetzen. Fortschreitend kommt es sehr schnell zu einem immer größer werdenden, trommelartigen Bauchumfang. Relativ typisch ist die „Gebetsstellung“, bei der das Tier die vordere Körperhälfte tief hält. Es setzt eine zunehmende Teilnahmslosigkeit ein, die in eine Schocksymptomatik übergeht.
Eine zuverlässige Diagnose ist mit einer rechts anliegenden Röntgenaufnahme zu stellen. Dabei zeigt sich infolge der Aufgasung und Verlagerung der Erweiterung des Magenausgangs (Antrum pyloricum) – die in der überwiegenden Zahl der Fälle nach rechts, oben und vorn erfolgt – eine von vorn-unten nach hinten-oben verlaufende Falte. Dieses Phänomen bezeichnet man auch als „Kompartmentbildung“, sie verleiht dem Magen ein „zipfelmützenartiges“ Aussehen. Im englischen Sprachraum wird dies als „double bubble“ („Doppelblase“) bezeichnet. Beim Vorliegen einer Kompartmentbildung kann eine Magendrehung bereits sicher von einer einfachen Magenüberladung abgegrenzt werden. Bei der – allerdings sehr seltenen – Drehung gegen den Uhrzeigersinn ist sie jedoch nicht zu beobachten. Bei einer linksanliegenden Röntgenaufnahme ist die Kompartmentbildung generell nicht nachzuweisen. Bei rückenseitiger Lagerung stellt sich das – normalerweise rechts liegende – Antrum pyloricum links der Mittellinie dar. Weitere Kriterien sind eine Verlagerung des Darmes und der Milz nach hinten sowie die in manchen Fällen auftretende Verjüngung der hinteren Hohlvene (Vena cava caudalis) am Zwerchfelldurchtritt infolge eines Schocks. Bei schweren und länger bestehenden Magendrehungen, die bereits zu einem Absterben der Magenwand geführt haben, kann sich Gas in der Magenwand (Emphysem) darstellen, dann ist die Heilungsaussicht bereits schlecht.Labordiagnostisch lassen sich häufig eine gestörte Blutgerinnung und eine Übersäuerung des Blutes nachweisen.
Die einzige Behandlungsmöglichkeit besteht in einer operativen Rückverlagerung des Magens in seine normale Lage. Zunächst muss der Kreislauf des Hundes durch Infusionen soweit stabilisiert werden, um eine Narkose durchführen zu können. Bei stark geblähtem Magen ist eine Punktion des Magens zur Druckentlastung notwendig. Hierzu wird das Organ durch die seitliche Bauchwand mit einer langen weitlumigen Kanüle angestochen.
Bei der Operation wird zunächst der Magen entgast, der Mageninhalt ausgespült und dann die Verdrehung des Organs rückgängig gemacht. Bereits abgestorbene Teile der Magenwand werden mit einer einstülpenden Naht in das Organinnere verbracht. Abschließend wird der Magen im Bauchraum fixiert, um eine neuerliche Torsion zu verhindern. Diese als Gastropexie bezeichnete Operation wird selbst in den Fällen empfohlen, bei denen sich der Magen spontan zurückgedreht hat. Während die Rückfallquote ohne Gastropexie bei etwa 70 % liegt, sinkt sie mit einer Magenfixierung auf etwa 5 %. Gegenwärtig werden drei Techniken eingesetzt. Bei der Inzisionalen Gastropexie werden die seitliche Bauchwand bis durch den Musculus transversus abdominis und die Magenwand bis durch die Muskelschicht auf eine Länge von etwa 5 cm eingeschnitten und diese beiden Einschnitte miteinander vernäht. Bei der Belt-Loop-Technik wird ein Streifen der Magenwandmuskulatur im Bereich des Antrums durch einen angelegten Tunnel der Bauchwand gezogen und an seinem Ende wieder mit der Magenwand vernäht. Bei der Zirkumkostalen Gastropexie wird dieser Streifen um die letzte Rippe geführt. Die Fixierungen am Dickdarm (Gastro-Colopexie) oder mittels Magensonde haben höhere Rezidivraten und werden daher nicht mehr empfohlen.Häufige Komplikationen nach der Operation einer Magendrehung sind durch die vorherige Minderdurchblutung (Ischämie) der Magenwand bedingter Reperfusionsschaden, Blutdruckabfall, Blutgerinnsel in den Gefäßen (DIC), akutes Nierenversagen und Herzrhythmusstörungen, insbesondere ventrikuläre Extrasystolen.
Die Therapieergebnisse hängen stark vom Zeitpunkt des Behandlungsbeginnes ab. Die Letalität bei Magendrehungen liegt im Mittel bei 20 %. Bei Operationsbeginn bis sechs Stunden nach erfolgter Drehung bestehen günstige Aussichten in Bezug auf eine Heilung und das Überleben des Hundes. Danach sinkt die Überlebensquote deutlich. Zur Abschätzung der Überlebenswahrscheinlichkeit eignen sich vor allem Laktatwerte im Serum. Bei einem Laktatwert unter 6 mmol/l beträgt die Überlebensrate 99 %. Bei einem Wert über 7,4 mmol/l ist bereits von Nekrosen der Magenwand auszugehen, bei einem Wert über 9 mmol/l sinkt die Überlebensrate auf 55 %. Das Risiko, nach überstandener Operation in den Folgetagen an Herzrhythmusstörungen zu sterben, liegt bei etwa 4 %.
Da die eigentlichen Auslöser nicht bekannt sind, ist eine Vorbeugung nur bedingt möglich. Bei großen Hunden wird eine Verteilung der Tagesration auf mehrere Mahlzeiten empfohlen. Die Futterschüssel sollte am Boden stehen und unmittelbar nach dem Fressen sollte auf übermäßige Bewegung verzichtet werden. Einige Autoren empfehlen bei Risikorassen wie Deutscher Dogge oder Bloodhound eine vorsorgliche Gastropexie im Rahmen anderer Baucheingriffe, wie beispielsweise der Kastration einer Hündin.
Die Magendrehung bei Katzen ähnelt im klinischen Bild, Diagnostik und Behandlung der des Hundes, kommt aber nur sehr selten vor. Vor allem Zwerchfellhernien gelten als begünstigender Faktor.
Die Ursache einer Magendrehung beim Meerschweinchen ist ebenfalls nicht bekannt. Sie tritt häufig bei Zuchttieren auf, kann aber auch infolge von Umlagerungen in Narkose sowie der Verwendung von Xylazin vorkommen. Auch eine Erweiterung des Magens infolge eines Stehenbleibens des Darminhalts kann zu einer Magendrehung führen. Klinisch zeigt sich die Erkrankung in Abgeschlagenheit, Inappetenz, Untertemperatur und einem aufgetriebenen Bauch infolge des gasgefüllten Magens und Darms. Im Gegensatz zur Magentympanie kommt es häufig zur Verlagerung des Magens auf die rechte Seite, die sich am sichersten durch eine ventro-dorsale Röntgenaufnahme darstellen lässt. Die Therapie erfolgt chirurgisch wie beim Hund, die Behandlungsaussicht ist aber schlecht.
Thomas Spillbaum et al.: Magendilatations-Magentorsions-Syndrom (Dilatatio et Torsio ventriculi). In: Ernst-Günther Grünbaum und Ernst Schimke (Hrsg.): Klinik der Hundekrankheiten. 3. Auflage. Georg Thieme Verlag, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-8304-1021-8, S. 556–560. 

Earvin „Magic“ Johnson Jr. (* 14. August 1959 in Lansing, Michigan) ist ein ehemaliger amerikanischer Basketballspieler. Neben Larry Bird war er der herausragendste NBA-Spieler der 1980er Jahre. Der 2,06 Meter große Johnson spielte aufgrund seiner außergewöhnlichen Passfähigkeiten hauptsächlich als Point Guard, obwohl diese Position normalerweise mit kleineren Spielern besetzt wird.
Nach Titelgewinnen auf Highschool und College wurde Johnson in der NBA-Draft 1979 von den Los Angeles Lakers an erster Stelle der NBA-Draft ausgewählt. Bereits in seiner ersten Saison gewann er mit den Lakers den Meistertitel und wurde zum wertvollsten Spieler der Finalserie gewählt (NBA Finals MVP Award). Vier weitere Titel mit Los Angeles folgten in den Achtzigern; insgesamt neunmal erreichte er mit dem Team die NBA-Finals. Im Jahr 1991 trat Johnson unvermittelt vom Profisport zurück, als bei ihm HIV diagnostiziert wurde. Beim All-Star Game 1992, in dem er als bester Spieler ausgezeichnet wurde, gab er sein Comeback bekannt und gewann im Sommer mit dem Dream Team, das seine Gegner nach Belieben dominierte, Gold bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona. Nach Protesten anderer Spieler brach Johnson seine Saisonvorbereitung für die Spielzeit 1992/93 ab, in der er wieder in den regulären Spielbetrieb hatte einsteigen wollen. Vier Jahre später kehrte er noch einmal in die Liga zurück und absolvierte 32 Spiele für die Lakers.
Johnson gewann dreimal die Auszeichnung als bester Spieler der Saison (NBA MVP Award), nahm zwölfmal am All-Star Game teil und wurde zehnmal in Serie ins All-NBA Team berufen, dabei neunmal in das erste Team. Viermal gelangen ihm die meisten Assists aller Spieler in der regulären Saison, mit durchschnittlich 11,2 Assists pro Spiel führt er bei den Assists die ewige Bestenliste der Liga an. Im Jahr 1996 wurde Johnson als einer der 50 besten Spieler in der Geschichte der NBA ausgezeichnet und 2002 in die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame aufgenommen. Der Sportsender ESPN kürte ihn 2007 zum besten Point Guard aller Zeiten. Seine Freundschaft und Rivalität mit Larry Bird, auf den er zum ersten Mal im 1979er NCAA Division I Basketball Championship-Finale und später unter anderem dreimal in den NBA-Finals traf, prägte maßgeblich den Basketball der Achtziger. Seit seinem Rücktritt vom aktiven Sport engagiert sich Johnson unter anderem für die Vorbeugung gegen HIV/Aids und wirbt für Safer Sex.Johnson, anteiliger Mitbesitzer der Lakers, wurde am 21. Februar 2017 zum Präsidenten des Basketball-Geschäfts ernannt. Zuvor wurde der Mitbesitzer der Lakers und Bruder der Präsidentin Jim Buss seines Amtes als Vizepräsident des Basketball-Geschäfts enthoben, ebenso wie Sportdirektor (General Manager) Mitch Kupchak und der Präsident der Öffentlichkeitsarbeit John Black. Johnson ist direkt und ausschließlich der Präsidentin Jeannie Buss unterstellt.
Earvin Johnson Jr. wurde als sechstes von zehn Kindern in Lansing, der Hauptstadt des Bundesstaats Michigan, geboren. Sein Vater Earvin Sr. war Fließbandarbeiter bei General Motors und Christine, seine Mutter, arbeitete als Aufseherin in einer Schule. Johnson wuchs in Lansing auf und begann sich als kleiner Junge für Basketball zu begeistern. Er trainierte „den ganzen Tag“ und verehrte Spieler wie Earl Monroe und Marques Haynes.In einem Highschool-Spiel erzielte Johnson im Alter von 15 Jahren ein sogenanntes triple-double mit 36 Punkten, 18 Rebounds und 16 Assists. Von Fred Stabley Jr., einem Sportjournalisten der Lokalzeitung Lansing State Journal, wurde er daraufhin mit dem Spitznamen „Magic“ bedacht. In seinem Senior-Jahr führte Johnson das Schulteam mit durchschnittlich 28,8 Punkten und 16,8 Rebounds pro Spiel zu einer Saisonbilanz von 27 Siegen bei nur einer Niederlage und damit zum Gewinn der Schulmeisterschaft Michigans.
Johnson wurde von mehreren namhaften Colleges umworben, unter anderem Indiana und UCLA, wollte aber gern in der Nähe der Heimat bleiben. Zunächst favorisierte er die University of Michigan, entschied sich dann aber für die Michigan State University in East Lansing, nachdem ihm der Basketballcoach die Point-Guard-Position zugesichert hatte.Johnson strebte nicht von vornherein eine Karriere als Profisportler an, sondern konzentrierte sich auf sein Studium der Kommunikationswissenschaft mit dem Ziel, Fernsehkommentator zu werden. An der Seite der späteren NBA-Spieler Greg Kelser und Jay Vincent erzielte Johnson in seiner ersten Saison pro Spiel im Durchschnitt 17,0 Punkte, 7,9 Rebounds und 7,4 Assists. Die Spartans gewannen den Titel in der Big Ten Conference und stießen bis ins Viertelfinale des Turniers auf Bundesebene vor, wo sie dem späteren Meister Kentucky Wildcats knapp unterlagen.In der folgenden Saison qualifizierte sich Michigan State erneut für die Endrunde und erreichte diesmal das Finale der NCAA Division I Basketball Championship, wo es dem Team der Indiana State University um Larry Bird gegenüberstand. Im meistgesehenen Spiel in der Geschichte des College-Basketballs gewann Michigan State mit 75:64, und Johnson wurde zum besten Spieler des Final-Four-Turniers gewählt. Nach zwei Jahren College, in denen er im Durchschnitt 17,1 Punkte, 7,6 Rebounds und 7,9 Assists erreicht hatte, verließ Johnson das College und meldete sich zur NBA-Draft 1979 an.
Johnson wurde an erster Stelle der 1979er Draft von den Los Angeles Lakers, die eben diesen Draftpick in einem früheren Trade vom Utah Jazz erhalten hatten, ausgewählt. Er schrieb später in seiner Autobiographie, am „aufregendsten“ („most amazing“) an seiner Verpflichtung durch die Lakers sei es gewesen, dass er an der Seite von Kareem Abdul-Jabbar würde spielen können. Der 2,18 m große Abdul-Jabbar spielte auf der Position des Center und hält heute den Rekord für die meisten gesammelten Punkte aller NBA-Spieler. Trotz Abdul-Jabbars Spielstärke hatten die Lakers mit ihm noch keine Meisterschaft gewonnen und setzten nun auf Johnsons Unterstützung, um dieses Ziel zu erreichen. Johnson erzielte in dieser Saison im Durchschnitt 18,0 Punkte, 7,7 Rebounds und 7,3 Assists pro Spiel und wurde für das NBA All-Rookie Team ausgewählt sowie in die Startaufstellung im NBA All-Star Game gewählt. Die Auszeichnung für den besten Neuling der Saison (NBA Rookie of the Year Award) ging an seinen Rivalen Bird, der von den Boston Celtics verpflichtet worden war.Die Lakers beendeten die reguläre Saison mit einer Bilanz von 60:22 Spielen und erreichten die Finals, wo sie den von Forward Julius Erving angeführten Philadelphia 76ers gegenüberstanden. Nach fünf Spielen führten die Lakers in der Finalserie mit 3:2. Allerdings hatte sich Abdul-Jabbar, der in der Serie bis dahin durchschnittlich 33 Punkte pro Spiel erzielt hatte, in Spiel 5 den Fuß verstaucht und fiel damit in Spiel 6 aus. Trainer Paul Westhead entschied sich, das Spiel mit Johnson auf der Center-Position zu beginnen; zeitweilig auch als Guard und als Forward spielend, gelangen Johnson beim 123:107-Sieg 42 Punkte, 15 Rebounds, 7 Assists und 3 Steals. Danach wurde Johnson als bis heute einziger Spieler in seiner Rookie-Saison als bester Spieler der Finalserie ausgezeichnet (NBA Finals MVP). Seine unter großem Druck vollbrachte Leistung in diesem Spiel wird als eine der besten in der Geschichte der NBA angesehen. Außerdem wurde er zu einem von vier Spielern, die ein Jahr nach dem College-Titel gleich in ihrer ersten Saison auch in der NBA den Titel gewannen.
Anfang der Saison 1980/81 zog sich Johnson einen Meniskusriss im linken Knie zu, durch den er insgesamt 45 Spiele verpasste. In seiner Autobiographie schrieb er später, während seiner Reha-Zeit sei er so niedergeschlagen („most down“) gewesen wie nie zuvor. Rechtzeitig zu den Playoffs kehrte er in die Mannschaft zurück, für die sich die Lakers mit einer Bilanz von 54:28 qualifizierten.Das Team spielte gegen die Houston Rockets, die sich mit einer Bilanz von 40:42 für die Playoffs qualifiziert hatten. Überraschend setzte sich Houston mit 2:1 durch; dabei vergab Johnson in Spiel 3 kurz vor Schluss die Chance zum Sieg. Nach der Saison unterschrieb Johnson einen Vertrag über 25 Jahre, der ihm, beginnend im Jahr 1984, pro Jahr eine Million Dollar zusicherte. Dies war zu diesem Zeitpunkt sowohl der am längsten laufende als auch der höchstdotierte Vertrag eines Sportlers überhaupt.Am Anfang der Saison 1981/82 hatte Johnson einen Streit mit Trainer Paul Westhead, dessen Training und Taktik das Team seiner Ansicht nach zu „langsam“ und „leicht ausrechenbar“ machte. Als er wechseln wollte, feuerte Jerry Buss, der Besitzer der Lakers, den Trainer und ersetzte ihn durch den Co-Trainer Pat Riley. Johnson bestritt es, für die Entlassung verantwortlich zu sein, wurde aber trotzdem von vielen Fans ausgepfiffen, auch von Fans der Lakers. Trotz der Kontroversen war er auf dem Spielfeld erfolgreich: Im Durchschnitt gelangen ihm 18,6 Punkte, 9,6 Rebounds, 9,5 Assists sowie 2,7 Steals (Ligaspitze) pro Spiel und Johnson wurde in das All-NBA Second Team gewählt. Darüber hinaus erreichte er als dritter Spieler nach Wilt Chamberlain und Oscar Robertson 700 Punkte, 700 Rebounds und 700 Assists in einer Saison. Die Lakers zogen zum zweiten Mal innerhalb von drei Jahren ins NBA-Finale ein, wo sie den Philadelphia 76ers gegenüberstanden. Mit einem Triple-Double von Johnson gewann Los Angeles Spiel 6 und damit die Serie mit 4:2. Johnson wurde zum zweiten Mal als wertvollster Spieler des NBA-Finales ausgezeichnet (NBA Finals MVP Award). In der Finalserie gegen die 76ers erzielte er im Schnitt 16,2 Punkte bei einer Wurfquote von 53 %, 10,8 Rebounds, 8,0 Assists sowie 2,5 Steals pro Spiel. In seiner Autobiographie äußerte er später, die Lakers seien in dieser Saison zu einer Spitzenmannschaft avanciert, und schrieb diesen Erfolg Trainer Riley zu.In der Saison 1982/1983 gelangen Johnson durchschnittlich 16,8 Punkte, 10,5 Assists und 8,6 Rebounds und Johnson wurde ins All-NBA First Team berufen. Zum dritten Mal innerhalb von vier Jahren erreichten die Lakers in dieser Saison das NBA-Finale, wo sie wie schon bei beiden vorangegangenen Finalteilnahmen erneut auf die Sixers trafen. Sowohl 1980 als auch 1982 hatte Los Angeles das Finale für sich entschieden und war daher für Philadelphia zum Angstgegner geworden. 1983 jedoch waren Johnsons Teamgefährten Norm Nixon, James Worthy und Bob McAdoo von Verletzungen gehandicapt, und Philadelphia gewann die Serie klar mit 4:0 Spielen. Johnson beendete die Serie mit durchschnittlich 19,0 Punkten (bei einer Wurfquote von 40,3 %), 12,5 Assists und 7,8 Rebounds.
In seiner fünften Saison erreichte Johnson im Schnitt 17,6 Punkte, 13,1 Assists sowie 7,3 Rebounds pro Spiel. In der mittlerweile dritten Saison in Folge gelangten die Lakers bis ins Finale, wo sie erstmals den von Larry Bird angeführten Boston Celtics gegenüberstanden. Das erste Spiel gewannen die Lakers. Im zweiten Spiel führten sie 18 Sekunden vor Schluss mit zwei Punkten Vorsprung, jedoch glichen die Celtics durch einen Korbleger von Gerald Henderson aus. Johnson kam nicht mehr zum Wurf, und nach Verlängerung gewann Boston mit 124:121. In Spiel 3 führte Johnson die Lakers mit 21 Assists zu einem 137:104-Sieg, machte dafür in Spiel 4 gegen Ende erneut einige entscheidende Fehler. So verlor er in der letzten Spielminute den Ball an Robert Parish, den Center der Celtics; außerdem vergab er zwei Freiwürfe, die unter Umständen den Sieg bedeutet hätten. Nach Verlängerung entschieden die Celtics das Spiel für sich und glichen damit die Serie zum 2:2 aus. Spiel 5 gewannen erneut die Celtics, Spiel 6 aber wieder die Lakers. Im letzten Spiel lagen die Lakers in der Schlussminute mit drei Punkten zurück, als Dennis Johnson, der gegnerische Point Guard, Johnson den Ball abnahm. Die Chance auf den Ausgleich war damit vergeben und das Spiel entschieden. Im Schnitt gelangen Johnson in den sieben Spielen 18,0 Punkte (bei einer Wurfquote von 56 %), 13,6 Assists und 7,7 Rebounds. Johnson beschrieb das 1984er Finale später als „denjenigen Titel, den wir verdient gehabt hätten, aber nicht bekommen haben.“In der Saison 1984/85 erzielte Johnson im Schnitt 18,3 Punkte, 12,6 Assists und 6,2 Rebounds pro Spiel und führte die Lakers erneut ins Finale, wiederum gegen die Celtics. Dort erwischten sie einen schwachen Start: Im ersten Spiel ließen die Lakers 148 Punkte der Celtics zu – eine neue Rekordpunktzahl für Finalspiele – und verloren mit 34 Punkten Differenz. Angeführt von Johnson und Abdul-Jabbar steigerte sich das Team. Der mittlerweile 38-jährige Abdul-Jabbar erreichte im zweiten Spiel 30 Punkte und 17 Rebounds und steuerte im fünften Spiel 36 Punkte zum Sieg und damit zur 3:2-Führung bei. Johnson beendete die Serie mit einem Schnitt von 18,3 Punkten (bei einer Wurfquote von 49,4 %), 14,0 Assists und 6,8 Rebounds. Nach dem 4:2-Sieg über die Celtics bezeichneten sowohl Abdul-Jabbar als auch Johnson den Titelgewinn als den Höhepunkt ihrer Karriere.Zum zweiten Mal nach der Saison 1983/84 erreichte Johnson in der Saison 1985/86 im Schnitt mit 18,6 Punkten, 12,6 Assists und 5,9 Rebounds pro Spiel ein Double-Double. Die Lakers stießen bis in die Western Conference Finals vor, unterlagen dort aber den Houston Rockets und verpassten damit zum ersten Mal seit der Spielzeit 1980/81 das NBA-Finale. In der darauffolgenden Saison stellte Johnson mit durchschnittlich 23,9 Punkten eine Karrierebestmarke auf, dazu kamen 12,2 Assists und 6,3 Rebounds pro Spiel. Seine Leistungen brachten ihm zum ersten Mal den Titel als bester Spieler der regular season (Most Valuable Player, MVP) ein. In den Finals trafen die Lakers zum dritten Mal auf die Celtics. Dabei versenkte Johnson in Spiel 4 über die Hände von Robert Parish und Kevin McHale hinweg in letzter Sekunde einen Hakenwurf (hook shot). Der Wurf entschied das Spiel mit 107:106 zugunsten der Lakers, und Johnson taufte ihn (bezugnehmend auf die berühmten „sky hooks“ seines Teamgefährten Abdul-Jabbar) seinen „junior, junior, junior sky-hook“. Los Angeles gewann die Spielserie mit 4:2, und mit durchschnittlich 26,2 Punkten (bei einer Wurfquote von 54,1 %), 13,0 Assists, 8,0 Rebounds und 2,3 Steals wurde Johnson zum dritten Mal zum wertvollsten Spieler der Finals gekürt.
Bei der Meisterfeier versprach Trainer Pat Riley für die Spielzeit 1987/88 die Verteidigung des Titels, obwohl dies seit 1969 keinem Team mehr gelungen war. Johnson spielte erneut eine sehr gute Saison mit 19,6 Punkten, 11,9 Assists und 6,2 Rebounds pro Spiel. In den Playoffs erkämpften sich die Lakers sowohl gegen die Utah Jazz als auch gegen die Dallas Mavericks einen 4:3-Sieg. Auch im NBA-Finale mussten sie über sieben Spiele gehen; gegen die aufgrund ihres körperbetonten Spiels auch als „Bad Boys“ bezeichneten Detroit Pistons stand es nach sechs Spielen 3:3. In Spiel 7 erreichte James Worthy, der nach der Serie als MVP der Finals ausgezeichnete Forward der Lakers, mit 36 Punkten, 16 Rebounds und 10 Assists das erste triple-double seiner Karriere und führte sein Team zu einem 108:105-Sieg. Auch Johnson trug mit durchschnittlich 21,1 Punkten (bei einer Wurfquote von 55 %), 13,0 Assists und 5,7 Rebounds erheblich zum Finalsieg bei.Johnsons 22,5 Punkte, 12,8 Assists und 7,9 Rebounds pro Spiel brachten ihm in der Saison 1988/89 seinen zweiten MVP-Titel ein. Die Lakers qualifizierten sich wieder für das NBA-Finale, erneut gegen die Detroit Pistons. Nachdem sich Johnson in Spiel 2 verletzt hatte, waren die Lakers ohne Chance und verloren die Serie glatt mit 0:4.Die Spielzeit 1989/90 war die erste Saison ohne Abdul-Jabbar, der seine Karriere beendet hatte. Johnson erreichte im Schnitt 22,3 Punkte, 11,5 Assists und 6,6 Rebounds und wurde zum dritten Mal als bester Spieler der Saison ausgezeichnet. Durch ihre Niederlage in den Western Conference Semifinals gegen die Phoenix Suns schieden die Lakers allerdings so früh in den Playoffs aus wie seit neun Jahren nicht mehr. In der Saison 1990/91 gelangen Johnson im Schnitt 19,4 Punkte, 12,5 Assists und 7,0 Rebounds pro Spiel. Ein weiteres Mal erreichten die Lakers das NBA-Finale, wo sie den von Michael Jordan angeführten Chicago Bulls gegenüberstanden. Die Finalserie wurde zum großen Duell zwischen Johnson und Jordan stilisiert, der als bester Spieler seiner Generation angesehen wird. Jedoch verteidigte die meiste Zeit Forward Scottie Pippen gegen Johnson. Trotz zweier Triple-Doubles von Johnson führte Jordan, der auch als Finals MVP ausgezeichnet wurde, die Bulls zu einem 4:1-Sieg. In seinem letzten NBA-Finale erzielte Johnson im Schnitt 18,6 Punkte (Wurfquote: 43,1 %), 12,4 Assists und 8,0 Rebounds.
Bei einer Routineuntersuchung vor der Saison 1991/92 wurde Johnson positiv auf HIV getestet. In einer Pressekonferenz am 7. November 1991 gab Johnson daraufhin sein sofortiges Karriereende bekannt. Außerdem erklärte er, seine Frau Cookie und ihr ungeborenes Kind hätten kein HIV, und dass er sich dem „Kampf gegen diese tödliche Krankheit“ widmen werde. Zunächst bestritt Johnson zu wissen, wie er sich die Krankheit zugezogen habe, begann aber später von seinen sexuellen Eskapaden mit Frauen zu berichten, um als warnendes Beispiel zu dienen. In der öffentlichen Wahrnehmung zu dieser Zeit schienen sich nur wenige HIV-Infizierte bei heterosexuellem Geschlechtsverkehr damit angesteckt zu haben, sodass trotz Johnsons Dementis Gerüchte kursierten, er sei homo- oder bisexuell. Die Bekanntgabe seines Karriereendes aufgrund der HIV-Infektion zog viel Aufmerksamkeit auf sich und bestimmte die Schlagzeilen. In einer Auflistung der unvergesslichsten Momente der letzten 25 Jahre, die der Sportsender ESPN im Jahr 2004 erstellte, wurde Johnsons Pressekonferenz auf Rang sieben gesetzt. Viele Artikel lobten Johnson als Helden, und US-Präsident George H. W. Bush erklärte: „Für mich ist Magic ein Held; ein Held für alle, die Sport lieben“.Obwohl er seine Karriere beendet hatte, wurde Johnson von Fans in die Startaufstellung für das 1992er NBA All-Star Game gewählt. Seine früheren Teamgefährten Byron Scott und A. C. Green äußerten die Ansicht, er solle nicht antreten. Auch Karl Malone (Forward der Utah Jazz) und mehrere andere aktive Spieler machten sich Sorgen, dass sie im Falle einer offenen Wunde von Johnson infiziert werden könnten. Johnson führte den Westen zu einem 153:113-Sieg und wurde mit 25 Punkten, 9 Assists und 5 Rebounds zum MVP des Spiels gekürt (All-Star MVP Award). In der letzten Sekunde erzielte Johnson noch einen Dreier; anschließend stürmten Spieler beider Teams auf das Spielfeld, um ihm zu gratulieren.Johnson wurde als Spieler für das US-Basketball-Team bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona ausgewählt. Das sogenannte „Dream Team“, das schon im Vorfeld mit diesem Spitznamen bedacht worden war, gewann in überlegener Manier Gold. Johnson wurde vom Publikum mit Standing Ovations geehrt, auch wenn er aufgrund von Knieproblemen nur unregelmäßig zum Einsatz kam.
Vor Beginn der Saison 1992/93 gab Johnson seine Rückkehr in die NBA bekannt. Nachdem er entsprechend trainiert und bereits an mehreren pre-season games teilgenommen hatte, machte er die Entscheidung wieder rückgängig. Als Grund gab er die Diskussionen an, die mehrere aktive Spieler ausgelöst hatten, weil sie seine Rückkehr ablehnten. In der folgenden Zeit schrieb Johnson ein Buch über Safer Sex, war verschiedentlich geschäftlich aktiv, arbeitete für NBC als Co-Kommentator und tourte mit einem Team aus früheren Collegespielern und NBA-Spielern durch Asien und Australien. Außerdem erwog er, ein NBA-Team zu kaufen.In die NBA kehrte Johnson 1994 zurück, als die Lakers die Playoffs zu verpassen drohten. Trainer Randy Pfund wurde entlassen und Johnson für die letzten 16 Spiele der Saison zum Nachfolger bestimmt. Das Team gewann fünf der ersten sechs Spiele unter seiner Leitung, konnte nach den anfänglichen Erfolgen aber kein weiteres für sich entscheiden und verpasste erstmals seit 1976 die Playoffs. Johnson trat als Trainer zurück, und im Juni 1994 erwarb er einen Anteil von 5 % an den Lakers.
In der Saison 1995/96 kehrte der mittlerweile 36 Jahre alte Johnson noch einmal für die letzten 32 Saisonspiele als Spieler zurück. Auf der Power-Forward-Position spielend erreichte er dabei durchschnittlich 14,6 Punkte, 6,9 Assists und 5,7 Rebounds. Nach der Niederlage gegen die Houston Rockets in der ersten Runde der Playoffs beendete er seine Karriere endgültig: „I am going out on my terms, something I couldn't say when I aborted a comeback in 1992.“ („Ich höre zu meinen Bedingungen/auf meinen freiwilligen Beschluss hin auf, davon konnte 1992 bei meinem abgebrochenen Comeback nicht die Rede sein“).
Sein erstes Kind bekam Johnson 1981 mit Melissa Mitchell. Sie brachte den Sohn Andre Johnson zur Welt. Andre wuchs bei seiner Mutter auf, besuchte Johnson aber jeden Sommer. Als Marketing director war Andre Johnson mit Stand Oktober 2005 bei Magic Johnson Enterprises angestellt. Im Jahr 1991 heiratete Johnson Earlitha „Cookie“ Kelly, mit der er einen Sohn hat, Earvin III; im Jahr 1995 adoptierte das Paar eine Tochter, Elisa.Im Jahr 1998 moderierte Johnson auf Fox eine Talkshow namens The Magic Hour, die aufgrund niedriger Einschaltquoten nach zwei Monaten wieder eingestellt wurde. Johnson leitet das Unternehmen Magic Johnson Enterprises, dessen Wert auf 700 Millionen Dollar geschätzt wird (Stand: 2005). Die Gesellschaft betreibt unter anderem Kinos, Starbucks-Läden und Burger-King-Filialen, außerdem organisiert sie Johnsons Auftritte als Motivationsredner. Johnson ist Anhänger der Demokraten; beim Wahlkampf 2005 um den Gouverneursposten in Kalifornien unterstützte er Phil Angelides, und 2008 Hillary Clinton bei ihrer Bewerbung als demokratische Präsidentschaftskandidatin. Sieben Jahre arbeitete er als Kommentator für TNT und wechselte 2008 zu ESPN, wo er als Studioexperte in der Sendung NBA Countdown tätig ist.
Nach Bekanntgabe seiner HIV-Infektion und seinem Rücktritt gründete Johnson noch 1991 die Magic Johnson Foundation, um die Bekämpfung von HIV zu unterstützen; später dehnte er das Tätigkeitsfeld der Stiftung auf andere gemeinnützige Bereiche aus. Im Jahr 1992 trat er der National Commission on Aids bei. Allerdings verließ er sie nach acht Monaten wieder und erklärte, die Kommission tue zu wenig, um die Krankheit zu bekämpfen. Bei der UN-Konferenz zum Welt-Aids-Tag 1999 hielt Johnson die Keynote, außerdem engagierte er sich als UN-Friedensbotschafter.HIV wurde im Allgemeinen verbunden mit Drogenabhängigen und Homosexuellen. Daher bemühte sich Johnson darum, mit seinen Kampagnen darauf aufmerksam zu machen, dass das Risiko einer Infektion nicht auf diese beiden Gruppen beschränkt ist. Neben der Aufklärung über die Krankheit selbst widmete er sich der Sensibilisierung nicht direkt Betroffener und wandte sich gegen die Diskriminierung von HIV- und Aids-Infizierten. Im Jahr 1992 schrieb er Unsafe Sex in the Age of AIDS, ein Buch über Safer Sex; vier Jahre später kam eine aktualisierte Auflage unter dem Titel What You Can Do to Avoid AIDS heraus.
Johnson prägte einen temporeichen Spielstil der Lakers, der Showtime genannt wurde. Er wird beschrieben als ein Mix von „No-Look-Pässen im Fast Break, präzise aufgelegten Alley oops von der Spielfeldmitte aus, Pässen aus der Drehung heraus und schnellen Pässen unter dem Korb, umringt von Gegenspielern.“ Sein Teamgefährte, Guard Michael Cooper erklärte: „There have been times when [Johnson] has thrown passes and I wasn't sure where he was going. Then one of our guys catches the ball and scores, and I run back up the floor convinced that he must've thrown it through somebody.“ („Manchmal spielte Johnson den Ball ab und ich war nicht sicher, wohin er gehen sollte. Dann fing einer unserer Jungs den Ball und punktete, und ich rannte verdutzt zurück in die eigene Hälfte, überzeugt davon, er müsse durch jemanden hindurch geworfen haben.“) Für seine Größe von 2,06  m war es außergewöhnlich, dass Johnson auf der Point-Guard-Position und nicht Frontcourt spielte. Er vereinte in sich die Größe eines Power Forwards, das für einen Swingman (Small Forward und Shooting Guard) wichtige Geschick in Eins-gegen-Eins-Situationen und das Ballhandling eines Guards. Dank der vielfältigen Fähigkeiten sammelte Johnson mit 138 die zweitmeisten triple-double in der NBA, nur Oscar Robertson liegt in dieser Statistik mit 181 Triple-Doubles vor ihm.In einer Abstimmung von Journalisten, ehemaligen Spielern, Trainern und Teammanagern, welche die NBA 1996 durchführte, wurde Johnson unter die 50 besten Spieler in der Geschichte der NBA gewählt. Im Jahr 2002 folgte seine Aufnahme in die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame. Darüber hinaus setzte ihn ESPN.com 2007 in einer Rangliste der besten Point Guards aller Zeiten auf den ersten Platz.
Zum ersten Mal trafen Johnson und Bird im Finale der Collegemeisterschaften 1979 aufeinander. Dabei bezwang das von Johnson angeführte Team der Michigan State University die Mannschaft von Indiana State um Larry Bird. In der NBA erreichte die Rivalität ihren Höhepunkt Mitte der 80er, als sich 1984–1987 in drei der vier Saisons Boston und Los Angeles im NBA-Finale gegenüberstanden. Johnson erklärte, die (82 Spiele umfassende) reguläre Saison bestünde für ihn aus 80 normalen Spielen und den zwei Aufeinandertreffen Lakers-Celtics. Ähnlich äußerte sich Bird: Das allererste, was ihn morgens interessiere, seien die neuesten Spielstatistiken von Johnson.Mehrere Journalisten stellten die These auf, die Rivalität Johnson-Bird sei so attraktiv, weil sie stellvertretend für viele andere Kontraste stehe. Dazu zählten die Rivalität zwischen Lakers und Celtics, die Unterschiede zwischen dem oberflächlichen Glanz in Hollywood („Showtime Lakers“) und der zupackenden Arbeit der Blue-Collar-Arbeiter in Boston/Indiana („Celtic Pride“) sowie die Rivalitäten zwischen Schwarzen und Weißen. Der Wettstreit zog viel Aufmerksamkeit auf sich und wurde damit von großer Bedeutung für die NBA. In den 70er Jahren war das Interesse an der Liga zurückgegangen, die TV-Einschaltquoten sanken. Durch ihre beiden Superstars gewann die NBA eine neue Generation von Fans. Der Sportjournalist Larry Schwartz von ESPN ging sogar so weit zu behaupten, Johnson und Bird hätten die NBA vor dem Bankrott gerettet.Privat wurden Johnson und Bird trotz der Rivalität auf dem Spielfeld gute Freunde; ironischerweise lernten sie sich erstmals 1984 beim Dreh eines Werbespots näher kennen, in dem sie als Feinde dargestellt wurden. Zu Birds Karriereende beschrieb Johnson ihn bei der Abschiedsfeier als „Freund auf immer“ („friend forever“); bei der feierlichen Aufnahme Johnsons in die Hall of Fame hielt Bird die Laudatio.
In 905 NBA-Spielen sammelte Johnson 17.707 Punkte, 6.559 Rebounds und 10.141 Assists; pro Spiel bedeutet das im Durchschnitt 19,5 Punkte, 7,2 Rebounds und 11,2 Assists. Johnson hält folgende Einzelrekorde: Meiste Assists in einem Playoff-Spiel (24), meiste Assists in einem Spiel der NBA-Finalserie (21) und meiste Assists in einem All-Star Game (22). Des Weiteren hält er die Rekorde für die meisten Assists bei All-Star Games insgesamt (127) sowie für die meisten Assists in Playoff-Spielen (2.346). Die folgenden Karrierestatistiken sind der Website der NBA entnommen:
Deutsch: Mein Leben: die Autobiographie des Dream-Team-Stars. München: Goldmann 1993, ISBN 3-442-42279-5
Magic’s Touch: From Fundamentals to Fast Break With One of Basketball’s All-Time Greats. Addison-Wesley Pub. Co., Reading, Mass. 1992, ISBN 0-201-63222-5.
Aktualisierte Version von Unsafe Sex in the Age of AIDS. Times Books, New York 1992, ISBN 0-8129-2063-5.
Deutsch: Aids – was du tun musst, damit du es nicht kriegst, wenn du es tust. Hamburg: Carlsen 1993, ISBN 3-551-20420-9
James Haskins: Magic: A Biography of Earvin Johnson. Enslow Publishers, Hillside, New Jersey 1981, ISBN 0-89490-044-7.
Bill Gutman: Magic: More Than a Legend. Harper Paperbacks, New York, New York 1991, ISBN 0-06-100542-8.
Bill Gutman: Magic Johnson: Hero On and Off the Court. Millbrook Press, Brookfield, Connecticut 1992, ISBN 1-56294-287-5.
Rick L. Johnson: Magic Johnson: Basketball’s Smiling Superstar. Dillon Press, New York, New York 1992, ISBN 0-87518-553-3.
Laurie Rozakis: Magic Johnson: Basketball Immortal. Rourke Enterprises, Vero Beach, Florida 1993, ISBN 0-86592-025-7.
Martin Schwabacher: Magic Johnson (Junior World Biographies). Chelsea Juniors, New York, New York 1993, ISBN 0-7910-2038-X.
Steven Frank: Magic Johnson (Basketball Legends). Chelsea House Publishers, New York, New York 1994, ISBN 0-7910-2430-X.
Ted Gottfried: Earvin Magic Johnson: Champion and Crusader. F. Watts, New York, New York 2001, ISBN 0-531-11675-1.
Magic Johnson in der Naismith Memorial Basketball Hall of Fame Auf: Hoophall—Website; Springfield, MA, 2017. Abgerufen am 8. November 2017 (in Englisch).

Die Gattung Magicicada gehört zur Familie der Singzikaden (Cicadidae) innerhalb der Ordnung der Rundkopfzikaden (Cicadomorpha). Sie umfasst insgesamt sieben im Osten der USA verbreitete Arten, einschließlich der im Jahr 2000 neu beschriebenen Art Magicicada neotredecim.
Die Insekten werden auch als „Periodische Zikaden“ bezeichnet, denn in regelmäßigen Abständen kommt es lokal zu Massenauftreten dieser Tiere, einem „big event“ in den USA. Nachdem die Larven eine 13-jährige beziehungsweise 17-jährige Entwicklung im Boden durchlaufen haben, schlüpfen die erwachsenen Tiere einer Population alle fast gleichzeitig. Die Verwandlung der Insekten, die Paarung, Eiablage und Tod dauern insgesamt nur wenige Wochen. Die Tiere treten zum Teil in solchen Massen auf, dass zur Beseitigung der toten Zikaden Ende Juni eigens Müllcontainer eingesetzt werden mit der Aufschrift „Drop-off for Cicadas only“, um sie an Tiere in Zoos zu verfüttern.
Die Gattung Magicicada ist ausschließlich im Osten der USA verbreitet. Während innerhalb dieses Verbreitungsgebietes die Arten mit 17-jährlichem Lebenszyklus in den nördlicheren Gebieten vorkommen, sind jene mit 13-jähriger Entwicklungszeit in den südlicher gelegenen Regionen beheimatet, wobei es Überschneidungen gibt. Bisher sind insgesamt sieben Arten bekannt.
Die zwischen 20 und 33 Millimeter großen, erwachsenen Tiere haben schwarze Körper und seitlich deutlich hervorgewölbte, rote Komplexaugen (Facettenaugen). Wie alle Singzikaden verfügen sie über drei Punktaugen (Ocelli), die sich im Dreieck angeordnet auf der Stirn (Frons) befinden. Die zwischen den Augen ansetzenden Fühler der Periodischen Zikaden sind sehr kurz. Sie bestehen aus je zwei dicklichen Grundgliedern und einer fünfgliedrigen Fühlerborste. Auffällig ist der blasenartig vorgewölbte Kopfschild, der durch mehrere Querrillen und Falten gekennzeichnet ist. An der Unterkante des Gesichts entspringt der Saugrüssel (Rostrum), der in Ruhestellung an den Körper geklappt zwischen den Hüften (Coxa) liegt.
Die Vorderflügel werden in Ruhestellung in für Zikaden charakteristischer Weise dachförmig zusammengelegt. Sie überragen stets den Hinterleib. Die nicht sehr reiche Aderung der hyalien, membranösen Vorderflügel ist orange und je nach Art verschieden deutlich ausgeprägt. Teilbereiche der Adern nahe der Flügelspitze sind schwarz gefärbt und bilden die Form eines „M“ oder „W“. Die Weibchen haben einen punktierten Hinterleib (Abdomen) mit einem langen Legebohrer (Ovipositor). Der Hinterleib der Männchen ist stumpf abgerundet und ist hell gefärbt mit artspezifisch ausgedehnter Orangefärbung. Nur sie verfügen über Trommelorgane (Tymbale), die an den Seiten des ersten Hinterleibssegmentes hinter dem Ansatz der Hinterflügel liegen. Auf der Abdomenunterseite beider Geschlechter befinden sich paarige Gehörorgane (Tympanal).
Die Schenkel (Femur) der Vorderbeine erwachsener Tiere sind, im Gegensatz zu den normal gestalteten Mittel- und Hinterbeinen, deutlich verdickt und bedornt. Die Vorderbeine der Larven sind in Anpassung an ihre unterirdische Lebensweise zu Grabbeinen entwickelt.
Wie alle Singzikaden sind auch die Arten der Gattung Magicicada Xylemsauger. Mit Hilfe ihres Rüssels stechen die erwachsenen Tiere die Leitungsbahnen verschiedener Gehölze und krautiger Pflanzen – nie Süß- und Sauergräser – an und saugen den an Nährsalzen und Wasser reichen Pflanzensaft. Die unterirdisch lebenden Larven saugen den Pflanzensaft von Pflanzenwurzeln.
Obwohl alle Zikadenarten Schall- bzw. Erschütterungswellen zur Kommunikation von sich geben, sind nur die Männchen der Singzikaden in der Lage, von Menschen hörbare Laute zu produzieren, so auch die Arten der Gattung Magicicada. Hierzu besitzen sie ein eigenes Organ, das „Trommelorgan“ (Tymbal) am Beginn des Hinterleibes. Durch ansetzende Muskeln (Singmuskel) werden Schallplatten in diesem Organ in Schwingung versetzt. Der Hinterleib der Zikaden ist hohl und sorgt für die notwendige Resonanz. Mit Hilfe dieser Organe können Laute im Bereich von 0,5 bis 25 Kilohertz erzeugt werden mit einer Lautstärke zwischen 44 und 84 dB. Die Weibchen besitzen kein Trommelorgan und singen folglich nicht. Beide Geschlechter sind dagegen auf der Abdomenunterseite mit Gehörorganen (Tympanal) ausgestattet. Die paarigen Organe bestehen aus einer hauchdünnen Membran, die Schwingungen aufnimmt.
Der Gesang der Männchen, der Vorgang der Lautäußerung wird auch als Stridulation bezeichnet, dient vor allem der Anlockung der Weibchen. Die Männchen finden sich meist zu Chören in hellen Baumkronen zusammen, indem sie sich gegenseitig zum Singen anregen. Die Weibchen werden vom Gesang angelockt. So finden sich schließlich Zikaden beider Geschlechter in hoher Anzahl in den Bäumen ein. Ein singendes Männchen, das ein Weibchen in der Nähe registriert hat, erhöht die Anzahl der Laute. Die Weibchen antworten auf die Signale der Männchen mit schnalzenden Flügelschlägen. Die Männchen sind in der Lage den Flügelschlag sowohl zu hören als auch visuell wahrzunehmen. Schließlich bilden sie ein Duett aus dem Gesang des Männchens und den Flügelschlägen des Weibchens.
Die Gesänge der Zikadenmännchen sind artspezifisch verschieden und können zur Artbestimmung herangezogen werden. Zum Teil sind die Arten nur über deren Gesänge zu identifizieren, da sich manche Arten morphologisch kaum unterscheiden. Ebenso sind die Signale der Weibchen, das Flügelschnalzen, artspezifisch.
Die Larven leben unterirdisch in bis zu 30 Zentimetern Tiefe. Die hemimetabolen Insekten durchlaufen fünf durch Häutungen getrennte Larvenstadien, bei denen sie dem erwachsenen Tier allmählich immer ähnlicher werden. Sie werden nach und nach immer größer und mit zunehmendem Alter bilden und vergrößern sich die Anlagen für die Flügel und Genitalarmatur. Die Altlarven des 5. Stadiums arbeiten sich im Frühling des 13. bzw. 17. Jahres in Richtung Erdoberfläche. Sie legen schlanke, zylindrische, im Durchmesser 1 bis 1,5 Zentimeter große Höhlen an. Wenn der Boden eine Temperatur von etwa 17,9 °C erreicht hat, verlassen sie bei günstiger Witterung, meist zwischen Mai und Juni, den Boden durch ein Schlupfloch und suchen sich in der Umgebung geeignete Stellen in der Vegetation. Dort häuten sie sich ein letztes Mal zum Vollinsekt. Die frisch geschlüpften erwachsenen Tiere (Imagines) sind zunächst weich und weißlich. Sie benötigen etwa vier bis sechs Tage, bis sie vollständig ausgefärbt sind und der Chitinpanzer vollkommen erhärtet ist. Die Larven einer Population schlüpfen in sehr großer Zahl, manchmal mit mehr als 370 Individuen pro Quadratmeter. Der Schlupf der erwachsenen Tiere einer Population dauert insgesamt etwa vier bis sechs Wochen.
Nachdem die Tiere völlig ausgereift sind, beginnen sie mit der Partnersuche und schließlich der Paarung. Die Insekten leben nur einige Wochen, allein mit dem Ziel sich fortzupflanzen. Die Männchen produzieren artspezifische Gesänge, die sich zu ganzen Chören vereinen, um paarungsbereite Weibchen anzulocken. Nach der Paarung sterben die Männchen. Die Weibchen leben etwas länger, um Eier zu legen. Sie bohren mit Hilfe ihres Legestachels etwa einen Zentimeter lange Y-förmige Ritzen in die Rinde lebender Zweige. In diese „Nester“ legen sie bis zu 20 Eier. Insgesamt kann ein einzelnes Weibchen etwa 600 Eier legen.
Im Spätsommer, sechs bis zehn Wochen nach der Eiablage, ist die Embryonalentwicklung abgeschlossen und das erste Larvenstadium schlüpft. Es fällt zum Erdboden. Dort gräbt es sich ein und sucht nach geeigneten Wurzeln, an denen es saugen kann, um hier seine 13- oder 17-jährige Larvalentwicklung zu beginnen.
Alle Zikaden einer Art und eines Lebenszyklus werden als zeitlich und räumlich isolierte „Brut“ (engl. brood) bezeichnet. Alle Arten der Populationen erscheinen immer in den genannten Abständen (alle 13 oder 17 Jahre). Die Lebenszyklen ein und derselben Art verschiedener Regionen sind nicht synchronisiert und können zeitlich versetzt erscheinen. Die „Bruten“ werden mit römischen Ziffern gekennzeichnet. Die von Marlatt (1898) für 1893 festgelegte „17-year-Brood I“ erschien das letzte Mal im Jahr 2012 in Virginia und West-Virginia. Im Jahr 2007 schlüpfte die „17-year-Brood XIII“ in Teilen von Iowa, Illinois, Wisconsin, Michigan und Indiana. Insgesamt gibt es in den USA 30 in dieser Weise bezifferte Bruten. Die Bruten I bis XVII beziehen sich auf Zikaden mit 17-jähriger, die Bruten XVIII bis XXX auf jene mit 13-jähriger Entwicklung. Tatsächlich sind aktuell insgesamt nur 15 Bruten nachgewiesen.
Über das Erscheinen der verschiedenen Bruten, die räumlichen Beziehungen, Interaktionen und Artstatus existieren verschiedene Hypothesen. Eine Vermutung besagt, dass bei den nördlicher verbreiteten Zikaden mit 17-jähriger Entwicklungszeit in extrem kalten Zeiten das Larvalstadium verlängert war, um so neue Bruten von der ursprünglichen abzuspalten. Ferner wurden häufig mehrere Bruten „außer der Reihe“ beobachtet, das heißt, sie erschienen früher oder später als erwartet. Der Einsatz molekularer Techniken führte ferner zu der Annahme, dass durch das Umschalten der Lebenszyklen oder Zwischenschalten weiterer Bruten möglicherweise auch neue Arten herausgebildet werden. Durch die Einschaltung eines vierjährlichen Rhythmus innerhalb der Zikaden mit 17-jähriger Entwicklung sollen so Tiere mit 13-jährlichem Lebenszyklus produziert werden. Beispielsweise soll sich die neue Art M. neotredecim aus Populationen von M. septendecim möglicherweise durch einen Wechsel des Lebenszyklus von 17 zu 13 Jahren herausgebildet haben. Der Artstatus wird noch diskutiert. Die Tiere unterscheiden sich aber eindeutig im Gesang von den übrigen Arten.
In der ersten Woche nach dem Schlupf sind die in Massen vorhandenen Zikaden eine beliebte Nahrung für Reptilien, Vögel, Eichhörnchen, Katzen und andere Säugetiere. Für diese Tiere sind die Zikaden aber nicht die Hauptbeute. Eine Ausnahme bildet die Grabwespe Sphecius speciosus. Sie trägt durch Stiche gelähmte Singzikaden als Larvennahrung in ihre Brutkammern ein. Dem Umfang ihrer Beutetiere entsprechend, sind diese auch als „Zikadentöter“ bezeichneten Insekten selbst recht groß und kräftig.
Manche Tiere werden von dem auf Singzikaden spezialisierten Pilz Massospora cicadina befallen. Der Hinterleib der infizierten Insekten bricht in der Folge auf und zeigt eine durch die zahlreichen Sporen verursachte weiße Färbung. Der Pilz tötet die Zikade nicht unmittelbar; der Befall führt jedoch zur Unfruchtbarkeit.
Die Massenentwicklung wird als eine Überlebensstrategie angesehen. Potenzielle Räuber werden übersättigt („predator satiation“), sodass immer genügend Zikaden überleben, um die Art zu erhalten. Die Vermehrung der Zikaden in Intervallen lässt sich ebenfalls mit Räuber-Beute-Beziehungen erklären. Ihre Feinde leben in der Regel in 2-, 4- oder 6-Jahres-Rhythmen. Wären die Zykluslängen der Zikaden beispielsweise zwölf Jahre, so könnten die Tiere von allen Räubern gefressen werden, die alle 1, 2, 3, 4, 6 und 12 Jahre auftreten. Bei einem Lebenszyklus von 13 Jahren sind nur noch die Arten, die jedes Jahr oder alle 13 Jahre auftreten, Fressfeinde. Demnach sind Primzahlen (nur durch eins und sich selbst teilbar) für Vermehrungsintervalle als günstig anzusehen. Die nächstgrößere Primzahl ist 17; die Zykluslänge in Jahren der im Norden der USA verbreiteten Arten der Gattung Magicicada.
Düngeexperimente, in denen die Kadaver von Zikaden in Dichten, wie sie auch natürlicherweise vorkommen, auf Versuchsflächen ausgestreut wurden, zeigten einen Anstieg des Ammonium- und Nitratgehalts des Bodens binnen 30 Tagen auf das bis zu Dreifache. Während der Ammoniumgehalt rasch wieder auf das Ausgangsmaß zurückging, blieb der Nitratgehalt dagegen langfristig erhöht. Gleichzeitig nahm die Biomasse von Zersetzern (Bakterien und Pilzen) im Boden um ein Achtel zu. Und auch Pflanzen profitieren von der Nährstoffflut. Glockenblumengewächse, wie z. B. Campanulastrum americanum, die auf mit Zikaden „gedüngten“ Böden wuchsen, enthielten mehr Stickstoff und produzierten um neun Prozent größere Samen. Auf diese Weise werden den Böden die Nährstoffe zurückgeführt, die sie zuvor durch die Lebenstätigkeit der Zikaden verloren haben.
Schon die Ureinwohner der Neuen Welt beobachteten das eigentümliche periodische Wiederkehren der Zikaden und integrierten das Phänomen in ihre Mythologie. Die in Arizona lebenden Hopi-Indianer (Oraibi) interpretierten den Lebenszyklus der Singzikaden als Wiederauferstehung und sprachen ihnen die Kraft der Unsterblichkeit zu. Solche übernatürlichen Kräfte wurden als Kachina bezeichnet. Diese wurden in Form geschnitzter Puppen zur religiösen Unterweisung an Kinder verschenkt. Eine wurde „Mahu“ (Zikade) genannt. Sie wird in Tänzen und Zeremonien verehrt.Die ersten europäischen Siedler in Tennessee erlebten 1634 zum ersten Mal eine belegte Massenentwicklung Periodischer Zikaden. Seitdem wiederholt sich die Massenvermehrung dieser Population regelmäßig alle 17 Jahre, das nächste Mal im Jahr 2025. Fälschlicherweise werden sie häufig als Plagen bezeichnet. Das plötzliche Auftreten solcher Mengen an Insekten war angsteinflößend und erinnerte die Siedler an die Wanderheuschreckenplagen in Europa. Der Begriff „Periodische Heuschreckenplage“ hat sich bis heute gehalten, obwohl die Zikaden nicht mit diesen Insekten verwandt sind.
Die Zikaden können vor allem an jungen Bäumen und Sträuchern Schäden verursachen, wenn zu viele Tiere an der Pflanze saugen oder zu viele Eigelege an ihnen deponiert werden. Einzelne Äste können abbrechen oder die Gehölze werden insgesamt stark geschwächt, welken und sterben im Extremfall ab. Besonders betroffen sind Ziergehölze wie Hartriegel und Hickory sowie Obstgehölze wie Apfel, Pfirsich oder Kirschen. Nadelgehölze werden allgemein nicht geschädigt. Die Auswirkungen der an den Wurzeln saugenden Larven werden als gering eingeschätzt. Die Schäden können von wirtschaftlicher Bedeutung sein. Da dieses Phänomen lediglich alle 13 oder 17 Jahre auftritt, dürften die wirtschaftlichen Folgen nur gering sein.
Tatsächlich bietet das regelmäßige Schauspiel eine große Anziehungskraft für Touristen und Journalisten, wenn um einen Baum herum aus bis zu 40.000 Löchern die Larven aus dem Boden kriechen. Periodische Zikaden sind für Tiere und Menschen völlig harmlos. Sie können weder stechen noch übertragen sie Krankheiten.
In den USA werden den „Periodischen Zikaden“ die sogenannten „Annual Cicadas“ oder „Dog Day Cicadas“ gegenübergestellt. Diese in Nordamerika beheimateten Vertreter der Singzikaden (Cicadidae) verschiedener Gattungen haben kürzere Lebenszyklen zwischen zwei und fünf Jahren. Sie erscheinen nicht wie die Arten der Gattung Magicicada regelmäßig mit hohen Individuenzahlen, sondern jährlich ohne auffällige Massenentwicklungen. Die erwachsenen Tiere schlüpfen im Spätsommer, wenn der Sirius, der sehr helle Stern (auch Hundsstern) des Sternbildes Großer Hund am Nachthimmel steht, worauf die englische Bezeichnung Bezug nimmt.
The University of Michigan, Museum of Zoology – Periodical Cicada Page, Zugriff am 14. Dezember 2006
J. R. Cooley & D. C. Marshall: Sexual signaling in periodical cicadas, Magicicada spp. (Hemiptera: Cicadidae). Behaviour 138: 827–855, 2001.
D. H. Lane: The recognition concept of species applied in an analysis of putative hybridization in New Zealand cicadas of the genus Kikihia (Insecta: Hemiptera: Tibicinidae). In: M. Lambert and H. G. Spencer, eds. Speciation and the recognition concept: Theory and Application. (The Johns Hopkins University Press, Baltimore and London).Marlatt, C. L. 1923. The periodical cicada. U.S.D.A. Bur. Entomol. Bull. 71: 1–183, 1995.
D. C. Marshall: Periodical cicada life-cycle variations, the historical emergence record, and the geographic stability of brood distributions. Annals of the Entomological Society of America. 94: 386–399, 2001.
A. Martin & C. Simon: Anomalous distribution of nuclear and mitochondrial DNA markers in periodical cicadas. Nature 336: 237–239, 1988.
A. Martin & C. Simon: Differing levels of among-population divergence in the mitochondrial DNA of periodical cicadas related to historical biogeography. Evolution 44: 1066–1080, 1990.
C. Simon: Evolution of 13- and 17-year periodical cicadas (Homoptera: Cicadidae). Bull. Entomol. Soc. Am. 34: 163–176, 1988.
C. Simon, J. Tang, S. Dalwadi, G. Staley, J. Deniega & T. Unnasch: Genetic evidence for assortative mating between 13-year cicadas and sympatric 17-year cicadas with 13-year life cycles provides support for allochronic speciation. Evolution 54: 1326–1336, 2000.
Magicicada cassini, Magicicada septendecim und Magicicada septendecula in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN.Vorlage:IUCN/Wartung/Mehrere Arten
Gesang von Magicicada septendecula gemischt mit M. cassini (MP3; 201 kB)Videos (benötigt Windows Media Player)

Magnús Eiríksson (* 22. Juni 1806 in Skinnalón, Norður-Þingeyjarsýsla, Island; † 3. Juli 1881 in Kopenhagen) war ein isländischer Theologe, religiöser Schriftsteller und Zeitgenosse Sören Kierkegaards (1813–1855) und Hans Lassen Martensens (1808–1884) in Kopenhagen.
Magnús Eiríkssons Werk lässt sich in zwei Hauptphasen einteilen: die Zeit seiner Auseinandersetzung mit der spekulativen Theologie Hans Lassen Martensens (1844–1851) und die Zeit seiner immer schärfer werdenden Kritik an der Bibel und den kirchlichen Dogmen (1863–1877), vor allem am Dogma der Trinität Gottes und der Göttlichkeit Jesu Christi. Die 12 dazwischenliegenden Jahre, in denen Magnús Eiríksson nur ganz vereinzelt Artikel in Zeitungen und Zeitschriften sowie zwei kleine pseudonyme Schriften veröffentlichte, können dagegen als Zeit des „literarischen Schweigens“ charakterisiert werden.
Magnús Eiríksson wurde als erstes von fünf Kindern des Bauern Eiríkur Grímsson († 1813) und der Pastorentochter Þorbjörg Stephánsdóttir († 1841) in Skinnalón im äußersten Nordosten Islands geboren. Aus der Lateinschule in Bessastaðir als Jahrgangsbester 1829 verabschiedet, begann Magnús 1831 ein Studium der Theologie an der Universität Kopenhagen. Seine Aufmerksamkeit galt dabei in erster Linie der Bibel und ihrer Auslegung, was ihm schon bald den Ruf als tüchtiger Exeget einbrachte. In den ersten Jahren nach seinem, wiederum mit Bestnoten bestandenen, theologischen Amtsexamen im April 1837 war Magnús Eiríksson ein gefragter Manudukteur unter den Studierenden, vorrangig für alt- und neutestamentliche Exegese.
Während Magnús sich schon zur Zeit seines Studiums von der rationalistischen Theologie und Bibelexegese Henrik Nicolai Clausens (1793–1877) überaus angesprochen fühlte, verspürte er von Anfang an eine tiefe Abneigung gegenüber Nikolai Frederik Severin Grundtvig (1783–1872) und dessen Anhängerschaft, die er abfällig als „die katholisierenden Theologen“ bezeichnete. In noch höherem Maße galt seine Antipathie jedoch der spekulativen Theologie Hans Lassen Martensens (1808–1884), dessen universitärer Aufstieg zum Star der Kopenhagener Theologischen Fakultät in etwa zeitgleich mit dem Beginn von Magnús Eiríkssons Wirken als Manudukteur zusammenfiel.
Bereits Martensens gegen Ende der 1830er-Jahre Aufsehen erregende Dogmatik­vorlesungen boten Magnús Anlass zu deutlicher Kritik, da ihm hier nicht nur die biblische Fundierung von Martensens Aussagen fehlte, sondern auch die dabei von Martensen an den Tag gelegte Bibelauslegung als völlig willkürlich erschien. Hinzu kam Magnús Eiríkssons merkliches Unbehagen gegenüber der Begeisterung, die Martensens „Modetheologie“ unter den Studierenden zu dieser Zeit auslöste. Da diese sich nun vorrangig mit spekulativer Dogmatik zu beschäftigen schienen, auf Kosten der Exegese, befanden sie sich für Magnús auf dem besten Wege dahin, „Freidenker zu werden, bewusste oder unbewusste Pantheisten und Selbstvergötterer“. Als unmittelbarer Anlass für eine schriftliche Entgegnung auf Martensens theologische Anschauung in aller Öffentlichkeit erwies sich jedoch die Verfolgung der Baptisten.
Die Verfolgung der Baptisten als Anlass für Magnús Eiríkssons Erstlingswerk Om Baptister og Barnedaab (1844)
Unmittelbarer Anlass für Magnús Eiríkssons Erstlingswerk Om Baptister og Barnedaab (1844) (Über Baptisten und Kindertaufe) waren die zunehmenden Repressalien gegenüber der freikirchlichen Bewegung der Baptisten Anfang der 1840er-Jahre in Dänemark. Entgegen ihrer eigenen Praxis der Taufe Erwachsener wurden die baptistischen Eltern in einer auf einem Kanzleiplakat (Kancelliplakat) vom 27. Dezember 1842 veröffentlichten königlichen Resolution zur Taufe ihrer Kinder aufgefordert. Als dies jedoch nicht den gewünschten Erfolg brachte, sprach sich der Bischof von Seeland, Jacob Peter Mynster, für eine Zwangstaufe der Baptistenkinder aus, die schon bald danach von einigen Pfarrern durchführt wurde. Als nach Bischof Nicolai Faber (1789–1848) aus Odense schließlich auch Martensen zur Frage der Taufe der Baptisten schriftlich Stellung nahm, seine Position bezüglich einer Zwangstaufe der Baptistenkinder dabei aber unklar blieb, bot sich Magnús die Möglichkeit, sich nicht nur der Angelegenheit der (nach ihm zu Unrecht) verfolgten Baptisten schriftstellerisch anzunehmen, sondern zugleich damit gegen Martensen selbst und dessen spekulative Theologie überhaupt aufzutreten.
Von der Bibel als Grundlage seiner Argumentation ausgehend und ohne selbst ein Anhänger der baptistischen Bewegung zu sein, wollte Magnús Eiríksson dabei das Recht der Baptisteneltern auf einen Aufschub der Taufe ihrer Kinder verteidigen und die Unchristlichkeit ihrer Verfolgung durch Staat und Kirche aufzeigen:
Die von Anfang an scharfe, im Laufe der Jahre sich immer mehr bis ins Unerbittliche steigernde Opposition gegen Martensens Theologie war Anlass fast sämtlicher Veröffentlichungen Magnús Eiríkssons in den Jahren 1844 bis 1851. Dass mit der Intensität dieser Auseinandersetzung zugleich auch deren Polemik immer mehr zunahm, ist in erster Linie auf das von Martensen seinerseits an den Tag gelegte Verhalten zurückzuführen, anstelle einer inhaltlichen Auseinandersetzung mit Magnús Eiríkssons Vorwürfen lediglich mit „vornehmem Schweigen“ darauf zu reagieren. Ihren Höhepunkt fand Magnús' Polemik schließlich am Ende seiner Schrift Dr. Martensens trykte moralske Paragrapher (1846) (Dr. Martensens gedruckte moralische Paragraphen) in der unverhohlenen Drohung einer öffentlichen Anklage Martensens, die Magnús im Jahr darauf auch in die Tat umsetzte. Als er sich hierzu im Juni 1847 auch mit einem Brief an König Christian VIII. persönlich wandte, worin er sich auch „über die Prinzipien und das Verhalten der Regierung in vielen anderen Angelegenheiten beschwerte, die am ehesten oder alleine zum Politischen gehören“, führte dies zur Anklage Magnús Eiríkssons wegen Majestätsbeleidigung durch den obersten Ankläger der Staatsmacht (Generalfiskalsag). Aufgrund des unmittelbar nach der Thronbesteigung König Frederiks VII. erlassenen Amnestie­dekrets vom 20. Januar 1848 wurde die Anklage gegen Magnús jedoch schon bald danach wieder fallen gelassen.
Seine unerbittliche Opposition gegen Martensen ließ Magnús Eiríkssons vormaliges Ansehen und damit auch die Nachfrage nach Manuduktion bei ihm nach und nach sinken, was zunehmend finanzielle Probleme mit sich brachte, zumal Magnús auch die meisten seiner Schriften auf eigene Kosten veröffentlichen musste. Die bisweilen prekäre finanzielle Lage sowie die damit einhergehenden Entbehrungen und Nöte sollten von Mitte der 1840er-Jahre an ständiger Begleiter von Magnús Eiríkssons Leben sein. In seiner Not bat Magnús Eiríksson mehrmals auch Sören Kierkegaard um finanzielle Unterstützung, was dieser ihm jedoch abschlug.
Im Jahr 1856 schien sich Magnús Eiríkssons angespannte finanzielle Situation kurze Zeit zum Besseren zu wenden, als ihm – allen seinen Differenzen mit der Lehre der Kirche zum Trotz – auf Bestreben des isländischen Bischofs Helgi Guðmundsen Thordersen (1794–1867) eine Stellung als Pfarrer auf Island angeboten wurde. Dass Magnús jedoch schon kurze Zeit später auf einen Antritt dieses Amtes verzichtete, ist in erster Linie auf die einschneidenden Veränderungen zurückzuführen, die sein theologisches Denken in der Zeit seines „literarischen Schweigens“ (1851–1863) erfahren hatte.
Alle Schriften, die Magnús Eiríksson nach 1863 veröffentlichte, zeugen von einer zunehmend radikaler werdenden Kritik an der Bibel selbst und vor allem am Dogma von Jesu Gottessohnschaft. Magnús Eiríkssons Selbstverständnis, wie es in seinen späteren Schriften immer mehr zu Tage trat, war dabei das eines „Reformators“: „es soll eine kirchliche Reformation beginnen“, die eine neue „vernünftige Religion“ zum Ziel hat, welche durch und durch von – positiv verstandener – „Einfältigkeit“ und „Nächstenliebe“ geprägt ist.
Bezeichnend für Magnús Eiríkssons kritische Haltung gegenüber Theologie und Kirche und für seine unerschütterliche Überzeugung, im Dienst der „Wahrheitsliebe“ zu handeln, war schließlich sein Auftritt als Redner auf dem 4. Nordischen Kirchentreffen in Kopenhagen (September 1871), das sich in seinem ersten Verhandlungspunkt mit dem Thema „Das Verhältnis des Neurationalismus zum christlichen Glauben“ befasste. Anstatt wie seine Vorredner dasjenige bestimmen zu wollen, was unter „Neurationalismus“ zu verstehen sei, hielt es Magnús für dringender und gebotener, danach zu fragen, was unter „christlichem Glauben“ zu verstehen sei und ob der von der Kirche bekannte Glaube mit Jesu Christi eigener Lehre und Glauben übereinstimme. Nachdem seine Rede mehrmals von Verhandlungsleitung und Publikum unterbrochen wurde, wandte sich Magnús vor allen Anwesenden an „den Herrn des Himmels und der Erde“ und schloss sein Gebet mit den Worten:
Da die maßgeblichen Repräsentanten von Theologie und Kirche in Magnús Eiríkssons Kopenhagener Umfeld einer inhaltlichen Auseinandersetzung mit Eiríkssons immer radikaler werdenden Anschauungen konsequent aus dem Wege gingen, gingen die Stellungnahmen zu Magnús' Schriften oft auch auf religiös interessierte Laien zurück, wie zum Beispiel den religiösen Schriftsteller Andreas Daniel Pedrin (1823–1891) oder den Postkontrolleur und Schriftsteller Jørgen Christian Theodor Faber (1824–1886). Nicht zuletzt das entschlossene und unbeugsame Auftreten Magnús Eiríkssons gegenüber den in der Kirche Verantwortlichen auf dem Kirchentreffen 1871 brachte ihm jedoch auch zahlreiche Respekt- und Sympathiebekundungen ein und war schließlich mit Anlass dafür, dass sich ein Unterstützerkreis bildete, der – ohne Magnús Eiríkssons „religiöse Anschauungen“ deshalb zu teilen – seiner schwierigen finanziellen Situation Abhilfe schaffen wollte.
Anlass zu einer erbitterten Kontroverse mit zahlreichen Schriften, Gegenschriften und Zeitungsartikeln gab dabei die harsche Kritik, die Magnús Eiríkssons Schriften aus Island ereilte: einerseits von den beiden französischen Missionspriestern, Jean-Baptiste Baudoin (1831–1875) und Bernard Bernard (1821–1895), die sich im Rahmen der katholischen Nordpolmission (1855–1869) in den Jahren 1857/58 zur Errichtung der ersten katholischen Kirche auf Island seit der Reformation ansiedelten; andererseits von dem Theologen Sigurður Melsteð (1819–1896), der von 1866 bis 1885 als Dozent an der Prestaskólann (Pastorenschule) in Reykjavík wirkte. Auf überwiegend fruchtbaren Boden stießen Magnús Eiríkssons Ausführungen hingegen in Schweden, allen voran beim „freisinnigen Pastor“ Nils Johan Ekdahl (1799–1870), der zwei von Magnús’ Schriften ins Schwedische übersetzte. Nicht zufällig erschienen die letzten Artikel, die Magnús Eiríksson im Jahr 1877 veröffentlichte, in der schwedischen Zeitschrift Sanningssökaren (Der Wahrheitssucher).
Magnús Eiríksson wäre sicherlich auch an seinem Lebensabend großer finanzieller Not ausgesetzt gewesen, hätten ihm seine Freunde nicht eine bescheidene Lebensrente ermöglicht. Mitte 1878 wurde ihm sogar das Geld für eine Hin- und Rückreise nach Island zur Verfügung gestellt, seinem Heimatland, das er seit 1837 nicht mehr gesehen hatte und dessen Besuch er immer wieder aufschieben musste, bis ihm dies schließlich aus Gesundheitsgründen nicht mehr möglich war. Nach seinem Tod am 3. Juli 1881 im Frederiks Hospital in Kopenhagen errichteten Magnús Eiríkssons Freunde eine Büste auf seinem Grab auf dem Garnisons Kirkegård. Magnús starb unverheiratet.
Im Gegensatz zu den herausragenden Persönlichkeiten von Theologie und Kirche in der Zeit des sogenannten Goldenen Zeitalters Dänemarks (1800–1870), allen voran Kierkegaard und Grundtvig, gerieten der isländische Theologe und religiöse Schriftsteller Magnús Eiríksson und sein über 4200 Seiten umfassendes Werk schon bald nach seinem Tod immer mehr in Vergessenheit.
Magnús Eiríkssons theologische Position wird innerhalb der spärlich vorhandenen Sekundärliteratur über ihn meist pauschal als (Neu-)Rationalismus charakterisiert, was nicht zuletzt auf seine lebenslange persönliche Verbundenheit mit seinem theologischen Lehrer Henrik Nicolai Clausen (1793–1877) zurückzuführen ist, der eine Mittelposition zwischen Theologischem Rationalismus und Schleiermachers Vermittlungstheologie vertrat. Hiergegen kann jedoch eingewendet werden, (a) dass Magnús Eiríksson sich selbst lediglich als „Schrifttheologe“ betrachtete, (b) dass sein Verständnis von Vernunft grundlegend von demjenigen Clausens verschieden ist und (c) dass Magnús Eiríksson bei seinen Ausführungen die Existenz auch übernatürlicher Offenbarungen und „Winke“ Gottes unbestreitbar voraussetzte.
Im späten Aufsatz Min Forfattervirksomhed (1875) kann Magnús Eiríksson (d) zudem davon sprechen, dass der wahre Glaube seinerseits der Vernunft „zur Hilfe kommt“, wodurch die Annahme der durch den Vernunftsinn empfangenen höheren geistigen Dinge erst „vervollständigt“ (vgl. Perfektibilität) werde:
Magnús Eiríksson sah in Kierkegaard vor allem einen Verbündeten in der ihnen beiden gemeinsamen Opposition gegen Martensens spekulative Theologie. An Kierkegaards theologischer Anschauung jedoch, allen voran am Verständnis des (christlichen) Glaubens als „in Kraft des Absurden“, übte Magnús Eiríksson sehr deutliche Kritik, da er darin eine unannehmbare Überspitzung des Tertullian zugeschriebenen Diktums credo quia absurdum [est] (Ich glaube, weil es widersinnig [ist]) sah. Wird „das Absurde“ nämlich auf diese Weise „zum Grundprinzip und zur Kraft des Glaubens“ gemacht,
Sowohl die Verbundenheit mit Kierkegaard in der Opposition gegen Martensen als auch die davon unbeeindruckte Abgrenzung gegenüber Kierkegaards Glaubensverständnis wird besonders deutlich an einer Stelle im Vorwort von Magnús Eiríkssons Schrift Dr. Martensens trykte moralske Paragrapher (1846) (Dr. Martensens gedruckte moralische Paragraphen):
In Kierkegaards (unveröffentlicht gebliebenen) Reaktionen auf Magnús Eiríkssons Kritik finden sich wichtige und bemerkenswerte Aussagen einerseits zum Verständnis „des Absurden“, andererseits zur Bedeutung der seinen Pseudonymen zukommenden Perspektivität, da sie sich bei ihrer Rede vom (christlichen) Glauben als „in Kraft des Absurden“ oder als „das Paradox“ außerhalb des Glaubensvollzugs befänden. Für den Glaubenden selbst erscheine der Gegenstand seines Glaubens aber keineswegs absurd: „Indem der Glaubende glaubt, ist das Absurde nicht das Absurde – der Glaube verwandelt es; aber in jedem schwachen Augenblick ist es ihm wieder mehr oder weniger das Absurde.“ Gerade die Auseinandersetzung Kierkegaards mit Magnús Eiríksson erweist sich daher für eine Interpretation von Kierkegaards Glaubensverständnis als ausgesprochen wichtig, da Kierkegaard sich durch Magnús' Kritik „zu einer Präzisierung und auch Modifikation seiner früheren Aussagen veranlasst sah.“
Die bei Magnús Eiríksson zeit seines Lebens zum Ausdruck gekommene kritische Haltung gegenüber den kirchlich-dogmatischen Lehren von der Trinität Gottes und der Göttlichkeit Jesu Christi hat sich in seinem Spätwerk nicht nur zu einer radikalen Ablehnung dieser Lehren und der kirchlichen Dogmatik überhaupt verdichtet. Auch die Bibel selbst, vor allem das Johannesevangelium und die paulinischen Briefe, wird nun Gegenstand von Magnús Eiríkssons Kritik, da er sie von der Vorstellung einer Vergöttlichung des Menschen (und sei es eben des Menschen Jesus von Nazareth), dieser „Schlangentheologie“, reinigen wollte. Dies wird vor allem an Magnús letztem größeren Werk Jøder og Christne (1873) (Juden und Christen) deutlich, in dem er sowohl die kirchlich-dogmatische Tradition wie die Bibel selbst hinsichtlich der Entstehung der Lehre von der Göttlichkeit Jesu Christi „historisch-kritisch“ untersuchen wollte. Das Ziel dieser Schrift bestand dabei im Nachweis der „ursprünglichen Übereinstimmung des Christentums mit der jüdischen Religion“, da sich Jesus selbst bloß als „Diener Gottes und Reformator der Juden“, niemals aber als Sohn Gottes oder gar als Gott selbst betrachtet habe. Da auch Jesu Anhänger ihn nur für „den Messias“ gehalten hätten, sei ihr Christentum in Wirklichkeit bloß ein „reformiertes Judentum“ gewesen.
Dass diese radikale Position Magnús Eiríkssons (zumindest) seitens der Bewegung der Unitarier als Unitarismus charakterisiert und er selbst von daher geradezu als „Pionier“ oder geistesgeschichtlicher „Wegbereiter“ des Unitarismus in Dänemark betrachtet wird, ist auch in geschichtlicher Hinsicht insofern zutreffend, als die Bewegung der Unitarier – unter dem Namen Die freie Kirchengemeinschaft (Det fri Kirkesamfund), seit 1992 Unitarische Kirchengemeinschaft (Unitarisk Kirkesamfund) – offiziell erst um 1900 Einzug in Dänemark gehalten hat. Es ist eine Ironie des Schicksals, dass Magnús Eiríkssons (inzwischen aufgelöstes) Grab auf dem Garnisons Kirkegård im Kopenhagener Stadtteil Østerbro nur einen Steinwurf entfernt vom 1927 errichteten Unitarernes Hus lag, dem offiziellen Sitz der Unitarischen Kirchengemeinschaft in Dänemark.
Eine Übersetzung der Titel der Hauptwerke ins Deutsche findet sich im Literaturverzeichnis des Artikels über Magnús Eiríksson im BBKL, Band 28 (2007).
Om Baptister og Barnedaab, samt flere Momenter af den kirkelige og speculative Christendom. Kopenhagen 1844.
Tro, Overtro og Vantro, i deres Forhold til Fornuft og Forstand, samt til hinanden indbyrdes. H.G. Klein, Kopenhagen 1846.
Dr. Martensens trykte moralske Paragrapher, eller det saakaldte »Grundrids til Moralphilosophiens System af Dr. Hans Martensen«, i dets forvirrede, idealistisk-metaphysiske og phantastisk-speculative, Religion og Christendom undergravende, fatalistiske, pantheistiske og selvforguderiske Væsen. H.G. Klein, Kopenhagen 1846.
Nokkrar athugasemdir um dóm þann, er herra „J. S.“ hefir lagt á „sjö“ föstuprédikanir. Samdar af Ólafi Indriðasyni, presti til Kolfreyjustaðar, ritaðar af O. Indriðasyni, með inngángsorðum, fáeinum skíringargreinum og stuttum viðbætir af Magnúsi Eiríkssyni. Kopenhagen 1847.
Speculativ Rettroenhed, fremstillet efter Dr. Martensens »christelige Dogmatik« og geistlig Retfærdighed, belyst ved en Biskops Deeltagelse i en Generalfiskal-Sag. Kopenhagen 1849.
[unter dem Pseudonym Theophilus Nicolaus] Er Troen et Paradox og »i Kraft af det Absurde«? : et Spørgsmaal foranlediget ved »Frygt og Bæven, af Johannes de silentio«, besvaret ved Hjelp af en Troes-Ridders fortrolige Meddelelser, til fælles Opbyggelse for Jøder, Christne og Muhamedanere, af bemeldte Troes-Ridders Broder. Chr. Steen & Søn, Kopenhagen 1850.
Den nydanske Theologies Cardinaldyder belyste ved Hjelp af Dr. Martensens Skrifter samt Modskrifterne, tilligemed 75 theologiske Spørgsmaal, rettede til Dr. H. Martensen. Steen, Kopenhagen 1850.
[unter dem Pseudonym Adam Homo] Epistel eller Sendebrev til den Herre »Intrepidus« (?) angaaende H. M. Kongens Ægteskab og Reise i Jydernes Land. Kopenhagen 1852.
[unter dem Pseudonym Lars Maagensen] En liden epistel til hvidtölsbrygger Hans Mikkelsen, i Kallundborg, indeholdende en chemisk undersøgelse af hans »hvidtøl«. Kopenhagen 1852.
Hvem har Ret: Grundtvigianerne eller deres Modstandere? og Hvad har Christus befalet om Daaben? Nogle orienterende Bemærkninger. Kopenhagen 1863.
Er Johannes-Evangeliet et apostolisk og ægte Evangelium og er dets Lære om Guds Menneskevorden en sand og christelig Lære? En religiøs-dogmatisk, historisk-kritisk Undersøgelse. Kopenhagen 1863.
Jóhannesar guðspjall og Lærdómur kirkjunnar um guð, nokkrar athugasemdir til yfirvegunar Þeim Íslendíngum, sem ekki vilja svívirða og lasta guð með trú sinni. Kopenhagen 1865.
Gud og Reformatoren. En religiøs Idee. Samt nogle Bemærkninger om de kirkelige Tilstande, Dr. S. Kierkegaard og Forfatteren. Schubothe, Kopenhagen 1866.
Nokkrar athugasemdir um Sannanir „katólsku prestanna í Reykjavík“ fyrir guðdómi Jesú Krists. Kopenhagen 1868.
Om Bønnens Virkning og dens Forhold til Guds Uforanderlighed : Nogle Oplysninger og Bemærkninger, nærmest byggede paa aandelig Erfaring og et umiddelbart Gudsforhold. Kopenhagen 1870.
Kunne vi elske Næsten som os selv? Nogle tildeels nye Tanker om Kjærligheden samt flere derhen hørende Skriftsteder. Kopenhagen 1870.
Paulus og Christus eller Pauli Lære om Retfærdiggjørelsen sammenlignet med Christi Lære om Syndsforladelsen tilligemed nogle Bemærkninger om andre paulinske Lærdomme. Kopenhagen 1871.
Jøder og Christne eller Hvorledes blev Jesus af Nazareth betragtet i den ældste Kirke og hvorledes blev han senere betragtet? En populær, historisk-kritisk Undersøgelse, tilegnet de Sandhedskjærlige. Kopenhagen 1873.
Herr A. Pedrin og Christendommen. Nogle Oplysninger om hans Skrift: »Vor Herres og Frelsers Jesu Christi nye Testament og Magnus Eirikssons reformeerte Jødedom«. Kopenhagen 1874.Artikel in Zeitungen und Zeitschriften (Auswahl)
Nogle Ord om Nutidens kirkelige Tilstande og religiøse Bevægelser. In: Kjøbenhavnsposten (1845), Nr. 222–223, 226, 232–234.
Nogle Bemærkninger til Orientering i de nærværende kirkelige Tilstande. In: Den Nordiske Folkeskole (1849), Nr. 5, 8, 22, 47.
Endnu et Indlæg i Sagen: Dr. S. Kierkegaard contra Biskop Martensen m. Fl. In: Avertissements-Tidende (1855), Nr. 82–86, 89, 91–93.
Min Forfattervirksomhed. In: Flyvende Blade for Literatur, Kunst og Samfundsspørgsmaal. 3 Bände. hg. v. Vilhelm Møller, Kopenhagen 1875–1876, Band 3, Nr. 11–13.
Magnús Eiríksson. A Forgotten Contemporary of Kierkegaard, hg. von Gerhard Schreiber und Jon Stewart, Kopenhagen: Museum Tusculanum Press 2017 (478 S.) (Danish Golden Age Studies, Band 10) ISBN 978-87-635-4390-3.
Herman Schwanenflügel: Magnus Eiriksson. In: Georg Brandes und Edvard Brandes (Hrsg.): Det nittende Aarhundrede. Maanedsskrift for Literatur og Kritik. Band 2. Kopenhagen 1877, S. 266–294.
Hafsteinn Pjetursson: Magnús Eiríksson. In: Tímarit hins íslenzka bókmenntafélags. Reykjavík 1887, Band 8, S. 1–33.
Michael Theunissen, Wilfried Greve (Hrsg.): Materialien zur Philosophie Søren Kierkegaards. Suhrkamp, Frankfurt 1979, S. 147–167, S. 171–174 (enthält ins Deutsche übersetzte Auszüge aus Er Troen et Paradox og i Kraft af det Absurde? (1850)).
Emanuel Skjoldager: An Unwanted Ally: Magnus Eiriksson. In: Bibliotheca Kierkegaardiana 12 (1983), S. 102–108.
Olivier Cauly: La foi est-elle un paradoxe ou «une vertu de l’absurde»? À propos d’une critique de Magnus Eiriksson (Theophilus Nicolaus). In: Kairos 10 (1997), S. 99–114.
Jóhanna Þráinsdóttir: Er trúin þverstæða? Gagnrýni Magnúsar Eiríkssonar á trúarskoðunum Kierkegaards í „Ugg og ótta“. In: Tímarit Máls og menningar 61 (2000), S. 35–45.
Gerhard Schreiber: Eiríksson, Magnús. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 28, Bautz, Nordhausen 2007, ISBN 978-3-88309-413-7, Sp. 517–538.
Gerhard Schreiber: Ist der Glaube ein Paradox und „Kraft des Absurden“? – Kierkegaards Auseinandersetzung mit Magnús Eiríksson. In: Roman Králik u. a. (Hrsg.): Kierkegaard and Faith. Barcelona / Nitra / Málaga / Mexico City 2008, S. 34–47.
David D. Possen: On Kierkegaard’s Copenhagen Pagans. In: Robert L. Perkins (Hrsg.): “Christian Discourses” and “The Crisis and a Crisis in the Life of an Actress”. Macon 2008 (IKC 17), S. 35–59.
Gerhard Schreiber: “Eiríksson: An Opponent of Martensen and an Unwelcome Ally of Kierkegaard”. In: Jon Stewart (Hrsg.): Kierkegaard and His Danish Contemporaries, Tome II: Theology. Aldershot 2009 (KRSSR 7/II), S. 49–94.
Vilhjálmur Árnason: “Neglect and Misunderstanding”: The Reception of Kierkegaard in Iceland. In: Jon Stewart (Hrsg.): Kierkegaard’s International Reception, Tome I: Northern and Western Europe. Aldershot 2009 (KRSRR 8/I), S. 219–236.
H. Schwanenflugel: Eiríksson, Magnus. In: Carl Frederik Bricka (Hrsg.): Dansk biografisk Lexikon. Tillige omfattende Norge for Tidsrummet 1537–1814. 1. Auflage. Band 4: Clemens–Eynden. Gyldendalske Boghandels Forlag, Kopenhagen 1890, S. 479–482 (dänisch, runeberg.org). 
Ágúst H. Bjarnason: Magnus Eiriksson, the first Icelandic Unitarian (Lecture at Harvard Divinity School, 21. Mai 1923; transcribed from the original manuscript and edited by S. M. Jonasson; members.shaw.ca PDF; 192 kB)

Der Mahdi-Aufstand (oder Mahdiya) war eine von 1881 bis 1899 währende Rebellion gegen die ägyptische Herrschaft in den Sudan-Provinzen – angeführt vom islamisch-politischen Führer Muhammad Ahmad, der sich zum Mahdi (einer Art islamischem Messias) erklärt hatte. Er gilt als der erste – zumindest kurzzeitig – erfolgreiche Aufstand einer afrikanischen Bevölkerungsgruppe gegen den Kolonialismus und führte am Ende des 19. Jahrhunderts zur Bildung des „Kalifats von Omdurman“ (auch Mahdi-Reich oder Reich des Mahdi). Die Mahdisten eroberten bis 1885 weite Teile des Landes und wurden 1898 durch eine anglo-ägyptische Streitmacht besiegt.
Im frühen 19. Jahrhundert begannen die Vizekönige von Ägypten, die Nilländer im östlichen Sudan zu erobern. Dieser war bereits seit Jahrhunderten die Mischzone zwischen dem arabischen, islamisch geprägten Norden Afrikas und dem schwarzafrikanischen Süden. Ägypten gehörte offiziell zwar noch zum Osmanischen Reich, hatte aber unter der Dynastie des Muhammad Ali eine relative Unabhängigkeit erlangt. Entlang des Nils stießen ägyptische Truppen immer weiter nach Süden vor. 1871 erreichte diese Expansion mit der Provinz Äquatoria schließlich die zentralafrikanischen Seen. Der Hauptgrund für die Eroberung Sudans war der Bedarf der ägyptischen Vizekönige an Soldaten. Nach der Eroberung des Landes wurde deshalb sofort damit begonnen, schwarze Einwohner für die ägyptische Armee zu versklaven.
Durch die Verwaltungsreformen, eine starke Bautätigkeit sowie eine verfehlte Finanzpolitik stieg die Staatsverschuldung Ägyptens unter dem Khediven Ismail Pascha (1863–1879) stark an. Zum finanziellen Ruin Ägyptens führte vor allem die Beteiligung an den Baukosten des Sueskanals. Nach dem faktischen Staatsbankrott 1875 wurde eine internationale Finanzaufsicht unter britischer Leitung gebildet. Unter diesem Einfluss der europäischen Großmächte schickte die ägyptische Regierung ab den 1870er Jahren verstärkt europäische Beamte in die Sudan-Provinzen. Diese sollten die Verwaltung in den besetzten Gebieten organisieren und dem Sklavenhandel ein Ende setzen. 1877 wurde so Charles George Gordon (Gordon Pascha) Generalgouverneur. Allerdings konnte die Sklaverei auch durch ihn nicht vollständig überwunden werden.
Gegen die internationale Finanzkontrolle entwickelte sich ab 1879 in Ägypten die nationalistische Urabi-Bewegung. Der Khedive Ismail tat wenig, der Revolte entgegenzutreten, weil er hoffte, die europäischen Mächte dadurch loszuwerden. Am 26. Juni 1879 wurde er vom türkischen Sultan zur Abdankung gezwungen. Sein Amt übernahm sein Sohn Tawfiq, der sich den Wünschen der Mächte gegenüber willfähriger zeigte. Im Herbst 1881 kam es zu Unruhen im Land. Daraufhin musste der neue Khedive seinen Premierminister Riaz Pascha entlassen. Der im Februar 1882 zum Kriegsminister ernannte Urabi Pascha forderte die Abschaffung der europäischen Finanzkontrolle. Am 11. Juni kam es in Alexandria zu blutigen Exzessen gegen die Ausländer. Zur Sicherung des Sueskanals als wichtiger Verbindung zu seinen Kolonien in Indien besetzte daraufhin im Herbst 1882 Großbritannien im kurzen Anglo-Ägyptischen Krieg das Land und schlug die Bewegung nieder. Ägypten blieb auch nach der Niederschlagung der Bewegung besetzt. Im Sudan lebte in der Zeit des Urabi-Aufstandes der Sklavenhandel wieder auf. Am 20. Dezember 1882 wurde die ägyptische Armee aufgelöst. Die arbeitslosen Soldaten sorgten für Aufruhr in den Garnisonsstädten im Sudan. Für zusätzliche Unruhe sorgte, dass Gordon 1880 aus gesundheitlichen Gründen vom Amt des Generalgouverneurs zurückgetreten war und sein Nachfolger Rauf Pascha kaum in der Lage war, die Ordnung im Sudan aufrechtzuerhalten.
Muhammad Ahmad, Sohn eines Bootsbauers aus einem Dorf nahe Dongola, entwickelte auf seinen Reisen durch den Sudan eine oppositionelle Haltung gegen die Folgen der Fremdherrschaft. Er wandte sich gegen die repressive Steuerpolitik, die Willkür der Beamten und gegen die mangelnde Ernsthaftigkeit bei der Ausübung des Islam unter den ägyptischen Besatzern. Bereits seit 1871 scharte er als Scheich Anhänger um sich und wurde als eloquenter Prediger für die Rückkehr zu den Werten des Koran bekannt. Aber erst Abdallahi ibn Muhammad, sein späterer Nachfolger, betrachtete ihn als den Mahdi. Der Mahdi ist im Islam der letzte von Allah auserwählte Führer der Gläubigen, der das Unrecht auf der Welt beseitigen wird. Abdallahi ibn Muhammad verbreitete, nachdem er von einer Krankheit genesen war, das Bild vom Wunder vollbringenden Meister. 1881 erklärte sich Muhammad Ahmad schließlich selbst zum Mahdi. Der Glaube an die Ankunft des Mahdi war im Sudan dieser Zeit weit verbreitet. Muhammad Ahmad stellte sich an die Spitze einer Aufstandsbewegung gegen die ägyptische Regierung und erklärte ihr am 29. Juni 1881 schriftlich seine Mission. Sie beschränkte sich nicht auf Sudan oder Ägypten, das gesamte Osmanische Reich von Mekka bis Konstantinopel sollte einem islamischen Staat nach dem Vorbild der moslemischen Gemeinschaft des 7. Jahrhunderts weichen.Daraufhin versuchte am 12. August 1881 Rauf, der Gouverneur des ägyptischen Sudan, Muhammad Ahmad festzusetzen (→ Schlacht von Aba). Doch die zwei entsandten Kompanien wurden in einen Hinterhalt gelockt und geschlagen. Muhammad Ahmad rief daraufhin zum Heiligen Krieg auf. Er konnte eine Armee so genannter Ansar um sich scharen und gewann zahlreiche Stammesführer für seine Sache. Die Motivation seiner Anhänger war dabei vielfältig: Während die einst wohlhabenden Sklavenhändler die Steuern und Repressalien der Ägypter abschaffen wollten, folgten ihm große Teile der armen Bevölkerung um seiner religiösen Bedeutung willen. Um sich dem Zugriff der Behörden zu entziehen, begab er sich auf den Marsch nach Kordofan. Dort errichtete er einen Stützpunkt in den Nuba-Bergen, wo er am 9. Dezember 1881 seinen zweiten Sieg erringen konnte (→ Erste Schlacht von Dschebel Gedir). Daraufhin wurde Rauf abberufen. Man warf ihm vor, die Gefahr des Mahdi-Aufstandes unterschätzt zu haben. Der deutschstämmige Giegler Pascha entsandte im Juni 1882 eine Streitmacht von 6.000 Mann unter dem Kommando von Jusuf el-Schallali Pascha in die Nuba-Berge. Sie sollten den Berg Gedir, auf dem Muhammad Ahmad sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte, stürmen. In der Nacht vor diesem Angriff, am 6. Juni, wurden die ägyptischen Truppen jedoch von Tausenden meist unbewaffneten Mahdisten angegriffen und zerschlagen (→ Zweite Schlacht von Dschebel Gedir). 1000 Mann der Expeditionstruppen und ihr Anführer wurden getötet, und die Mahdisten erbeuteten Waffen und Munition. Nach diesem Sieg glaubten große Teile der Bevölkerung, dass Muhammad Ahmad der erwartete Mahdi sei. Die Wirren in Ägypten im Zuge der Besetzung des Landes durch Großbritannien begünstigten die Ausbreitung seiner Idee. Nach der Niederschlagung der Urabi-Bewegung strömten dem Mahdi neue Anhänger zu. Die religiöse Bewegung des Mahdismus, die es in der islamischen Welt bereits lange vorher gegeben hatte, erfasste durch den britischen Einmarsch in Ägypten jetzt das ganze Land. Die Streitmacht der Mahdisten wuchs weiter an und konnte die Provinzhauptstadt El Obeid nach viermonatiger Belagerung am 19. Januar 1883 einnehmen. Dabei fielen den Mahdisten 6000 Gewehre, fünf Geschütze und 100.000 £ in die Hände. Muhammad Ahmad errichtete in El Obeid sein Hauptquartier.
Nachdem die ägyptische Armee nach dem Urabi-Aufstand aufgelöst worden war, mussten nun 10.000 Mann der Armee Urabis reaktiviert werden. Im Frühjahr 1883 wurden diese und alle sonst verfügbaren ägyptischen Truppen unter Suliman Pascha entsandt, um El Obeid zurückzuerobern. Stabschef war der britische Oberst Hicks Pascha. Am 9. September 1883 rückte der inzwischen zum Befehlshaber ernannte Hicks mit 14.000 ägyptischen Soldaten den Nil aufwärts bis nach Duem, wo er eine starke Befestigung errichtete, die er von 2.000 Mann bewachen ließ. Auf dem Vormarsch litt seine Armee unter den ständigen Angriffen der Mahdisten, Wassermangel und Desertion. Am 1. November näherte sie sich von Südwesten der Stadt El Obeid und schlug dort die Vortruppen Muhammad Ahmads. Daraufhin teilte Hicks vorübergehend sein Heer. Es gelang ihm zwar, nach blutigem Kampf seine Streitmacht am 4. November wieder zu vereinigen, doch war die Armee von den Wasserstellen abgeschnitten und hatte ihre Munition verbraucht. Das gesamte Heer wurde am 5. November in der Schlacht von Scheikan ausgelöscht. Seine Ausrüstung und Waffen einschließlich der 36 Geschütze fielen den Mahdisten in die Hände. Hicks und der Generalgouverneur Sudans fielen in der Schlacht.
Am 23. Dezember 1883 kapitulierte der Gouverneur von Darfur, der österreichische Abenteurer Rudolf Slatin (Slatin Pascha), vor den Truppen Muhammad Ahmads. Rudolf Slatin konnte sein Leben durch den Übertritt zum Islam retten und kam in jahrelange Gefangenschaft.
Muhammad Ahmad legte die Dschibba als typische Kleidung seiner Anhänger fest. Er wollte damit nach den ersten Siegen gegen den Hang zur Verschwendung vorgehen, der sich unter seinen Anhängern ausgebreitet hatte. Die Dschibba bestand aus einem knielangen weißen Hemd, knöchellangen Hosen und dem Turban. Löcher wurden mit farbigen Flicken ausgebessert. Es entstand dadurch eine Art Uniform der Mahdisten, in der die farbigen Flicken später durch farbige Aufdrucke ersetzt wurden. Unterstützt wurde der Mahdi-Aufstand hauptsächlich von zwei Gruppen: Die Baggara waren die wichtigsten Anhänger. Sie waren in die Dschibba gekleidet. Die zweite wichtige Gruppe waren die in mehrere Stämme unterteilten Bedscha. Einer davon waren die Hadendoa, Nomaden, die an der sudanesischen Küste am Roten Meer lebten. Die Hadendoa trugen lange krause Haare, die mit Butter frisiert wurden, und wurden wegen ihrer auffallenden Haartracht auch als Fuzzi Wuzzi bezeichnet. Osman Digna war ihr Führer.
Osman Digna trug die Mahdiya in den Osten Sudans. Er belagerte die Garnisonen von Tokar und Sinkat. Nach mehreren vergeblichen Angriffen auf diese Garnisonen konnte er Mitte Oktober 1883 eine Entsatztruppe aus Sawakin zerschlagen. Sein Ansehen stieg dadurch, und seine Gefolgschaft im Osten Sudans wurde größer. Am 4. November 1883 schlug er bei Tokar ägyptische Truppen unter dem britischen Konsul von Sawakin Hauptmann Moncrieff. Da alle verfügbaren ägyptischen Armeeeinheiten bei El Obeid vernichtet wurden und die britische Regierung nicht bereit war, sich zu engagieren, wurde die ägyptische Gendarmerie unter ihrem Führer, dem Briten Baker Pascha, nach Sawakin entsandt. Am 4. Februar 1884 konnte Osman Digna das Heer von Baker jedoch in der Ersten Schlachten von El Teb schlagen. Um die für die Sicherung der Seewege nach Indien wichtige Küste des Roten Meeres zu halten und eine Alternative zur Route nach Khartum über den Nil aufrechtzuerhalten, entsandten die Briten nun eigene Truppen nach Sawakin. Der Oberbefehlshaber der Royal Navy Ostindien, Admiral Sir William Hewett, wurde zum Gouverneur von Sawakin ernannt und begann dort am 10. Februar 1884 Marinesoldaten zu landen. Zwei Tage später landeten hier weitere 5000 Mann der British Indian Army und anderer Truppen unter Gerald Graham zu seiner Unterstützung. Diese hatten an der Besetzung Ägyptens teilgenommen und waren nun teilweise auf dem Rückweg nach Indien. Graham konnte Osman Digna am 29. Februar in der Zweiten Schlachten von El Teb schlagen. Am 13. März 1884 kam es bei Tamaii erneut zur Schlacht, in der Osman Digna vorerst vertrieben wurde. Das Küstengebiet war danach in anglo-ägyptischer Hand, und die britischen Truppen wurden abgezogen.
Die Mahdisten wandten sich inzwischen nach Norden und eroberten am 20. Mai 1884 Berber. Damit wurde Khartum von der Versorgung aus Ägypten abgeschnitten.
Die kolonialen Kräfte Großbritanniens waren zu dieser Zeit hauptsächlich auf den Konflikt mit Russland gerichtet. Aufgrund der desolaten Lage der ägyptischen Truppen im Sudan wies die britische Regierung daher unter Gladstone im Dezember 1883 Ägypten an, die Sudan-Provinzen aufzugeben. Dies war allerdings insofern schwierig, als Tausende ägyptische Soldaten, Zivilangestellte und deren Angehörige aus dem Sudan evakuiert werden mussten. Die britische Regierung beauftragte deshalb Gordon, der bereits von 1877 bis 1880 Gouverneur Sudans gewesen war, nach Khartum zu gehen, um von dort aus die Evakuierung zu organisieren.
Gordon brach im Januar 1884 nach Kairo auf. Dort erhielt er weitere Anweisungen vom Generalkonsul von Ägypten, Evelyn Baring, und wurde zum Generalgouverneur mit exekutiven Vollmachten ernannt. Gordon erreichte Khartum am 18. Februar 1884 und konnte ca. 2500 Frauen, Kinder, Kranke und Verwundete nach Ägypten evakuieren, bevor die Mahdisten die Stadt am 18. März einschlossen und für zehn Monate belagerten. Gordon plante zunächst, den einflussreichen al-Zubayr Rahma als seinen Nachfolger einzusetzen. Dies wurde aber von der Regierung abgelehnt, die keinen ehemaligen Sklavenhändler an der Spitze Sudans sehen wollte. Gordon versuchte auch über den Verhandlungsweg, Khartum vor der Einnahme zu retten. So unterbreitete er angeblich an Muhammad Ahmad das Angebot, ihn zum Sultan von Kordofan zu machen. Dieser ließ sich aber nicht mit einem Titel abspeisen, der ihm Macht über ein Gebiet geben würde, das er ohnehin schon kontrollierte.
Die britische Regierung sandte, da sie die Sudan-Provinzen ohnehin aufgeben wollte, keine Entsatztruppen. Andererseits konnte sie Gordon, der in der Heimat als Nationalheld gefeiert wurde, nicht opfern und forderte ihn auf, sich zu retten. Gordon antwortete: „I am in honour bound to the people“ (Ich bin den Menschen hier in Ehre verpflichtet). Im Sommer 1884 weitete sich die Diskussion um die Rettung Gordons bis zu einem Antrag auf ein Misstrauensvotum gegen die Regierung aus. Gladstone gab schließlich nach und sandte eine Armee unter Garnet Joseph Wolseley, die so genannte Gordon Relief Expedition, aus. Allerdings war sie nicht vor November 1884 abmarschbereit. Im Dezember erreichten die Truppen Korti. Die Hauptstreitmacht (River Column), unter Generalmajor William Earle, rückte von hier aus mit Dampfern und Booten auf dem Nil vor. Gleichzeitig marschierte das so genannte Camel Corps unter Sir Herbert Stewart direkt durch die Wüste. Am 30. Dezember 1884 begann Stewart mit 1.600 Mann und 2.400 Kamelen seinen Marsch von 185 Meilen in Richtung Metemmeh. Auf dem Vormarsch von Korti nach Metemmeh stieß das Camel Corps am 17. Januar 1885 bei Abu Klea auf eine Armee der Mahdisten. Stewart konnte mit 1500 Mann die zahlenmäßig weit überlegenen 10.000 Mahdisten schlagen. Muhammad Ahmad, der inzwischen selbst die Belagerung von Khartum leitete, beschloss daraufhin, diese abzubrechen, wurde aber von seinen Generälen umgestimmt. In Khartum waren inzwischen die Vorräte verbraucht und die Verteidiger erschöpft. Vor dem Hintergrund des drohenden Entsatzes der Stadt durch britische Truppen wurde der Angriff auf den 26. Januar 1885 festgelegt. Stewart rückte inzwischen weiter auf Metemmeh vor und wurde am 19. Januar bei Gubat angegriffen. Er wurde dabei tödlich verwundet; das Kommando hatte er an Sir Charles Wilson übergeben. Wilson erreichte den Nil am 21. Januar und traf auf vier Dampfschiffe, die Gordon mit der Bitte um Unterstützung entsandt hatte. Gordon ließ in einer Nachricht vom 14. Januar mitteilen, dass er sich noch zehn Tage würde halten können, wenn keine britischen Truppen einträfen. Wilson legte allerdings eine dreitägige Pause ein, um seine Verwundeten zu versorgen. Am 24. Januar belud er zwei Dampfer mit Truppen und fuhr in Richtung Khartum. Einer der Dampfer lief am sechsten Katarakt auf Grund, was erneut eine Verzögerung verursachte. 
Die Belagerer wussten von der nahen Entsatztruppe. Am Morgen des 26. Januar traten deshalb 50.000 Mahdisten zum Angriff an. Die Ansari hatten den Rückgang des Frühjahrshochwassers des Nil abgewartet und griffen daraufhin in Booten die nur schwach verteidigte Flussseite Khartums an. Gegen 3 Uhr stürmten sie in die Stadt und töteten Gordon, vermutlich im Gouverneurspalast. Die Mahdisten stellten den Kopf Gordons als Trophäe in ihrem Feldlager aus. 
Am 27. Januar gerieten Wilsons zwei Dampfer unter Gewehrfeuer. Bei einem Zwischenstopp erfuhren sie, dass Khartum gefallen sein solle. Einen Tag später, am 28. Januar, trafen die Dampfer in Khartum ein. Unter schwerem Artillerie- und Gewehrbeschuss gelangten sie in Sichtweite des Gouverneurspalasts und mussten feststellen, dass jede Hilfe zu spät kam.
Am 10. Februar kam es zur Schlacht von Kirbekan, wo die Nile Column unter Earle eine zahlenmäßig überlegene Mahdistenstreitmacht besiegte. Earle kam dabei ums Leben, und Henry Brackenbury übernahm das Kommando über die Nile Column.
Die Mahdisten eroberten bald danach Kassala und Sannar. Im Herbst 1885 erreichte eine ihrer Armeen unter Muhammed el-Kheir die ägyptische Grenze. Am 30. Dezember 1885 kam es zu einem Kampf mit ägyptischen Truppen unter Sir Frederick Stephenson. Die ägyptische Armee konnte ihren ersten Sieg ohne Unterstützung durch britische Truppen erringen und den Vormarsch der Mahdisten stoppen. Die Mahdiya begann daraufhin, sich nach Süden auszubreiten.
Um den britischen Prestigeverlust beim gescheiterten Rettungsversuch Gordons zu begrenzen und den von Wolseley befürchteten erneuten Angriff der Mahdisten auf Ägypten zu verhindern, sollte erneut General Graham von Sawakin am Roten Meer mit 13.000 Mann gegen Osman Digna vorgehen. Außerdem hatte er die Aufgabe, über Berber an den oberen Nil vorzudringen und den Bau einer Eisenbahnstrecke zur Verbindung dieser beiden Orte zu ermöglichen. Diese Linie sollte zur Unterstützung militärischer Vorstöße dienen. Für den Bau der Eisenbahn wurde mit der Firma Lucas & Aird ein Vertrag geschlossen. Die Eroberung Sudans war aber weiterhin nicht Ziel der britischen Politik, und nach Fertigstellung von 30 km Strecke wurde das Unternehmen 1886 aufgegeben, weil der Aufmarsch der Russen an der Grenze Afghanistans den Abzug der britischen Truppen aus Sudan erforderte (siehe Great Game): Großbritannien unterließ für die nächsten zehn Jahre weitere Versuche, nach Sudan vorzudringen, und beschränkte sich auf das Halten einiger weniger Stützpunkte. Nur Sawakin, das von indischen Kolonialtruppen verstärkt wurde, und Wadi Halfa in der Nähe der ägyptischen Grenze blieben besetzt.
Generalgouverneur des östlichen Sudan und Kommandant von Sawakin wurde im August 1886 Oberst Horatio Herbert Kitchener. Ende 1887 versuchte Osman Digna erneut, die Briten aus Sawakin zu vertreiben, und belagerte die Stadt. Kitcheners Soldaten verstärkten den Stützpunkt, konnten die Belagerung beenden und gingen zum Gegenangriff über. Im Anschluss übernahm der neue Sirdar der ägyptischen Armee, der britische General Sir Francis Grenfell, selbst das Kommando und konnte Osman Digna am 20. Dezember 1888 schlagen. Am 19. Februar 1891 wurde Osman Digna bei Tokar erneut geschlagen, musste die Stadt aufgeben und zog sich zum Atbara zurück.
Während der Belagerung von Khartum hatten die Mahdisten ihr Hauptquartier in Omdurman eingerichtet, gegenüber von Khartum am westlichen Nilufer gelegen. Nach dem Abschluss der Belagerung machten sie Omdurman zur neuen Hauptstadt Sudans. Muhammad Ahmad starb hier am 22. Juni 1885 plötzlich und unter ungeklärten Umständen. Seinem Tod folgte eine Phase, in der folgende drei Interessensgruppen um die Macht kämpften:
Die Abkār al-Mahdī waren die ursprünglichen, pietistischen Anhänger von Muhammad Ahmad und wurden angeführt durch Ali b. Muhammad Hilu.
Die Awlād al-balad waren die Anhänger, die aus kommerziellen Interesse die ägyptische Herrschaft ablehnten und sich Muhammad Ahmad anschlossen. Diese Gruppe wurde durch Verwandte von Muhammad Ahmad (Aschrāf) angeführt mit Muhammad Sharif b. Hamid an der Spitze.
Abdallahi b. Muhammad führte die Gruppe von Ta’ischastämmen (Baggara) an, die sich der Mahdi-Bewegung anschlossen, um sich von der Fremdbestimmung und der Steuerlast durch die ägyptische Administration zu befreien.Die Aschraf gewannen Muhammad Khalid, den Statthalter in Darfur, für sich. Dieser zog mit seiner Armee gegen Omdurman. Abdallahi schickte ihm eine eigene Streitmacht entgegen und konnte Muhammad Khalid gefangen nehmen. Abdallahi ließ Khartum, Hochburg der Aschraf, aufgeben und setzte eigene Gefolgsleute als Gouverneure der Provinzen ein. 1889 wäre es fast zum Aufstand der Aschraf gekommen. Er konnte aber unter Vermittlung von Ali b. Muhammad Hilu, der stets den Ausgleich zwischen den Kalifen gesucht hatte, verhindert werden. Die Phase der Machtkämpfe endete im März 1892 mit der Gefangennahme von Muhammad Sharif durch Gefolgsleute Abdallahi ibn Muhammads, der daraufhin als alleiniger Kalif die Macht innehatte.
Abdallahi ibn Muhammad gelang es, das gesamte Gebiet zwischen den Provinzen Darfur im Westen, Sawakin im Osten (ohne die Stadt Sawakin selbst, die durch eine britische Garnison gehalten wurde), Dungula im Norden und Bahr al-Ghazal im Süden zu unterwerfen.
Das Kalifat bildete die erste nationale sudanesische Regierung. Die Schari'a regelte alle Bereiche des menschlichen Daseins. Der Sklavenhandel wurde unter dem Kalifen wieder erlaubt. Lediglich der Export von Sklaven war verboten worden. Da in der Armee der Mahdisten viele Sklaven kämpften, lag der Grund für das Exportverbot hauptsächlich darin, eine Schwächung der Armee zu verhindern.
Unter Kalif Abdullahi „verweltlichte“ die Mahdi-Bewegung. Während der Mahdi gegen die mangelnde Ernsthaftigkeit bei der Ausübung des Islam unter den ägyptischen Besatzern ausgezogen war, kehrten die Mahdisten nun zu den ursprünglichen, mystischen Glaubenspraktiken aus der Zeit vor der Besetzung zurück. Die Schahada, das Glaubensbekenntnis des Islam, wurde um eine Formel erweitert, die den Mahdi in das Gebet einschloss. Der Haddsch, die islamische Pilgerfahrt nach Mekka, wurde durch eine Reise zum Grab des Mahdi ersetzt.
Die Mahdisten unterhielten eine Fluss-Flottille aus Dampfschiffen, ein Manufaktursystem zur Waffenherstellung und ein Telegrafensystem im Sudan. Insgesamt erlitt das Land aber einen wirtschaftlichen Niedergang. Dadurch und durch Missernten in der Mitte der Herrschaftszeit nahm die Bevölkerung in dieser Zeit stark ab.
Der deutsche Forscher Emin Pascha behauptete sich als Gouverneur der südlichsten Sudan-Provinz Äquatoria. Zur Rettung Emins wurden mehrere spektakuläre Expeditionen (unter anderem durch Henry Morton Stanley und Carl Peters) unternommen. Bis zu seiner Flucht 1895 lebte auch der ehemalige Gouverneur der Provinz Darfur, Slatin, als Sklave am Hof des Kalifen.
Die Armee der Mahdisten war in 800 bis 1.200 Mann starke Einheiten eingeteilt. Jede Einheit bestand wiederum aus drei Kampfeinheiten, den Speerträgern, Gewehrschützen und den Reitern sowie einer administrativen Einheit.
Am Anfang des Mahdi-Aufstandes waren fast alle Mahdisten nur mit langen Speeren mit breitem Blatt, Schwertern und Dolchen ausgerüstet. Im Verlauf der Feldzüge wurden ca. 21.000 Gewehre der ägyptischen Armee erbeutet. Am Ende verfügte die Armee der Mahdisten über elf Artilleriebatterien mit je sechs Kanonen. Die 156 Artilleristen waren in der ägyptischen Armee ausgebildet worden.
Im Zuge der Machtkämpfe der Nachfolger des Mahdi wurde die von den Ägyptern abgesetzte Familie der Fur-Sultane von Muhammed Khalid als Verbündete gegen Abdallahi ibn Muhammad wieder eingesetzt. Nach der Gefangennahme Mohammed Khalids strebte Fur-Sultan Jussuf Ibrahim nach der Unabhängigkeit. Abdullahi entsandte Osman Adam, den Gouverneur von Kordofan, und dieser schlug die Aufständischen in zwei Schlachten. Jussuf Ibrahim zog sich in die Marra-Berge zurück und wurde dort getötet. Sein Bruder Abu Kairat rief sich daraufhin zum Sultan von Darfur aus.
Im Westen erklärte sich Ahmed Abu Jummaisa, im Kampf gegen die fortschreitende „Verweltlichung“ der Mahdisten, zum neuen Mahdi. Er verbündete sich mit dem Fur-Sultan Abu Kairat. Abdullahi entsandte erneut eine Armee unter Osman Adam. Am 22. Februar 1889 kam es bei El Fascher zur Schlacht. Ahmed Abu Jummaisa, der an den Pocken erkrankt im Sterben lag, konnte seine Anhänger nicht mehr inspirieren. Der Aufstand wurde niedergeschlagen.
Der christliche äthiopische Kaiser Johannes IV. hatte die Briten und Ägypter bei der Evakuierung ihrer Garnisonen an der sudanesisch-äthiopischen Grenze unterstützt. Bereits 1885 war es deshalb zu Kämpfen mit den Mahdisten gekommen. 1886 besetzten die Mahdisten schließlich Gallabat, das an der Grenze zu Äthiopien liegt. 1887 begann der Statthalter der ehemaligen äthiopischen Hauptstadt Gonder Ras Adar einen Angriff auf Gallabat und zerstörte die Stadt. Die folgenden Gegenangriffe der Mahdisten und das Friedensangebot des Kalifen blieben erfolglos. Der Kalif hielt daraufhin in Omdurman am 31. Juli 1887 eine große Heerschau unter dem Kommando seines Oberbefehlshabers Abu Angia ab und entsandte diesen in den Kampf gegen die Abessinier. Dieser fiel mit 100.000 Mann in Äthiopien ein. Bei Debra Sin kam es zur Schlacht gegen 200.000 Äthiopier. Abu Angia siegte, konnte Gonder einnehmen und plündern.Kalif Abdullahi lehnte das darauf folgende Friedensangebot des Kaisers ab. Johannes IV. verkündete deshalb, dass er gegen Khartum ziehen würde. Im März 1889 griffen die Äthiopier unter Führung ihres Kaisers Sudan an. Im Mai 1888 war bereits der erfolgreiche Befehlshaber der Mahdisten, Abu Angia, gestorben. Der Kalif teilte daraufhin den Oberbefehl auf vier Emire auf. Bei Gallabat hatte Zaki Tamal das Kommando. In der Nähe von Gallabat kam es am 9. März zur Schlacht von Metemma/Gallabat. 150.000 Äthiopier griffen 80.000 Mahdisten an. Ein Sieg der Äthiopier schien sich bereits abzuzeichnen, als der Kaiser von einer verirrten Kugel getroffen wurde. Die äthiopischen Truppen zogen sich daraufhin zurück. Zaki Tamal nahm am 11. März die Verfolgung auf, und es kam am Fluss Atbara zu einer zweiten Schlacht. Die Äthiopier wurden in die Flucht geschlagen, und der Leichnam des Kaisers geriet in die Hände der Mahdisten.Der Krieg war damit beendet, da der Kalif nicht die militärische Stärke hatte, diesen Sieg auszunutzen. Ein Bündnisangebot gegen die Europäer, das der neue Kaiser Menelik II. machte, lehnte der Kalif ab.
Nach den Schlachten von El Fascher und Metemma war der Kalif auf dem Höhepunkt seiner Macht. Er hatte alle inneren und äußeren Feinde bezwungen, und auch der falsche Mahdi war tot. Abdallahi fühlte sich jetzt stark genug, die ursprüngliche Idee des Mahdi, den Dschihad nach Ägypten zu tragen, aufzugreifen. Bereits im April 1887 hatte er Briefe an Königin Victoria, den osmanischen Sultan Abdülhamid II. und den Vizekönig von Ägypten Tawfiq gesandt, in denen er diese aufforderte, sich ihm zu unterwerfen.
Im Juni 1889 marschierte eine Streitmacht unter Abd ar Rahman an Nujumi nach Wadi Halfa. Mit den Armeen, die Abdallahi gegen die Fur-Sultane und Kaiser Johannes IV. entsandt hatte, war diese Truppe allerdings nicht zu vergleichen. Bereits am 2. Juli wurde sie von Oberst Wodehouse in der Nähe von Wadi Halfa geschlagen. Im Anschluss übernahm der Sirdar, General Grenfell, selbst das Kommando an der sudanesischen Grenze und konzentrierte seine Truppen bei Toski, in der Nähe von Abu Simbel. Dort kam es am 3. August zur Schlacht von Toski. Nach fünfstündigem Kampf waren Abd ar Rahman an Nujumi, die meisten seiner Emire und mehr als 1200 Mann tot, 4000 Mann gefangen genommen und die Streitmacht der Mahdisten an der ägyptischen Grenze praktisch zerschlagen. Die Expansionsbestrebungen des Kalifen nach Norden waren damit beendet.
Bereits nach dem Tod Kaiser Johannes IV. war es Italien gelungen, sich in Eritrea festzusetzen. Ein Angriff des Kalifen wurde 1893 bei Akordat zurückgeschlagen und führte zum Rückzug der Mahdisten aus Äthiopien. Im Gegenzug begannen die Italiener eine Offensive auf Kassala, den bedeutendsten Ort des östlichen Sudan, und konnten die Stadt im Juli 1894 einnehmen.
Frankreich, das sich 1882 entschieden hatte, nicht an der Besetzung Ägyptens teilzunehmen, hatte seinen zuvor großen Einfluss in der Region zunehmend an die Briten verloren. Nun versuchte es, am oberen Nil Einfluss zu gewinnen. Eine Expedition unter Major Jean-Baptiste Marchand brach von Brazzaville aus nach Faschoda auf.Der belgische König Leopold II. hatte sich im Kongobecken mit dem Kongo-Freistaat ein eigenes Reich gesichert und baute seine Stützpunkte an der Nordgrenze aus. 1896 marschierte eine 30.000 Mann starke Armee unter dem Banner des Freistaates mit Soldaten der Force Publique, sowie zahlreichen indigenen Hilfstruppen unter Baron Francis Dhanis in Richtung Obernil, um Äquatoria mit dem Kongo-Freistaat zu verbinden und bei Erfolg weiter Richtung Khartum vorzustoßen. Die riesige Armee, bis dahin die größte, die Zentralafrika gesehen hatte, war allerdings völlig heterogen. Zahlreiche arabische Soldaten waren von den Belgiern gepresst worden und hatten ihrerseits von 1892 bis 1894 unter Tippu-Tip gegen die belgischen Truppen im Belgisch-Arabischen Krieg in Ostafrika gekämpft. Viele von ihnen hatten daher wenig Motivation als arabische Muslime für ihre neuen europäisch-christlichen Herrn gegen die ebenfalls muslimisch-arabischen Mahdisten zu kämpfen. Die indigenen Hilfstruppen hatten hingegen immer größere Probleme mit ihren Kolonialherren, da diese wenig Achtung und Verständnis für ihre kulturellen Bräuche aufbrachten. Zudem war die Armee völlig ungenügend mit Proviant versorgt, da für eine so große Anzahl an Menschen unmöglich genügend Proviant mitgeschleppt werden konnte. So begleiteten zudem noch hunderte Zivilisten die Armee. Die Truppen verübten immer mehr Plünderungen, was mit dem zusetzenden Hunger immer mehr die Disziplin zersetzte. Daher meuterten die Truppen und brachten 10 ihrer belgischen Offiziere um. Die für ihre Zeit riesige Armee zerstreute sich in der Folge. Hingegen gelang es Louis Napoléon Chaltin mit einer kleinen, aber schlagkräftigen homogenen 800 Soldaten umfassenden Armee der Force Publique zwischen 1896 und 1897 die Lado-Enklave zu besetzen und am 17. Februar 1897 2000 Mahdisten in der Schlacht von Rejaf zu besiegen. Den Befehl Leopolds, weiter Richtung Zentral-Sudan vorzustoßen, konnte er aufgrund der begrenzten Mittel allerdings nicht umsetzen. Zudem hatte der Vormarsch von Dhanis großer marodierender Armee den Nordosten des Kongos erschüttert. Dies erschwerte den Nachschub für Chatlins Truppen und zwang die Belgier dazu, erhebliche Mittel aufzuwenden, um ihre eigene Kolonie wieder zu stabilisieren. 
Unter dem Druck der anderen Kolonialmächte änderte sich die Position Großbritanniens. 1895 kam es in London auch noch zu einem Regierungswechsel. Die konservative Partei unter Lord Salisbury, die schon immer für ein härteres Vorgehen im Sudan einstand, löste die liberale Partei ab. Während sich die Interessen der Liberalen bis dahin auf die Sicherung der ägyptischen Grenze und, mit dem Hafen Sawakin, des Seeweges nach Indien beschränkten, begann nun auch im Sudan der Wettlauf um Afrika. Durch den Helgoland-Sansibar-Vertrag von 1890 hatte Großbritannien die Möglichkeit bekommen, der Expansion der anderen Kolonialmächte in den Sudan von Uganda aus Einhalt zu gebieten.
Darüber hinaus befürchteten die Briten eine Koalition zwischen Frankreich und Äthiopien zum Zwecke der Aufteilung des Mahdi-Reiches. Die Niederlage der Italiener in der Schlacht von Adwa hatte ihnen die Gefahr, die von Äthiopien ausging, deutlich gemacht. Nicht zuletzt die öffentliche Stimmung in Großbritannien führte dazu, dass die britische Regierung 1896 entschied, gegen die Mahdisten vorzugehen. Die Stimmung war seit dem Tod Gordons gegen das Kalifat eingestellt. Ein Übriges taten die vom Chef des anglo-ägyptischen Nachrichtendienstes, Francis Reginald Wingate, veröffentlichten Berichte Slatins und Pater Josef Ohrwalders, in denen der Sklavenhandel im Sudan der europäischen Öffentlichkeit bewusst gemacht wurde.
Bereits seit seiner Ernennung zum Sirdar der ägyptischen Armee 1892 hatte Kitchener an der Vorbereitung der Rückeroberung der Sudan-Provinzen gearbeitet. Am 12. März 1896 erhielt er schließlich den Befehl, den Nil entlang zu marschieren und die Mahdisten anzugreifen. Daraufhin wurde die Anglo-Egyptian Nile Expeditionary Force unter seinem Kommando in Marsch gesetzt. In der so genannten Dongola-Expedition sollte zuerst die nördliche Provinz des Sudan besetzt und die logistische Voraussetzung eines Feldzugs nach Omdurman geschaffen werden. Am 20. März erreichten Voraustruppen unter Oberst Archibald Hunter Akasheh. Bis Ende Mai konnte eine Eisenbahnlinie bis Ambigole vorangetrieben werden. Von hier aus bereitete Kitchener den Angriff auf Firket vor, wo die nördliche Armee der Mahdisten lag. Seine Hauptstreitmacht, die so genannte River Column, rückte entlang des Nil vor. Die River Column bestand aus einer ägyptischen Infanteriedivision unter Hunter und war 7000 Mann stark. Seine zweite Streitmacht, die Desert Column, marschierte durch die Wüste und war 2.100 Mann stark. Die River Column begann ihren Vormarsch am Abend des 6. Juni. Am Morgen des 7. Juni 1896 kam es zur Schlacht von Firket, in der die Mahdisten unterlagen. Kitchener hätte nun weiter in Richtung Dongola marschieren können. Er zog es jedoch vor, die Ankunft der Kanonenboote abzuwarten und die Eisenbahnlinie weiter nach Süden voranzutreiben. In dieser Zeit wurde die Anglo-Egyptian Nile Expeditionary Force von einer heftigen Choleraepidemie geplagt. Insgesamt starben während der Dongola-Expedition 235 Mann an der Cholera. Im September erreichte die Truppe Kerma und am Ende des Monats schließlich fiel Dongola selbst. Kitchener und Hunter wurden für den Erfolg im Feldzug zu Generalmajoren ernannt. Die gesamte Provinz wurde unter Militärrecht gestellt und Hunter ihr Kommandant.
Nachdem das Problem der langen Nachschubwege durch den Bau einer 350 km langen Eisenbahnlinie im großen Nilbogen von Wadi Halfa bis nach Abu Hamed gelöst worden war, konnte die ägyptische Armee im Nil-Feldzug weiter in Richtung Omdurman vorrücken. Der Kalif zog zwischenzeitlich seine Truppen dort zusammen. Emir Mahmud Ahmad, der die Armee in Kurdufan und Darfur befehligte, wurde mit mehr als 10.000 Mann nach Omdurman kommandiert. Emir Ibrahim Khalil rückte mit 4.000 Mann aus der Dschazira-Ebene heran. Im frühen Juni 1897 beschloss der Kalif, die Truppen Mahmuds nach Metemmeh, in das Gebiet von Kitcheners erwarteten Vormarsch, zu verlegen. Der dort lebende Jaalin-Stamm versagte allerdings dem Kalifen die Unterstützung für dieses Unternehmen. Die Jaalin baten Kitchener am 24. Juni in einem Brief um Hilfe und informierten gleichzeitig den Kalifen über ihren Widerstand. Am 1. Juli griff Mahmud mit ca. 12.000 Mann Metemmeh an, eroberte die Stadt und richtete ein Blutbad unter der Bevölkerung an.
Im Juli 1897 wurde eine Fliegende Kolonne unter General Hunter gebildet, die Abu Hamed einnehmen sollte. Vom 29. Juli bis zum 7. August rückte diese Kolonne in Eilmärschen 133 Meilen durch die Wüste vor und konnte Abu Hamed vor den Entsatztruppen der Mahdisten erreichen. Der Scheich der Provinz Berber, Zeki Osman, evakuierte daraufhin am 24. August die Stadt Berber. Sie wurde am 31. August von irregulären Kamelreitern der ägyptischen Armee und am 5. September von Hunters Kolonne besetzt.
Emir Mahmud Ahmad bedrängte daraufhin Kalif Abdallahi ibn Muhammad, ihn Kitcheners Armee angreifen zu lassen. Aber erst Anfang Dezember 1897 entschloss sich der Kalif zum Angriff. Streitigkeiten bei der Besetzung des Oberbefehls führten dazu, dass nicht, wie geplant, alle Streitkräfte der Mahdisten aufmarschierten, sondern nur Mahmud Ahmads – um Osman Dignas Truppen verstärktes – Kontingent. Dieser marschierte mit einer 15.000 Mann starken Armee nordwärts zum Zusammenfluss von Nil und Atbara, um Kitchener anzugreifen. Kitchener befahl deshalb der ägyptischen Armee, sich bei Berber zu sammeln. Er bat Evelyn Baring, 1. Earl of Cromer, um Unterstützung durch eine britische Brigade. Die britische Regierung stellte daraufhin eine Brigade aus Truppen des Royal Warwickshire Regiment, Lincoln Regiment, Cameron Highlanders und später den Seaforth Highlanders unter Führung von William Gatacre zusammen. Da die Dampfer der britisch-ägyptischen Armee bereits am Zusammenfluss von Atbara und Nil lagen und die Katarakte um diese Jahreszeit nicht mehr überwinden konnten, verlegte Kitchener am 22. Dezember eine Brigade zu seiner Flotte.
Am 8. April 1898 konnte Kitcheners vereinte anglo-ägyptische Armee den Vorstoß von Mahmud Ahmed in der Schlacht am Atbara vereiteln. 13.000 Briten und Ägypter stießen dabei auf 15.000 Mahdisten. Die Briten verloren 24 Mann, die Ägypter 68 und die Mahdisten ca. 3000. Im Zuge des Nil-Feldzuges wurden alle führenden Emire der Mahdisten in diesem Gebiet getötet, so u. a. der Emir von Dongola, der Emir von Berber und der Emir von Westsudan. Nur Osman Digna konnte mit der Kavallerie entkommen.
Im Juli 1898 wurde eine zweite britische Brigade in den Sudan verlegt. Die beiden britischen Brigaden wurden, neben der ägyptischen, zu einer zweiten Division zusammengefasst. Kitcheners Armee gliederte sich daraufhin wie folgt:
Flottille (Commander Colin Richard Keppel)Am 1. September 1898 standen sich schließlich die Hauptarmeen elf Kilometer nördlich der Mahdisten-Hauptstadt Omdurman gegenüber. In der Schlacht am 2. September 1898 kämpften 8.200 Briten und 17.600 Ägypter und Sudanesen in Kitcheners Armee. Die britisch-ägyptische Armee war in eine britische und eine ägyptische Division eingeteilt. Darüber hinaus verfügte der Sirdar über zehn Kanonenboote. Die Armee der Mahdisten umfasste ca. 50.000 Mann und wurde vom Kalifen selbst geführt.Bereits im Vorfeld der Schlacht wurde Omdurman durch die Geschütze der Kanonenboote beschossen und dabei das Grab Muhammad Ahmads beschädigt. Am Morgen des 2. September 1898 gegen 6:30 Uhr begann der Angriff der Mahdisten. Dieser wurde im Feuer der anglo-ägyptischen Geschütze, Maxim-Maschinengewehre und Gewehre abgewehrt. Die Truppen Kitcheners gingen zum Gegenangriff über und konnten die Mahdisten vollständig besiegen. 
Kitchener hatte die Leiche des Mahdi unter anderem zur Vermeidung einer künftigen Mystifizierung schänden lassen. Dieser Vorgang schockierte die britische Öffentlichkeit und besonders Königin Viktoria, die sich stets hinter Kitchener gestellt hatte. 
Im Anschluss wurden Omdurman und das zerstörte Khartum besetzt, welches dann von Kitchener wiederaufgebaut wurde. Nach der Schlacht von Omdurman flohen die Mahdisten nach Süden. Hier kontrollierten sie bis 1899 das Gebiet von Darfur bis zur Grenze nach Äthiopien. Im Oktober 1899 entsandte Kitchener 8.000 Soldaten unter Francis Reginald Wingate, um Abdallahi ibn Muhammad endgültig zu schlagen. In der Schlacht von Umm Diwaykarat in der Provinz Kordofan wurde dieser getötet. Der einzige Anführer der Mahdisten, der entkommen konnte, war Osman Digna. Er wurde erst 1900 gefangen genommen und überlebte die ägyptische Gefangenschaft bis 1926.
Die Sudan-Provinzen wurde nach der Schlacht von Omdurman nicht an Ägypten zurückgegeben, sondern als anglo-ägyptisches Kondominium konstituiert. Dieses Kondominium bestand von 1899 bis 1956. Da auch Ägypten unter britischer Kontrolle stand, war das Land de facto eine britische Kolonie. Ägypten beanspruchte das Gebiet zwar weiterhin für sich, war aber in dem Kondominium lediglich Juniorpartner. Britische Beamte kontrollierten die Verwaltung des Landes, ägyptische Beamte waren höchstens in der mittleren Führungsebene zu finden. Das Kondominium wurde stets von einem britischen Generalgouverneur verwaltet. Der erste Generalgouverneur war Lord Kitchener.
Muhammad Ahmad begründete eine Bewegung des religiösen Fundamentalismus, wie sie noch im heutigen Sudan zu finden ist. Vor dem Hintergrund der ägyptischen Fremdherrschaft und dem Verfall dieser Herrschaft durch die britische Besetzung entstand daraus aber schnell eine politische Bewegung, die das ganze Land erfasste. Der Mahdi-Aufstand entwickelte sich zum ersten erfolgreichen Aufstand gegen den Kolonialismus in Afrika. Noch heute wird Muhammad Ahmad dafür im Sudan als Abu l'Istiklal (Vater der Unabhängigkeit) verehrt. Wie schon in der Zeit des Kalifats dient sein Grab auch heute noch als Pilgerstätte. Die von ihm gegründete Bewegung hat heute im Sudan etwa drei Millionen Anhänger.Am Ende seines Lebens und vor allem unter seinem Nachfolger, dem Kalifen Abdallahi ibn Muhammad, „verweltlichte“ das Reich immer mehr und wurde zu einer Militärdiktatur. Das Reich kolonialisierte selbst Gebiete nichtmuslimischer Schwarzer im Süden. Durch den Dschihad wurden diese Gebiete unterworfen und zwangsislamisiert, eine Praxis, unter der die Nuba im Sudan noch bis zum Ende des 20. Jahrhunderts zu leiden hatten. In den unterworfenen Gebieten wurde der Sklavenhandel wieder eingeführt, den die britischen Gouverneure vorher bekämpften. Die versklavten Männer kamen in die Armeen der Mahdisten, die Frauen in die Harems.
Bis zum Mahdi-Aufstand gehörten Eritrea und Somaliland zum osmanischen Vizekönigreich Ägypten. Durch den Verlust der Verbindung zu diesen Gebieten, im Zuge des Aufstandes, gelang es den europäischen Kolonialmächten, diese Länder zu besetzen. 1884 gründeten die Briten Britisch-Somaliland. 1892 nahm Frankreich Besitz vom Gebiet um Dschibuti, das 1896 zur Kolonie Französisch-Somaliland erklärt wurde. 1890 wurde Eritrea als italienische Kolonie konstituiert. Nach dem Zusammenbruch der Herrschaft Ägyptens über Eritrea wegen des Mahdi-Aufstands hatte Italien 1882 Assab und 1885 Massaua besetzt und damit einen ersten Krieg mit Äthiopien provoziert. Dadurch, dass Äthiopien im Krieg gegen die Mahdisten geschwächt wurde, konnten sich die europäischen Kolonialmächte hier ungehindert ausbreiten.
Im Zuge der Niederschlagung des Mahdi-Aufstandes kam es zwischen Großbritannien und Frankreich zur Faschodakrise, da sich beide Mächte nicht über ihre Besitzansprüche im Sudan einigen konnten. Ein Verhandlungsargument der Briten war, im Sudan nur stellvertretend für die ägyptische Regierung zu agieren. Aus diesem Grund wurden die Sudan-Provinzen nach der Beilegung der Krise auch nicht in das britische Kolonialreich eingegliedert, sondern zum anglo-ägyptischen Kondominium erklärt. Frankreich gab in den Verhandlungen nach, und im Sudanvertrag grenzten beide Seiten kurz darauf ihre jeweiligen Interessengebiete ab. Die friedliche Beendigung der Faschodakrise wird als wichtige Voraussetzung für die Entente Cordiale von 1904 betrachtet. Diese bildete wiederum den Schlüssel zu den Bündnisstrukturen beim Ausbruch des Ersten Weltkriegs. Die durch den Sudanvertrag hervorgerufenen Ängste in Deutschland gelten auch als Auslöser für die Erste Marokkokrise von 1905/1906.
Im Film Khartoum (deutscher Alternativtitel: Khartoum – Der Aufstand am Nil), mit Charlton Heston als Gordon und Laurence Olivier als Muhammad Ahmad, werden vor allem die Ereignisse um Gordon Pascha und den Fall Khartums geschildert. Der Film wurde 1966 unter der Regie von Basil Dearden und Eliot Elisofon gedreht und war bei der Oscarverleihung 1967 in der Kategorie Bestes Original-Drehbuch nominiert.
Vier Federn (Originaltitel: The Four Feathers) ist ein britischer Abenteuerfilm, von Zoltan Korda 1939 nach dem gleichnamigen Roman von A. E. W. Mason inszeniert. Der Film behandelt die Geschichte eines britischen Offiziers während des Mahdi-Aufstands bis zur Schlacht von Omdurman. Der junge Offizier nimmt seinen Abschied vom Militär und wird von seinen drei besten Freunden und von seiner Verlobten als Feigling bezeichnet. Als Symbol seiner Feigheit senden ihm diese vier Federn. Daraufhin versucht er sie alle und sich selbst vom Gegenteil zu überzeugen. Der Film war bei der Oscarverleihung 1940 in der Kategorie Beste Farbkamera nominiert.
In Zusammenarbeit mit Terence Young drehte Zoltan Korda 1955 ein Remake dieses Filmes unter dem Titel „Sturm über dem Nil“ (Storm Over the Nile) mit Anthony Steel und Laurence Harvey. Dabei wurden eine Reihe der Aufnahmen des Films von 1939 wieder verwendet.
In der Verfilmung Die vier Federn aus dem Jahr 2002 (mit Heath Ledger und Kate Hudson) wird dieselbe Geschichte erzählt. Allerdings ist die Handlung zeitlich früher während des Aufstands angesiedelt.
Im Reich des Mahdi - "Ein Aufstand der Seelen, der Europa erschreckte". Gespräch zwischen Erhard Oeser und Alexander Kluge zum Verlauf des Mahdi-Aufstands, Sendung vom 20. Januar 2016 aus der Reihe News & Stories von dctp.
Aufstand in der Wüste - Die Herrschaft des Mahdi. Doku-Drama, Deutschland 2017, 53 min., Regie: Robert Schotter.
22. Februar – in der Schlacht von El Fascher wird der Fur-Sultan Abu Kairat und der mit ihm verbündete Ahmed Abu Jummaisa von den Mahdisten geschlagen
9. März – Tod des äthiopischen Kaisers Johannes IV. im Kampf gegen die Mahdisten in der Schlacht von Metemma
Thomas Archer: The war in Egypt and the Soudan. An episode in the history of the British Empire, being a descriptive account of the scenes and events of that great drama, and sketches of the principal actors in it. 4 Bände. Blackie & Son, London 1885–1887 (Digitalisate: Band 1, Band 2, Band 3, Band 4, englisch).
Michael Barthorp: Blood-red desert sand. The British Invasions of Egypt and the Sudan 1882-98. Cassell Military Trade Books, London 2002, ISBN 0-304-36223-9 (englisch).
A. Birken: Das Reich des Mahdi. In: Tübinger Atlas des Vorderen Orients. Reichert, Wiesbaden 1987, ISBN 3-88226-610-4, Blatt B IX 23.
Winston S. Churchill, Georg Brunold (Hrsg.): Kreuzzug gegen das Reich des Mahdi (Originaltitel: The River War. A Historical Account of the Reconquest of the Soudan. London 1899, übersetzt von Georg Brunold). Eichborn, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-8218-6204-0, (= Die Andere Bibliothek, Band 282),
The Earl of Cromer: Modern Egypt. New edition. Macmillan, London 1911 (Nachdruck: BiblioBazaar, Charleston SC 2008, ISBN 978-0-559-78674-7, englisch).
Donald Feathertone: Omdurman 1898. Kitchener's victory in the Sudan. Osprey, London 1993, ISBN 1-85532-368-0, (= Osprey military campaign series Band 29, englisch).
Philip J. Haythornthwaite: The Colonial Wars Source Book. Arms and Armour, London 1997, ISBN 1-85409-436-X.
P. M. Holt: Mahdist State in the Sudan. 1881–98. A Study of Its Origins, Development and Overthrow. 2. Auflage. Clarendon Press, Oxford 1970, ISBN 0-19-821660-2 (englisch).
Fabian Leonard Lindner: Der Mahdi-Aufstand: Ein zerrissenes Land unter dem Banner des Islam. AV Akademikerverlag 2014, ISBN 978-3-639-47313-1.
Erhard Oeser: Das Reich des Mahdi. Aufstieg und Untergang des ersten islamischen Gottesstaates 1885-1897, Primus, Darmstadt 2012, ISBN 978-3-86312-312-3.
Rudolf Slatin Pascha: Feuer und Schwert im Sudan. Edition Erdmann, Lenningen 1997, ISBN 3-86503-195-1, (Reprint).
Heinrich Pleticha (Hrsg.): Der Mahdiaufstand in Augenzeugenberichten. dtv, München 1981, ISBN 3-423-02710-X, (= dtv 2710 - dtv-Augenzeugenberichte).
Adrian Preston: In Relief of Gordon. Lord Wolseley's Campaign Journal of the Khartoum Relief Expedition 1884-1885. Hutchinson, London 1967 (englisch).
Henryk Sienkiewicz: Durch Wüste und Wildnis (Originaltitel: W pustyni i w puszczy), Roman, Engelbert, Balve/Sauerland 1978, ISBN 3-536-01422-4; aktuelle Neuausgabe: Übersetzung von Hubert Sauer-Žur, Weltbuch, Dresden 2012, ISBN 978-3-938706-22-0 (belletristische Darstellung).
Mike Snook: Go Strong Into the Desert. The Mahdist Uprising in Sudan 1881-85, Perry Miniatures 2010, ISBN 978-0-9561842-1-4 (englisch).
W. Dennistoun Sword, Henry S. L. Alford: Egyptian Soudan. Its Loss and Recovery. With Records of the Services of the Officers (1896 - 8). Macmillan, London u. a. 1898 (Nachdruck: Naval & Military Press Ltd, Uckfield 2001, ISBN 1-84342-100-3, englisch).
Bruce Vandervort: Wars of imperial conquest in Africa. UCL Press, London 1998, ISBN 1-85728-487-9 (= Warfare and history, englisch).
Hartwig A. Vogelsberger: Slatin Pascha. zwischen Wüstensand und Königskronen. Styria, Graz u. a. 1992, ISBN 3-222-12113-3.
Wilfried Westphal: Sturm über dem Nil. Der Mahdi-Aufstand. Aus den Anfängen des islamischen Fundamentalismus. Thorbecke, Sigmaringen 1998, ISBN 3-7995-0092-8.
Dominic Green: Armies of God: Islam and Empire on the Nile, 1869-1899. Century, 2007. ISBN 1844138836. Reprint-Ausgabe: Three Empires on the Nile: The Victorian Jihad, 1869-1899. Free Press, 2011. ISBN 145163160X
Robin Neillands: The Dervish Wars - Gordon and Kitchener in the Sudan 1880-1898. John Murray Ltd., London 1996, ISBN 0-7195-5631-7.
