
Das Land Hadeln und das Land Wursten sind zwei Marschlande im Norden des Elbe-Weser-Dreiecks, die im Mittelalter bäuerliche Gemeinwesen mit einem hohen Maß an Autonomie waren. Politisch waren sie immer zwei verschiedene Gemeinschaften. Räumlich waren sie durch Geestgebiete unter teils feudaler, teils kirchlicher Herrschaft getrennt. Die politischen Geschichten der beiden Marschlande weisen zwar gewisse Gemeinsamkeiten auf, dürfen aber nicht miteinander vermengt werden. 
Der heutige Landkreis Cuxhaven vereint die beiden Gebiete unterschiedlicher Vergangenheit und reicht im Süden und Osten deutlich darüber hinaus. Zwischen ihnen liegen Geestgebiete, die im Mittelalter teils unter feudaler Herrschaft standen, teils Kirchenbesitz waren.
Der Name Haduloha (der Name wird meist als „Kampfwald“ gedeutet, wobei es sich aber vielleicht nur um eine Volksetymologie handelt) stand im 8. und 9. Jahrhundert für einen Ort (Fränkische Reichsannalen: locus Haduloha) im Norden der Hohen Lieth, vermutlich beim heutigen Altenwalde. Für den von den Heimatkundlern Eduard Rüther und Heinrich Rüther postulierten Gau Haduloha gibt es keinen Beleg. Für das gesamte Gebiet zwischen Bremen und der Unterelbe findet sich in Schriften des 9. Jahrhunderts der Name Wigmodia. Später bezeichnete dieser Name noch einen Teil der Region, schließlich nur noch das Marschland am rechten Ufer der Unterweser. Im 11. Jahrhundert wurde Haduloga oder Hathleria als Landschaftsbezeichnung für den Norden des Elbe-Weser-Dreiecks verwendet. Nach der Anfang des 12. Jahrhunderts begonnenen Erschließung der Küstenmarschen verengte sich die Wortbedeutung zunehmend auf das Neuland am Südufer der Elbmündung, im Wesentlichen das spätere Land Hadeln. Aufgrund dieser Bedeutungsentwicklung wird das Gebiet nördlich der Geeste-Niederung zuweilen „Althadeln“, oder gar „Großhadeln“ genannt.
Der Name Wursten leitet sich von den Warften oder Wurden her, auf denen die Bewohner der Küstenmarschen erst vor der Eindeichung und dann wegen der vielen Deichbrüche auch nach der Eindeichung ihre Siedlungen bauten.
Die Unterschiede beginnen schon mit der Besiedlung: Das Elbe-Weser-Dreieck gehörte seit der Auflösung des Stammes der Chauken zum Kerngebiet des sächsischen Volksstammes. Wursten war zwar bis zur großen Auswanderung nach Britannien auch sächsisch besiedelt, aber im 8. Jahrhundert ließen sich Friesen in dem entvölkerten Küstenstreifen nieder. Seither gehörte es zu den friesischen Landen, ob als Teil Rüstringens oder als achtes Seeland ist nicht ganz klar. Dementsprechend galt in Wursten bis ins 16. Jahrhundert friesisches Recht, in Hadeln hingegen sächsisches, das allerdings vom Sachsenspiegel abwich, wie in dem Werk ausdrücklich erwähnt wird.
Der heutige Landkreis Cuxhaven vereint die beiden Gebiete unterschiedlicher Vergangenheit und reicht im Süden und Osten deutlich darüber hinaus.
Die mittelalterliche Geschichte Hadelns, Wurstens und anderer Küstengebiete wurde besonders durch den Konflikt zwischen den Unabhängigkeitsbestrebungen der ansässigen Bauern und dem Herrschaftsanspruch der Feudalherren geprägt. In der Neuzeit kämpften die neu entstehenden Territorialstaaten um die Vorherrschaft. Nach der Säkularisation des Erzbistums Bremen-Verden und dem Aussterben der askanischen Herzöge teilte die Region weitgehend das Schicksal des Herzogtums Bremen-Verden, wobei nur noch das Land Hadeln eine gewisse Sonderrolle behaupten konnte. Das erste städtische Zentrum war Otterndorf, das 1400 die Stadtrechte und wenig später seine Lateinschule erhielt. Die heutigen städtischen Zentren Bremerhaven und Cuxhaven entstanden im 19. und 20. Jahrhundert als Ableger der großen Handelsstädte Bremen und Hamburg.
Gelegentliche Funde von Faustkeilen und Flintbeilen belegen eine Besiedlung der Region durch Jäger und Sammler der Alt- und Mittelsteinzeit. In den Geestgebieten finden sich heute noch zahlreiche Megalithbauten der Jungsteinzeit, wie Dolmen und Kammergräber der Ackerbau treibenden Trichterbecherkultur. Manche dieser Großsteingräber wurden schon in vorgeschichtlicher Zeit ausgeräumt und von Angehörigen der Einzelgrabkultur neu belegt.
Der Übergang zur Bronzezeit war langsam und fließend. Im Verlauf des 2. Jahrtausends v. Chr. nahmen die Importe von Kupfer- und Bronzedolchen aus Mittel- und Süddeutschland zu. Andererseits wurden die Flintvorkommen in den anstehenden Kreidegesteinen bei Hemmoor weiterhin systematisch abgebaut. In der Bronzezeit erreichte die Siedlungsdichte (Streusiedlung) in der Region einen Höhepunkt. In der anschließenden vorrömischen Eisenzeit (zirka 750 v. Chr. bis 0) machte sich ein Siedlungsrückgang bemerkbar, der erst kurz vor Christi Geburt in eine fast explosionsartige Siedlungsentwicklung umschlug.
Viele schwer deutbare Orts- und Gewässernamen, wie Wingst oder Medem sind möglicherweise sehr alt. So ist der Wortstamm uil- in Wilster (heute nur noch ein kleiner, begradigter Zulauf der Medem) nicht sicher erklärt, und das Suffix -str wohl vorgermanischen Ursprungs.
Die Haufendörfer mit den typischen, gemeingermanischen Ortsnamen auf -stedt liegen fast ausschließlich auf der Geest. Dort lag bis zur Landnahme in den Marschen der Bevölkerungsschwerpunkt. Die ersten Siedlungen an den Küsten lagen um Christi Geburt zu ebener Erde auf den Strandwällen. Später wurden sie wegen des ansteigenden Sturmflutspiegels mit künstlichen Hügeln aus Mist und Klei (Wurten) erhöht.
Nach Widukind von Corvey (Res gestae Saxonicae, 967/968) sollen die Sachsen mit Schiffen an den Küsten Hadelns (Hadolaun) gelandet sein, woraufhin sie die ansässigen Thüringer mit List und Gewalt vertrieben oder unterworfen hätten. Bei archäologischen Ausgrabungen auf der Feddersen Wierde und anderen Fundstellen wurden jedoch keine Anzeichen für eine feindliche Invasion entdeckt. Es ist wahrscheinlicher, dass sich verschiedene verwandte Stämme wie die Chauken und Angrivarier (Engern) mit den Saxones nördlich der Elbe zu einem neuen Stammesverband zusammenschlossen. Eine wichtige Fundstelle aus dieser Zeit ist der altsächsische Urnenfriedhof am Gravenberg bei Wanna. Die beiden Wallburgen „Heidenschanze“ und „Heidenstadt“ bei Sievern (heute Gemeindeteil der Stadt Langen bei Bremerhaven) schützten offenbar den südlichen Eingang nach Hadeln.
Jedoch wanderten im 5. Jahrhundert gerade aus dem Mündungsgebiet von Elbe und Weser viele Sachsen nach England aus (siehe: Angelsachsen). Andere Gruppen wanderten nach Süden und Westen ab, wo sie den aus dem heutigen Westfalen abziehenden Franken nachrückten. Die verlassenen Landstriche an der Nordsee, nördlich der Wesermündung (dem späteren Land Wursten) wurden etwa seit dem 8. Jahrhundert von Friesen neu besiedelt. Auf die verlassenen Wurten in der Elbmarsch kehrten Sachsen zurück.
In diese Zeit gehen die Ortsnamen mit der Endung -worth, -wierde, -warden, -wörden zurück. Die pauschale Klassifizierung von Ortsnamen auf -um (von -heim) als karolingisch ist fragwürdig, da es derartige Namen auch in England und Skandinavien gibt. Bestreitbar ist auch die Zurückführung des Namens Odisheim auf Odin, die nordgermanische Version des Gottesnamnes Wodan.
In den Annales regni Francorum (vor 829) wird für das Jahr 797 von einem Feldzug Karls des Großen gegen die Sachsen berichtet, der ihn bis nach Hadeln geführt haben soll (et rex de Haduloha regressus – hoc enim loco nomen, ubi oceanus Saxoniam alluit – tota Saxonum gente in deditionem […] accepta: „und auf dem Rückmarsch von Hadeln – so heißt die Gegend, wo der Ozean Sachsen bespült – nahm der König den ganzen Stamm der Sachsen in seine Botmäßigkeit“) Nach der Unterwerfung der Sachsen und Friesen wurde die von Willehad (dem ersten Bischof von Bremen) um 780 begonnene Missionierung des Elbe-Weser-Dreiecks abgeschlossen. In der Vita Willehadi (um 860) wird sein Missionsgebiet an der Unterweser (bis hinauf nach Dithmarschen) jedoch durchgängig als Wigmodia bezeichnet. Es ist nicht klar, ob es sich bei den beiden Bezeichnungen um Synonyme handelt, ob Hadeln einen Teil Wigmodiens darstellte, oder ob es sich von Anfang an um zwei getrennte Gaue handelte. In diesem Zusammenhang wird auch eine Wurt mit dem Doppelnamen Midlistan-Fadarwurde erwähnt. Darin steckt sowohl Misselwarden, als auch Feddersen Wierde. Von dort soll ein Mann gestammt haben, der nach dem Tod Willehads im Jahre 789 durch dessen wundertätige Gebeine geheilt wurde. Der Ausbau der karolingischen Macht spiegelt sich in den Ortsnamen auf -burg und -büttel.
Adam von Bremen berichtet in seiner Gesta Hammaburgensis (um 1075), dass das Gebiet im Jahr 994 von einer Flotte Wikinger („Askomannen“) heimgesucht wurde. Ein Kontingent, das in die Weser und die Geeste eindrang, wurde aber von den Einheimischen im Glindesmoor, unweit des späteren Bremervörde, bis auf den letzten Mann erschlagen.
Zur Abwehr der Normannengefahr wurde im Gebiet Wigmodia-Haduloha die Grafschaft Lesum etabliert. Hierbei handelte es sich um ein Reichslehen, zu welchem 700 Hufen im ganzen Gebiet zwischen Bremen und dem späteren Land Hadeln gehörten. Belehnt waren mit Lesum wohl Grafen aus dem Hause der Billunger. Nach dem Tod der Emma von Lesum fiel die Grafschaft 1038 wieder an das Reich.
Die freien Bauern waren als Grundbesitzer zunächst noch zum Kriegsdienst verpflichtet. Erst später kauften sie sich durch den „Wehrpfennig“ vom Wehrdienst frei. In dieser Zeit wurden auch die Wälle der „Pipinsburg“ bei Sievern aufgeworfen. Der Heimatforscher Eduard Rüther hielt sie deshalb für den ursprünglichen Stammsitz der späteren Herren von Bederkesa. Es scheint, dass die Wikinger bei Sahlenburg an der Nordwestspitze Hadelns ebenfalls eine feste Niederlassung gründeten. So würde sich erklären, dass ein junger Anführer, der 1040 gefangen und nach Bremen gebracht wurde, vom Erzbischof äußerst gnädig und wohlwollend behandelt wurde. Bei dem Wikinger, der reich beschenkt wieder abzog, handelte es sich um Sven Estridsson, den späteren König von Dänemark (1047–1076).
Erzbischof Adalbert von Bremen bekam 1062 als Vormund des jungen Königs Heinrich IV. von diesem die 700 Hufen des den Billungern unterstehenden Hofes Lesum geschenkt, die in der Grafschaft des Markgrafen Udo und im Gau Wigmodien lagen. Nach Adalberts Machtverlust im Reich fielen diese billungischen Güter aber zunächst an die Grafen von Stade.
Nach dem Sturz des Welfen-Herzogs Heinrich des Löwen fiel Hadeln wahrscheinlich um 1211 an die Herzöge aus dem Geschlecht der Askanier. Die Gründe dafür sind nicht klar. Möglicherweise geschah dies durch freiwillige Anerkennung der Kirchspiele des Landes Hadeln. Jedoch erhoben die Askanier immer Anspruch auf die benachbarten Geestgebiete. Andererseits kam die Grafschaft Stade 1236 aus welfischer Hand an das Erzbistum Bremen, das schon seit 1063 hier die Lehenshoheit über die unmittelbaren Landesherren besessen hatte. Somit konnten auch die Erzbischöfe Ansprüche auf alle Gebiete zwischen Unterelbe und Wesermündung geltend machen. Die Lauenburger Nebenlinie der Askanier besaß außer Hadeln nur das Herzogtum Lauenburg östlich von Hamburg. Schon früh begann die Kontrolle über das Gebiet an der Unterelbe den fernen und mittellosen Herzöge zu entgleiten. Das Land Hadeln ließ sich seine Freiheiten und Privilegien (besonders die niedere Gerichtsbarkeit, die Kirchspielsverfassung, sowie die Wahl der Schultheißen und Schöffen) bei jedem Regierungswechsel neu bestätigen. Dazu versammelte man sich unter freiem Himmel auf dem Warningsacker, der alten Thingstätte zwischen Otterndorf und Altenbruch.
Obwohl die Richter und Schulzen des Landes Hadeln im Jahr 1300 die Oberhoheit der Herzöge von Sachsen-Lauenburg anerkannten, akzeptierten sie 1304 auch eine geringe, jährliche Abgabe (Nummus) an den Erzbischof von Bremen, um weitergehende Ansprüche abzuwehren, die die Erzbischöfe mit wiederholten Kriegszügen durchzusetzen versucht hatten.
Obwohl kaum schriftliche Zeugnisse darüber erhalten sind, nimmt man an, dass die Kolonisation im Land Hadeln wahrscheinlich von den Bremer Erzbischöfen in Gang gesetzt wurde. Die Urbarmachung wurde vor allem von Holländern durchgeführt, und die Kirchspiele Altenbruch, Lüdingworth und Nordleda erhielten deshalb ein eigenes „Hollerrecht“, also mehr Selbstverwaltung und geringere Abgaben als eingesessene Bauern, sowie in der Erbfolge Unterschiede zum altsächsischen, „engrischen“ Recht. Im land Hadeln sind in Osterbruch und im Westerende von Ihlienworth noch typische Holländerhufen zu erkennen, im Land Kehdingen in Bülkau, Kehdingbruch und Cadenberge. Auf diese Zeit gehen die Ortsnamen auf -bruch, -brock, brook, -braak in der Marsch zurück, sowie die Rodungen auf -walde, -wohlde, -holz und -hain auf der Geest. Die alteingesessene Bevölkerung und die Rittergeschlechter von den umliegenden Geesten beteiligten sich an der Urbarmachung, wodurch sie sich neue Einnahmequellen erhofften. Ob in diese Zeit auch der Bau der Seedeiche fällt, ist nicht bekannt. Das neugewonnene Land war besonders fruchtbar, aber es gab immer wieder Rückschläge durch schwere Sturmfluten, bei denen nicht selten Hunderte von Menschen ertranken.
In die Spätphase der mittelalterlichen Binnenkolonisation gehören die Namen auf -hörn, -winkel, -kamp und -koop, als die letzten verbliebenen Ecken in den Übergangsgebieten von der Marsch zu den Randmooren urbar gemacht wurden.
Vor dem Bau der Seedeiche waren die Möglichkeiten für den Ackerbau begrenzt (Gerste, Hafer, Lein, Pferdebohnen). Die Viehzucht, die Jagd und der Fischfang blieben dagegen wichtige Erwerbszweige. Nach der Eindeichung wurde auch der Anbau von Weizen und Roggen möglich, was die Grundlage für den späteren Wohlstand in den Marschen lieferte.
Nach der sogenannten Marcellusflut von 1219 erhielten die Hadler das Recht, an der Medem nach Gutdünken Schleusen zu bauen.
Anfang des 13. Jahrhunderts wurde das Hadler Recht im Sachsenspiegel als eigenes, vom sächsischen Recht abweichendes Recht, erwähnt, aber nicht dargestellt.
Aus dem Jahr 1238 ist ein Vertrag zwischen dem Land Wursten und der Hansestadt Hamburg erhalten, der sich mit dem Strandrecht befasst. So wie in Hadeln bereits üblich sollten die Güter auf gestrandeten Schiffen dem Eigentümer so lange erhalten bleiben, wie noch mindestens ein Mann an Bord am Leben ist. Diese gut gemeinte Regelung scheint dazu geführt zu haben, dass oftmals die gesamte Besatzung gestrandeter Schiffe unter mysteriösen Umständen verstarb oder verschwand. Das Strandrecht blieb auch in der Folge ein häufiger Grund für Zwistigkeiten. Zu beachten ist, dass die Marschen solche Abmachungen mit den Hansestädten ohne die geringste Einschaltung etwaiger Landesherren schlossen. Der Herzog hatte zu dieser Zeit weder ein Festes Haus noch einen Gräfen im Land.
Die Wurstfriesen behaupteten das ganze Hochmittelalter hindurch ihre politische Unabhängigkeit. An der Spitze ihrer Selbstverwaltung standen, wie auch in anderen friesischen Landesgemeinden, sechzehn Ratgeber.
1255 und 1256 unternahmen die Ritter von Bederkesa zwei Raubzüge nach Wursten. Der zweite misslang völlig. Einige Edelherren und viele Ritter kamen um. Es gibt aber auch Berichte von Überfällen der Wurster auf benachbarte Geestgebiete.
Das wichtige Recht der Pfarrerwahl, das zuvor bei den 16 Ratgebern gelegen hatte, konnte 1310 der Propst von Hadeln-Wursten an sich reißen.
Im Land Wursten finden sich, wie in Dithmarschen und in den friesischen Marschen, keine Anzeichen für eine planmäßige, von außen gesteuerte Hollerkolonisation. Hier fand die Urbarmachung ausschließlich durch eingesessene Bauerngeschlechter statt. Dafür sind die einzelnen Phasen des Deichbaus und der Landgewinnung in Wursten sehr viel klarer zu erkennen als in Hadeln. Die älteste Deichlinie („Oberstrich“) datiert in das 11. bis 12. Jahrhundert. Darauf folgte im 12. bis 13. Jahrhundert der Bau des „Niederstrichs“. Der so genannte „Alte Deich“ wurde im Hochmittelalter angelegt. Offensichtlich setzte die Planung und Unterhaltung solcher umfangreichen Küstenschutzmaßnahmen bereits einen hohen Grad von lokaler Selbstverwaltung voraus. Dabei fällt auf, dass alle diese Deichlinien parallel verlaufen und sich im Nordwesten des Landes immer weiter in die alten Wattflächen vorschieben. Südlich von Sölthörn werden die alten Deichlinien aber alle vom heutigen Deich abgeschnitten. Hier sind einstmals eingedeichte Gebiete durch die Verlagerung des Strombettes der Weser wieder verloren gegangen. Im Wremer Watt kann man noch heute bei Niedrigwasser Überreste von versunkenen Ortschaften finden.
Die Herren von Bederkesa betrachteten sich meist als Ministerialen des Erzbischofs, zuweilen als Lehnsleute der Welfen-Herzöge, also der direkten Konkurrenten der Askanier. Sie gründeten die Kirche in Bederkesa und statteten sie mit reichen Pfründen aus. Außerdem beanspruchten sie die Gerichtsbarkeit im Land Wursten, aber nur in der Börde Debstedt und in Lehe setzten sie sich durch. Nur hier haben sich bereits früh echte feudale Beziehungen zwischen dem grundbesitzenden Adel und der mehr oder weniger abhängigen Bauernschaft herausgebildet.
1321 erklärten sich die Herren von Elm (Elmlohe) als Burgmannen des Herzogs von Sachsen-Lauenburg und des Gräfen zu Hadeln. Für den Fall des Konfliktes zwischen dem Herzog und ihren Verwandten, den Herren von Bederkesa, gelobten sie Neutralität. 1326 verbündete sich die Stadt Bremen mit den Wurstern gegen Lehe, von wo aus ihnen (anscheinend von Bederkesa aus) „großer Frevel und Mutwille“ angetan wurde. Überhaupt nahmen in der Region die Fehden und Räubereien, zu Land und zu See zu.
1343 überließen die Herren von Bederkesa dem Erzbischof die alten und mittlerweile kaum nutzbaren Wälle der Pipinsburg. 1346 gründeten sie die Kirche in Elmlohe, da die Einwohner wegen der „Todfeindschaft zwischen ihnen und den (Wurster) Friesen“ nicht mehr zu ihrer Mutterkirche in Debstedt gelangen konnten.
Der Herzog von Sachsen-Lauenburg überließ 1286 der Stadt Hamburg die Hälfte der Insel „O“ vor der Nordwestspitze Hadelns. Dort errichteten die Hamburger 1299 einen Wehrturm, das Neue Werk, nach der die Insel in Neuwerk umbenannt wurde. Gegenüber auf dem Festland hielt das Rittergeschlecht der Lappes als Lehnsleute des Herzogs aber weiterhin das Schloss Ritzebüttel.
Die Herren von Diepholz, die bei Midlum einen größeren Landbesitz hatten, stifteten dort 1219 ein Nonnenkloster für den Unterhalt unverheirateter Töchter des Adels, aber schon 1282 verlegte es der Bremer Erzbischof (vielleicht wegen der feindseligen Wurster) nach Altenwalde. Erst danach wurde es nach der strengen Regel der Benediktinerinnen geleitet.
1334 wurde das Kloster Altenwalde nach Genehmigung von Erzbischof Burghardt Grelle (Erzstift Bremen) erneut verlegt, diesmal nach Neuenwalde. Während das Kloster im Land Hadeln in mehreren Kirchspielen begütert war, besaß es nicht einen einzigen Meierhof im Land Wursten. Ebenso wenig haben wir Kenntnis von einer wurtfriesischen Nonne; auch dies kann als Anzeichen für die anhaltende Opposition der Wurster gegen die bischöfliche Macht gedeutet werden.
Trotz der verschiedenen weltlichen Herrschaftsverhältnisse war der Nordwesten der Erzdiözese Bremen kirchlich zur Propstei Hadeln zusammengefasst, mit zunehmender Abgrenzung Wurstens von den übrigen Gebieten später Archidiakonat Hadeln-Wursten genannt.
Die große Pestepidemie des „Schwarzen Todes“ von 1350 forderte auch in Hadeln und Wursten viele Opfer. Eine schwere Sturmflut (die Zweite Marcellusflut, genannt die „Grote Manndränke“) suchte 1362 die Küsten heim. Eine weitere Flut am Allerheiligentag 1436 versetzte die Küstenbewohner in Angst und Schrecken, da zugleich eine Sonnenfinsternis eintrat.
1382 kauften das Erzstift Bremen und der Herzog von Sachsen-Lauenburg den Gebrüdern von der Lieth deren Anteil an der Burg Bederkesa ab. Die ursprünglichen Herren von Bederkesa waren also bereits verdrängt, vielleicht nach Elmlohe verzogen.
Nach einer längeren Fehde mit den Lappes eroberte die Stadt Hamburg zusammen mit den verbündeten Wurstern 1393 das Schloss Ritzebüttel im Sturm, das fortan unter die Verwaltung des 1394 gegründeten hamburgischen Amtes Ritzebüttel kam. Die Lappes verloren auch die dazugehörigen Dörfer Döse, Duhnen und Stickenbüttel sowie die Kirchspiele Altenbruch und Groden. Das Amt Ritzebüttel wurde so zu einem wichtigen Stützpunkt Hamburgs im Kampf gegen Strand- und Seeräuber.
Nach dem Verlust ihrer Burgen verschwanden die Familien von Bederkesa und die Lappes langsam aus der Geschichte. Ihre Erben waren die Kuhles, die von Luneberg, die von der Lieth und die Laues, die auch Güter im Hadler Sietland und in der Marsch besaßen. Diese Familien gingen jedoch nach und nach wieder in der großbäuerlichen Bevölkerung auf. Durch die Erbschaften und Schenkungen profitierte vor allem das Klosteramt Neuenwalde, ein wichtiger Stützpunkt der bischöflichen Macht. Die Einwohner der so genannten „Heidedörfer“ im Amt Ritzebüttel wurden fast ausnahmslos zu abhängigen Meiern des Klosters. Die Erzbischöfe erlangten ebenfalls die Kontrolle über den alten Ostegau, das spätere Amt Neuhaus, mitsamt der Börde Lamstedt. Hier wurden die Geestbauern zu Meiern der adligen Grundherren.
Im Jahre 1400 erhielt der Flecken Otterndorf die Stadtrechte. Das Schloss, das zuvor vom Erzbischof zerstört worden war, wurde mit maßgeblicher Hilfe Hamburgs wieder auf- und ausgebaut. Von 1407 bis 1481 befand sich das Land Hadeln sogar in hamburgischem Pfandbesitz. Die Hamburger waren aber vor allem an festen Stützpunkten entlang der Elbe interessiert, um ihren Handel zu schützen, und mischten sich kaum in die inneren Angelegenheiten des Landes ein. Die Herzöge haben es hingegen nicht versäumt, sich ihre Rechtstitel über Lauenburg, Hadeln, Wursten, das Amt Bederkesa und das Amt Ritzebüttel vorsorglich vom deutschen König bestätigen zu lassen. Schon zu dieser Zeit ist in Otterndorf eine Lateinschule nachweisbar. Der Name Land Hadeln bezog sich zu dieser Zeit aber nur noch auf die wohlhabenden Kirchspiele des Hochlands: Altenbruch, Lüdingworth, Nordleda, Neuenkirchen, Osterbruch und Otterndorf. Wie schon ein Mal zuvor, zerstörten 1420 aufständische Hadler und Kehdinger das erzbischöfliche Schloss Neuhaus.
1444 wurde das ganze Land Wursten wegen Strandraub an Hamburger Gütern mit dem Bann belegt. Der Bann wurde in der Folge zwei Mal verschärft und erst 1451 wieder gelöst. Abgesehen vom emotionalen Druck (unter dem Bann waren die meisten geistlichen Handlungen, wie Gottesdienste, Heiraten, oder Beerdigungen strengstens untersagt; das Abendmahl wurde nur an Kranke verabreicht) war die Situation nicht ungefährlich. Auch der Unterwerfung der Stedinger durch den Erzbischof von Bremen im Jahre 1234 war zunächst ein Kirchenbann vorausgegangen.
1445 verpfändete der ewig mittellose Herzog auch noch die Vogtei Bederkesa an Hamburg, obwohl die halbe Burg und die Gerichtsbarkeit schon längere Zeit dem Bremer Rat gehörten. Zur Vogtei Bederkesa gehörten bereits seit 1388 auch die fünf Kirchspiele des Hadler Sietlands: Ihlienworth, Steinau, Odisheim, Süderleda und Wanna.
Nachdem Herzog Johann von Sachsen-Lauenburg das Land Hadeln endlich aus dem hamburgischen Pfandbesitz ausgelöst hatte, begann er 1484 eine Fehde mit der Stadt Bremen um den Besitz von Burg Bederkesa und Burg Elm. Gleichzeitig versuchte er leichtsinnigerweise, das Land Wursten mit Waffengewalt für seine Herrschaft zurückzugewinnen. Seine böhmischen Söldner wurden aber von den erbosten Wurstern aufgerieben, und der Herzog musste zur Wasserburg Bederkesa fliehen. Als sich die Wurster zur Belagerung aufmachten, konnte er sich angeblich nur mit Hilfe der Ihlienworther retten, die ihn heimlich auf einem Kahn hinausschmuggelten. Da die Burg schlecht vorbereitet war, ergab sie sich bald und kam tatsächlich nie wieder unter die Kontrolle der Herzöge. Faktischer Eigentümer des Amtes Bederkesa und Lehes war jetzt endgültig die Stadt Bremen. Die fünf Kirchspiele des Sietlands scheinen zu dieser Zeit aber wieder an Hadeln gefallen zu sein. Ein Jahr später erschien ein bremisches Heer, das mit der Unterstützung der Wurster die Burg Elm zerstörte. Die Finanzen des Herzogs waren nach diesen unglücklichen Fehden derart zerrüttet, dass er die frischen Einkünfte aus dem Land Hadeln sofort an Hamburg und Bremen verpfänden musste.
Bereits 1456 war es zu einem ersten gewaltsamen Aufstand der Hadler gegen die Hamburger gekommen. Die Hamburger versuchten nicht nur den Weizenhandel zu monopolisieren, sondern hatten auch begonnen, durch ihren Amtmann in Otterndorf in die angestammten Freiheiten der Hadler einzugreifen. Die Hadler forderten hingegen nicht nur den ungehinderten Export von Weizen nach Holland, sondern sogar die volle Gerichtsbarkeit und die Wahl des Gräfen, also die vollständige Unabhängigkeit, allerdings vergeblich. Während die Hamburger ihre Reiterei aus Ritzebüttel einsetzten, verschanzten sich die Hadler in ihren Kirchen. Durch Vermittlung verschiedener Räte kam es zu einem Waffenstillstand und Gefangenenaustausch. Der gefundene Kompromiss zwischen den Interessen der streitenden Parteien wurde danach zur verfassungsrechtlichen Grundlage für die ganze spätere Entwicklung des Landes.
1462 und 1466 flammten auch Aufstände gegen die Besatzung von Ritzebüttel auf, das ein Teil Hadelns gewesen war, bis die Stadt Hamburg es den Lappes abgekauft hatte.
1499 gärte es noch immer im Land Wursten. Gleichzeitig richteten sich sowohl die Begehrlichkeiten von geistlichen wie von weltlichen Fürsten auf das Land. Die Einwohner verweigerten dem Erzbischof von Bremen Johann Ro(h)de den Gehorsam. Als Beweis, dass die Wurster dem Erzbischof auch in weltlichen Dingen Untertan seien, wurde jedoch die jährliche Abgabe des Nummus von 1304 angeführt. In einer bischöflichen Denkschrift heißt es: „Die Wurster wie ihre Marschennachbarn wollen sich nicht raten lassen, weil sie den Herrn nicht fürchten, ihre Obrigkeit nicht ehren, den Kirchen nicht gehorchen. Deshalb werden sie elende Sklaven sein der Fürsten der Finsternis.“ Mit letzteren waren übrigens nicht die apokalyptischen Heerscharen von Gog und Magog, oder Ähnliches, gemeint, sondern der neue Regent von Hadeln, Herzog Magnus, sowie Graf Johann von Oldenburg.
Nach der militärischen Unterwerfung der Marschen von Butjadingen und Stadland westlich der Weser durch Graf Johann von Oldenburg versuchte der Rat von Bremen die Friesen zu einer Erhebung gegen Oldenburg aufzuwiegeln, allerdings vergeblich. Bei einem Treffen auf Burg Bederkesa zwischen dem Erzbischof und Herzog Magnus erschienen auch die 16 Ratgeber des Landes Wursten und wandten sich um Schutz an den Erzbischof. Dieser nahm die „Unterwerfung“ gnädig an und sandte prompt 1300 Kriegsknechte ins Land. Sowohl Lauenburger als auch Oldenburger nahmen daraufhin Abstand von jeglichen eventuell gehegten Invasionsplänen. Stattdessen drehte der Erzbischof den Spieß um. Zusammen mit den Städten Hamburg und Bremen, die sich um den Besitz ihrer Ämter Ritzebüttel und Bederkesa sorgten, besetzte er das Land Hadeln.
Herzog Magnus stellte daraufhin eine gefürchtete Elitetruppe, die „Schwarze Garde“, in seine Dienste und erhielt von den Herzögen von Braunschweig-Lüneburg zwei „Schlangenbüchsen“ (Kanonen) und zwei Tonnen Schießpulver. Ende des Jahres zog Magnus von Lehe aus gegen Wursten, wurde aber von den Einwohnern ganz ohne die Hilfe ihrer Verbündeten bei Weddewarden überraschend geschlagen. Auf dem Rückzug überrumpelte er aber die Burg Bederkesa und eroberte zumindest das Land Hadeln zurück. Anscheinend wurde dabei auch das Kloster Neuenwalde verwüstet. Am Neujahrstag 1500 erschienen aber die Herzöge von Braunschweig-Lüneburg mit Kriegsvolk vor Bremen. Diese überzeugten die streitenden Parteien, den Status quo vor Beginn der Feindseligkeiten wiederherzustellen. Die Schwarze Garde zog ab und trat in den Dienst des Königs von Dänemark, der sie gegen die aufständischen Dithmarscher nördlich der Elbe einsetzte. Dort wurden die Söldner kurz darauf bei Hemmingstedt geschlagen. Der Status der Wurster war jetzt dem der Hadler recht ähnlich. Zwar stand man unter der Oberherrschaft eines Landesfürsten, aber die alte Selbstverwaltung war noch in Kraft. 1505 gab sich das Land sogar eine eigene Verfassung: die „Wurster Willkür“.
Nachfolger des Erzbischofs Johann wurde Christoph von Braunschweig-Lüneburg, der letzte streng katholische Erzbischof von Bremen. Er sann auf Ausdehnung seines weltlichen Herrschaftsgebietes. Sofort nach seinem Amtsantritt unterwarf er 1512 Teile des ebenfalls autonomen Landes Kehdingen mit den Kirchspielen Oppeln (Wingst), Bülkau, Kehdingbruch und Belum. Sie wurden nun an das erzbischöfliche Amt Neuhaus angeschlossen. Von da an dominierten adlige Gutsbesitzer die wirtschaftliche und politische Entwicklung dieser Gegend. Die Abgaben im Land Wursten wurden unter Androhung schwerer Strafen eingetrieben.
1464 hatten sich die Cirksena als Grafen von Ostfriesland belehnen lassen, 1498 war Albrech III. von Meißen von Kaiser Maximilian I. zum Erzstatthalter von Friesland ernannt worden. 1514 hatte Graf Johann V. die Bauernrepubliken Butjadingen und Stadland am linken Ufer der Wesermündung seiner Grafschaft einverleibt. Damit war von den selbstverwalteten friesischen Gemeinwesen nur noch das Land Wursten übriggeblieben.
Nachdem sich Erzbischof Christoph bei seinen welfischen Verwandten und bei den Ständen des Erzstifts (das Domkapitel, die bremische Ritterschaft, sowie der Landtag der Stiftsstädte Bremen, Stade und Buxtehude) rückversichert hatte, begann er im Dezember 1517 mit 3000 bis 4000 Kriegsknechten, 1000 Reitern und dem Aufgebot des Erzstifts von ca. 8000 Mann schließlich den ersten Eroberungskrieg gegen Wursten. Nach einem ersten Sieg bei Weddewarden unterlagen die Wurster am Wremer Siel nach einer geschickten Zangenbewegung der erzbischöflichen Truppen. Wenige Wochen nach dem Sieg gab der Erzbischof Befehl, bei Weddewarden eine Zwingburg (den so genannten „Morgenstern“) zu erbauen. Er hob die Verfassung auf und beansprucht sowohl die hohe als auch die niedere Gerichtsbarkeit. Die Wurster mussten nun zum ersten Mal in ihrer Geschichte Frondienst leisten. Bei der Kirche von Imsum nahm der Bischof die Huldigung entgegen. Um seine Herrschaft zu legitimieren, erbat Erzbischof Christoph auf dem Reichstag in Augsburg das Land Wursten vom Kaiser als Lehen und erhielt es auch.
Schon im Frühjahr des nächsten Jahres war die Festung fertig. Als zwei Gesandte des Erzbischofs im Sommer auch noch die Weddewardener Feldmark forderten, war das Maß voll. Es kam zum „Gesandtenmord auf dem Klenckenhamm“. In dem folgenden Aufstand wurden die Ländereien des Klosters Neuenwalde verheert. Die Burg Bederkesa wurde erfolglos bestürmt, die Börden Debstedt, Lamstedt und Ringstedt wurden verwüstet. Das Amt Neuhaus wurde von Wurstern und Hadlern gemeinsam geplündert. Danach huldigten die Wurster ihrem ehemaligen Feind, dem Herzog Magnus, dem bzw. dessen Vorgängern sich die Hadler schon Jahrhunderte vorher unterstellt hatten. Dieser bestätigte ihnen ihre alten Privilegien und ließ die neue Festung zerstören.Die welfischen Verwandten des Erzbischofs vermittelten zunächst einen Waffenstillstand zwischen Erzbischof Christoph und dessen Onkel und Schwager (!) Herzog Magnus. Danach wurden erstere aber in die Hildesheimer Stiftsfehde verwickelt und erlitten eine schwere Niederlage. Die Rache an den „treulosen“ Wurstern musste erst einmal verschoben werden.
Erst 1524 erschienen wieder 8.000 bis 9.000 Kriegsknechte und 1.500 Reiter, die für den Erzbischof die Länder Hadeln und Wursten erobern sollten. Im August drangen sie über Sievern in Wursten ein und stellten die Verteidiger auf dem Kirchhof von Mulsum. Zwar besaßen die Wurster Geschütze und Hakenbüchsen, konnten aber nicht mit ihnen umgehen. Sie erlitten große Verluste, und das Land wurde geplündert. Angeblich blieben in ganz Wursten nur 7 Wohnhäuser unversehrt, und selbst die Kirchen wurden nicht verschont. Danach drangen die Söldner auch in Nachbargebiete wie Hadeln ein, ohne auf Widerstand zu stoßen. Aus dem Land Wursten floh ein großer Telo der Bevölkerung.
Im Jahr darauf wandten sich die letzten, verzweifelten Wurstener Aufständler an Herzog Magnus I. von Lauenburg, den wenig machthungrigen Landesherrn Hadelns. Dieser warb daraufhin ca. 1800 Kriegsknechte aus Ostfriesland an. In Wursten konnten sie aber wegen der schweren Verwüstungen schon nicht mehr genug Verpflegung finden. In Lehe sammelte sich währenddessen das Aufgebot des Erzbischofs. Der nächtliche Überfall der herzöglichen Truppen auf Lehe misslang, weil die ausgehungerten Söldner zu plündern begannen. Dann wurde ihnen der Rückzug abgeschnitten und die meisten ergaben sich kampflos. Erneut durchzogen die erzbischöflichen Truppen das Land Hadeln.
Der Erzbischof setzte nach dem endgültigen Sieg seine Vögte in alle Wurster Kirchspiele. Die 16 Berater wurden abgesetzt. Hiermit wurde das Ende der mehr als 300-jährigen Selbstbestimmung des Landes Wursten für immer besiegelt.
Der Untergang der letzten friesischen Bauernrepublik fand zeitgleich mit dem Deutschen Bauernkrieg in Oberschwaben und Mitteldeutschland statt, bei dem hörige Bauern gegen ihre Grundherren aufbegehrten.
Schon 1521 hatte ein Prediger namens Gerhard die neue Lehre des Martin Luther in Otterndorf verkündet.
In den beiden Kriegsjahren verweigerte nun der Vikar von Altenbruch die Pachtzahlungen an den Propst von Hadeln-Wursten. Der Propst genoss zwar selbst die Einkünfte der Pfarre von Altenbruch, übte das Pfarramt aber nicht aus. 1526 zitierte er deshalb seinen schlecht bezahlten Vertreter, den Vikar, nach Neuhaus. Die Gemeinde erhob dagegen Einspruch und forderte stattdessen den Propst auf, nach Altenbruch zu kommen, um ihnen das Wort Gottes „lauter und klarer“ zu verkünden. Schließlich wolle der „gute Hirte“ ja auch die Milch und die Wolle seiner „Schafe“ nutzen. Das erboste Antwortschreiben des Propstes ließ nicht auf sich warten. Unverblümt drohte er mit der Einschaltung befreundeter oder fremder Fürsten. Außerdem könne er den Altenbruchern das Evangelium sicher besser lehren, als „der ehrlose, entflohene Mönch, der das Volk verkehrt und verleitet.“
Mit Genehmigung des Herzogs Magnus, der selbst katholisch blieb, hielt daraufhin Andreas Garding in Altenbruch eine evangelische Predigt. Der Herzog als Landesherr versprach sich davon wohl vor allem eine Schwächung des erzbischöflichen Einflusses in seinen Territorien. Der Erzbischof musste sich nämlich zur selben Zeit mit dem Rat der Stadt Bremen auseinandersetzen, der Anschluss bei protestantischen Fürsten und Städten des Schmalkaldischen Bunds suchte. Man war sich in Hadeln der Risiken aber durchaus bewusst. Deshalb wurden die Sakramente auch weiterhin in deutscher und lateinischer Form ausgeteilt. In einem diplomatischen Balanceakt erkannten die Hadler formell die Ansprüche des Propstes an, ohne sie faktisch zu erfüllen. Schon 1529 verließ der letzte katholische Priester Lüdingworth.
1535 fielen marodierende Söldner unter dem Kommando eines gewissen Oberst Ovelacker in Hadeln ein. Mit reicher Beute zogen sie weiter. Magnus beschuldigte den Erzbischof (wohl nicht ganz zu Unrecht) der Anstiftung. Dadurch wurden aber die Ansprüche des Propstes untergraben. Die kirchliche Gerichtsbarkeit und das Patronatsrecht des Propstes erlosch und fiel an ein eigenes Konsistorium in Otterndorf.
Obwohl sich die Kirche in Hadeln organisatorisch aus dem Erzbistum Bremen gelöst hatte, zahlte man diesem noch längere Zeit einige Abgaben, wenn auch oft widerwillig und mit einigen Briefwechseln.
Bei der Auflösung des Landes Hadeln im 19. Jahrhundert sollte das Konsistorium die politischen Institutionen um ein paar Monate überleben.
Die Wurster begannen ihre Reformation zu einer Zeit, da sie ihre politische Unabhängigkeit schon verloren hatten und Erzbischof und Domkapitel als ihre nun auch weltliche Obrigkeit noch streng katholisch waren.
In den Kirchen des Landes Wursten begannen die Gottesdienste 1528/29 von den Gepflogenheiten katholischer Messen abzuweichen, was 1530 zu einer Ermahnung durch Erzbischof Christoph führte. Die Wurster wählten nach dem Vorbild der Stadt Bremen einen Superintendenten, den Pfarrer Bertram Schramm aus Dorum. Der erstellte zusammen mit einem anderen Pfarrer 1534 eine Kirchenordnung der Wurster (Agenda Wursatorum ecclesiastica), die für eine andere Pfarrei abgeschrieben, aber nie gedruckt wurde. Ernsthafte Disziplinarmaßnahmen erlitt er anscheinend nicht, denn 59 Jahre später wurde er am Ort seines Wirkens beigesetzt.
Auch die Hadler waren militärisch nicht immer hilflos. Zu Ostern 1541 schlugen sie den Einfall von 10 Fähnlein Kriegsknechten blutig zurück.
Nach dem Tod Herzog Magnus’ im Jahre 1543 nahm sein energieloser Sohn Franz I. die Huldigung der Hadler Stände entgegen. Er bestätigte ihre Privilegien und veranlasste die Niederschrift des Hadler Landrechts. Dieses Landrecht blieb bis weit in die Neuzeit gültig, kam in der Stadt Otterndorf aber nur teilweise zur Anwendung, weil dort der nun ständig anwesende Gräfe oder Amtmann, als Statthalter des Herzogs, die hohe Gerichtsbarkeit ausübte. Bei den drei Ständen Hadelns handelte es sich übrigens nicht, wie sonst üblich, um Klerus, Adel und Bürger, sondern um das „Erbland Hadeln“ (= die wohlhabenden Bauern des Hochlands), die „Fünf Kirchspiele“ (= die weniger wohlhabenden Bauern des Sietlands) und das „Weichbild Otterndorf“ (= Bürger und Stadtbauern). Damit dürfte die Hadler Ständeverfassung ein Unikum in der europäischen Geschichte darstellen.
In den Vor- und Ausläufern des Schmalkaldischen Krieges litt auch Hadeln wieder unter den Plünderungen und Erpressungen durchziehender Söldner. Da der hoch verschuldete Erzbischof mittlerweile von den mehrheitlich lutherischen bremischen Ständen und dem Domkapitel nahezu entmachtet worden war, konnten es die Wurster wagen 300 Freiwillige als Unterstützung für den Schmalkaldischen Bund zu schicken.
Erst im Jahre 1567 verzichtete Franz I. offiziell auf alle Ansprüche auf Bederkesa, Lehe und das Land Wursten. Als Gegenleistung wurde sein Sohn Heinrich vom Bremer Domkapitel zum Erzbischof gewählt. Das Land Hadeln band er dafür umso enger an seine Herrschaft. Von nun an waren Verträge des Landes nach außen ohne Zustimmung des Landesherrn nicht mehr möglich. Die Regierung zeichnete sich allerdings durch eine ungehemmte Schuldenwirtschaft und üppige Gelage aus, die von den Hadlern mit zusätzlichen Abgaben und Zöllen bezahlt werden mussten, sowie durch den Familienskandal um Franz’ kostspielige Mätresse. Mit diesen einmaligen Zahlungen erkauften sich die Hadler aber auch ihre weit gehende Selbstverwaltung nach innen. Ansonsten bemühte sich Franz I. etwas um die Entwässerung des Hadler Sietlands. Seinem Sohn Heinrich versprach er für den Fall seines Todes, unter Umgehung der älteren Brüder, das Land Hadeln. Dafür musste dieser ebenfalls väterliche Schulden bezahlen. Als Franz I. 1581 verstarb, brachen, wie vorhersehbar war, lange und bittere Erbstreitigkeiten unter seinen Söhnen aus.
Der protestantische Erzbischof nahm die Huldigung der Hadler entgegen. Endlich schienen sich die langen Bemühungen der Bremer Erzbischöfe um den Besitz des Landes auszuzahlen. Aber schon 1585 starb Heinrich in Bremervörde nach einem Sturz vom Pferd. Noch bevor die Nachricht seines Todes ins Land Hadeln gelangte, besetzte sein jüngerer Bruder Moritz das Otterndorfer Schloss. Die Einwohner jedoch umzingelten das Schloss und ließen keine Verpflegung mehr hinein. Als der regierende Herzog von Lauenburg Franz II. erschien, ergriff Moritz die Flucht. Bald darauf konnte Franz II. die Huldigung der Hadler Stände entgegennehmen.
Um Ostern 1590 begann Franz II. mit dem Bau der „Franzenburg“, praktisch unter den Augen des hamburgischen Schlosses Ritzebüttel, das erst vor kurzem zur Festung erhoben worden war. Trotz oder auch gerade wegen dieser offensichtlichen Drohung verlief seine Herrschaft friedlich. Das Verhältnis zu den Hadler Ständen war verträglich, auch wenn sich der Herzog oft mit neuen Verordnungen in die Rechtspflege und Kirchenordnung einmischte.
Obwohl es im Land Hadeln bisher keine besonderen Anzeichen für den in Mitteleuropa grassierenden Hexenwahn gegeben hatte, wurden 1601 insgesamt 13 Personen wegen Zauberei verbrannt, während drei andere bereits im Gefängnis verstarben. Die persönlichen Überzeugungen des Herzogs scheinen beim Ausgang des Prozesses eine maßgebliche Rolle gespielt zu haben. Im selben Jahr gründete der Erzbischof von Bremen Johann Friedrich (1579–1634), jüngster Sohn des Herzogs Adolph I. von Schleswig-Holstein-Gottorp, eine Lateinschule in Dorum. Dieser empfahl seinen Richtern und Vögten im Land Wursten hingegen eine genaue Prüfung der Beweise in Zaubereisachen, da oft leichtfertige Anschuldigungen gegen angebliche Hexen vorgebracht würden.
Um seine Geldnöte zu lindern, schloss der greise Erzbischof 1557 ein Geheimabkommen mit einem Söldnerführer namens Wrisberg. Dieser sollte für ihn Abgaben im Land Wursten eintreiben. Gegenüber den bremischen Ständen behauptet er jedoch, die Söldner würden das Erzstift und ihn selbst bedrohen. Obwohl die Täuschung bekannt wurde und die Stände gegen die Ausplünderung ihres eigenen Gebietes durch ihren eigenen Landesherrn protestierten, fand der Kriegszug statt. Die Wurster versuchten zu verhandeln, wurden aber nach einer kurzen, aber vergeblichen Verteidigung auf dem Mulsumer Kirchhof besiegt. In dieser undurchsichtigen Affäre spielte auch der Landdrost des Erzstifts Heinrich von Salza ein doppeltes Spiel: für den Fall, dass das ständische Aufgebot gegen die Söldner zu stark würde, bat er um Hilfe bei Franz I., dem Gegner des Erzstifts. Dafür versprach er aber, die lauenburgischen Ansprüche auf das Land Wursten zu unterstützen.
In den 70er Jahren des 16. Jahrhunderts nahmen viele friesische Schiffer aus den Wurster Sielhäfen als Freibeuter an den Kämpfen der niederländischen Geusen gegen die Monarchie der spanischen Habsburger teil. Oftmals vergriffen sie sich aber auch an den Gütern neutraler Städte, wie Hamburg und Emden.
1565 grassierte die Pest. 1570 richtete die „Allerheiligen-Flut“ großen Schaden an. 1606 wütete die Pest erneut.
1618 wurden beim Amt Ritzebüttel 916 Morgen Land neu eingedeicht. In diesem Koog entwickelte sich auch ein kleines Fischerdorf, der Koogshafen. Dies war die Keimzelle der späteren Stadt Cuxhaven. Zwischen 1618 und 1636 wurde auch der heute noch existierende Wurster Seedeich angelegt. Die Fastnachtflut von 1625, wieder verbunden mit einer Sonnenfinsternis, richtete in beiden Bereichen Schäden an.
Nach dem Tod Franz’ II. übernahm Herzog August 1619 die Herrschaft. Während sich die ersten Kriegsjahre kaum auf Hadeln auswirkten, marschierte 1626 der Administrator von Magdeburg, im Auftrag des Königs von Dänemark Christian IV. gegen Schloss Ritzebüttel, das überrumpelt wurde. Schon bei dieser Aktion handelte es sich nicht mehr um einen konfessionellen Konflikt, sondern um einen Zollstreit. Mehrere Monate lagen dänische Soldaten in Hadeln und Wursten.
Nach dem Sieg der katholischen Liga über die Dänen in der Schlacht von Lutter am Barenberge drangen katholische Truppen in das Erzstift Bremen ein, plünderten Ritzebüttel, besetzten die Franzenburg und erzwangen hohe Geldzahlungen. Wegen ihrer Ausschreitungen machten sich die Kaiserlichen bald verhasst. Der Erzbischof, ein Neffe König Gustav Adolfs von Schweden, zeigte sich zögerlich. Er bat Tilly um Frieden und bot ein Bündnis mit dem Kaiser an. Tilly selbst quartierte sich 1628 nach der Belagerung von Stade in der dortigen Festung ein. Die Rekatholisierung des Erzstifts Bremen begann.
Nach dem Sieg Gustav Adolfs über Tilly bei Breitenfeld wendete sich das Blatt. Jetzt ging auch der Erzbischof von Bremen gegen die Kaiserlichen vor. Die Franzenburg wurde von Hadlern und Wurstern belagert und im Dezember 1631 erobert. Im nächsten Jahr besetzten die Schweden Hadeln für kurze Zeit. Die Wurster und Hadler hielten bei den entstehenden Kämpfen den Ostedeich gegen die Kaiserlichen. Im Juli 1632 räumten die Schweden das Land.
Im Großen und Ganzen war das Land Hadeln, wie der größte Teil des heutigen Niedersachsen, im Verlauf des Krieges recht glimpflich davongekommen. Der letzte Erzbischof Friedrich, ein Sohn Königs Christian VI. von Dänemark, garantierte die Neutralität des Erzstifts. Jedoch scheint eine merkliche Verrohung der Sitten eingetreten zu sein. So wurde 1634 der Schultheiß von Oster-Ihlienworth von seinem Kollegen aus Odisheim im Streit erstochen. Das Laster des Tabakrauchens wurde von den Schweden übernommen. Die Behebung von Sturmflutschäden am Wurster Seedeich verzögerte sich über mehrere Jahre, weil die Interessenten wegen der Kriegslasten ihre Beiträge nicht bezahlen konnten.
Gegen Ende des Krieges kam es zum Konflikt zwischen Dänemark und Schweden um die Hegemonie in Nordeuropa. 1645 besetzte der schwedische Graf Hans Christoph von Königsmarck die Stifte Bremen und Verden. Wieder waren Einquartierungen und Requirierungen fällig. Im südlichen Land Wursten wurden viele Häuser in Brand gesteckt. Auf die Beschwerden der Hadler soll Königsmark geantwortet haben: „Man muss den Hadlern die silbernen Pflüge nehmen, sie können hierfür mit eisernen hinfahren, die Feldarbeit zu verrichten.“ (Bekannter wurden jedoch seine Enkelin Aurora, die spätere Geliebte August II., des Starken, und sein Enkel Phillipp Christoph, ein Abenteurer, der nach seiner unstandesgemäßen Liaison mit Sophie Dorothea von Braunschweig-Lüneburg (der „Prinzessin von Ahlden“) wahrscheinlich ermordet wurde.)
Nach dem Westfälischen Frieden von 1648 wurde das Bistum Bremen säkularisiert und fiel an Schweden. Die Schweden erhoben aber auch Anspruch auf Lehe und das Amt Bederkesa. Nach langem Streit mit der Stadt Bremen eroberte Königsmark 1654 das Schloss im Sturm und ließ den Burgwall schleifen. Das kleine Land Hadeln war somit vollständig von schwedischem Gebiet umgeben.
In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts nahm die Bedeutung des Torfstichs zu. Da die umliegende Geest von der wachsenden Bevölkerung größtenteils abgeholzt worden war, griff man verstärkt auf getrockneten Torf als Brennstoff zurück. Besonders in den Reihendörfern rund um das Ahlenmoor hatte man schon lange Torf für den Eigenbedarf gestochen, doch nun begann man den Torf in größeren Mengen auf Kähnen zu den Endverbrauchern zu schiffen. Das Land Wursten gründete zur selben Zeit einen gemeinsamen Deichverband Land Wursten, um die Deichlasten auf alle Kirchspiele gleichmäßig zu verteilen.
Nach dem Tod Herzog Augusts gelangte 1656 sein Halbbruder Julius Heinrich zur Herrschaft. Obwohl dieser Katholik war und während des Dreißigjährigen Krieges auf Seiten Wallensteins gestanden hatte, bestätigte er den Hadlern alle ihre Privilegien und die alte Kirchenordnung. Im Jahr darauf versuchten die Dänen erneut, den Schweden ihr neu gebildetes Fürstentum Bremen-Verden streitig zu machen. (Schwedisch-Polnischer Krieg, 1655–1660) Eine dänische Kriegsflotte aus Glückstadt landete bei der Belumer Schanze, wurde aber bald darauf von den aus Pommern anrückenden Schweden wieder vertrieben. Ebenso eroberten die Schweden die von Dänen besetzte Leher Schanze und die Stadt Bremervörde zurück. Herzog Julius Heinrich beantragte die Anwerbung von Soldaten, aber die Hadler Stände bevorzugten die Selbstverteidigung durch die Landwehr.
1666 ließ sich Herzog Julius Franz in Hadeln huldigen. Als er 1689 nach weitgehend friedlicher Herrschaft ohne männliche Erben starb erlosch das askanische Haus von Sachsen-Lauenburg.
Obwohl ein Erbvertrag mit dem welfischen Herzog Georg Wilhelm von Celle-Lüneburg existierte und die Gesandten aus Kur-Brandenburg, die im Namen des Fürstentum Anhalt Ansprüche erhoben, von den Hadler Ständen abgewiesen wurden, quartierten sich sowohl schwedische Reiter als auch kursächsische Truppen im Land Hadeln ein.
Nachdem die Grafschaft Oldenburg westlich der Weser durch Erbschaft an Dänemark gefallen war, ließ König Karl XI. von Schweden 1672 nahe der Leher Schanze mit Arbeiten für die projektierte Festungsstadt Carlsburg beginnen. Aber schon drei Jahre später wurde sie von den Dänen und den mit ihnen verbündeten Münsteranern und Braunschweig-Lüneburgern eingeschlossen und ausgehungert. Danach wurde das Land Wursten besetzt und geplündert. Für einige Jahre nahmen die Braunschweig-Lüneburger das Fürstentum Bremen-Verden in Besitz. Erst 1680 wurde es wieder Schweden zuerkannt.
Um innere Wirren in Deutschland während der Zeit des Pfälzischen Erbfolgekrieges gegen Frankreich zu vermeiden, stellte Kaiser Leopold I. das Herzogtum Lauenburg mitsamt dem Land Hadeln unter seine direkte Verwaltung. Der kaiserliche Kommissar bestätigte den Ständen alle ihre kirchlichen und weltlichen Privilegien. Die neuen Statthalter und Gräfen hielten sich danach nur noch selten im Land auf. Eine kleine schwedische Schutzwache verblieb in Hadeln.
Während sich die Schweden im Laufe des Großen Nordischen Krieges (1700–1721) in Polen und Russland verausgabten, nutzen die Dänen die Gelegenheit und besetzten das schwedische Fürstentum Bremen-Verden ein weiteres Mal. Aber 1712 brach die Pest unter den Soldaten aus und verbreitete sich im Jahr darauf auch im Umland. Zum Unmut der Hadler Stände wurde jetzt ständig eine katholische Messe in Otterndorf gehalten, die vom kaiserlichen Kriegsvolk und anderen Fremden gut besucht wurde.
1715 verkaufte König Friedrich IV. von Dänemark die Herzogtümer Bremen und Verden an Georg I., Kurfürst von Hannover und König von England. Dieser erklärte daraufhin Schweden den Krieg. Gegen Ende des Jahres rückte eine Kompanie Hannoveraner in Hadeln ein, um die schwedische Wache zu entwaffnen. Dem widersetzten sich die Hadler mit Unterstützung der Kaiserlichen. Die Hannoveraner zogen unverrichteter Dinge wieder ab.
Die große „Weihnachts-Flut“ von 1717 richtete furchtbare Schäden an der ganzen Nordseeküste an. Im Land Wursten ertranken fast 200 Menschen.
1719 akzeptierte auch die Königin von Schweden eine Entschädigung für die Herzogtümer Bremen und Verden. Damit gingen sie definitiv in hannoverschen Besitz über. Im Land Wursten wurden vor allem Angehörige des alten bremischen Stiftsadels als Vögte eingesetzt. Aus einer adeligen Gerichtsbarkeit im Norden des Landes entwickelte sich das Amt Nordholz. Im Land Hadeln stieg während dessen der Unmut über die ständig zunehmenden „Geschenke“ und „Ehrensolde“ an den kaiserlichen Kommissar. Als Georg II. als Herrscher des Herzogtums Lauenburg von den Hadlern die Huldigung forderte, wären ihm diese gern entgegengekommen, da in Kurhannover solche Praktiken angeblich unter strengen Strafen standen. Aber erst 1731 überließ Kaiser Karl VI. das Land Hadeln den Kurfürsten. Hiermit waren alle Teile Althadelns (außer Ritzebüttel) zum ersten Mal seit mehr als 500 Jahren wieder unter einem einzigen Souverän vereinigt. Die Selbstverwaltung der Hadler Stände blieb dabei aber unangetastet.
Der Geheimrat Philipp Adolf von Münchhausen wurde als Gräfe eingesetzt, residierte aber in Stade, und siedelte 1746 ganz nach Hannover über. Bei den Hadler Ständen warb er erfolgreich um Beiträge für die Errichtung und den Unterhalt der neuen Universität in Göttingen, die 1737 von seinem Bruder Gerlach Adolph Freiherr von Münchhausen gegründet wurde.
Vier Jahre nach der Huldigung löste Georg II. Bederkesa aus dem Pfandbesitz des Grafen Königsmark und richtete dort ein königliches Amt ein.
Schon bald nach Ausbruch des Siebenjährigen Krieges (1756–1763) zwischen Österreich, Frankreich, Russland, Schweden und den meisten deutschen Fürstentümern einerseits, und Preußen, Großbritannien und Hannover andererseits, wurde das ganze Kurfürstentum Hannover von französischen Truppen besetzt (Konvention von Kloster Zeven). Viele Hadler und Wurster flohen vor den französischen Dragonern nach Hamburg oder Holstein. Aber bereits Anfang 1758 drängte der Herzog Ferdinand von Braunschweig die Franzosen über den Rhein zurück.
Im weiteren Verlauf des Krieges wurden mehrmals Truppen ausgehoben, davon 143 Rekruten aus dem Land Wursten. Die Hadler Stände widersetzen sich jedoch unter Berufung auf ihre alten Privilegien. Sie akzeptierten nur einmalige Kriegsabgaben und die Bereitstellung von Trainknechten. Erst 1762 erzwang ein Regiment hannoverscher Infanterie mit der Unterstützung von Kavallerie und zwei Geschützen die Aushebung von 300 Rekruten. Schon ein Jahr später war der Krieg zu Ende.
Von 1778 bis 1782 wirkte Johann Heinrich Voß als Rektor der Latein-Schule in Otterndorf. In diese Zeit fällt seine maßgebliche Übersetzung der Odyssee ins Deutsche.
Während der Koalitionskriege (1792–1797; 1798–1802) gegen das revolutionäre Frankreich kam es wieder zu Einquartierungen und zur Erhebung von Kriegssteuern an Hannover und Preußen. Rekrutierungen werden aber immer noch umgangen.
Mittlerweile kam es zu Spannungen zwischen Preußen und Großbritannien. 1800 eskalierte der Konflikt um ein preußisches Schiff, das von Engländern gekapert worden war und nun in Cuxhaven vor Anker lag. Der Hamburger Senat nahm zwar unter großen Opfern die englische Besatzung gefangen, aber dennoch rückten zwei preußische Bataillone in Ritzebüttel ein. Ein Jahr später marschierten 24.000 preußische Soldaten in Kur-Hannover ein, um die Häfen in den Mündungen der Elbe, Weser und Ems zu verschließen. So versuchte man die Seeherrschaft Großbritanniens zu schwächen und den aufstrebenden französischen Feldherrn Napoléon Bonaparte gewogen zu stimmen. Im Gegensatz zum Land Wursten war in Hadeln die Empörung über diesen preußischen Willkürakt groß, auch wenn die Besatzung nur wenige Monate dauerte.
1803 nahm Großbritannien den Krieg gegen Napoleon wieder auf. Daraufhin wurde ganz Kur-Hannover von französischen Truppen besetzt. 1805 zogen die Franzosen ab, um in Österreich zu kämpfen, und die Preußen, die sich in diesem Konflikt neutral verhielten, kehrten zurück. Nachdem die Invasion Englands durch die Vernichtung der französisch-spanischen Flotte bei Trafalgar endgültig abgewendet worden war, landeten englische Truppen in Cuxhaven, und die hannoversche Regierung wurde kurzfristig wiederhergestellt.
1806 ließen sich die Preußen Kur-Hannover von Napoleon „schenken“. Aber noch im selben Jahr bot er den Briten denselben Köder an. Die Preußen ließen sich provozieren und stellten Frankreich ein verhängnisvolles Ultimatum. Nach den Niederlagen von Jena und Auerstedt mussten sich die Preußen zurückziehen und die Franzosen besetzten Kur-Hannover ein zweites Mal. Jeglicher Handel mit England wurde durch die Kontinentalsperre streng unterbunden. Die kleinen Sielhäfen in Wursten eigneten sich aber sehr gut für den Schmuggel. Neuwerk entwickelte sich zu einem wichtigen Umschlagsplatz, bis die Insel 1808 überraschend besetzt wurde. Hadeln musste enorme Kriegskontributionen leisten.
1809 eroberten englische Truppen Cuxhaven und die Batterie auf der Carlsburg. Aber bald darauf wurden sie von einem dänischen Corps im Auftrag der Franzosen vertrieben.
1810 wurde Kur-Hannover dem Königreich Westphalen unter der Regierung von Napoleons Bruder Jérôme einverleibt. Das ganze deutsche Küstengebiet wurde jedoch abgetrennt, in Departements, Arrondissements, Kantone und Mairies unterteilt, und zu einem Teil des Kaiserreichs Frankreich erklärt. Der Code civil wurde eingeführt. Für den Bau zweier Forts vor Cuxhaven mussten Arbeitsdienste geleistet werden. In den drei Küstendepartements wurden einige tausend Seeleute und Infanteristen ausgehoben. Von diesen nahm das Stader Regiment, dem auch Rekruten aus Hadeln und Wursten angehören, an Napoleons Feldzug nach Russland teil. Von den 1366 Mann dieses Regiments kehrten nur 67 Mann und 16 Offiziere zurück.
Als die Nachrichten über den Untergang der „Großen Armee“ nach Deutschland gelangten, brachen im März 1813 in den Elbmarschen Aufstände gegen die französischen Besatzer aus. Den Widerstand in Bederkesa führte Heinrich Böse, ein durch Börsenspekulationen und als Zuckerfabrikant in Bremen reich gewordener Kaufmann, genannt „Hauptmann“ Böse. Die Dorumer vertrieben die französischen Zöllner und Gendarmen. Der von den Briten unterstützte Aufstand in Lehe wurde jedoch blutig nieder geschlagen. Die Kriegskontributionen wurden danach mit Gewalt eingetrieben. Schließlich zogen sich die Franzosen aber doch nach Hamburg und Ritzebüttel zurück. Im November musste sich die Besatzung von Ritzebüttel, nach heftiger Beschießung durch russische Truppen und eine englische Flottille, ergeben.
Nachdem der König von England eine provisorische Militärverwaltung in Hannover eingerichtet hatte, mussten die Einwohner erneut große Mengen Proviant liefern und Arbeiter für den Festungsbau stellen, dieses Mal aber für die russischen und alliierten Truppen. Das Trauma der Franzosenzeit hat auch in Hadeln und Wursten die Entstehung eines deutschen Nationalgefühls gefördert. Andererseits blieb ebenfalls ein starkes Misstrauen gegen die preußischen Hegemoniebestrebungen zurück.
1814 eröffnete Georg III. den Landtag in Hannover. Das Kurfürstentum, das neue Territorien hinzu gewonnen hatte, wurde zum Königreich erhoben. Nach der Verfassungsreform von 1819 erhielt Hannover eine Landständeversammlung mit zwei Kammern, einer ritterschaftlichen und einer bürgerlichen. Unter den 20 Deputierten des freien ländlichen Grundbesitzes war das Land Hadeln mit zwei Deputierten überdurchschnittlich gut vertreten, das Land Wursten nur mit einem. In den folgenden Auseinandersetzungen zwischen König, Adel und Volk vertraten die Marschendeputierten fast immer eine liberale Position. Die nassen Sommer und die harten Winter in den nächsten Jahren erschwerten jedoch den Wiederaufbau. Es kam sogar zu Überfällen organisierter Räuberbanden in Hadeln und Wursten.
Nach seinem Aufenthalt im Seebad Cuxhaven 1823 verfasste Heinrich Heine seine „Nordseebilder“, mit denen er als erster deutscher Dichter das Meer und die Küste als Sujet entdeckte. Bis dahin hatten die Schriftsteller der Romantik diese Landschaft als öde und langweilig angesehen, weil ihr die malerischen Bergesgipfel, Wasserfälle, Burgruinen, etc., fehlten.
Im Februar 1824 durchbrach eine verheerende Springflut bei Vollmond, Gewitter und Schneegestöber die Deiche an mehreren Stellen. Aus allen Teilen Deutschlands und aus England gingen Spenden für die Notleidenden ein. Der Seedeich wurde ausgebessert und entscheidend erhöht.
1827 trat Hannover der Hansestadt Bremen mehrere Morgen des Leher Außendeichs an der Mündung der Geeste ab. Hier wurde Bremerhaven gegründet. In der Nähe der alten Carlsburg hob man das erste Hafenbecken aus.
1833 ließen sich die Kirchspiele des Landes Hadeln zum letzten Mal die alte Verfassung vom Landesherrn (Wilhelm IV.) bestätigen. Danach trat das neue Staatsgrundgesetz in Kraft, das aber sowohl die Gerichtsbarkeit als auch die Provinziallandschaften unangetastet ließ.
Nach wiederholten schweren Überschwemmungen im Sietland warb der angesehene Hauptmann Böse aus Bederkesa für ein großes Entwässerungsprojekt, den Hadelner Kanal, der in der Vergangenheit schon mehrmals projektiert, aber nie realisiert worden war. 1834 verfügte die Landdrostei Stade den Bau, aber die Bauern des Hochlands erreichten wieder einen Aufschub, da sie selbst von der Entwässerung nicht profitierten, aber an den Kosten beteiligt werden sollten.
Gegen Mitte des Jahrhunderts gründete der durch Börsenspekulationen und als Zuckerfabrikant in Bremen reich gewordener Kaufmann Heinrich Böse, auch Hauptmann Böse genannt, zusammen mit den Schultheißen aus Steinau, Odisheim und Ihlienwort einen Hilfsverein um die Not zu lindern. Er ließ Getreide verteilen und Schweine schlachten, damit die Bevölkerung zu essen hatte.
1837 endete die Personalunion zwischen Großbritannien und Hannover. Bald nach seiner Thronbesteigung löste Ernst August, der neue König von Hannover, die Ständeversammlung und das Grundgesetz auf. Dieser absolutistische Verfassungsbruch löste in Hadeln solche Entrüstung aus, als ob der König die alten Privilegien zerrissen hätte. Da viele Hadler eine enge Beziehung zur Universität Göttingen hatten, erregte besonders die Absetzung der Göttinger Sieben große Empörung.
Im Jahr darauf beriet man in Hannover eine neue Verfassung. Die Hadler, die zuvor die Neuwahlen zur Ständeversammlung boykottiert hatten, lehnten die geplante Zusammenlegung ihres Landes mit den Herzogtümern Bremen und Verden ab, wegen des dortigen Übergewichts der Ritterschaft. Viele wohlhabende Hadler folgten dem Beispiel des Hauptmann Böse und verweigerten die Steuerzahlungen. Es kam zu polizeilichen Überwachungen, Strafeinquartierungen und Strafversetzungen von Beamten.
Nach seiner Rückkehr von Helgoland, wo er das „Deutschlandlied“ gedichtet hatte, besuchte Hoffmann von Fallersleben 1842 das Land Hadeln. In Cuxhaven richteten ihm seine zahlreichen Anhängern ein Festessen aus. 1845 wiederholte er seinen Besuch, wurde aber, unter Protest der Hadler, von der Regierung ausgewiesen.
Während es im März 1848 in Berlin und Wien zum Umsturz kam, erfüllte König Ernst August von Hannover fast widerstandslos die Forderungen der Liberalen nach Pressefreiheit, Bürgerbewaffnung, Vereinsfreiheit, Schwurgerichten, und besonders nach Wahlen für ein deutsches Parlament. Auch in der ersten Kammer der hannoverschen Ständeversammlung wurde die Vorherrschaft des Adels gebrochen. Unter den Hadler Liberalen brach jedoch ein Streit aus, zwischen den Anhängern eines geeinten Deutschlands um Hauptmann Böse, und den Verfechtern eines hannoverschen Partikularismus. In Wursten agitierten Anhänger des badischen Volksführers Friedrich Hecker, die auch den Liberalen viel zu revolutionär erschienen. Auf diese bewegten Zeiten gehen viele noch heute gebräuchliche Wirtshausnamen wie „Deutsches Haus“ oder „Stadt Frankfurt“ zurück.
Mitte des 19. Jahrhunderts strebte die hannoversche Regierung durch mehrere Reformen des Straf- Verfahrens- Justiz- und Verfassungsgesetzes eine Rechtsvereinheitlichung an. Viele Hadler Sonderregelungen wurden dadurch zurückgedrängt.
Das Frankfurter Parlament bestimmte Bremerhaven, das sich schon zu einem wichtigen Handelsplatz entwickelt hatte, zum Stützpunkt der neu gebildeten deutschen Reichsflotte. Aber nachdem sich die konservative Reaktion gegen die parlamentarische Demokratie durchgesetzt hatte, wurde die Flotte bereits 1852 wieder aufgelöst. An Stelle von Schwarz-Rot-Gold zeigten die deutschen Länder wieder ihre eigenen Flaggen, wobei nur Preußen und Österreich eine Kriegsflotte unterhielten.
Bremerhaven wurde gleichzeitig zum hauptsächlichen Auswandererhafen in der Region, vor allem für die Schiffe nach Nordamerika. In den 1840er Jahren stammten die meisten Auswanderer aus den mageren Geestgebieten. In den 50er Jahren kamen auch Familien aus der Marsch hinzu, die von den landwirtschaftlichen Möglichkeiten in den neu erschlossenen Gebieten westlich des Mississippi gehört hatten. In den 60er und 70er Jahren stieg der Anteil von unverheirateten jungen Männern, die sich dem preußischen Militärdienst entziehen wollten. Die Bevölkerung ging in den Marschen merklich zurück.
1843 bis 1856 wurde die Chaussee Stade-Ritzebüttel angelegt (die heutige Bundesstraße 73); die Chaussee Bremerhaven-Ritzebüttel zwischen 1850 und 1855 (später ein Teil der Bundesstraße 6, inzwischen herabgestuft zur L 243). Bis dahin war der Verkehr fast ausschließlich auf die Entwässerungskanäle und Wasserwege beschränkt. Mit dem Chausseebau wurden die Grundlagen für die wirtschaftliche Entwicklung der städtischen Zentren Bremerhaven und Cuxhaven gelegt.
Nach dem Tod Ernst Augusts bestieg 1851 der letzte König von Hannover den Thron, der blinde, wenig volkstümliche Georg V.
Mit etwa 20 Jahren Verspätung begann man 1853 endlich mit dem Bau des Hadler Kanals, etwas später mit dem Neuhaus-Bülkau-Kanal, der die Moorwasser des Balksees in die Oste leitete. Den häufigen Überschwemmungen, die besonders das Sietland fast jeden Winter und nach starken Regenfällen auch im Sommer heimsuchten, wurde damit endlich ein Ende gesetzt. Das bis dahin ziemlich rückständige Hadler Sietland erlebte einen beachtlichen wirtschaftlichen Aufschwung. Ebenso dämmte man durch die Trockenlegung der Moore auch die bis dahin grassierende Malaria („Marschenfieber“) ein. 1859 wurde zusätzlich der Geeste-Weser-Kanal eröffnet, so dass über den Bederkesaer See eine wichtige Binnenverbindung für den Frachtverkehr zwischen Elbe und Weser entstand. Am Ende des 19. Jahrhunderts fand außerdem ein wichtiger Strukturwandel in der Landwirtschaft statt: wegen billiger Getreideimporte aus Übersee ging der Ackerbau in den Hochländern zurück und die Grünlandwirtschaft (Rindermast) gewann an Bedeutung.
1855 kam es zu einem neuen Verfassungsbruch. Die zweite Kammer wurde in der Folge mehrmals für längere Zeit aufgelöst und in der ersten Kammer wurde die Ritterschaft wieder alleiniger Vertreter der freien Grundbesitzer. Die Marschenbewohner waren mit der Reaktion des Adels natürlich äußerst unzufrieden. Trotz enormer Wahlkampfversprechen der Regierung wählte man in Hadeln und Wursten weiterhin oppositionelle, also liberale Abgeordnete.
Während des Deutsch-Dänischen Krieges von 1864 blockierten drei dänische Fregatten mühelos die Schifffahrt in der Elbe- und Wesermündung, da ihnen praktisch keine deutschen Kriegsschiffe entgegenstanden. Erst als sich ein österreichisches Geschwader aus dem Mittelmeer unter Wilhelm von Tegetthoff mit preußischen Schiffen vereinte, die gerade von einem Auslandseinsatz zurückkehrten, gelang es, die Dänen nach einem Gefecht bei Helgoland zu vertreiben.
Nach den vorangegangenen diplomatischen Auseinandersetzungen um Schleswig-Holstein und die deutsche Verfassung annektierte Preußen 1866 kurzerhand das Königreich Hannover. In der Bevölkerung stieß dies kaum auf Widerstand, da man sich eine bessere Zukunft eher in einem geeinten Deutschland vorstellen konnte, auch wenn dies unter preußischer Vorherrschaft stehen würde. Nur konservative Anhänger der Kleinstaaterei wünschten sich die Welfen zurück. Das Gebiet der preußischen Kreise Hadeln und Lehe deckt sich weitgehend mit der alten Propstei Hadeln-Wursten, und wurde 1871 ein Teil des vereinigten Deutschen Reichs. 1879 nahm die preußische Justizverwaltung den Hadler Kirchspielsgerichten einen Großteil ihrer verbliebenen Aufgaben. 1884 wurden die Hadler Stände aufgelöst, 1885 das Konsistorium (Kirchengericht), dessen Aufgaben das Konsistorium Stade der Generaldiözese Bremen-Verden übernahm. Hiermit fanden die letzten Reste der Hadler Selbstverwaltung ihr Ende. Einige Polizeifunktionen der Hadler Kirchspielsgerichte überdauerten jedoch noch bis zur preußischen Kreisreform von 1932. Danach wurden die Kirchspiele endgültig in normale Landgemeinden umgewandelt.
Eduard Rüther: „Hadler Chronik. Quellenbuch zur Geschichte des Landes Hadeln.“ 1932. Neu herausgegeben Bremerhaven 1979.
Erich von Lehe: „Geschichte des Landes Wursten.“ Mit einem Beitrag von Werner Haarnagel, Bremerhaven 1973.Jahrbücher der „Männer vom Morgenstern“ 1898 ff.
Jahrbuch 82 „2003“ ISBN 3-931771-82-2.„Führer zu vor- und frühgeschichtlichen Denkmälern“, Verlag Philipp von Zabern, Mainz 1976:
Band 31: „Das Elb-Weser-Dreieck III. Exkursionen. Bremerhaven. Cuxhaven. Worpswede.“ ISBN 3-8053-0146-4.Veröffentlichungen des Landschaftsverbandes der ehem. Herzogtümer Bremen und Verden:
Eckhard Danneberg, Heinz-Joachim Schulze: „Geschichte des Landes zwischen Elbe und Weser.“ Stade 1995.
Michael Ehrhardt: „Dem großen Wasser allezeit entgegen – Zur Geschichte der Deiche im Land Wursten“. Stade 2007.Rudolf Lembcke (Hrsg.): „Kreis Land Hadeln“ Geschichte und Gegenwart. Otterndorf 1976.

Die österreichische Gemeinde Kals am Großglockner gehörte jahrhundertelang zum Herzogtum Kärnten bzw. zum Reich der Görzer. Erst 1500 kam sie durch Vererbung an das Land Tirol. Geprägt wurde das Gebiet von der Landwirtschaft und den Kalser Bauern, die bis 1850 unter dem geltenden Freistiftrecht litten, dass sie besonders stark durch Abgaben an die Grundherren belastete. Erst durch die Bauernbefreiung und den ab 1855 einsetzenden Tourismus erlebte die Gemeinde einen leichten Aufschwung. Ein grundlegender Wandel in der Landwirtschaft und eine wesentliche Steigerung des Tourismus vollzog sich jedoch erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Gleichzeitig wurde Kals durch die Diskussion über das Kraftwerk Dorfertal österreichweit bekannt, dessen Verhinderung und die gleichzeitige Gründung des Nationalparks Hohe Tauern die Hinwendung zum sanften Tourismus ermöglichte.
Der Name Kals wurde ursprünglich für den ganzen Talkessel verwendet und entstammt der slawischen Wurzel Kal-, die die Bedeutung Schlamm oder Lache hat. Eine Deutungsmöglichkeit für die Namensnennung geht davon aus, dass die Slawen im Frühmittelalter das Vieh durch den Talkessel treiben mussten, wo der Kalserbach aus vielen Rinnsalen besteht und zahlreiche Lachen bildete.
Forscher gehen heute davon aus, dass das Kalser Tal in der Altsteinzeit von Jägern und Sammlern aufgesucht wurde und vor rund 9.000 Jahren besiedelt war. Die ältesten Funde auf dem Kalser Gemeindegebiet stammen aus der Steinzeit. Herausragender Fundplatz ist die Umgebung um den riesigen Felsklotz, der von den Einheimischen Gradonna genannt wird. Hier, im Nordosten der Fraktion Burg, in einer Höhe von 1.540 m, wurden 1975 bei einem Kapellenbau 50–70 Steinbockschädel freigelegt, die teilweise kreisförmig um eine Feuerstelle angeordnet waren. Dies lässt einen Opferkult vermuten, da den Hörnern und Köpfen magische Bedeutung sowie die Weitergabe von Mut und Klugheit zugeschrieben wurde. Funde aus dem Jahre 1995 stellen eine Verbindung zu einer mesolithischen Kultur aus der Zeit zwischen 9000 und 5300 v. Chr. her. Am Gradonna wurden die ältesten Keramiken Osttirols gefunden, darunter das Randstück einer so genannten „vasi a bocca quadrata“ (Gefäß mit viereckiger Öffnung) gefunden. Noch älter ist ein 1995 entdecktes Keramikstück, dass ein vor dem Brand eingerissenes stacheldrahtähnliches, strichgefülltes Dreiecksmuster aufweist. Dieses Fundstück deutet auf einen älteren Abschnitt der Vasi-a-bocca-quadrata-Kultur und wurde auf das 5. Jahrtausend v. Chr. datiert. Ein weiterer Fund wurde 1953 am Kalserbach gemacht. Ein herzförmiger Prasinitstein mit sauberem Bohrloch stellte sich als bronzezeitlicher Steinhammer heraus, der um die Zeit 2000 v. Chr. datiert wurde.
Auch Bronzefunde wurden am Gradonna sichergestellt. Es handelt sich dabei um ein Bronzeschwert, das zwischen 1500 und 500 v. Chr. gefertigt wurde. Das Schwert, das sich in der prähistorischen Sammlung München befand, ist heute verschollen. Während der späten Eisenzeit (La-Tène-Zeit) drangen Kelten in den Alpenraum ein und lösten die vorkeltische Bevölkerung ab. Diese wurde früher den Illyrern zugerechnet, heute vermuten Fachleute auch eine ältere, im Alpenraum lebende Bevölkerung, die sie als „Tirolische Kulturprovinz“ bezeichnen. Der Stamm der Laianken, der sich in Osttirol angesiedelt hatte, schloss sich gegen Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. mit anderen keltischen Stämmen zu einem losen Staatenbund, dem Königreich Noricum, zusammen. Dieses Reich unterhielt einen regen Handel mit den benachbarten Römern und anerkannte 15 v. Chr. die römische Oberhoheit über das Gebiet von Noricum. Noricum wurde so zu einer römischen Provinz.
Während die Stadt Aguntum in der Römerzeit überregionale Bedeutung erlangte, kam dem Kalser Tal eine untergeordnete Rolle zu. Wirtschaftlich war vermutlich der verstärkte Verkehr über den Kalser Tauern von Bedeutung, während auch die Kalser Bevölkerung von neuen Anbaumethoden und dem technischen Fortschritt profitierte. Relikte aus der Römerzeit sind ein bei Lana gefundener Keramikbecher mit Silbermünzen, die das Portrait des Kaisers Septimius Severus (193 bis 211 n. Chr.) tragen sowie eine 10,3 cm große Bronzestatue der Siegesgöttin Victoria, die 1931 bei Kanalbauarbeiten ausgegraben wurde.
Ab dem 5. Jahrhundert drangen germanische und slawische Stämme auf breiter Front in die römischen Provinzen ein. 400/406 wurde das regionale Zentrum Aguntum von den einfallenden Stämmen schwer beschädigt und 610 bei einer großen Schlacht zwischen Baiern und Slawen endgültig zerstört. Nach der Schlacht drangen die Slawen in die Täler Osttirols vor und besetzten diese bis zum Kristeinerbach. Auch im Kalser Tal siedelten sich Slawen an, romanische Bevölkerungsteile konnte sich jedoch noch längere Zeit in führenden Wirtschaftspositionen halten. In wechselnden Kämpfen verloren die Slawen im 8. Jahrhundert die Vorherrschaft über Osttirol wieder an die Bajuwaren, womit das Gebiet in das Herzogtum Baiern eingegliedert wurde. 769 setzt durch die Gründung des Klosters Innichen die Christianisierung ein. A. Plattner vertritt die Ansicht, dass in Kals bereits um 800 eine karolingische Reichspfarre mit einem Reichshof gegründet worden sei, deren Kirche dem heiligen Petrus geweiht war. (A. Plattner: Osttiroler Heimatblätter. 1950 Nr. 4)
Im Kalser Tal siedelten sich ab dem späten 8. Jahrhundert vermehrt bajuwarische Siedlern an.  Gleichzeitig setzte eine schleichende aber friedliche Germanisierung ein, die durch die Kulturpolitik der bayrischen Adelsgeschlechter verstärkt wurde. Dennoch wurde im Kalser Tal vermutlich noch bis ins 13. Jahrhundert auch Slawisch gesprochen und auch die romanische Sprache starb im Mittelalter nur langsam aus. Eine umfangreiche Namenforschung im Kalser Tal ergab, dass 65 % der Flur-, Dorf- und Personennamen als deutsch bzw. bairisch zu deuten sind. 6 % sind aus dem Slawischen abzuleiten, 29 % aus dem Romanischen (Ladinisch bzw. Vorrömisch). Von den 13 Dorfnamen inklusive Kals entstammen immerhin sechs der slawischen Sprache. 
Nach der Entmachtung von Herzog Tassilo III. 788 gliederte Karl der Große das Herzogtum Baiern mit Osttirol in das Frankenreich ein. Um den missionarischen Einfluss in der Region buhlten wiederum lange Zeit das Erzbistum Salzburg sowie das Patriarchat Aquileia. 811 legte Karl der Große die Drau als Grenze zwischen den beiden Bistümern fest. Kals fiel dadurch in die kirchliche Einflusssphäre Salzburg, die bis 1818 bestehen blieb. Im weltlichen Bereich blieb zunächst der bairische Einfluss. Nachdem der bairische Herzog Heinrich II. eine Rebellion gegen Kaiser Otto II. angeführt hatte, trennte dieser daraufhin Teile des heutigen Osttirols und Kärnten von Baiern ab und gründete 976 das selbständige Herzogtum Kärnten.
Im 11. Jahrhundert zerfiel das Herzogtum Kärnten in vier Gaue. Der westlichste, Lurngau genannt, umfasste auch das Kalser Tal und unterstand den Grafen von Lurngau (Meinhardiner), die sich ab 1120 als Grafen von Görz bezeichneten. Meinhard von Görz erbte 1253 Tirol und vereinte es mit seinen Ländereien. Nach Meinhards Tod wurde der Besitz wieder unter seinen Söhnen geteilt. Kals fiel an Albert II., der seinen Besitz in Landgerichte einteilte. Das Landgericht des Lurngaus wurde in Lienz eingerichtet, wobei man das Landgericht administrativ in die Zugerichte Kals, Virgen und Lienzer Klause einteilte. Das Niedergericht Kals wurde ca. 1280 gegründet. 
Erstmals urkundlich erwähnt wurde Kals am 19. August 1197 im Zuge eines Gerichtstages in Patriasdorf, einem Stadtteil der heutigen Stadt Lienz. Die überlieferte Urkunde bestätigt die Entlassung mehrerer Untergebener durch Graf Heinricus de Matrei in die ewige Freiheit, wobei dies auch von Reinardus plebanus de calze (Pfarrer von Kals) bestätigt wurde. Als Bestandteil der Lurngaus und unter germanischem Recht stehend war das Kalser Tal als erobertes Gebiet Herzogsland. Dieser vergab das Kalser Tal als Lehen. Wie in der gesamten Herrschaft Lienz galt auch in Kals das Freistiftrecht, das dem Lehnsherren umfangreiche Recht übertrug und die Bevölkerung bis 1782 stark belastete.
1299 sind im Görzer Urbar 50 Freistiftgüter in Kals verzeichnet, wovon neun größeren Umfang hatten. Zuvor wurde 1274 bereits die Kalser Ruprechtskirche urkundlich genannt, für deren Altar Albrecht von Görz Geld stiftete. 1331 wurde in Avignon, wo sich das päpstliche Exil befand, die Kalser Pfarrkirche an Heinrich von Brixen verliehen, der als designierter Pfarrer den Zehnt einnehmen konnte, ohne das Amt selbst auszuüben. Bischof Heinrich von Lavant weihte mit Erlaubnis des Erzbischofs Pilgrim von Salzburg 1366 die nahe liegende Filialkirche St. Georg. Neben zahlreichen Besitzurkunden und Quellen über religiöse Belange gehen die Urkunden aus dem Spätmittelalter auch auf militärische Belange und die Viehzucht in Kals ein. 1424 bestätigt eine Urkunde, dass Metzger aus Lienz zu jener Zeit das Recht hatten, in Kals Vieh zu erwerben. Die 36 Ochsen und 14 Terz, die die Metzger 1424 in Kals erwarben, dürften dem Hof der Görzer oder den Lienzer Bürgern zugutegekommen sein. Ein Musterungsliste aus dem Jahr 1428 berichtet wiederum, dass die Görzer Grafen in Kals über 34 Schützen mit Armbrüsten und 52 Krieger mit Spießen verfügte.
Bereits 1462 hatte Graf Leonhard von Görz mit dem Landesfürsten von Tirol und Vorderösterreich Erzherzog Siegmund einen Erbvertrag geschlossen. Dieser garantierte Siegmund im Falle eines kinderlosen Todes des Görzers den Erhalt zahlreicher Gerichte im Pustertal und angrenzenden Gebieten, zu denen auch das Landgericht Lienz mit Kals gehörte. Nach dem Tod Leonhards im Jahre 1500 fiel das Gebiet an Maximilian I., das dieser im Februar 1501 an die Grafschaft Tirol angliederte. Aus Geldmangel verkaufte Maximilian am 10. August 1501 die Stadt Lienz sowie das Landgericht und die zugeordneten Ämter an Freiherr Michael von Wolkenstein-Rodenegg. Er selbst behielt sich nur die Landeshoheit vor, zu der unter anderem das Steuerwesen, die Wehrpflicht und die Bergwerke gehörten. Durch den Verkauf des Gebietes scheiterte auch eine geplante Umwandlung der Freistiftgüter in die Erbleihe. Für die Kalser Bauern bedeutete dies eine Fortführung der starken Belastungen.
Neben der Landwirtschaft wurde im Kalser Tal auch bereits früh Bergbau betrieben, der insbesondere ab der Mitte des 16. Jahrhunderts einen Aufschwung erlebte. 1607 wurde in Unterpeischlach auch eine Schmelzhütte errichtet. 1616 lösten die Holzknechte der Staniska-Gruben einen Waldbrand aus, ein Prozess gegen die Grubenbesitzer war jedoch erfolglos. Der Bergbau brach in den Iseltälern jedoch kurze Zeit später zusammen. Auch die Herrschaft der Grafen von Wolkenstein Rodenegg ging bald zu Ende. 1653 ging das Grafengeschlecht in Konkurs. Das Landgericht Lienz mit dem Zugericht Kals wurde in der Folge vom Haller Damenstift erworben. Die Hoffnung der Kalser Bauern, die frommen Stiftsdamen würden die Ehrungen reduzieren, erfüllten sich jedoch nicht. Die Kalser Freistiftbauern versuchten im 17. und 18. Jahrhundert zwar immer wieder die Abgaben an die Grundherrschaft zu reduzieren, erhielten jedoch kaum Gehör. Auch als 1762 Proteste gegen die massiven Abgaben aufkamen, wurden lediglich die Rädelsführer bestraft. Durch die Aufhebung des Damenstiftes 1783 durch Kaiser Joseph II. kam es zumindest zu einer kleinen Entlastung, nachdem Kaiser Josef 1789 zwei Drittel der Rückstände per Erlass erließ.
Nach der Niederlage der österreichischen Truppen in der Schlacht von Austerlitz musste Kaiser Franz Tirol an Bayern abgeben. Die bayrischen Besatzer erregten bald auch durch ihre Eingriffe in das kirchliche Leben Unmut und im April 1809 kam es unter Andreas Hofer zum Aufstand der Tiroler gegen die Besatzer. Nach einer siegreichen Schlacht an der Lienzer Klause im August 1809 organisierten die benachbarten Matreier im Winter 1809 den neuerlichen Widerstand gegen die feindlichen Truppen. Der Matreier Schützenführer Anton Wallner überzeugte auch die Kalser zur Teilnahme an den Kämpfen. Die Führung der 150 Kalser Schützen übernahm in der Folge als Unterkommandant der Wirt Rupert Groder. Insgesamt 900 Schützen aus den umliegenden Tälern erwarteten schließlich am 9. November den französischen Angriff.
In der für die Franzosen gefährlichen Situation vermittelten die Lienzer Ratsherren einen Waffenstillstand. Dieser wurde am 9. November auf Kalser Gebiet in Unterpeischlach geschlossen. Eine neuerliche Besetzung der Iseltäler durch die Franzosen führte am 6. Dezember zu einem neuerlichen Aufstand, bei dem am 8. Dezember die anrückenden Franzosen bei Ainet in die Flucht geschlagen wurden. Noch im Dezember folgte jedoch die Besetzung der Iseltäler durch die Franzosen und am 28. Dezember rückten 800 französische Offiziere in Kals ein. Anstelle des gesuchten Schützenkommandanten und Familienvaters Rupert Groder meldete sich sein Bruder Stephan, der vom französischen Kommandanten ohne nähere Überprüfung der Identität zwei Tage später erschossen wurde. Kals wurde schließlich den neu geschaffenen drei illyrischen Provinzen zugeschlagen, im engeren Sinn der illyrischen Provinz Kärnten. Es folgte die Einführung von französischen Gesetzen, französischem Geld und der französischen Verwaltung. Bereits 1813 endete jedoch die Herrschaft der Franzosen mit dem Einrücken österreichischer Truppen.
Durch die Entscheidungen des Wiener Kongresses 1815 wurde die ehemalige Herrschaft Lienz wieder an Tirol angeschlossen. Eine neue Verwaltungseinteilung teilte Osttirol in die drei neuen Landgerichte Lienz, Matrei und Sillian ein, wodurch Kals seinen Status als Zugericht verlor. Folgende Brandkatastrophen zerstörten einzelne Rotten des Gemeindegebietes. 1821 brannten 10 Wohn- und Futterhäuser im Weiler Unterlesach ab, 1825 wurde zudem Oberpeischlach samt seiner Kapelle durch einen Brand zerstört. Als weiteres Problem stellte sich für die Bewohner von Kals die Abgabenbelastung durch das weiterhin bestehende Freistiftrecht heraus. Dem Brunecker Kreishauptmann Theodor von Kern gelang es immerhin 1835 die Hälfte aller Abgaben zu streichen. 1847 übergab eine Entschließung des Kaisers die Teilwälder der Rotten in das Eigentum der Bauern. Die Revolution von 1848 führt schließlich zur Bauernbefreiung und Grundentlastung.
Während der Großglockner von Heiligenblut aus bereits im Jahre 1800 bestiegen worden war, spielte das viel näher beim Gipfel liegende, jedoch nur schwer erreichbare Kals für den Alpinismus zu dieser Zeit noch keine Rolle. Erst 1855 erfolgte die Erstbesteigung des Großglockners von der Kalser Seite durch die Einheimischen Georg Ranggetiner und Johann Hutter. Ende der 60er Jahre, nach der Erstbesteigung des Großvenediger, setzte auch in Kals ein verstärkter Tourismus ein. Gefördert von Johann Stüdl wurde Kals zum führenden Glockner-Talstützpunkt und zahlreiche Kalser fanden als Bergführer eine zusätzliche Verdienstmöglichkeit. Die Kalser organisierten alsbald einen Bergführerverein, der Bergtouren zu fixen Tarifen vermittelte. Gleichzeitig förderte der Aufschwung die Gastwirtschaft, Touristen suchten sogar im Pfarrhof um Quartier an. Wohlhabende Touristen engagierten Kalser Bergführer auch für Bergtouren in den Pyrenäen, dem Kaukasus und sogar für den Himalaja. Ein großes Problem für den Kalser Tourismus war jedoch die schlechte Infrastruktur. Zwar wurde Kals durch den Anschluss von Lienz an die Drautalbahn leichter erreichbar, bis 1912 führte jedoch nur ein Karrenweg ins Kalser Tal. Erst 1912 wurde mit dem Bau einer Straße begonnen, die jedoch nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges erst 1927 fertiggestellt werden konnte. Mit dem zwischen 1906 und 1907 errichteten Wasserkraftwerk am Dorferbach erhielt Kals jedoch als erste Osttiroler Gemeinde ein eigenes E-Werk.
Mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurden zahlreiche Kalser Männer zum Militärdienst eingezogen, wobei viele in den Kaiserjägerregimentern in Galizien eingesetzt wurden. Als auch Italien 1915 in den Krieg eintrat, wurden die verbliebenen jungen und alten Männer als Standschützen an die neue Südfront befehligt. Das Kalser Tal wurde dadurch fast männerleer. Insgesamt 51 Kalser fielen bei den Kämpfen, eine Grippewelle im November 1918 sorgte zudem für Opfer unter der Zivilbevölkerung. Die Inflation nach dem Ende des Krieges traf die Kalser hingegen weniger hart, da sie sich selbst mit dem nötigsten versorgen konnten. Ab 1925 setzte auch wieder ein Zuwachs im Tourismus ein, sodass die 25 aktiven Bergführer ein Auskommen fanden. Zudem konnte die Verkehrsinfrastruktur im Kalser Tal wesentlich verbessert werden und Kals wurde 1927 an das Straßenverkehrsnetz angeschlossen. Die Weltwirtschaftskrise verschonte jedoch auch das Kalser Tal nicht. Da die Vieh- und Holzpreise in den Keller rasselten, hatten die Bauern Probleme ihre Kredite zu tilgen, wodurch es zu Hofversteigerungen kam.
Während die frühen 1930er Jahre in Österreich von der Auseinandersetzung zwischen Sozialisten und Konservativen geprägt waren, wurde im bäuerlich geprägten Tirol der Ruf nach dem Kaiser wieder lauter. Auch Kals unterstrich diesen Wunsch durch die Ernennung Otto von Habsburg zum Ehrenbürger der Gemeinde. Vom Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich profitierte die Kalser Bevölkerung durch Entschuldungsmaßnahmen und zahlreiche Förderungen. Dennoch stimmten in Kals bei der Volksabstimmung nur rund 90 % (Österreichweit 99,73 %) für den Anschluss. Für die Kalser änderte sich zunächst wenig. Die Gemeindeverwaltung blieb wenig verändert bestehen, religiöse Einschränkungen gab es nur wenige und zudem wirkte sich die Wareneinschränkungen durch den Selbstversorgercharakter der Kalser wenig aus. Größere Umstellungen im Leben der Bevölkerung bewirkten hingegen die Einberufungen zur Wehrmacht, die allmählich auf immer größere Altersschichten ausgedehnt wurden. 57 Kalser fielen bei den Kämpfen oder wurden als vermisst gemeldet. Auch vom Bombenkrieg blieb Kals nicht verschont. Bereits im Sommer 1942 hatte ein Notabwurf Glor getroffen, jedoch keinen wesentlichen Schaden angerichtet. Am 20. Jänner 1945 wurden hingegen drei Kinder auf dem Schulweg von einer Bombe getötet, die ins Futterhaus des Lucknerbauern gefallen war, wo die Kinder vor einem amerikanischen Bombergeschwader Schutz gesucht hatten.
In der unmittelbaren Nachkriegszeit kam es am 8. und 9. August 1945 zu wolkenbruchartigen Regenfällen, die das Gemeindegebiet schwer in Mitleidenschaft zogen. Zahlreiche Brücken und die Lichtleitung wurden zerstört. Im Winter 1950/51 führten schwere Lawinen zu neuerlichen Katastrophen bei denen jedoch keine Menschen zu Schaden kamen. Zahlreiche Almen im Dorfertal, Lesachtal und Oberarnig wurden zerstört. Eine weitere Lawine bei Haslach verschüttete die Straße für vier Wochen. Die in der Folge durchgeführten Investitionen in die Wildbachverbauung und den Lawinenschutz reduzierten die Umweltgefahren, brachten aber auch Arbeit ins Tal. Ab der Mitte der 50er Jahre wurde auch die Landwirtschaftsmethoden der Kalser Bauern langfristig umgestellt. Einerseits führten Grundzusammenlegungen zu besserer Wirtschaftlichkeit, andererseits wurde der Ackerbau zugunsten der Viehzucht zurückgedrängt. Gleichzeitig wurde mit dem Ausbau des Straßennetzes ins Dorfertal und ins Ködnitztal den Bauern ihr Zugang zu den Almen erleichtert.
Besonders geprägt war die Geschichte der Gemeinde Kals in der Folge vom Kraftwerksstreit um einen Stausee im Dorfertal. Bereits in den 50er und 60er Jahren versuchte man den Plan zu verwirklichen, der die Entwässerung von 20 Bächen und den Bau des größten Staudamms Österreichs (220 Meter) im Kalser Dorfertal vorsah. Der Plan scheiterte jedoch zunächst an fehlenden Ersatzweidegründen für das Vieh sowie Finanzierungsproblemen. Investitionen wie in die Felbertauernstraße und die Beseitigung der Hochwasserkatastrophe von 1965/66 hatten in Osttirol jedoch Ende der 60er Jahre zu einer überhitzten Baukonjunktur geführt, sodass es zu einem neuerlichen Ruf nach Großprojekten kam. Anfang der 70er Jahre wurde daher wieder der Bau des Staudamms gefordert.
Erste Politiker der Grünen sowie Bundesvertreter von ÖVP und SPÖ traten jedoch gegen das Projekt auf, während sich ÖVP-Landes- und Bezirkspolitiker, der ÖGB, die Energiewirtschaft sowie auch lange Zeit die betroffenen Gemeinden für die Verwirklichung einsetzten. 1987 stellte sich schließlich auch die Kalser Bevölkerung in einer Abstimmung mit 63,49 % gegen das Projekt. Wirtschafts- und Energieminister Robert Graf verkündete 1989 schließlich das endgültige Ende des Dorfertalkraftwerks. Nun war der Weg frei für die Umleitung des Tourismus in eine sanfte Richtung, die durch die Errichtung des Nationalparks Hohe Tauern maßgeblich unterstützt wurde.
Das Kalser Tal wurde seit seiner Besiedelung durch den Menschen stark durch den Ackerbau und die Viehzucht geprägt. Der Schwerpunkt der landwirtschaftlichen Erzeugungen des Mittelalters lässt sich aus dem Görzer Urbar von 1299 erahnen. Zu jener Zeit unterstanden 50 Höfe im Kalser Tal den Görzern, die insbesondere Käse (13.940 Stück) und lebende Tiere (134 Lämmer, 69 Schafe und 7 Schweine) abliefern mussten. Des Weiteren mussten die Bauern unter anderem Roggen (ca. 1600 l), Hafer (ca. 6.430 l), geräuchertes Fleisch (50 Stück) und Loden (222 m) abgeben. Mit der frühen Neuzeit hatte sich Abgabenpolitik und damit auch der landwirtschaftliche Schwerpunkt stark verschoben. Die 42 Höfe, die den Wolkensteinern aus dem Görzer Besitz geblieben waren, mussten nun verstärkt Getreide anstatt von Käse als Abgabe entrichten. Dies hing wohl mit dem ständigen Getreidemangel im Land Tirol zusammen. Um die nun etwa sieben Mal so hohen Forderungen an Weizen, die sechsfache Forderungen an Roggen und das Doppelte an Hafer zu produzieren, mussten die Kalser nun überall wo es möglich war, Getreide anbauen. Die Forderung nach Käse war hingegen auf etwa ein Drittel geschrumpft, lebende Tiere mussten kaum noch abgegeben werden.
Durch Vererbungen und Hofteilungen wurde die landwirtschaftliche Nutzfläche im Kalser Tal immer mehr zerstückelt. Durch den Selbstversorgungscharakter der Kalser Landwirtschaft blieb zudem der durch die Höhenlage wenige ertragreiche Ackerbau bestehen. Der Großteil der Äcker war nur 10 bis 20 Ar groß. Während der Ackerbau vor allem der Eigenversorgung diente, stellte die Viehzucht der bekannten Kalser Ochsen auf den zahlreichen Almen die wichtigste Erwerbsquelle dar. Eine tiefgreifende Reform der Landwirtschaft setzte erst nach dem Zweiten Weltkrieg ein. Angeregt durch die Diskussion um das Kraftwerk im Dorfertal bildete sich 1959 unter Bürgermeister Stefan Schneider eine Umstellungsgemeinschaft, der sich 77 der 92 Bauern anschlossen. 
In zahlreichen Ausschüssen und Vollversammlungen wurden Grundzusammenlegungen, Parzellenarrondierung und die Einödung von sechs Höfen beschlossen, wobei sich die Durchführung bis 1971 hinzog.
Gleichzeitig wurde die Landwirtschaftsstruktur stark umgestellt. Gab es 1953 noch 246 ha Ackerland, so reduzierte sich die Fläche bis 2001 auf ein Zehntel der Fläche (23,2 ha). Die Bauern setzten im Gegenzug verstärkt auf die Grünlandwirtschaft und die Viehzucht. Durch die Überdüngung der Wiesen kam es jedoch verstärkt durch das Kalser Klima zu einer massiven Ausbreitung des Wiesen-Goldhafers, wodurch die Schafe und Rinder an Kalzinose erkrankten und notgeschlachtet werden mussten. 1999/2000 trat das Problem erneut, wenn auch in abgeschwächter Form auf. Neben der Auflösung  des Ackerbaus kam es auf Grund von Ausfuhrproblemen nach Italien und der geringeren Milchleistung zum Umstieg vom jahrhundertelang gehaltenen Pinzgauer Rind hin zum Fleckvieh.
Ab Mitte der 60er Jahre regte die Agrarbehörde Lienz die Gründung von Agrargemeinschaften im Bezirk an. 1972 gelang schließlich auch in Kals die Gründung der Agrargemeinschaft Kals, der sich 114 Mitglieder mit 2.200 ha anschlossen. Da große Teile des Gemeindewalds einbezogen wurden, erhielt die Gemeinde Kals 60 % der Anteilsrechte. In der Folge wurden Schutzwaldprojekte und rund 40 km Forstwege verwirklicht, die durch den Holzverkauf von 2.000 bis 3.000 fm pro Jahr finanziert wurden. Geliefert wurde das Holz zunächst vor allem an die Waldgenossenschaft Kals, die 1959 aus der Sägewerkinteressenschaft Großdorf hervorgegangen war und ab Mitte der 70er Jahre ca. 2.500 bis 3.000 fm Holz verarbeitete.
Die Sägeanlage wurde jedoch trotz Modernisierungen auf Grund von hohen Transportkosten und minderer Holzqualität unwirtschaftlich. Dadurch wurde der Sägebetrieb 1984 eingestellt und die Waldgenossenschaft aufgelöst. 1985 übernahm die Agrargemeinschaft Kals die Säge, verarbeitete jedoch nur noch rund 500 bis 600 fm Rundholz. Bis 2002/03 sank die verarbeitete Menge auf 150 fm, sodass erneut eine Stilllegung im Raum stand. Letztlich sollte ein Privatmann das Sägewerk in Pacht übernehmen.
Die Wurzeln des Tourismus in Kals liegen nicht im Erholungstourismus, sondern im frühen Alpinismus. Die Initialzündung stellte dabei die Besteigung des Großglockners im Jahre 1855 von der Kalser Seite durch Einheimische dar. Danach zog es immer mehr Alpinisten, insbesondere Mitglieder der Alpenvereine nach Kals. Pionier für den Tourismus in Kals und die Erschließung des Großglockners wurde der Prager Großkaufmann Johann Stüdl. Aufbauend auf die Ideen des 1873 verstorbenen Lienzer Bauingenieurs Egidius Pegger finanzierte der von Kals begeisterte Stüdl die Wegerrichtung zur Vanischarte und der ersten Stüdlhütte, die 1868 fertiggestellt wurde. Von hier aus konnte der Großglockner nun über den mit Seilen gesicherten, eisfreien Südwestgrat (Stüdlgrat) erklommen werden.Die Besucherzahlen blieben jedoch zunächst überschaubar, nur wenige Talgasthöfe standen den Alpinisten zur Verfügung. Erst durch die Fertigstellung der Kalser Straße 1927 und den Anschluss an den öffentlichen Busbetrieb („Osttiroler Verkehrsbetriebe“) wurde der Grundstein für eine breitere Gästeschicht gelegt. Nun wurden auch Sommerfrischler auf Kals aufmerksam und neben Österreichern, Ungarn und Tschechen reisten auch Deutsche nach Kals. Ende der 30er Jahre war Kals zudem einer der ersten Orte Osttirols wo Alpinschisport betrieben wurde. Die Tausend-Mark-Sperre und der Zweite Weltkrieg brachten jedoch den Tourismus zum Erliegen.
Erst ab 1950 zog der Tourismus wieder stark an, gleichzeitig wurde der Wintertourismus ausgebaut. Noch in den 50er Jahren entstand ein erster Schlepplift unterhalb von Burg, 1961 wurde der erste Sessellift „auf die Walde“ eröffnet. Die Winternächtigungszahlen konnten dadurch schlagartig mehr als verdoppelt werden und Kals wurde zu dem wichtigsten Skigebiet in Osttirol. Ein weiterer Ausbau des Tourismus wurde in der Folge jedoch durch die Diskussion um das Kraftwerk Dorfertal behindert, da Infrastrukturinvestitionen lange Zeit mit der Realisierung des Großprojekts verknüpft wurden. Dennoch wurden die 60er und 70er Jahre zur Pionierzeit des Kalser Tourismus. Zahlreiche Betten in Privatzimmern und Beherbergungsbetrieben entstanden, ebenso Gasthäuser in den einzelnen Fraktionen. Zudem wurde das Wanderwegenetz zwischen 1960 und Mitte der 70er Jahre von 80 km auf 200 km erweitert. Die Eröffnung der Felbertauernstraße 1967 brachte zusätzliche Gäste nach Kals. 1981 wurde zudem die Kalser Glocknerstraße eröffnet, die das Ködnitztal mit dem Lucknerhaus für den Tourismus erschloss. Ständig sinkende Winternächtigungszahlen machten in den 90er Jahren Investitionen im Alpinskibereich notwendig. 1996 wurden daher drei neue 3 Vierersesselbahnen gebaut. Die Winternächtigungszahlen konnten durch diese Maßnahme beinahe verdoppelt werden und liegen heute beinahe im Bereich der Sommernächtigungen. Eine Skischaukel nach Matrei (Goldried Bergbahnen) befindet sich derzeit in Planung und soll Dezember 2008 in Betrieb gehen. Besonders bedeutend für den heutigen Tourismus ist zudem die Lage im Nationalpark Hohe Tauern, der zwei Drittel des Gemeindegebiets umfasst.
Der Erzabbau im Kalser Tal erfolgte von der frühen Besiedelung bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts. Knappenlöcher befanden sich am Ganot, im Fallwindestal hinter Elepart, im Lesachtal und im Burgertal. Bedeutende Silberlagerstätten befanden sich auch unterhalb der Stüdlhütte und an der Gradötzwand im Dorfertal. Spät erschlossen wurden zudem Lagerstätten von Kupfer- und Eisenerz unterhalb des Muntanitz Keeses und in der Kalserbachklamm bei Staniska. Insbesondere Mitte des 16. Jahrhunderts boomte das Bergbauwesen in den inneren Iseltälern. Die Staniska-Gruben wurden vom Glaureter Gewerke übernommen, die 1607 die Errichtung einer Hütte in Unterpeischlach beantragten. Weitere wichtige, umliegende Schmelzöfen befanden sich in Lienz und Sankt Jakob in Defereggen. Vom  eingeschmolzenen Metall mussten die Bergleute einen Fron entrichten.  Um 1620 brach der Bergbau in den Iseltälern durch Raubbau, Organisationsmangel sowie Klimaverschlechterungen (Gletschervorstöße) zusammen. Spätere Versuche den Bergbau wiederzubeleben waren erfolglos.
Als zweite Tiroler Gemeinde und als erste Osttiroler Gemeinde erhielt Kals ein eigenes Elektrizitätswerk. Fünf Männer bildeten 1906 ein Konsortium mit verbindlichen Anteilen. In Zusammenarbeit mit einer Lienzer Elektrofirma und einem Grazer Turbinenbauer entstand bis 1907 das 18 KW Kraftwerk, dass am 2. Februar 1907 erstmals Strom lieferte. Die Bachfassung befand sich dabei am Dorferbach unterhalb des Burgerbaches, das Krafthaus in Unterburg. Die Anbindung an das Stromnetz verlief jedoch zögerlich. 1914 waren 28 Haushalte angeschlossen, 1920 immerhin bereits 100. Wirtschaftliche Schwierigkeiten führten zur Übernahme des Kraftwerks durch die Gemeinde, die das Werk ausbaute. Das Kraftwerk am Dorferbach existiert heute nicht mehr, jedoch wurde von der TIWAG ein Kraftwerk in Unterpeischlach errichtet, das das bei Staniska teilweise abgeleitete Wasser des Kalserbaches nutzt.
Kals war jahrhundertelang nur über einen Karrenweg erreichbar. Erst 1912 begannen die Arbeiten für eine Straße, die Kals an Huben anbinden sollte. Durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges konnte die Straße jedoch erst 1927 fertiggestellt werden. Die Straße erhielt auch eine Anbindung an Unter- und Oberlesach und 1929 wurde die Straße bis Großdorf verlängert. Forst- und Güterwege die zu dieser Zeit ebenfalls errichtet wurden, trugen zur Arbeitserleichterung für die Bauern bei.
Lange Zeit spielte im Kalser Tal das Schulwesen eine untergeordnete Rolle. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts war es den Eltern aus finanzieller Sicht oftmals nicht möglich, das nötige Schulgeld zu bezahlen. Zudem wurde die Arbeitskraft der Kinder benötigt. Auch die behördlich vorgeschriebene Schulpflicht wurde lange nicht beachtet. So meldeten sich etwa im November 1804 nur vier Knaben zu Schulbeginn in der Schule, obwohl die Schulpflicht alle Kinder von sieben bis dreizehn Jahren betroffen hatte. 1906 bis 1908 wurde neben dem Oberwirt in Kals/Ködnitz das erste, reguläre Schulhaus mit zwei Klassenräumen und einer Lehrerwohnung errichtet. 143 Kinder hatten bereits 1900 am Unterricht teilgenommen. 1910 erhielt auch Oberpeischlach ein einklassiges Schulhaus mit Lehrerwohnung.
Da in der Kalser Schule ständig Raumnot herrschte, mussten Klassen oftmals in andere Gebäude ausweichen. 1938 erhielt die Kalser Schule ein drittes Klassenzimmer (126 Schüler), 1958 wurde eine vierte Klasse im Gemeindehaus eröffnet. Ein Anstieg der Schülerzahlen machte in Kals die Eröffnung von zwei weiteren Klassen nötig und die Gemeinde beschloss in den 60er Jahren einen Schulneubau. Am 7. Jänner 1969 wurde die sechsklassige Volksschule eröffnet, die Volksschule in Oberpeischlach wurde hingegen im Schuljahr 1971/72 stillgelegt und übersiedelte in die nun bereits neunklassige Volksschule.
Die Kalser Hauptschüler wurden zunächst in Matrei eingeschult. Auf Druck der Kalser wurde jedoch ab 1976 eine Expositur der Hauptschule Matrei, seit 1984 schließlich eine Kleinhauptschule unter eigener Leitung verwirklicht (2006/07: 78 Schüler).
Katholischer Tiroler Lehrerverein (Hrsg.): Bezirkskunde Osttirol. Innsbruck 2001. ISBN 3-7066-2267-X.
Simon Kurzthaler: Geschichte - Kunst - Kultur. Begegnungen in der Nationalparkregion Hohe Tauern. Innsbruck 1997, ISBN 3-7066-2148-7
Hilda Antonia Leimser: Geschichte von Kals am Großglockner durch die Jahrhunderte. Kals am Großglockner 1998.

Die Geschichte von Tarent (lateinisch Tarentum, italienisch Taranto) beginnt historisch fassbar im späten 8. Jahrhundert v. Chr. mit der Gründung der spartanischen Apoikie Taras (griechisch Τάρας). Doch bereits in der Jungsteinzeit wurde der Ort des späteren Tarent erstmals besiedelt. Im Laufe der mittleren Bronzezeit entwickelte sich eine über Jahrhunderte dauerhaft genutzte Siedlung zu einem der bedeutendsten Handelszentren des zentralen Mittelmeerraums, das u. a. in dauerhaftem Kontakt zum mykenischen Griechenland stand. Auch aus den Jahrhunderten der frühen Eisenzeit gibt es Funde, die von der Besiedlung des späteren Tarents im 10. bis 8. Jahrhundert v. Chr. zeugen.
Im 5. Jahrhundert v. Chr. wurde Tarent die mächtigste Stadt Großgriechenlands und nahm auf Seiten Spartas auch am Peloponnesischen Krieg teil. Ab der 2. Hälfte des 4. Jahrhunderts v. Chr. geriet es zunächst unter Druck italischer Völker, ab dem 3. Jahrhundert v. Chr. vor allem Roms, das die Stadt 272 v. Chr. eroberte und 123 v. Chr. unter Gaius Sempronius Gracchus zur römischen Kolonie colonia Neptunia machte. Während der römischen Kaiserzeit war Tarent eine blühende und für ihren Reichtum berühmte Stadt.
Ab dem 5. Jahrhundert geriet die Stadt unter wechselnde Herrschaft, wurde 927 von den Sarazenen zerstört und erst vierzig Jahre später wieder aufgebaut. Im Jahr 1080 gründete der Normanne Robert Guiskard das Fürstentum Tarent, das 1465 dem Königreich Neapel angeschlossen wurde und dessen Geschichte teilte. 1861 wurde Tarent Teil des Königreichs Italien. Während der Weltkriege des 20. Jahrhunderts ein wichtiger Marinestützpunkt, besetzten die Alliierten Tarent in der Operation Slapstick am 9. September 1943. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs entwickelte sich Tarent zu einem bedeutenden Industrie- und Handelszentrum.
Die ältesten Siedlungsspuren stammen aus dem Neolithikum und wurden 1990 während der Ausgrabungen bei San Domenico, im Westen der Altstadt Tarents, entdeckt.Im Laufe der italischen Bronzezeit entstanden in Apulien und anderen Regionen Unteritaliens eine Reihe oft befestigter Siedlungen, die z. T. bereits protourbanen Charakter besaßen. Funde ostmediterraner Herkunft, insbesondere mykenische Keramik, an vielen Orten belegen Kontakte mit dem östlichen Mittelmeerraum. Auch in und in der Nähe Tarents wurden mehrere solcher Siedlungen entdeckt, von der sich die bedeutendste (Scoglio del Tonno) am vortrefflichen natürlichen Hafen Tarents befand.
Einige hundert Meter entfernt wurden zudem bei Chiesa San Domenico in der Altstadt (cità vecchia) oberhalb der neolithischen Schicht (s. o.) Siedlungstrukturen ab der mittleren italischen Bronzezeit entdeckt. Nach den Funden ist von einer dauerhaften Besiedlung bis zur Zeit der griechischen Koloniegründung um 700 v. Chr. auszugehen. In den bronzezeitlichen Schichten fanden sich u. a. auch Fragmente mykenischer Keramik.
Bedeutende Funde wurden bereits 1899 auf einer strategisch günstigen Anhöhe, dem Punta Tonno – in der Fachliteratur meist Scoglio del Tonno genannt –, wenige hundert Meter von der Altstadt und von dieser nur durch einen schmalen Arm des Mar Piccolo getrennt, gemacht. Als der Hügel zum Bau eines Bahnhofs und Umbau des Hafens abgetragen werden sollte, stieß man auf vorgeschichtliche Funde. Die daraufhin durchgeführten Notgrabungen unter der Leitung von Quintino Quagliati brachten Reste einer bedeutenden bronzezeitlichen Siedlung ans Licht, die vom 18. bis mindestens ins 11. Jahrhundert v. Chr. bestand. Dabei wurden u. a. Reste einiger rechteckiger und eines wesentlich größeren apsidenförmigen Gebäudes entdeckt, das ca. 20 Meter lang und 15 Meter breit war. Die Siedlung besaß eine Wehrmauer, deren genaues Alter unklar ist. Auch die zeitliche Abfolge der Gebäude innerhalb der Ummauerung ist auf Grund der zumeist fehlenden Stratigraphie oder unpräziser Angaben Quagliatis unsicher. Neben einheimischer Impastokeramik der Apennin- und Subapennin-Kultur sowie lokaler grauer Drehscheibenware (oft als pseudo-minysche Keramik bezeichnet), wurde eine große Zahl an mykenischen Scherben gefunden. Diese datieren in die Zeit zwischen ca. 1400 und dem 11. Jahrhundert v. Chr. (SH III A – C). Bis auf drei Fragmente aus dem Mittelhelladikum (= Mittlere Bronzezeit des griechischen Festlands, ca. 2000–1600 v. Chr.) wurden jedoch keine älteren ägäischen Importe entdeckt. Ferner fanden sich zwei mykenische Terracotta-Statuetten, die in Griechenland zumeist kultischen Zwecken dienten. Neben mykenischer Keramik aus der Argolis, aus Kreta und Rhodos, möglicherweise auch aus Zypern, traten auch viele lokal hergestellte, in mykenisierendem Stil bemalte Gefäßfragmente – sogenannte italo-mykenische Ware – zu Tage, die ab der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts v. Chr. produziert wurde. Die große Zahl mykenischer Funde und die lange Zeitspanne in der diese nachweisbar sind, bewog sogar einige Archäologen, eine mykenische Siedlung anzunehmen oder zumindest ein „mykenisches Viertel“ innerhalb eines einheimischen Handelszentrums. Die Annahme größerer Bevölkerungsanteile ägäischer Herkunft sind jedoch umstritten. Gegenstände aus Metall, wie Dolche, Messer oder Fibeln haben ganz überwiegend Parallelen in Italien, teilweise sogar in der norditalienischen Terramare-Kultur; ihre Zahl nimmt im 14. und 13. Jahrhundert v. Chr. stark zu. Ostmediterrane Bronzeobjekte sind dagegen kaum nachweisbar. Aufgrund der Vielzahl entdeckter Bronzeobjekte gilt die Siedlung auch als wichtiges Zentrum der Metallverarbeitung.Einig ist sich die Forschung darin, dass die bronzezeitliche Siedlung ab ca. 1400 v. Chr. ein bedeutendes Handelszentrum, ein „international Port“ bzw. (indigenes) Emporion war, das bis mindestens 1100 v. Chr. von Handelsschiffen aus dem östlichen Mittelmeerraum angelaufen wurde, gleichzeitig aber auch eine wichtige Rolle für den Handel innerhalb Italiens und mit Sizilien spielte.
Es wird angenommen, dass der Ort auch im 10. bis 8. Jahrhundert v. Chr., eventuell bis nach 700 v. Chr. kontinuierlich besiedelt war. Allerdings ist das anhand der durch Quagliati veröffentlichten Funde nicht eindeutig belegbar. Unklar ist auch das Verhältnis der Siedlung zu den bronze- und früheisenzeitlichen Funden in der Altstadt Tarents. Da zwei voneinander unabhängige Siedlungen in solch räumlicher Nähe unwahrscheinlich sind, wird vermutet, dass beide Orte zu einer Siedlung gehörten und möglicherweise von unterschiedlichen sozialen Schichten bewohnt waren.
Taras wurde nach Eusebius 706 v. Chr. als spartanische Kolonie bzw. Apoikie gegründet. Sparta hat nur diese einzige Kolonie erfolgreich gegründet, ansonsten verlegte es sich auf die territoriale Expansion durch kriegerische Eroberung der Nachbarstaaten. Den Ablauf der Koloniegründung schildern vor allem Strabon und Pausanias, die sich zumeist auf wesentlich frühere Autoren wie Antiochos von Syrakus und Ephoros berufen. Demnach wurde die Stadt von Partheniern, uneheliche Söhne von Spartanerinnen, deren Männer am Ersten Messenischen Krieg teilnahmen, aus Lakonien gegründet. Diese wurden in Sparta benachteiligt und mussten nach einem gescheiterten Aufstand ihre Heimat verlassen. Auch viele andere antike Autoren berichten, dass der Grund des Aufbruchs spartanischer Flüchtlinge aus ihrer Heimat ihre uneheliche Geburt oder die Auflehnung gegen jene, die die Macht in der Stadt innehatten, war (siehe Stasis). Nach der von Strabon wiedergegebenen Version des Antiochos befragte Phalantos, der Führer der Parthenier, vor der Abfahrt das Orakel von Delphi, das ihm voraussagte, dass er Satyrion, das heutige Saturo (bei Leporano und zu dieser Gemeinde gehörend) und Taras in Besitz nehmen und die dort lebenden Japyger vertreiben werde:
Dem Orakelspruch folgend, begaben sich die Parthenier nach Messapien. In der Version des Antiochos heißt es weiter:
Von Kretern, die sich in Apulien niederließen und Hyria (möglicherweise das heutige Oria) gründeten, nachdem sie ein Sturm auf dem Rückweg von Sizilien nach Kreta dorthin verschlagen hatte, berichtet auch Herodot. Nach ihm waren sie jedoch die Vorfahren japygischer Messapier. Eine ähnliche Version, die von Ephoros stammt, gibt Strabon anschließend wieder: Auch bei dieser ist Phalantos Anführer der Parthenier und einiger Heloten, nach einem missglückten Aufstand müssen sie Lakonien verlassen. Im Land der Japyger angekommen, treffen sie auf Achäer, die grade mit den Japygern Krieg führen. Die Spartaner nehmen sofort am Krieg teil und siedeln sich in Taras an. In der Forschung wird diese Stelle dahingehend interpretiert, dass die Parthenier die Achäer im Kampf unterstützen und dadurch die Möglichkeit erhielten, Taras zu gründen.Eine anekdotenhafte Schilderung der Ereignisse findet sich bei Pausanias. Demnach weissagte das Orakel von Delphi dem Phalantos, dass er dort Land erobern und eine Stadt gründen werde, wo es aus heiterem Himmel (griech.: ethra) regnen werde. Phalantos ging also auf Reisen, kämpfte mehrmals erfolgreich gegen Einheimische, jedoch gelang es dabei nie, eine Stadt einzunehmen oder ein größeres Territorium zu beherrschen, so dass er verzweifelt war und glaubte, dass sich der Orakelspruch niemals erfüllen könne. Als er an die Mündung des Flusses Tara kam, legte der seinen Kopf zwischen die Knie seiner Frau. Diese dachte an die dunkle Voraussage des Orakels und an die erlittenen Unbilden und weinte. Ihre Tränen fielen auf den Kopf ihres Mannes. So hatte sich das Orakel bewahrheitet: es regnete bei heiterem Himmel – die Tränen seiner Frau Ethra. Das Rätsel war gelöst und der Held startete noch in der Nacht einen Erfolgreichen Angriff auf Tarent, das er eroberte und in Besitz nahm.Die Überlieferung, das Taras von Partheniern unter der Führung des Phalantos gegründet wurde, wenn auch jeweils im Detail etwas anders dargestellt, wird auch von Aristoteles Theopompos, Diodor, Polybios und Dionysios von Halikarnassos behandelt, die sich wiederum oft auf Antiochos und Ephoros, einen westgriechischen Historiker, berufen.
Eine andere mythische Darstellung über den Ursprung von Tarent  geht von einem Gründungsjahr 2019 v. Chr. (1266 Jahre vor der Gründung Roms) aus: Gründer der Stadt sei Taras, Sohn des Meeresgottes Poseidon, gewesen. Taras sei in wunderbarer Weise in einem Sturm von einem Delphin gerettet worden und an der Mündung des Flusses Tara gelandet. Nach der Legende hat Taras zwei Städte gegründet:
Saturo (der Name stamme von seiner Frau Satyrion)Eines Tages sei Taras im Fluss verschwunden und von seinem Vater als Held aufgenommen worden. Der Gott Poseidon wurde im antiken Tarent verehrt. Die Stadt errichtete einen Tempel für ihn.
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass antike Autoren – von einigen mythischen Erzählungen, die die Gründung in der Zeit der Heroen oder früher ansiedeln, abgesehen – übereinstimmend Phalantos als Oikisten nennen, der auch auf zwei Sockelinschriften tarentiner Weihgeschenke in Delphi aus dem frühen 5. Jahrhundert v. Chr.erwähnt ist, und der die Parthenier anführte. Die Wahl des Auswanderungsziels wurde nach den meisten Quellen vom Orakel von Delphi vorgegeben. Nach einigen Autoren wurde neben Taras auch Satyrion gegründet bzw. erobert. Bzgl. des genauen Ablaufs der Landnahme – gewaltsame Vertreibung der Vorbevölkerung oder friedliche Ansiedlung, im Konsens zumindest in einem Teil der ansässigen Bevölkerung – unterscheiden sich die Quellen deutlich. Manche berichten von griechischer oder kretischer Bevölkerung in der Region, die sich sehr lange vor den lakonischen Kolonisten dort angesiedelt hat. Die einheimischen Japyger (oder Messapier) werden jedoch grundsätzlich als Feinde der Kolonisten beschrieben, die es zu besiegen galt.
Da die Altstadt Tarents, auf deren Boden die Kolonie Taras gegründet wurde, bis heute ohne Unterbrechung besiedelt und dicht bebaut ist, gibt es aus der Zeit der Gründung von Taras bisher nur relativ wenige archäologische Relikte, die meist bei kurzfristig durchgeführten – und teils nicht publizierten – (Not-)Grabungen nach Zufallsfunden ans Licht gebracht wurden.
Unveröffentlichte Grabungen 1960 bei San Domenico im Westen der Altstadt ergaben, wie die 1990 unweit durchgeführten sowie und unter dem dorischen Tempel im Osten der Altstadt einheimische Funden aus Siedlungskontexten aus dem 9. bis späten 8. Jahrhundert. Am Scoglio del Tonno, westlich der Altstadt, reichen die Funde bis um 700 v. Chr., möglicherweise bestand die eisenzeitliche Siedlung noch weit ins 7. Jahrhundert v. Chr. hinein. Westlich der Altstadt stieß man bei Bauarbeiten in der Via Cavour auf zahlreiche oft intakte oder sehr gut erhaltene ganz überwiegend einheimische Gefäße, die ins 9. Jahrhundert bis späte 8. Jahrhundert v. Chr. datieren. Yntema nimmt an, dass sie aus einer Nekropole stammen, die ursprünglich im Bereich der Altstadt lag. Die Grabbeigaben wurden demnach im Laufe des 7. Jahrhunderts v. Chr. an vorsichtig diesen Ort umgebettet. Eindeutige Spuren von frühen griechischen Kolonisten in Siedlungszusammenhängen gibt es bisher nicht, von einigen Importen, die von präkolonialem Handel zeugen, abgesehen. Das älteste bekannte griechische Grab wird ans Ende des 8. oder in die ersten Jahre des 7. Jahrhunderts datiert. Es handelt sich um einen Brandbestattung, die bei der einheimischen Bevölkerung damals ungebräuchlich war. Grabfunde aus der ersten Hälfte des 7. Jahrhunderts sind bisher selten, erst im letzten Drittel des Jahrhunderts nimmt die Zahl der griechischen Bestattungen stark zu.
Das überlieferte Gründungsdatum 706 v. Chr. steht nicht im Widerspruch zu den bisherigen archäologischen Befunden, die belegen, dass sich um ca. 700 v. Chr. tatsächlich Griechen dauerhaft in der strategisch günstig gelegenen heutigen Altstadt Tarents ansiedelten. Eine zumindest weiträumige Vertreibung einheimischer Bevölkerung und Zerstörung vorgefundener Siedlungen lässt sich jedoch nicht nachweisen. Die strategisch ebenfalls sehr günstig gelegene Siedlung am Scoglio del Tonno könnte sogar noch längere Zeit bestanden haben. Aufgrund der relativ geringen Zahl an Funden griechischer Objekte aus der Frühphase der Kolonie, die zudem in unterschiedlichen Regionen Griechenlands hergestellt wurden, lässt sich die genaue Herkunft der ersten Kolonisten archäologisch nicht sicher bestimmten, auch wenn in der Forschung wenige lakonisch-spätgeometrische Fragmente als Beleg für die Gründung durch die Parthenier angeführt werden. Eine starke Zunahme griechischer Bevölkerung sowie sehr eindeutige spartanische Elemente sind für Taras erst ab dem letzten Drittel des 7. Jahrhunderts fassbar, woraus Paul Cartledge schließt, dass sich zunächst nur wenige unternehmungslustige lakonische Familien in Tarent ansiedelten, ohne dass diese Landnahme durch den spartanischen Staat organisiert war. Dieser habe die Koloniegründung erst später nachträglich politisch abgesegnet. Auch Massimo Nafissi warnt davor, die sehr engen Beziehungen der Kolonie Taras zur Mutterstadt Sparta in späterer Zeit auf die Gründungsphase zu übertragen.
In der Forschung wird vertreten, dass die Kolonisten auf Nachkommen mykenischer Bevölkerung trafen, die weiterhin am Scoglio del Tonno siedelten. Dies würde aber voraussetzen, dass 1. die bronzezeitliche Siedlung zumindest zum Teil von mykenischen Griechen bewohnt war – was strittig ist, s. o. – und bis mindestens 700 v. Chr. kontinuierlich bestand, 2. ein griechischer Bevölkerungsanteil ca. 500 Jahre seine Identität bewahren konnte und nicht in der indigenen Bevölkerung aufgegangen ist. Mischa Meier bezeichnet solche Thesen, die die archäologischen Befunde mit der Überlieferung des Ephoros in Einklang bringen wollen, als „reine Spekulation“.
Nach der Gründung von Taras entwickelte sich im Laufe der Zeit zunächst eine aristokratisch dominierte Kultur, deren Reichtum wahrscheinlich von der Nutzung der Ressourcen des fruchtbaren umliegenden Gebietes kam. Dieses Gebiet wurde bevölkert und von einer Reihe kleiner Befestigungen in strategischer Position verteidigt. Wie in anderen griechischen Städten Unteritaliens waren auch in Tarent im späten 6. und im 5. Jahrhundert v. Chr. die Pythagoreer tätig. Um die Mitte oder in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts kam es in mehreren Städten zu gewaltsamen Unruhen, die sich gegen den politischen Einfluss der Pythagoreer richteten und zu deren zumindest zeitweiliger Vertreibung führten. In Tarent waren sie jedoch später wieder erfolgreich.
Um 500 v. Chr. war Tarent eine Monarchie. Nach dem griechischen Historiker Herodot regierte um 492 v. Chr. der König Aristophilides. Der Machtbereich der Tarentiner beschränkte sich wegen des Widerstands einheimischer italischer Stämme, ihrer traditionellen Gegner, auf die Küstenregion. 472 v. Chr. schloss Tarent ein Bündnis mit Rhegion, um den Messapiern (heutige Provinz Tarent), Peuketiern (heutige Provinz Bari), und Lukaniern (heute Basilikata) zu widerstehen, aber die vereinten Armeen von Tarent und Rhegion wurden in der Nähe von Kailìa (dem heutigen Ceglie Messapica) besiegt. Nach Herodot zählte diese Niederlage zu den schlimmsten der Griechen in Süditalien gegen die Italiker. 466 v. Chr. wurde Tarent erneut von den Japygern besiegt. Aristoteles zufolge fielen dabei so viele Aristokraten, dass die demokratische Partei die Macht übernehmen und die Staatsform ändern konnte.
In der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. wurde die Stadt umgestaltet. Es wurde eine neue Verteidigungsmauer gebaut, und die städtisch bebaute Fläche wurde damit vergrößert. Der Höhepunkt wurde mit dem großartigen Bau des Dorischen Tempels auf der Akropolis erreicht.
432 v. Chr., nach mehreren Jahren Krieg – es ging um den Besitz von Siritide (Land um die Stadt Siris) –, schloss Tarent einen Friedensvertrag mit der panhellenischen Kolonie Thurii; beide Städte trugen zum Fundament der Kolonie Herakleia bei, die schnell unter die Kontrolle Tarents fiel.
Der Aufstieg der demokratischen Partei schwächte den Bund zwischen Tarent und der Mutterstadt Sparta nicht. Tarent unterstützte Sparta und Syrakus gegen Athen im Peloponnesischen Krieg, verweigerte 415 v. Chr. Athen den Anlegeplatz im Hafen von Tarent und schickte nach der athenischen Katastrophe in Sizilien sogar Schiffe zum Kampf gegen Athen in Griechenland. Athen verbündete sich mit den Messapiern, um Tarents Macht zu begrenzen.
Nach dem Ende des Peloponnesischen Krieges (404) nahm Tarent weiterhin eine freundliche Haltung gegenüber Syrakus ein und hielt sich aus den militärischen Auseinandersetzungen zwischen dem Tyrannen Dionysios I. von Syrakus und einer 393 gebildeten Liga süditalienischer Griechenstädte heraus. Nachdem der Tyrann 379/378 die führende Stadt der Liga, Kroton, erobert hatte, übernahm Tarent die Führung der Liga, wohl im Einvernehmen mit Dionysios, und entwickelte sich zur Führungsmacht im festländischen Teil der Magna Graecia. Nun begann eine Blütezeit der Stadt, während die Macht von Syrakus nach Dionysios’ Tod (367) abnahm. Die führende Persönlichkeit in Tarent war damals der Staatsmann und Feldherr, Philosoph und Mathematiker Archytas. Damals war Tarent auch der kommerzielle Haupthafen von Süditalien. Die Stadt trieb Handel mit Griechenland, auch mit eigenen Produkten. Sie hatte die größte Armee und die größte Flotte Süditaliens.
Der gut informierte Philosoph Aristoxenos berichtet, dass damals Archytas als einziger siebenmal – gemeint: siebenmal hintereinander – von seinen Mitbürgern zum Feldherrn (Strategen) gewählt wurde, obwohl das Gesetz eigentlich keine unmittelbare Wiederwahl zuließ. Dieser Umstand illustriert das außerordentliche Vertrauen, dessen er sich erfreute. Als führender Staatsmann und Feldherr Tarents war er zugleich Oberkommandierender der Streitkräfte der Liga. Seine Feldzüge, die alle erfolgreich waren, richteten sich gegen die Italiker.
Archytas begegnete Platon bei dessen erster Italienreise (um 388 v. Chr.). Er wurde Platons Gastfreund (xénos). Als Platon im Jahr 361 beim Tyrannen Dionysios II. von Syrakus in Ungnade gefallen war und mit dem Tod bedroht wurde, hat ihm Archytas einem Bericht des Diogenes Laertios zufolge das Leben gerettet. Dass Archytas, als Platon ihn um Hilfe bat, intervenierte und dem bedrängten Philosophen die Abreise ermöglichte, geht aus Platons siebentem Brief hervor.
367 v. Chr. schlossen Karthago und die Etrusker einen Pakt, um die Macht von Tarent in Süditalien einzuschränken.
Nach dem Tod von Archytas um die Mitte des 4. Jahrhunderts begann für die Stadt ein langsamer, aber unaufhaltsamer Abstieg. Das erste Zeichen des Niedergangs war, dass die Tarentiner, statt selbst in den Kampf zu ziehen, ihren großen Reichtum benutzten, um Söldner anzuwerben.
Im Jahre 343 v. Chr. folgte Sparta dem Aufruf Tarents, ihr gegen den Angriff der italischen Bevölkerung zu helfen. Archidamos III., (König der Spartaner), kam mit einer Flotte und einer Armee in Italien an und kämpfte gegen die Lukanier, wurde aber 338 v. Chr. besiegt und bei Manduria getötet. 333 v. Chr. hatte Tarent immer noch Schwierigkeiten mit seinen italischen Nachbarn. So wurde der epirische König Alexander Molossus angeworben, um Söldnerheere gegen die Bruttier, Samniten, und Lukanier zu führen, aber 331 v. Chr. wurde er besiegt und in der Schlacht von Pandosia (in der Nähe von Cosenza) getötet. 320 v. Chr. kam es zum Friedensvertrag zwischen Tarent und Samnium.
Im Jahre 304 v. Chr. wurde Tarent von Lukanien angegriffen. Agathokles, Tyrann von Syrakus, König von Sizilien, wurde um Hilfe gebeten. Agathokles kam in Süditalien an, nahm Bruttium unter seine Kontrolle, wurde aber später wieder nach Syrakus zurückgerufen. 303 v. Chr.-302 v. Chr. schloss Kleonymos von Sparta ein Bündnis mit Tarent gegen die Lukanier und kämpfte gegen sie.
Zu Beginn des 3. Jh. v. Chr. wirkte in Tarent der Dichter Rhinton, der Erfinder der Hilarotragödie, die wohl als Vorläufer der Satire zu betrachten ist. Einzelne Szenen seiner Werke dürften auf den bekannten rotfigurigen apulischen Vasen abgebildet sein.Im Jahre 240 v. Chr. brachte der gebürtige Tarentiner Andronikos in Rom die erste griechische Tragödie in lateinischer Sprache zur Aufführung („Geburtsstunde der römischen Literatur“).
Am Anfang des 3. Jahrhunderts v. Chr. begann Roms Macht zuzunehmen. Tarent sorgte sich um die Überwachung des Meeres und die Kontrolle der griechischen Kolonien der Magna Graecia. Nach der Kapitulation der Samniten 290 v. Chr. gründeten die Römer viele Kolonien in Apulia und Lukanien. Einige der Stadtstaaten der Magna Graecia wie Rhegion, Kroton und Locri baten Rom um militärische Hilfe wegen der Kriege, die sie mit ihren Nachbarn hatten. Nach einem Angriff der Lukanier bat auch die Stadt Thurii, die am Golf von Tarent unter der Herrschaft Tarents stand, Rom 282 v. Chr. um Hilfe. Diese Situation der Einmischung Roms in die Angelegenheiten der griechischen Kolonien in Süditalien führte unvermeidlich zum Konflikt zwischen Tarent und Rom.
In jener Zeit gab es zwei politische Parteien in Tarent. Die Demokraten unter der Führung von Philocharis oder Ainesias waren dominierend; sie waren gegen Rom. Sie wussten, dass die Griechen ihre Unabhängigkeit verlieren würden, wenn die Römer in Tarent einmarschierten. Die zweite Interessengruppe waren die Aristokraten, die von einem zum Strategen mit unumschränkter Gewalt gewählten Agis geführt wurden. Sie hatten ihre Macht verloren, als Tarent eine Demokratie wurde, und sie lehnten es daher nicht ab, sich Rom zu ergeben, weil dies ihren Einfluss auf die Stadt gestärkt hätte. Sie wollten sich aber nicht so einfach ergeben, weil eine direkte Unterwerfung sie unpopulär gemacht hätte.
Zu dieser Zeit hatte Tarent die mächtigste Flotte Italiens und war daran interessiert, sich mit Rom zu einigen. Es kam zu einem Traktat mit Rom, in dem sie vereinbarten, dass sich die römischen Schiffe nicht weiter als bis zum Kap Lacinio (in der Nähe von Crotone) nähern durften.
282 v. Chr. schickte Rom unter Admiral Lucius Valerius eine Flotte mit zehn Schiffen nach dem von Lukaniern besetzten Thurii; dazu mussten die Römer das Kap Lacinio passieren, und so verlangten sie, im Hafen von Tarent anzulegen. Tarent feierte sein Dionysos-Fest und die Bevölkerung befand sich im Amphitheater, das in der Nähe des Hafens lag. Die Tarenter hassten die Römer für ihre Expansionsziele und für die Hilfen, die sie immer wieder den aristokratischen Regierungen gegeben hatten, und so betrachteten sie das Auftauchen der römischen Schiffe am Horizont als eine Verletzung des Vertrages von 303 v. Chr. Die Flotte der Tarenter griff die Römer an: es wurden vier römische Schiffe versenkt, eines gekapert, und viele Römer gefangen genommen.
Armee und Flotte von Tarent wurden nach Thurii verlegt und halfen den dortigen Demokraten, die Aristokraten zu verbannen. Die in Thurii stationierte römische Garnison zog sich zurück.
Trotz der Beleidigung wollte Rom keinen Krieg anfangen, da dies sicher griechisches oder karthagisches Militär auf die Halbinsel gelockt hätte. So schickten die Römer Diplomaten nach Tarent, aber die Verhandlungen wurden von den Tarentern abgebrochen. Der römische Botschafter Lucius Postumius wurde von Philonides, einem Mitglied der populären Partei, beleidigt. Es wird erzählt, dass Philonides die Toga des Postumius beschmiert habe. Die Antwort des Postumius sei gewesen: „Um diesen Fleck zu reinigen, werdet ihr viel Blut und Tränen vergießen.“ Der Senat erklärte Tarent den Krieg und die Tarenter baten Pyrrhus, König von Epirus, um Hilfe.
281 v. Chr. eroberten römische Legionen unter dem Kommando von Lucius Aemilius Barbula Tarent und plünderten es. Anschließend verlor Tarent trotz Hilfe der Samniten und Salentiner eine Schlacht gegen die Römer. Agis wurde beauftragt, einen Waffenstillstand zu unterzeichnen und Friedensgespräche aufzunehmen, die aber in dem Moment abgebrochen wurden, als 3000 Soldaten aus Epirus unter dem Kommando von Cineas in die Stadt kamen. Der römische Konsul zog sich zurück und erlitt Verluste durch die Angriffe der griechischen Schiffe.
Pyrrhus beschloss, den Tarentern Hilfe zu leisten, da er in ihrer Schuld stand: sie hatten ihm zuvor geholfen, die Insel Korkyra zu erobern. Er wusste auch, dass er auf Unterstützung der Samniten, Lukanier, Bruttier und einiger illyrischer Stämme zählen konnte. Sein Ziel war es, Makedonien zu erobern, er hatte aber nicht genügend Geld, um Söldner zu bezahlen. Er plante daher, Tarent zu helfen, dann nach Sizilien überzusetzen und Karthago anzugreifen – nach einem Sieg und der Eroberung Süditaliens hätte er genügend Geld gehabt, um eine Armee aufzustellen, die stark genug wäre, Makedonien zu erobern. Pyrrhus entsandte seinen Statthalter Milon mit einer Armee von 20.000 Phalangiten, 500 Schleuderern, 2000 Bogenschützen, 3000 Elitekavalleristen aus Thessalien, 20 Kriegselefanten, und die tüchtigsten Männer von Tarent wurden einberufen.
Nachdem die Römer von Pyrrhus’ Landung gehört hatten, mobilisierten sie unter dem Kommando von Publius Valerius Laevinus acht Legionen und Hilfstruppen, insgesamt rund 30.000 Soldaten, darunter auch Kavallerie, Schleuderer und Speerwerfer. Die Schlachten zwischen Epirern und Römern waren sehr hart. Die berühmte Schlacht von Heraclea (280 v. Chr.) kostete die Römer 7000 Tote, 2000 Gefangene und 1500 Verwundete – während man unter den Griechen rund 4000 Tote und eine große Anzahl von Verletzten zählte. Die Erfolge der Epirer wurden durch die beeindruckenden Kriegselefanten, die den Römern unbekannt waren, erreicht.
Trotz der anfänglichen Siege gab Pyrrhus nie den Wunsch auf, Friedensverhandlungen abzuschließen, da er sich der Macht seiner Gegner bewusst war. Währenddessen hatten die Römer gelernt, dass die Elefanten beim Anblick des Feuers Angst bekamen und bauten eigens dafür mit Feuer bewaffnete Wagen. So fielen die folgenden Schlachten immer mehr zu Gunsten Roms aus, so dass Pyrrhus sich entschied, einen Vertrag abzuschließen, in dem er sich verpflichtete, Italien zu verlassen, wenn Tarent in Frieden gelassen würde. Aber Rom zögerte nicht lange, um den Süden erneut anzugreifen, und Pyrrhus wurde bald wieder um Hilfe gebeten. Die Niederlagen Pyrrhus’ hatten dieses Mal aber schwerere Folgen, so dass sich Pyrrhus nach der Niederlage von Benevent nach Griechenland zurückzog, wo er kurz danach starb. In Tarent ließ er unter dem Kommando von Milon eine kleine Garnison zurück.
Die Tarenter riefen eine karthagische Flotte zu Hilfe, um sich von der epirischen Garnison zu befreien. Milon übergab aber die Stadt dem römischen Konsul L. Papirius Cursor [II. Konsulat nach 293], und so fiel Tarent 272 v. Chr. in die Hände der Römer. Papirius ließ die Stadtmauern abreißen, legte der Stadt eine Kriegssteuer auf und beschlagnahmte alle Waffen und Schiffe. Alles, was Tarent schmückte (Statuen der griechischen Kunst, Wertgegenstände, wertvolle Gemälde) und alle Wertsachen wurden nach Rom transportiert. So auch Mathematiker, Philosophen, Literaten, wie Livius Andronicus, der die Odyssee Homers aus dem Griechischen übersetzte. Rom enthielt sich, Tarent Strafen aufzuerlegen, nahm die Stadt in den Kreis der Alliierten auf, verbot ihr aber, Münzen zu prägen.
Im Zweiten Punischen Krieg war Tarent erneut umkämpft. Einen ersten Anschlag nach der Schlacht von Cannae hatte der Kommandant der römischen Garnison noch verhindert. Die Römer hatten daher Geiseln ausbedungen, doch als diese einen Fluchtversuch unternahmen, wurden sie zum Tode verurteilt und am Kapitol vom Tarpeischen Felsen gestürzt. Daraufhin kamen einige führende Tarentiner überein, Kontakt zu Hannibal aufzunehmen, um ihre Stadt den Karthagern in die Hände zu spielen. Mit Hilfe der Verschwörer überraschte Hannibal 212 v. Chr. die römischen Verteidiger, die erst aufwachten, als bereits 10.000 feindliche Soldaten in den Mauern standen. Der römische Kommandant Marcus Livius konnte sich mit seiner Garnison in der Festung halten, wo er den Hafen blockierte. Um die Kriegsschiffe im Hafen freizubekommen, baute Hannibal einen Kanal, der die bisherige Landzunge mit der Akropolis in eine Insel verwandelte. Nur drei Jahre später, 209 v. Chr., wurde Tarent durch den Konsul Quintus Fabius Maximus Verrucosus zurückerobert, der 30.000 Bürger in die Sklaverei verkaufte und reiche Beute fortschleppte, darunter die kolossale Heraklesstatue des Lysippos. 3000 Talente Silber flossen in die römische Staatskasse.
Im Jahre 123 v. Chr. gründete Gaius Gracchus eine römische Kolonie im Territorium, das vom römischen Staat beschlagnahmt worden war (colonia Neptunia). Nach 89 v. Chr. wurde die griechische Gemeinschaft und die römische Kolonie in einer Verwaltungsstruktur zusammengeschlossen, was die vollständige Integration von Tarent in die Römische Republik bedeutete. Pompejus siedelte, nachdem er im Jahre 67 v. Chr. erfolgreich die Seeräuberei beseitigt hatte, unterworfene Piraten u. a. auch in Tarent an (PROB. georg. 4.125 gem. KL.P. V 520). 37 v. Chr. trafen Augustus und Marcus Antonius eine Vereinbarung, nach der die Stadt ein Aquädukt und ein Amphitheater erhielt. Im 1. Jahrhundert v. Chr. war das Leben sehr schwierig und erst viel später gab es einen Aufschwung.
Möglicherweise ist Tarent der Herkunftsort der im 1. Jh. n. Chr. bedeutsamen Familie der Iunii Silani. Iunia Silana, die zweite Tochter des Konsuls M. Iunius, war im Jahre 47 von Messalina aus der Ehe mit Gaius Silius verdrängt worden. Sie war „ausgezeichnet durch Herkunft, Schönheit und Zügellosigkeit“, reich und kinderlos, dazu Rivalin der Agrippina, die ihre Eheschließung mit Sextius Africanus hintertrieb. Um das Jahr 55 war sie verbannt worden und Anfang 59 aus ihrem entfernteren Exil nach Tarent zurückgekehrt, wo sie kurz darauf starb. Im Sommer 60 siedelte Nero in Tarent Veteranen an. In dem um diese Zeit entstandenen Satyricon des Petronius ist Tarent – zu seiner Zeit völlig unbedeutend – der am häufigsten erwähnte Ort, mythisch bis zur Größe Trojas aufgeblasen. Vermutlich ist der Ort Tarent als Satyra der ideale Ausgangs- und Endpunkt für Petrons Satire. Zur Zeit Trajans wurden Thermen gebaut und die Stadt hielt ein gewisses Stadtleben aufrecht.
Tarent wurde von Vergil, wohl in Anspielung auf Satyrion (latinisiert Saturum), saturum Tarentum genannt, also das „satte“, „volle“, „reiche Tarent“; daher wohl auch das Adjektiv satureianus „tarentinisch“. „Der ager Tarentinus produziert den besten Honig“, so rühmt Varro im 1. Jh. v. Chr. Daneben war Tarent bekannt für seine Rinder- Schaf- und Ziegenzucht. Bei Horaz sind Tarentiner edle Reitpferde, wohl deshalb sind Pferde auch auf vielen Münzen der Stadt abgebildet. Zu dieser Zeit war Tarent auch eine beliebte Weinregion. Auf den Tarentiner Wein spielt auch eine Anekdote an, die sich zur Zeit des Pyrrhus ereignet haben soll: „Pyrrhus fragte einmal einige Personen, die auf einem Bankett in Tarentum Worte geäußert hatten, fast ohne sich respektvoll um ihn zu kümmern, ob das, was er von ihnen gehört habe, wahr sei. Woraufhin einer von ihnen antwortete ‚Wenn unser Wein nicht ausgeschenkt wäre, wären die Dinge, die man dir erzählt hat, ein Witz und ein bloßes Kinderspiel im Vergleich zu den Dingen, die wir sonst noch erzählt hätten.‘ Diese geistreiche Entschuldigung der Trunkenheit, und solch schlichtes Bekenntnis der Wahrheit verwandelte den Zorn des Tyrannen in Gelächter.“ Austern galten als tarentinische Delikatesse. Tarent war in dieser Zeit ein beliebter Rastplatz für alle, die aus Griechenland und Asien gekommen in Brundisium an Land gingen, um über die Via Appia nach Rom zu reisen. In Tarent hatte sich so einst auch ein Sohn Herodes des Großen aufgehalten.In Tarent wurden zur Beschwichtigung der Winddämonen die ansonsten seltenen Eselsopfer durchgeführt.
Mit dem Untergang des Weströmischen Reichs begann für Tarent eine lange und unabwendbare Zeit des Niedergangs. Einer der Gründe war die progressive Entwicklung des Konkurrenzhafens in Brindisi, der andere war der häufige Wechsel der Herrschaften: Byzantiner, Goten und Langobarden. Belisar (byzantinischer General) besetzte die Stadt und bevölkerte sie wieder (546 Erneuerung der alten Befestigung). Aber Totila mit seinen Goten eroberte sie 549 und schuf eine starke Garnison. Der griechische General Narses, Nachfolger Belisars, besiegte Totila und machte Tarent wieder byzantinisch. In den 570er Jahren fielen die Langobarden ein und eroberten die Stadt. Im Frühjahr 663 landete Konstans II. in Tarent mit seiner Flotte und entriss den Langobarden die Stadt, die Murge, den Salento und den Gargano. Als der Kaiser nach Konstantinopel zurückkehrte, nahmen die Langobarden den Kampf wieder auf, zuerst mit Herzog Grimoald und dann mit seinem Sohn Garibald, der 686 Tarent und Brindisi wiedereroberte.
Der Anfang des 9. Jahrhunderts war von inneren Kämpfen gekennzeichnet, die die Macht der Langobarden schwächten.
840 wurde ein langobardischer Fürst aus Benevent in Tarent gefangengehalten. Dieser wurde von seinen Anhängern befreit und nach Benevent gebracht, wo er zum Fürsten proklamiert wurde. Zur selben Zeit kam Tarent unter die Kontrolle der Sarazenen, die die Schwäche der Langobarden ausnutzten und ein islamisches Emirat in Süditalien gründeten. Tarent wurde 40 Jahre lang ein wichtiger Flotten- und Marinestützpunkt. Von hier gingen vollbeladene Schiffe mit Gefangenen ab, die für den Sklavenmarkt bestimmt waren. Im selben Jahr wurde eine venezianische Flotte mit 60 Schiffen unter dem Kommando Kaisers Theophilos II. von einer sarazenischen Flotte im Golf von Tarent besiegt. Während die Sarazenen weiter an der Adriaküste nach Norden fuhren, plünderten sie die Küstenstädte.
Im Jahre 850 fuhren von Taranto und Bari vier sarazenische Kolonnen ab, um Kampanien, Apulien, Kalabrien, Abruzzen und Molise zu plündern. 854 war Tarent wieder die Basis eines sarazenischen Überfalls, der von Abbas-ibn-Faid geführt wurde und die Langobarden-Provinz Salerno plünderte.
871 und 875 empfing Tarent sarazenische Truppen, die zur Plünderung von Kampanien und Apulien bestimmt waren.
880 entschied Kaiser Basileios I. von Byzanz, der Makedonier genannt, den Sarazenen das apulische Land zu entziehen und entsandte zwei Armeen unter dem Kommando der Generäle Prokopio und Leone Apostyppes und eine Flotte unter dem Kommando Admiral Nasars. Da der Weg über das Meer von der byzantinischen Flotte abgeschnitten war, mussten die Sarazenen unter dem Kommando von Othman nach vierzig Jahren sarazenischer Herrschaft abziehen. Mit der neuen byzantinischen Regierung des Generals Apostyppes gab es eine Verringerung der Sklaverei der in der Zwischenzeit zum Islam bekehrten römisch-langobardischen Einwohner und die Ankunft griechischer Bauern, um die Stadt wiederzubevölkern.
Am 15. August 927 zerstörten die vom Slawen Sabir geführten Sarazenen endgültig die griechisch-römische Stadt. Sie wüteten in der Stadt und metzelten die Einwohner nieder, versklavten die Überlebenden und brachten sie nach Afrika. Wenige entkamen und versteckten sich in der Murge.
Tarent blieb 40 Jahre lang unbewohnt. 967 gab Kaiser Nikephoros II. dem Druck der Überlebenden nach und entschied, die Stadt wieder aufzubauen. Nikephoros II. gilt als zweiter Gründer der Stadt Tarent: der heutigen Borgo Antico wurde gegründet, die Trümmer der Altstadt und der Akropolis wurden entfernt, die Stadt längs des Mar Piccolo wurde eingeebnet, um den Fischern ihre Arbeit zu erleichtern. Außerdem wurde eine Brücke mit sieben Bögen gebaut und das römische Aquädukt, das das aus der Nähe der Murge kommende Wasser über die Brücke in die Stadt leitete, wurde wieder aufgebaut. Die Fischer, die ausgewandert waren, kehrten zurück und bevölkerten das geebnete Gelände am Mar Piccolo.
Im Jahre 976 erlitt Tarent einen erneuten Angriff der von Abū 'l-Qāsim geführten Sarazenen. Die Stadt, die seit wenigen Jahren wiederaufgebaut worden war, wurde ausgeplündert und in Brand gesetzt. 982 zog Kaiser Otto II. aus Sachsen mit einem Heeresgefolge nach Tarent, um seinen Machtbereich in Süditalien auszudehnen. Er traf am 16. März 982 ein und nahm hier am gleichen Tag auch seinen neuen Titel „Romanorum Imperator Augustus“ an. Es folgten Verhandlungen mit den Byzantinern, in deren Machtbereich Tarent zu dieser Zeit fiel. Nachdem die Verhandlungen gescheitert waren, eroberte Otto II. schließlich Tarent im Sommer 982 von den Byzantinern. Die gleichzeitig von Süden vorstoßenden Sarazenen unter der Führung des Emirs von Sizilien Abū 'l-Qāsim trafen schließlich am 13. Juli 982 in der Schlacht am Kap Colonna auf die Truppen Ottos II. Sie wurden von den Sarazenen geschlagen, wobei Otto II. zwar fliehen konnte, Abū 'l-Qāsim aber in der Schlacht starb.
1063 besetzte der Normanne Robert Guiskard aus dem Hause Hauteville mit Hilfe seines Hauptmannes Francesco Orsini die Stadt, nachdem ihn Papst Nikolaus II. in der Synode von Melfi (1059) unter der Bedingung der Rückeroberung von den Sarazenen mit dem päpstlichen Rechtstitel versehen und ihn zu seinem Lehnsmann gemacht hatte. Robert wurde in den Stand des Herzogs von Apulien, Kalabrien und des zukünftigen Siziliens erhoben, hatte eine jährliche Abgabe zu zahlen und trug fortan das Banner des Papstes.
Die anschließende Besetzung von Bari (1071) bedeutete das Ende der byzantinischen Herrschaft und der Anfang der normannischen Macht in Apulien. Auch die Kirche von Apulien, die mit den Griechen eine Verwandlung durchgemacht hatte, kehrte wieder in den lateinischen Bereich zurück.
Bis 1080 blieb Tarent byzantinisch. Dann eroberte es der Normanne Robert Guiskard. Er machte Tarent zu einem Fürstentum, und schenkte es seinem Sohn Bohemund I. Nach über 100-jähriger normannischer Herrschaft begann eine neue Ära, die der Staufer und Heinrich VI.
Friedrich II. verlieh das Fürstentum seinem Sohn Manfred, der in der Schlacht bei Benevent (1266) von Karl I. von Anjou geschlagen wurde. Karl II. schenkte seinem Sohn Philipp im Jahre 1292 das Fürstentum, der durch seine dritte Gemahlin Katharina, die Tochter des Kaisers Karl von Valois, den Kaisertitel von Konstantinopel erhielt. Mit seinem Enkel Philipp II., der im Jahre 1368 starb, endete der Mannesstamm der Fürsten von Tarent aus dem Hause Anjou.
Seine Erbin und Schwester Margarete, Witwe des Königs Eduard von Schottland, vermählte sich mit Francesco del Balzo, dem Herzog von Andria. Durch sie kam auch das Fürstentum Tarent an das Haus del Balzo, und zunächst an Giacomo del Balzo, ihren und Francescos Sohn. Dieser starb 1383 in Tarent, wo ihm sein Vater im Dom San Cataldo ein Mausoleum errichtete.
In den Verwirrungen jener Zeit, als das Königreich Neapel durch feudale und dynastische Revolutionen erschüttert wurde, ging das Fürstentum Tarent von den del Balzo auf die Orsini über. Raimondello, ein Sohn von Nicola Orsini di Nola und Maria del Balzo, erhielt das Fürstentum Ende des 14. Jahrhunderts; sein Haus nannte sich Balzo-Orsini. Er vermählte sich mit der Erbin der Grafschaft Lecce, Maria von Enghien, und vereinigte durch diese Ehe den größten Teil der Terra d’Otranto; so wurde er der mächtigste Feudalherr des Königreichs. Als er im Jahr 1405 in Lecce starb, versuchte König Ladislaus von Neapel dieses große Lehen an sich zu ziehen. Er schloss mit Maria einen Vertrag: sie übergab ihm Tarent und sich selbst. So wurde sie Königin von Neapel. Ihr und Raimondellos Sohn Giovanni Antonio Orsini del Balzo war der letzte Fürst von Tarent aus diesem berühmten Hause. Er starb 1463 ohne legitime Erben in Altamura, worauf seine Länder und Schätze vom König von Neapel, Ferdinand von Aragon, seinem nahen Verwandten, eingezogen wurden. 1465 vereinigte König Ferdinand I., nach dem Tod seiner Frau Isabella von Clermont, Nichte von Giovanni Antonio, das Fürstentum Tarent mit dem Königreich Neapel.
Das Fürstentum Tarent war in seiner 377-jährigen Geschichte zeitweise eine mächtige und fast unabhängige Feudalherrschaft des Königreichs Sizilien und später des Königreichs Neapel. Zeitweise war „Fürst von Tarent“ aber auch nur ein Titel, der dem Thronerben oder dem Mann einer regierenden Königin verliehen wurde.
1465 wurde das Fürstentum Tarent dem Königreich Neapel angeschlossen und wurde so ein Teil Aragons. Wegen der konstanten Drohungen der Türken und der Venezianer entschieden die Aragonesen, die Stadt zu sichern, und bauten das Schloss Aragonese mit seinem Graben.
1495 zwang Karl VIII. von Frankreich die aragonesischen Truppen zur Flucht und nahm die Stadt und das Schloss mit Hilfe des Adels ohne Schwierigkeit ein. Er wurde in Neapel zum König gekrönt, während Ferdinand II. nach Ischia flüchtete. Aber als Karl VIII. Neapel mit dem größten Teil der Armee verließ, kehrte Ferdinand, nach der Formation eines italienischen Verbandes, zurück und besiegte die französische Garnisonen. Nach dem schrecklichen Verhalten der Franzosen während der Besetzung der Stadt empfing ihn die Bevölkerung mit Begeisterung. Er starb am 7. September 1496. Da er keine Erben hatte, wurde er von seinem Onkel Friedrich IV. von Aragón, der am 1. März 1502 zum König Friedrich I. von Neapel gekrönt wurde, abgelöst. Aber 1501 wurde er von seinem Cousin Ferdinand II., der Katholische, König von Spanien, verraten. Dieser schickte den spanischen General Consalvo de Cordoba, auch Gran Capitano genannt, unter dem Vorwand eines Kreuzzugs gegen die Türken ins Königreich Neapel und besetzte es. Friedrich I. verbündete sich mit König Ludwig XII. von Frankreich, lieferte sich ihm aus und überließ ihm seine Rechte des Reiches. Aber die Spanier schlugen die Franzosen bei Cerignola.
Die Stadt wurde befestigt und an der Küste des Mar Grande zahlreiche Sichttürme gebaut, denn die Gefahr eines Türkenangriffes bestand weiterhin: 1554 hielten sie sich für etwa sechs Monate ungestört auf den Inseln Cheradi auf und nutzten die augenblickliche Schwäche der Spanier aus. Sie versuchten mehrmals das Schloss anzugreifen, wurden aber zuerst zurückgeschlagen und dann endgültig von den Tarentern in der Nähe des Flusses Tara besiegt.
Während der Unruhen von Neapel (1649) verlangte König Philipp IV. von Spanien die Anwerbung der Jugendlichen. Deshalb brach auch in Tarent ein Aufstand unter der Führung von Giandonato Altamura aus, der aber Dank des Eingriffs von Herzog Francesco Caracciolo von Martina Franca niedergeschlagen wurde. Die Spanier hatten ihn um Hilfe gebeten: Caracciolo tat so, als ob er Tarent von der Brücke Ponte di Porta Napoli aus angreifen würde, aber der größte Teil seiner Armee durchquerte das Schloss Aragonese vom gegenüberliegenden Teil durch die „Porta Paterna“, die von den Spaniern geöffnet worden war und überraschte somit das Volk im Aufstand. Altamura ergab sich und wurde auf einem Wachturm des Schlosses erhängt. Seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts begann Spanien sich mehr für seine Kolonien in Südamerika zu interessieren, von denen es Gold und Silber gewann.
Anfang des 18. Jahrhunderts kamen die Österreicher nach Neapel und die Tarenter empfingen mit Begeisterung die Nachricht vom Antritt der Habsburger. Dennoch besetzten die Spanier 1734 wieder Neapel mit Karl III. von Bourbon und der Bürgermeister von Tarent Luigi Galeota, wurde zum Königlichen Gouverneur und Schlossherrn ernannt. Dieser Titel, wurde wenige Monate danach an den Herzog Petraccone Caracciolo übergeben. In jenen Jahren waren die Befestigungen der Stadt verwahrlost. Erst 1755 begannen die Reparaturen am Schloss Aragonese während im Graben, der sich vom Torre Sant'Angelo bis zum Torre della Bandiera erstreckte, ein Garten mit Fruchtbäumen angelegt wurde. Einige Jahre später begann der neue Erzbischof von Tarent Monsignore Giuseppe Capecelatro bei seiner Villa die zahlreichen verstreuten archäologischen Funde, die in der ganzen Stadt zu finden sind, zu sammeln und ein erstes Museum zu gründen.
Später gehörte Tarent wieder zu den Bourbonen und wurde dann dem Königreich beider Sizilien einverleibt; 1799 schloss sich Tarent bis zur Machtübernahme Ferdinand IV. von Bourbon, König von Neapel, der parthenopeischen Republik an. In der napoleonischen Ära verdankte die Stadt ihre neue Blüte als Militär- und Hafenstadt Joseph Bonaparte und seinem Nachfolger Joachim Murat. Es wurden neue Kasernen und Befestigungen, wie das Fort Laclos auf der Insel San Paolo im Golf von Tarent, gebaut. Aber mit der Rückkehr der Bourbonen, die Tarent nie genug Bedeutung zuschrieben, hatte die Stadt erneut eine lange Zeit der Vernachlässigung, bis die Truppen von Giuseppe Garibaldi 1860 die Stadt befreite.
Im Laufe des neuen Jahrhunderts gab es zwei ungewöhnliche Ereignisse. Am 9. September 1827 verursachte eine Überschwemmung Schäden an vielen Häusern und der Stadtmauer, umliegende Länder wurden überschwemmt, Tierherden ins Meer gerissen und der ganze Miesmuschelgarten wurde zerstört, was eine lange Hungersnot verursachte. Am 15. September 1883, ereignete sich eine zweite noch schlimmere Überschwemmung, die den „Antiken Borgo“ traf. In einem Bericht aus der damaligen Zeitung „Rinnovamento di Taranto“ steht folgendes:
Mit der Einverleibung von Tarent ins Reich von Viktor Emanuel II. von Savoyen im Jahr 1861 bemühten sich die Tarenter Cataldo Nitti und Nicola Mignogna um den wirtschaftlichen Aufschwung der Stadt und gaben Tarent ein neues Aussehen. Der Marinestützpunkt mit dem Marinearsenal wurde gegründet. Der westliche Teil des Schlosses Aragonese wurde abgerissen und der alte Graben in einen schiffbaren Kanal verwandelt, dessen Ufer durch die Drehbrücke verbunden wurden. Das war der Anfang für die Ausdehnung auf die andere Seite des Kanales, der Neustadt. Die von Italien veranlassten Kolonialsendungen nach Afrika wurden von der Stadt als eine große Gelegenheit für den wirtschaftlichen Aufschwung betrachtet, da die Austern- und Miesmuschelkultur durch die Choleraepidemie 1910 eine Krise erlebte.
Im Ersten Weltkrieg nahm Tarent mit seinem Marinearsenal und den neuen Schiffswerften Franco Tosi zum Bau und Ausbesserung von Kriegsschiffen eine sehr wichtige Rolle ein. Die Arbeiter wurden besser bezahlt, und der Vorbeimarsch von Tausenden von Soldaten zur Front verbesserte die wirtschaftlichen Bedingungen der Händler. Aber der Krieg brachte auch eine Erhöhung der Inflation mit sich, so dass die Regia Marina (italienische Marine bis 1946) die Nahrungsmittel rationieren und verteilen musste. Den wirklichen Krieg erlebte die Stadt aber nur in der Nacht vom 2. August 1916, als das Kriegsschiff Leonardo da Vinci durch eine Munitionsexplosion, die durch Cordit-Treibladungen ausgelöst wurde, die chemisch instabil geworden waren und sich selbst entzündet hatten, explodierte. Die italienische Marine beharrte jedoch lange darauf, dass österreichische Saboteure das Schiff mit Haftminen versenkt hätten. Am Ende des Krieges erwiesen sich die wirtschaftlichen Bedingungen als dramatisch, die sich dann durch die Schließung der Schiffswerften 1920 noch verschlechterten. Diese Wirtschaftskrise löste Demonstrationen aus, die mit gewaltigen Zusammenstößen mit der Polizei endeten.
Der Aufstieg von Benito Mussolini und des Faschismus führten zur Wiederaufnahme der Arbeiten im Marinearsenal und in den Schiffswerften für die Ausbesserung und den Bau der zu den Kolonialkriegen bestimmten Schiffe. Außerdem erlebte die Stadt eine neue Stadtbauentwicklung. 1929 wurde das Theater „Alhambra“ abgerissen und auf seinen Trümmern wurde der Regierungspalast, der von Benito Mussolini eingeweiht wurde, gebaut. 1937 wurde das Postgebäude und das Haus des Fascho, heute Finanzamt, fertiggestellt. Im Borgo Antico wurden zahlreiche Sozialhäuser gebaut, neue Badeorte entstanden an der Strandpromenade und auf der Piazza della Vittoria wurde ein Denkmal der Gefallenen des Ersten Weltkrieges gebaut.
Italien trat am 10. Juni 1940 in den Zweiten Weltkrieg ein. Die Konzentration von Kriegsschiffen der italienischen Marine im Mar Piccolo brachte neue Arbeit für das Marinearsenal. Die anderen wirtschaftlichen Bereiche jedoch erlebten eine erneute Krise. Aus Furcht vor Bombenangriffen verließ die Bevölkerung die Stadt und fand Zuflucht in den Dörfern der Provinz.
In der Nacht zum 12. November 1940 bombardierten die vom britischen Flugzeugträger Illustrious gestarteten Torpedoflugzeuge die italienische Flotte im Mar Piccolo (Angriff auf Tarent). Während das Schlachtschiff Conte di Cavour quasi versenkt wurde, wurden die Schlachtschiffe Littorio und Caio Duilio schwer beschädigt. Man zählte 59 Tote und 600 Verletzte. Nur zwei britische Flugzeuge Swordfish wurden abgeschossen. Später musste sich die italienische Kriegsmarine von Tarent zurückziehen und wurde auf die Häfen Neapel, La Spezia und Genua verteilt.
Nach der Absetzung Mussolinis und dem darauf folgenden Waffenstillstand flohen die deutschen Truppen und die Stadt wurde von den Alliierten besetzt (Operation Slapstick). Zahlreiche öffentliche Gebäude wurden beschlagnahmt und in militärische Unterkünfte verwandelt. Das Ende des Krieges am 25. April 1945 war der Beginn eines neuen Zeitalters. Am 2. Juni 1946 wurde die Italienische Republik gegründet und in den darauf folgenden Jahren setzte sich Tarent, dank seiner strategischen Position im Mittelmeer, als Industrie- und Handelszentrum durch. 1965 wurde vom italienischen Staatspräsidenten Giuseppe Saragat das „IV. Stahlzentrum Italsider“ eröffnet. Es ist einer der größten Industriekonzerne der Stahlbe- und -verarbeitung in Europa. Am 25. Juni 2004 wurde im Mar Grande eine neue Flottenstation der italienischen Marine mit einigen Infrastrukturen der NATO eröffnet.
Anna Maria Bietti Sestieri – Claudio Giardino – Mariantonia Gorgoglione: Metal finds at the Middle and Late Bronze Age settlement of Scoglio del Tonno (Taranto, Apulia): results of archeometallurgical analyses, Trabajos de Prehistoria, 67 (2), 2010, S. 457–468. online-Version als PDF
Luigi Madaro: Le origini del Principato di Taranto. Industria Grafica O. Ferrari & Co., Alessandria 1926.
Lord William Taylour: Mycenaean Pottery in Italy and adjacent areas. Cambridge University Press, Cambridge 1958, ISBN 978-0-521-06613-6, S. 81 ff. (englisch, Online Version in der Google-Buchsuche). 
Conrad M. Stibbe: Sparta und Tarent. In: Mededelingen van het Nederlands Instituut. Band 37. Nederlands Instituut te Rome, Rom 1975, S. 27–46. 
Douwe Yntema: Mental landscapes of colonization: The ancient written sources and the archaeology of early colonial-Greek southeastern Italy. In: BaBesch 75 (2000), S. 1–49 (besonders S. 18ff.).
Informationen zur bronzezeitlichen Siedlung Scoglio del Tonno auf den Seiten des Archäologischen Nationalmuseums Tarent

Die Geschichte des Bundesstaates Washington reicht mit Blick auf die menschliche Besiedlung knapp 14.000 Jahre zurück. Die Nachkommen der ersten fassbaren Bewohner, auch wenn dies bei einigen der frühesten Funde umstritten ist, gehören heute zu den Küsten-Salish im Nordwesten, dazu kommen Binnen-Salish, wie die Spokane, und andere Gruppen des Hinterlands. Insgesamt erkennt die zuständige Behörde des Innenministeriums heute 29 Stämme und Reservatsgruppen innerhalb des Staates an.
Einige Orte, wie etwa Fort Vancouver, Walla Walla und Spokane gehen auf Handelsposten der Pelzhandelsgesellschaften zurück, die nach 1800 bis zur Übernahme durch die Vereinigten Staaten die Region beherrschten. Das galt vor allem für die britische Hudson’s Bay Company, die sich gegen russische, amerikanische und spanische Konkurrenz durchsetzte. Dabei schleppten schon die ersten Europäer die Pocken ein, die die lokalen Kulturen an den Rand des Zusammenbruchs brachten, vor allem während der Epidemien ab 1775 und 1862.
1846 übernahmen die USA das Gebiet von der Hudson’s Bay Company, doch erst 1889 wurde ihm der Status eines Bundesstaats zuerkannt. Während dieser Zeit waren einerseits die Binnengrenzen der USA umkämpft, andererseits versuchten expansionistische Gruppen das britische bzw. kanadische British Columbia zu annektieren, wenn nicht ganz Kanada. Darüber hinaus wurden die Verwaltungseinheiten (Countys) eingerichtet und das heute vergleichsweise kleine Olympia zur Hauptstadt. Die Ureinwohner im Osten (Colville) und Süden (Yakama) wurden zu dieser Zeit, teils auch mit anderen Stämmen zusammen, in Reservate gedrängt, was mehrere „Indianerkriege“ auslöste.
Zunächst kamen neben den Siedlern vor allem Goldsucher in die Region, später boomte die Holzindustrie, die jedoch bald an natürliche Grenzen stieß. Die transkontinentalen Eisenbahnverbindungen sorgten dann für eine sprunghaft anwachsende Zahl von Siedlern und Industriearbeitern. Die Wirtschaftskraft und das Kapital ballten sich in zuvor weniger bedeutenden Orten, vor allem in Seattle. Dabei profitierte die Region von den Weltkriegen, insbesondere von den Kämpfen im Pazifik während des Zweiten Weltkriegs, und Washington wurde für Luftwaffe (Everett) und Flotte (Bremerton) ein bedeutender Standort. Daneben entstanden andere Industrien wie die Flugzeugindustrie, das älteste Kernkraftwerk und in der Informationstechnologie tätige Unternehmen. Zunehmend spielt der Tourismus, der vor allem von den Nationalparks lebt, und auch die Kasinos der Indianerreservate eine wichtige Rolle als bedeutende Arbeitgeber.
Vor 15.000 Jahren lag der Norden Washingtons unter einem dicken Eispanzer. Bei Bellingham dürfte er über 1000 m dick gewesen sein, und noch bei Olympia wird die Höhe der Eismassen auf mehr als 300 m geschätzt. Vor 14.000 Jahren begann das Ende der Eiszeit und die Gletscher schmolzen.
Erhebliche Teile Süd- und Ostwashingtons in Richtung Montana können aus diesem Grunde für die archäologische Forschung der frühesten menschlichen Spuren nur wenig beitragen. Darüber hinaus hat ein See am Ende der letzten Eiszeit (etwa zwischen 13000 und 11000 v. Chr.) durch mehrfache Dammbrüche die tiefer liegenden Gebiete im Entwässerungsgebiet des unteren Columbia und Willamette tiefgreifend verändert (vgl. Missoula-Fluten). Dabei durchpflügte das Wasser die betroffenen Gebiete bis zu 100-mal bei Geschwindigkeiten von bis zu 130 km/h, staute sich über 300 m hoch vor der Columbia-Schlucht und stürzte ins Willamette-Tal. Im Gegensatz zu diesen Zerstörungen der meisten Siedlungsspuren verdankt die Archäologie den dabei entstandenen Höhlen zahlreiche Funde, die sich dort erhalten haben.
Die Frühgeschichte des Gebietes, das heute der Bundesstaat Washington einnimmt, ist aus zweierlei Gründen von ungewöhnlicher Komplexität. Zum einen kann nur in groben Zügen die Geschichte der rund 125 ethnischen Gruppen, die 50 verschiedene Sprachen und Dialekte entwickelten, dargestellt werden. Zum anderen bilden die ältesten Funde menschlicher Überreste einen schwer deutbaren und umstrittenen Baustein in der Geschichte der Besiedlung Nordamerikas.
Die ethnische Vielfalt ist zum Teil durch die landschaftlichen Gegensätze und die Kleinräumigkeit bedingt, die völlig verschiedene Lebensweisen ermöglichten. So ernährten sich die Gruppen der Küsten-Salish, die vor allem um den Puget Sound lebten, und deren Wohnraum sich weit nach British Columbia erstreckte, überwiegend durch Fischfang. Dabei handelte es sich vor allem um Lachs - das beste Fanggebiet waren die Kettle Falls - und Heilbutt, dazu kamen Schalentiere. Die meisten Stämme gingen nicht auf Waljagd, wenn man von den Makah an der äußersten Nordwestküste absieht, die zu den ansonsten nur auf Vancouver Island lebenden Nuu-chah-nulth zählen. In diesen küstennahen Regionen spielten vor allem die Baumarten des gemäßigten Regenwalds eine wichtige Rolle, denn aus den Fasern des Riesenlebensbaums wurden Kleidung, aus anderen Baumarten Nahrungsmittel, vor allem aber Baumaterial für Häuser und Kanus gewonnen. Die überaus wichtige Rolle dieser Materialien wurde noch durch den Metallmangel in der Region verstärkt. Die bedeutendsten Stämme waren hier die Chinook, Quinault, Lummi und Snohomish, dazu kamen anderen Sprachfamilien angehörende Stämme wie Makah, Hoh und Quileute, die die letzten Vertreter einer eigenen Sprachfamilie sind.
Ganz anders lebten die östlichen Stämme auf dem Plateau, die partiell der (hypothetischen) Familie der Penuti-Sprachen angehören, und die z. T. an ein Leben in den Gebirgszügen der Cascade Range gewöhnt waren. Weiter ostwärts schlossen sich trockenere Gebiete mit inselartigen Siedlungskammern an. Hier dominierten Cayuse, Nez Percé, Okanogan, Palouse, Spokane, Wenatchi und Yakama, an der Küste Chinook. Als die ersten Europäer das Gebiet erreichten, hatten sich viele der Stämme im Osten, bedingt durch die Einführung des Pferdes, auf den für die Präriestämme typischen Lebensstil umgestellt.
2003 stellte ein Bericht fest, dass es 14.000 archäologische Fundstätten gebe, von ganzen Dörfern bis hin zu Bäumen, an denen aus kulturellen Gründen Veränderungen vorgenommen worden sind (Culturally Modified Trees).
Die Neuuntersuchung eines Mastodon-Fundes in der Manis Mastodon Site (45CA218) südlich von Sequim erwies, dass dieses Mammut americanum vor 13.800 Jahren von einer Kompositwaffe aus Geweih und Mastodonknochen verletzt wurde. Ähnlich alte Spuren wurden auf dem Enumclaw Plateau (45JE14) nahe Auburn entdeckt, die etwa 13.000 Jahre alt sind.Ausgrabungen im Marmes Rockshelter (45-FR-50), einer Höhle nahe Lyons Ferry im Franklin County, brachten Artefakte in Washington zu Tage, die derzeit (2011) als die ältesten menschlichen Spuren gelten. Sie zeigen bereits vor 9200 v. Chr. ein breites Spektrum von Beutetieren im Südosten Washingtons, aber auch von Nahrungspflanzen und solchen, die eher medizinischen oder rituellen Zwecken dienten. Hier wurden auch Muscheln gefunden, die zeigen, dass bereits mit den weit über 300 km entfernt lebenden Küstenbewohnern ein reger Handelsaustausch bestand (Olivella). Allerdings sind in dieser Region die ältesten Muschelhaufen (shell middens, Abfallhaufen von Meerestieren), die in British Columbia über 10.000 Jahre zurückreichen, nur 4000 bis 5000 Jahre alt. Dies lässt sich mit dem um 120 m gestiegenen Meeresspiegel erklären, so dass verstärkt auf Unterwasserarchäologie gesetzt wird.
Am 26. Juni 1996 wurden die sterblichen Überreste des Kennewick-Mannes gefunden, ein fast vollständiges Skelett das auf etwa 7200 v. Chr. datiert worden ist. Der Tote weist genetische und sonstige Merkmale auf, die möglicherweise ausschließen, dass er ein Vorfahr der heute im dortigen Gebiet lebenden Indianer ist. Im Gegensatz dazu war der Fund der als Buhl Woman bezeichneten Frau, die inzwischen wieder beigesetzt wurde, den heutigen Bewohnern ähnlich. Sie ist gut 1.300 Jahre älter und lebte im heutigen Idaho. Die junge Frau ernährte sich, wenn auch saisonal ungesichert, weniger von Fisch als von Fleisch, und ihr wurde eine eigens zum Begräbnis hergestellte Obsidiannadel beigegeben. Der Kennewick-Mann ist zu Lebzeiten von einer Projektilspitze vom Typ Clovis getroffen worden, die er noch im Körper trug. Schon diese wenigen Funde deuten auf unterschiedliche Lebensbedingungen, wahrscheinlich auch auf noch nicht rekonstruierbare Wanderungen hin.
Bis 1987 war in Washington kaum ein Dutzend Werkzeuge vom Typ Clovis bekannt. In diesem Jahr wurden in East Wenatchee gleich über 60 Spitzen dieses Typs gefunden, was darauf hindeutet, dass hier ein Jagdplatz bestand, an dem man sich regelmäßig traf, und wo man sich durch „Einlagerung“ fertiger Projektilspitzen das Mittragen ersparen wollte. An den Spitzen fand man Proteine von menschlichem Blut, aber auch von Rehen, Kaninchen und möglicherweise von einer ausgestorbenen Bisonart (Bison b. antiquus). Bei Lind Coulee, unweit des Moses Lake, fand man ebenfalls Bisonüberreste, aber auch fein gearbeitete Nadeln, die wohl für die Herstellung von Lederkleidung geeignet waren. Auch Ockerpigmente fanden sich, die auf das Färben von Kleidung oder Körperbemalung hindeuten.
Ausgrabungsstellen wie Avey’s Orchard im Douglas County und die 5 Mile Rapids Site am Südufer des Columbia, deren Funde sich etwa auf 8300 bzw. 7900 v. Chr. datieren ließen, zeigen das man sich zu dieser Zeit schon sehr lange an die Lebensweise an Flüssen gewöhnt hatte, wobei sich dort vor allem Reste von Lachs und von einigen Robben fanden.
An der Westküste entstanden erste große Dörfer, obwohl die Nahrung stark auf den gewaltigen Laichzügen der Lachse basierte und sich keine ausgeprägte Landwirtschaft entwickelte. Sie wurden vorwiegend im Winter bewohnt, während die wärmere Jahreszeit zu Rundwanderungen Anlass gab. Ziele waren bekannte Sammelstätten und die gelegentlich Ernte (z. B. bei der in Küstennähe verbreiteten Camassia quamash), sowie häufig auch rituelle Stätten. Jede Gruppe wanderte in jährlich wiederkehrenden Zyklen, was auch die gewaltige Zahl an Fundstätten und ihre Verschiedenartigkeit erklärt. Es entstanden dadurch traditionelle Territorien, die diesen Wanderungsgebieten entsprachen. Dazu kommt eine Besonderheit: Die Küstenbewohner kannten keine Tongefäße, sondern man kochte in wasserdichten Holzbehältern oder Bodenvertiefungen, in die glühend heiße Steine gelegt wurden um das Wasser zu erhitzten. Von der Hitze gesprengte Steine sind daher eine häufige Fundgruppe. Getrocknete Beeren, etwa Blaubeeren oder als (Western) Huckleberries bezeichnete Vaccinium occidentale, sowie gelegentlich Heidelbeeren (Vaccinium membranaceum), wurden in Säcken von zahlreichen Sammelgruppen aus den Bergen zu Tal getragen, wobei diese Sammeltätigkeit Frauenarbeit war. Es wird davon ausgegangen, dass während dieser Rundwanderungen die Küstengruppen mit solchen des Hinterlandes zusammentrafen.
Im Hinterland wurde die wohl mindestens bis 9000 v. Chr. zurückreichende Besiedlung durch die Frühe Plateaukultur überlagert. Am Osthang der Küstenkette reichen die Spuren mindestens bis 6700 v. Chr. zurück. Die hohen Gebirge, die Washington durchziehen, wurden spätestens seit 6000 v. Chr. regelmäßig zur Jagd, zum Sammeln und aus kultischen Gründen aufgesucht. Die von Archäologen dort aufgefundenen Lagerspuren weisen oftmals nur wenige Fundstücke auf, doch manche Lager wurden über enorm lange Zeiten immer wieder aufgesucht. So ließ sich zeigen, dass das Chester Mores Reservoir zwischen 6500 v. Chr. und 1300 n. Chr. immer wieder in Gebrauch war. Ähnlich sieht es mit den Stätten aus, an denen Steinwerkzeuge hergestellt wurden. Die Desolation Chert Quarry im Whatcom County wurde etwa von 7640 bis 290 BP, also bis in das 17. Jahrhundert hinein aufgesucht. Diese Lager dürfen nicht mit Steinanhäufungen verwechselt werden, die Begräbnisstätten kennzeichnen.Im Gegensatz zu den Lagern standen die Dörfer meist in Tälern, an Flussläufen und Seen, die auch später genutzt und besiedelt wurden. Dementsprechend sind durch spätere Nutzungen meist alle Artefakte zerstört worden. Noch viel seltener sind Trockenplätze für Amerikanische Heidelbeeren (huckleberries) auffindbar, die im Boden nur als rechteckige Vertiefungen erkennbar sind. Elf von ihnen konnten in der Indian Heaven Wilderness im Gifford Pinchot National Forest in über 1000 m Höhe nachgewiesen werden.Ebenso unklar wie die Wege, auf denen die ersten Bewohner in die Region kamen, ist die sprachliche Zuordnung der küstenfernen Stämme. So sind etwa Yakama, Umatilla und Walla Walla relativ nahe verwandte Sprachen, doch Hoh und Quileute bilden eine eigene, sehr kleine Sprachfamilie. Diese Gruppen setzten sich wiederum meist aus mehreren nahe miteinander verwandten, aber häufig nicht beieinander wohnenden Gruppen zusammen. Das Konzept der festen Zugehörigkeit zu einem Stamm war allen diesen Gruppen bis zur Ankunft der Europäer und ihrer Definitionsgewalt eher fremd. Ähnliches gilt für die Vorstellung von einem festen Häuptlingstum, das schon eher bei den Küsten-Salish in Form des traditionellen Häuptlings in Gebrauch war.
Schon früh lassen sich Artefakte den Vorfahren späterer Stämme zuweisen. Die Küsten-Salish um den Puget Sound führten saisonale Wanderungen in Abhängigkeit von Lachs, Wild und Vegetationszyklen durch. Daher wurden nur im Winter feste Häuser bezogen, die als Plankenhäuser bekannt sind. Mit ihren Kanus betrieben sie Handel im Puget Sound und bis zum Fraser River im Norden, doch selten bis nach Kalifornien im Süden. Ähnlich wie einige Stämme auf Vancouver Island sammelten sie Camas, die Zwiebeln einer Agavenart, und trieben damit einen weitläufigen Handel. Im Gegensatz zu den Kanus der Nuu-chah-nulth (in Washington vor allem der Makah und der Chinook) waren ihre Kanus nicht hochseetüchtig. Außerdem besaßen sie im Gegensatz zu den Stämmen des Hinterlands keine Pferde. Einige Stämme hielten jedoch zahlreiche Hunde als Dorfwachen, und um deren Haar zu Kleidung und Decken zu verarbeiten.Der kennzeichnende Haustyp der Küstenregion und der Flussläufe war das Pit House, ein bis zu vier Meter eingetieftes Plankenhaus, das bis zu 50 m lang und 7 m breit sein konnte. Runde Pit-Häuser konnten einen Durchmesser von mehr als 17 m haben. Am häufigsten sind Überreste dort zu finden, wo Flüsse gelegentlich über die Ufer traten und die verlassenen Dörfer mit Schlamm überdeckten, wie etwa an der Rattlesnake Creek Site im Klickitat County nordöstlich von Husum.Bis etwa 2000 v. Chr. reichen die Funde an der West Point site im Discovery Park, und bei Magnolia zurück, welche mit den Duwamish in Beziehung stehen. Spätestens im 6. Jahrhundert lebten Duwamish auf dem Boden des heutigen Seattle. Am Skagit River lässt sich menschliches Leben bereits für etwa 6500 v. Chr. nachweisen.
Die Fundstätte Tualdad Altu aus dem 4. Jahrhundert (1570 ± 90 Jahre BP) zeigt ein wahrscheinlich nur aus einem Haus bestehendes Winterdorf im Puget Sound, südlich von Seattle nahe dem Delta des Black River. Das Haus dürfte etwa 17 mal 7 m gemessen haben. Innerhalb des Hauses verteilen sich die Artefakte und die vorgefundenen Tierüberreste derart, dass man eine Arbeitsteilung annehmen kann, zumindest eine feste funktionale Unterteilung.
Der einzige in den USA lebende Stamm der Nuu-chah-nulth sind die Makah im äußersten Nordwesten Washingtons, in Neah Bay. Sie bewohnten vor Ankunft der Europäer fünf Dörfer, die ältesten archäologischen Spuren sind knapp 4000 Jahre alt. Die beiden bedeutendsten Fundstätten der Nuu-chah-nulth-Kultur sind die Hoko River Archeological Site und Ozette. Am früher bewohnten Fundort am Hoko fanden sich zahlreiche Artefakte, wie Reste von Körben, Fischgeräte, Steinklingen, dazu als microblades bezeichnete winzige Klingen, vor allem aber zahlreiche organische Überreste, wie Holz, Speisereste und dergleichen, welche im unter Wasser liegenden Teil des Dorfes erhalten geblieben sind. Dabei zeigte sich, dass bereits um 1000 v. Chr. eine ausgeprägte Vorratshaltung, z. B. durch Trocknen der Fische, geläufig war. Ähnlich bedeutend für die Makah-Kultur ist die Fundstätte Ozette, wo wahrscheinlich ein südlicher Zweig der Makah lebte. Hier wurden 55.000 Artefakte sichergestellt, darunter eine anthropomorphe Figur von etwa 800 v. Chr. Zudem ließ sich früher Fernhandel mit Vancouver Island nachweisen.
Im Osten Washingtons lebten verschiedene Stämme, wie die Spokane und die Kutenai, die verschiedenen Sprachfamilien angehörten, ebenso wie die im zentralen Südosten lebenden Yakama. Die Spokane fischten im gleichnamigen Fluss und versammelten sich alljährlich an den großen Wasserfällen im heute gleichfalls nach ihnen benannten Ort, zu dem auch andere Gruppen zum Fischen kamen. Mit der Einführung des Pferdes im frühen 18. Jahrhundert änderten vor allem die Upper Spokane ihre Lebensweise und überquerten gemeinsam mit den östlicher lebenden Flathead, den benachbarten Kalispel und den Nez Percé die Rocky Mountains, um Bisons zu jagen. Dabei kam es zu Auseinandersetzungen mit den Blackfoot. Den Flathead gelang es dabei, eine Art Pufferzone zwischen den Binnen-Salish im Westen und den Reiternomaden des Ostens zu bilden. Dabei traten sie als Händler und Vermittler auf. Im Südosten und im zentralen Osten lebten die Yakama, die Cayuse, die Wenatchi.
Dass Sir Francis Drake, wie er bei seiner Rückkehr behauptete, im Juni 1579 an der Küste des späteren Kalifornien oder Washington entlangsegelte, bevor er seine Weltumsegelung beendete, hatte keine Auswirkungen auf die regionale Geschichte, obwohl Drake das Gebiet als New Albion für Königin Elizabeth I. beanspruchte. Auch die Reise des in spanischen Diensten stehenden griechischen Entdeckers Juan de Fuca, der 1592 die später nach ihm benannte Wasserstraße entdeckte, hatte zunächst keinerlei Auswirkungen. Und auch wenn Martin Aquilar behauptete, 1603 einen großen Fluss gesichtet zu haben, der vielleicht der Columbia war, so wirkte sich dies ebenfalls nicht aus. Dennoch hielten die beiden Kolonialmächte Großbritannien und Spanien an ihren Ansprüchen fest, wenn auch noch kein Anlass bestand, sie durchzusetzen. Erst Russlands Ansprüche, das sein Kolonialreich über Alaska weiter nach Süden ausdehnte, und vor allem die Gründung der USA eröffneten eine langwierige Auseinandersetzung um das bis dahin ökonomisch und politisch für diese Staaten unbedeutende Gebiet.
Dies änderte sich in den 1770er Jahren schlagartig. Juan Pérez und Don Bruno de Heceta waren 1774 bzw. 1775 die Kapitäne der spanischen Schiffe, deren Mannschaften wohl als erste die Küstenregion betraten. Sie sollten den spanischen Anspruch untermauern und zugleich den weit nach Süden strebenden russischen Pelzhändlern eine Grenze setzen. Hecetas Schiff, die Santiago, trug wohl die Pocken an Bord, als sie an der Mündung des Quinault River anlegte, um das Land für die spanische Krone zu reklamieren. Die durch diese Landung ausgelöste Pockenepidemie dürfte die Stämme der Region um die Hälfte bis zwei Drittel dezimiert haben. Manche Stämme verschwanden gänzlich. Damit verschoben sich zugleich die regionalen Machtverhältnisse und dies gab den nördlichen Stämmen der Kwakwaka'wakw, Haida und Tsimshian, die zudem bald an europäische Waffen kamen, Gelegenheit zu häufigeren und leichteren Beutezügen. Wie viele Salish als Sklaven nach Norden verschleppt wurden, ist nicht mehr zu ermitteln. Bei den Lower Elwha Klallam fanden sich im Großdorf Tse-whit-zen im Jahr 2005 mindestens 335 Skelette von Bewohnern, die offenbar den Pocken zum Opfer gefallen waren.
Zugleich veränderte sich durch europäische Militärtechnik die Art der Auseinandersetzungen zwischen den ethnischen Gruppen. Erste Waffenlieferungen erfolgten zunächst durch Handelskontakte zwischen Europäern und den Stämmen auf und um Vancouver Island, sowie weiter im Norden. Direkte Handelskontakte mit den Stämmen in Washington gab es erst später, zumal die Makah äußerst abweisend reagierten und die dort ansässigen Salish Kontakte mieden, vermutlich aufgrund ihrer Erfahrungen mit der besagten Epidemie.
1778 erreichte James Cook zwar Cape Flattery, doch ging niemand an Land. Am 14. Mai 1792 notierte George Vancouver: „Die bedauerliche Krankheit ist nicht nur allgemein verbreitet, sondern man muss verstehen, dass sie unter ihnen höchst tödlich ist, da ihre unzerstörbaren Anzeichen bei vielen zu sehen sind; viele haben das Sehvermögen auf einem Auge verloren...“ Ähnliches beobachtete Peter Puget im später nach ihm benannten Sound. An der Ostseite des Puget Sound trafen die Männer ein verlassenes Dorf der Semiahmoo leer an, das für 400 bis 500 Einwohner ausreichte.
Cooks später veröffentlichte Journale lösten geradezu einen Pelzrausch aus. So erschienen zahlreiche Händler in der Region, um Fischotter zu jagen oder bei den Nuu-chah-nulth und Salish Pelze zu kaufen. Ihr Weiterverkauf nach Macau brachte verlockend hohe Gewinne, die wiederum in chinesische Waren wie Porzellan und Seide investiert werden konnten, welche in Europa hohe Preise erzielten. Möglicherweise kamen auf diese Art auch chinesische Münzen an die Küste, welche bei den Chinook als Haarschmuck auftauchten. 1787 erschien der Händler Charles William Barkley in der Region, im Jahr darauf auch John Meares, dem Barkley von seiner Fahrt berichtet hatte. Meares hatte schon Handelserfahrungen mit den Nuu-chah-nulth gemacht, doch löste er, nachdem eine spanische Flotte seine Schiffe gekapert hatte, eine schwere diplomatische Krise zwischen Spanien und Großbritannien aus. Weitere spanische Schiffe unter Leitung von Manuel Quimper und Francisco de Eliza landeten 1790 bzw. 1791 an der Küste und beschlagnahmten britische Schiffe.
Eine erste detaillierte Untersuchung und Kartierung des Küstengebietes nahm der Brite George Vancouver ab 1792 vor. Auf seine Karten geht heute die Benennung zahlreicher Inseln, Gewässer und Berge zurück. Dazu zählen die San Juan Islands, Puget Sound, Mount Rainier und Mount Baker. Die drei letztgenannten sind beispielsweise nach Mitgliedern seiner Besatzung benannt. Da sich Großbritannien und Spanien in einem Wettlauf um den Nordpazifik sahen - die Spanier besaßen einen Handelsposten im Nootka Sound auf Vancouver Island, kurzzeitig auch in Neah Bay im Nordwesten Washingtons -, ließen 1775 auch der Spanier Juan Francisco de la Bodega y Quadra oder der Italiener in spanischen Diensten Alessandro Malaspina di Mulazzo Karten der Region erstellen. Letzterer verhandelte unmittelbar mit dem bedeutendsten Häuptling der Region, Maquinna. Als sich Malaspina 1792 in Mexiko aufhielt, entsandte er zwei Schiffe in die Juan-de-Fuca-Straße und die Straße von Georgia. Dabei unterstand die Sutíl Dionisio Alcalá Galiano und die Mexicana Cayetano Valdés y Flores, Malaspinas Offizieren. Als letzter Spanier beanspruchte Salvador Fidalgo, in Unkenntnis des Abkommens zwischen Großbritannien und Spanien von 1790, die Küste Washingtons und errichtete bei Neah Bay einen Handelsposten, an der äußersten Nordwestecke des späteren US-Territoriums. Jedoch kam es zu Auseinandersetzungen mit den dort ansässigen Makah, so dass der Posten wieder geräumt werden musste.
Kapitän Robert Gray erforschte 1792 die Mündung des Columbia, den er nach seinem Schiff, der Columbia Rediviva benannte. Die territorialen Ansprüche der USA basierten später, obwohl Gray ihnen kaum diese Bedeutung zugemessen haben wird, auf seinen Seereisen. Die mit ähnlicher Absicht von der US-Regierung ins Werk gesetzte Lewis-und-Clark-Expedition erreichte Washington im Oktober 1805 von Osten. Sie gelangte beim heutigen Ilwaco an den Pazifik.
Neben den Entdeckern und Pelzhändlern, die Russland, Spanien, Großbritannien sowie die USA vertraten, traten die Pelzhandelskompanien in der Region als eigene politische Kräfte auf. David Thompson von der North West Company (mit Sitz in Montreal) gründete 1810 mit dem Spokane House den ersten Handelsposten im Osten Washingtons. David Stuart von der amerikanischen Pacific Fur Company errichtete 1811 die erste Siedlung bei Okanogan, und im Namen der Pacific Fur Company wurde 1811 Astoria an der Columbia-Mündung errichtet, benannt nach dem Besitzer des Unternehmens John Jacob Astor. Diese errichtete auch Fort Spokane als Konkurrenz zum britischen Spokane House, ein kleiner aber an einem wichtigen indianischen Handelspfad von Oregon zum Fraser gelegener Posten. Infolge des Krieges zwischen Großbritannien und den USA (1812 bis 1815) errang die britische Hudson's Bay Company die regionale Vormacht, und 1821 erzwang London die Vereinigung der Company mit der konkurrierenden North West Company. 1826 wurde der Handelsposten an die Kettle Falls verlegt, Wasserfälle am Columbia, deren Lachswanderungen alljährlich Tausende von indianischen Fischern anlockten. Da fast ausschließlich junge Männer dort tätig waren, kam es zu zahlreichen Verbindungen mit indianischen Frauen, deren Nachkommen eine wichtige Rolle bei der Kulturvermittlung spielten. Zum wichtigsten Fort wurde jedoch das 1824 gegründete Fort Vancouver am Columbia, und zur weiteren Sicherung entstand flussaufwärts im nächsten Jahr das Fort Colville.
Bereits 1790/1794 hatte Spanien auf seine Ansprüche im späteren Kanada verzichtet und seinen einzigen Handelsposten in Britisch-Nordamerika wieder aufgegeben. Ähnlich gab Spanien 1819 im Adams-Onís-Vertrag seine Ansprüche auf Oregon zugunsten der USA auf. 1824 einigten sich die USA auch mit Russland. Hingegen verständigten sich Großbritannien und die USA 1818 auf eine gemeinsame Kontrolle des riesigen Gebietes, ein Vertrag, der 1827 erneuert wurde. 1818 gründete die North West Company Fort Walla Walla.
Währenddessen ging die Zahl der Indianer weiterhin drastisch zurück. Dazu trug neben den Pocken, die etwa einmal jede Generation trafen, bis genügend Menschen resistent geworden waren, die Malaria bei. Sie wütete vor allem am unteren Columbia und erreichte ihren Höhepunkt im Jahr 1830, als Fort Vancouver von Hunderten Erkrankter umlagert war, die nur noch hofften, von den dortigen Händlern begraben zu werden. 1831 und 1832 kehrte die Malaria zurück, von der auch viele Angestellte der Handelsgesellschaften befallen wurden. Diese fürchteten weitere Infektionen und vertrieben die Kranken mit Waffengewalt aus der Umgebung der Forts. Obwohl auch Weiße an der Krankheit starben, war die Sterblichkeit bei den Indianern deutlich höher. Sie wurde auf 85 % geschätzt. 1833 lebte auf der einst dicht besiedelten, 105 km² großen Wapato-Insel (heute Sauvie Island) in der Mündung des Columbia noch ein einziger Mann, viele indianische Geisterstädte wurden von den Händlern registriert. Da jedermann fürchtete krank zu werden, brach auch der Handel auf dem Plateau ab, das eigentlich zu trocken war, um der die Krankheit übertragenden Anopheles-Mücke hinreichend feuchte Biotope zu bieten. Noch im Osten starben etwa 20 bis 50 % der Nez Perce zwischen 1824 und 1837. Dazu trug neben Pocken und Malaria die gefürchtete „Winterkrankheit“ bei, wie man die Kombination von Typhus, Cholera und Erkältungskrankheiten nannte.
Die britische Hudson’s Bay Company beherrschte zunächst den Handel mit den Indianern, insbesondere nachdem sie mit der North West Company 1821 zwangsweise vereint worden war. Jedoch gelang es dem Amerikaner Jedediah Smith eine Expedition von Kalifornien in den Nordwesten zu führen - wenn auch unter schwersten Verlusten - und damit den Anspruch der USA auf das Gebiet aufrechtzuerhalten. 1831 ersuchte sogar eine vierköpfige Delegation der Flathead oder der Nez Perce (das ist unklar) William Clark in St. Louis um die Entsendung katholischer Missionare. Dies kam Leuten der Methodist Episcopal Church zu Ohren und so erschienen bereits im September 1834 Jason Lee (1803–1845), sein Neffe Daniel Lee sowie Nathaniel Wyeth und einige Helfer in Fort Vancouver. Sie kamen aus New York und missionierten vor allem im Willamette-Tal. Schon im nächsten Jahr erreichte eine Rinderherde von 650 Tieren das Tal. 1837 kamen die ersten jesuitischen Missionare zu den Kettle Falls und errichteten 1845 unter Mithilfe der Sinixt und der Colville eine Missionsstation. 1839 entstand eine katholische Missionsstation in Cowlitz Landing, 1840 auf Whidbey Island. Protestanten missionierten im Osten Washingtons, Methodisten ab 1839 in Nisqually.
Doch entwickelte sich nicht nur ein Wettlauf zwischen den Konfessionen, zu dem sich auch noch katholische Geistliche für die französischsprachigen Angestellten der Hudson's Bay Company gesellten, sondern vor allem zwischen Großbritannien und den USA. Als 1833 Captain Benjamin Bonneville (nach ihm ist der Bonneville-Staudamm benannt) auf seiner zweijährigen Forschungs- und Handelsreise mit seinen mehr als 100 Leuten in Walla Walla ankam, wurde er als Konkurrent von den Briten höchst unfreundlich behandelt. Dennoch zogen seine Berichte weitere Amerikaner in die Region. Die Company wiederum versuchte ihre wirtschaftliche Basis zu stärken, indem sie die Puget Sound Company gründete, eine Landwirtschaftsgesellschaft, die Viehzucht und Ackerbau förderte und bald zahlreiche Farmen unterhielt.
Jedoch konnte dies nicht verhindern, dass ab 1840 Wagenkonvois westwärts fuhren, die so zahlreiche Siedler brachten, dass die Briten bald in der Minderheit waren. 1841 führte eine Expedition unter der Leitung von Charles Wilkes erstmals wissenschaftliche Untersuchungen durch und legte Sammlungen an. Diese führte zunächst zur Columbia-Mündung, dann segelten die Schiffe weiter nach Port Discovery, nahe dem heutigen Port Townsend, und bei Fort Nisqually wurde das Hauptquartier errichtet. Von dort schickte Wilkes Expeditionen zum Puget Sound, über die Kaskadenkette nach Fort Colville, und eine weitere Gruppe fuhr den Chehalis River nach Grays Harbor, dann durch Willapa Bay bis zum Columbia. Wilkes selbst führte eine Gruppe zu den Cowlitz Farms und weiter nach Fort Vancouver. Damit hatten die USA ihren Anspruch auf das Gebiet deutlich untermauert. Welche Bedeutung diese Forderung inzwischen gewonnen hatte, zeigte sich im Wahlkampf des späteren Präsidenten James K. Polk, der mit dem Slogan „Fifty-four forty or fight“ („Vierundfünfzig-vierzig oder Kampf“, womit der nördliche Breitengrad gemeint war) antrat. Polk beanspruchte damit nicht nur Washington, sondern stellte Landforderungen, die erheblich weiter in den Norden reichten. Die Briten schickten ihrerseits Geheimagenten in den Nordwesten, um einen eventuellen Krieg vorzubereiten.
Am 5. August 1846 teilte der Oregon-Kompromiss das Gebiet entlang des 49. Breitengrads, und die Hudson’s Bay Company musste ihre Handelsposten südlich dieser Linie - abgesehen von der Südspitze Vancouver Islands - aufgeben. Der Kompromiss wurde vom Senat mit 41 zu 14 Stimmen angenommen, obwohl viele Parteigänger des US-Präsidenten damit nicht einverstanden waren und sie noch immer das komplette Gebiet besetzen wollten. Das nun zu den USA zählende Oregon Territory bestand aus dem Gebiet der späteren Staaten Washington, Oregon und Idaho, dazu kamen Teile von Montana und Wyoming. Es erweiterte das US-Gebiet um eine Fläche von 700.000 km². 1848 übernahmen die Amerikaner den Handelsposten der Company in Fort Vancouver als Militärbasis.
Um die Besiedlung zu fördern, öffnete der Donation Land Claim Act ab 1850 das Territorium von Oregon für die Siedler, die jeweils 160 Acre Land erwerben durften, dazu die gleiche Fläche für ihre Frauen. Da zu dieser Zeit noch keine Reservate bestanden, stand diese Bestimmung bis 1854/55, als die ersten Verträge mit Indianern geschlossen wurden, auch nicht im Widerspruch zum Intercourse Act von 1834, der weißen Siedlern den Zutritt zu Reservaten untersagte. Diese in den Augen der Indianer unrechtmäßige Besetzung ihres Landes hatte schon 1847 zum Whitman-Massaker geführt. Dabei hatten Cayuse-Indianer 14 Bewohner der Missionsstation (10 km westlich von Walla Walla) getötet, weil man ihnen nicht nur vorwarf, die Landräuber zu unterstützen, sondern sie auch mit den tödlichen Masern angesteckt zu haben, die unter den Indianern grassierten. Darüber hinaus nahmen sie 54 Frauen und Kinder gefangen. Die Ursachen lagen sowohl in persönlichen Fehleinschätzungen und schlechter Vorbereitung, als auch in der Verachtung für die Kulturen der Indianer und im Landhunger der Siedler und Goldsucher. Dieser Gewaltausbruch war der Auftakt zum ersten Indianerkrieg in der Region, dem sich über sieben Jahre erstreckenden Cayuse-Krieg (1848 bis 1855).
1851 forderten die im heutigen West-Washington, also westwärts der Kaskadenkette lebenden Siedler erstmals ein eigenes Territorium, abermals 1852. 1853 wurde das riesige Gebiet aufgeteilt, und das Washington-Territorium entstand, das immer noch neben Washington Teile von Idaho und Montana umfasste. Die Siedler im Osten verlangten eine Verlegung der Hauptstadt von Olympia nach Walla Walla, denn der Westen war für sie nur schwer zu erreichen. Sechs Jahre später wurde Oregon zum Bundesstaat erhoben, doch fiel damit der gesamte Ostteil wieder an das Washington-Territorium. 1863 trennte man schließlich die östlichen Gebiete insgesamt ab, und sie gingen überwiegend im Idaho-Territorium auf. Weitere Aufteilungen folgten, die die Verkehrsverhältnisse, die Siedlungsstruktur und die Partizipationsbedürfnisse der Siedler widerspiegeln. Jenseits einer gewissen zeitlichen Grenze durfte die maximale Distanz zur Hauptstadt nicht liegen. Das seit 1863 nicht mehr veränderte Gebiet entsprach annähernd diesen Bedürfnissen und Washington wurde 1889 zum 42. Bundesstaat der USA erklärt.
Auch bei der Besiedlung durch Amerikaner entwickelten sich West- und Ostwashington verschieden. Im Osten waren die Vorreiter Missionare, die vor allem im Walla Walla Valley tätig waren. Als im Zuge der ersten Besiedlung Konflikte auftraten, wurden 1847 amerikanische Missionare getötet (Whitman-Massaker). Eine Freiwilligenarmee verlor am 8. Januar 1848 bei The Dalles am Columbia 300 Pferde, dennoch besiegte sie die Indianer. Im Frühjahr sammelten sich 500 Freiwillige in Walla Walla, die jedoch eine schwere Niederlage gegen die Palouse erlitten. Am 16. März kam eine Armeeeinheit in Fort Vancouver an und marschierte Richtung Walla Walla. Die Cayuse erklärten sich zum Frieden bereit und lieferten die fünf Mörder aus.
Doch damit waren die Spannungen so zugespitzt, dass sich weitere Kriege wie der Yakima-Krieg anschlossen. Sie erstreckten sich über mehr als zehn Jahre. Die Armee, ohne Kenntnis der örtlichen Verhältnisse, provozierte kriegerische und friedliche Stämme gleichermaßen und trieb die verbliebenen Stammesangehörigen der Cayuse in die Umatilla Indian Reservation im Nordosten von Oregon. 
Mit den Verträgen von Medicine Creek, Walla Walla und von Point Elliott wurden die meisten Stämme ab 1854/55 in Reservate umgesiedelt. Dabei nahm man auf kulturelle Grenzen zwischen den Stämmen wenig Rücksicht - im Gegensatz zu Kanada - und zwang etwa 14 Stämme in die Yakama Indian Reservation im Süden. Ähnlich verfuhr man mit den Nez Perce im Osten. Als auf dem Reservatsgebiet der Yakama 1858 Gold gefunden wurde und es erneut zu Konflikten kam, verbanden sich Yakama und Cayuse gegen die USA im Yakima-Krieg. Die Armee schlug die verbündeten Indianer in der Schlacht an den Vier Seen.
Die meisten Siedler kamen über den Oregon Trail, doch zweigten einige von ihnen Richtung Puget Sound ab. Der erste Siedler an diesem Fjord war der Schwarze George Washington Bush, der schon für die Hudson’s Bay Company gearbeitet hatte, und seine Frau Isabella James Bush aus Missouri bzw. Tennessee. Sie siedelten ihre vier Familien 1846 beim heutigen Tumwater an, um den rassistischen Gesetzen Oregons zu entgehen. 1847 baute Michael Simmons die erste Sägemühle aus Restbeständen des von den Briten aufgegebenen Fort Vancouver. 1850 erfasste eine Volkszählung 1.049 weiße Bewohner auf dem Gebiet des heutigen Washington, im gesamten Oregon-Territorium zählte man 13.249. 1860 waren es bereits 11.594 allein in Washington. Doch war der Männerüberschuss so stark, dass Asa Mercer 1864 mehr als 300 Witwen und Waisen des amerikanischen Bürgerkriegs nach Seattle brachte, die als Mercer Girls bekannt wurden.Erst die indianerfeindliche Politik des Gouverneurs Isaac Ingalls Stevens brachte die Stämme 1853 wieder in Aufruhr. Noch am 25. Januar 1856 versprach der Gouverneur den rund 50 Bewohnern des drei Jahre zuvor gegründeten Seattle vollmundig, dass „Städte wie New York und San Francisco genauso bald angegriffen würden, wie Seattle“. Am nächsten Morgen griffen über 200 Duwamish den Ort an, und nur das Eingreifen der Marine verhinderte die Eroberung. 
Die Indianer gerieten in den nächsten Jahren immer mehr in die Minderheit. Um den Prozess der Assimilation durchführen zu können, sollten die Indianer anfangs ihre Fisch- und Jagdrechte behalten und auf unbesetztem Land weiter sammeln und Vieh halten dürfen. Wenn sie sich entsprechend angepasst hätten, sollte das Land an sie vergeben werden, aber nicht an den Stamm, sondern an Einzelpersonen. Damit sollten die Individuen zu Amerikanern, das Stammesgebiet aufgelöst und die Stämme ausgelöscht werden. Zudem wurden der Handel und die halbnomadische Lebensweise unterbunden, sobald sie die Grenze nach Kanada überschritt. Damit wurden ökonomische und Verwandtschaftsbeziehungen zerschnitten. Ab 1855 wurden Verträge, wie der von Point Elliott geschlossen, doch ihre Ratifizierung verzögerte sich bis 1859. Dies führte zu Aufspaltungen der Gruppen in widerstehende und sich fügende Gruppen, andere verlagerten entsprechend ihrer Gewohnheit ihren Siedlungsschwerpunkt, so dass 1859 eine kaum überschaubare Situation entstanden war, als die Verträge endlich ratifiziert wurden. Manche Stämme erhielten kein Reservat, wieder andere wurden mit Stämmen zusammengefasst, mit denen sie wenig zu tun hatten, oder mit denen sie sich überhaupt nicht verständigen konnten, so dass Gruppen einsickerten oder wieder verschwanden. Manche Gruppen wurden erst über hundert Jahre später als Stämme anerkannt, andere kämpfen bis heute darum. Das Recht auf Fischerei und die anderen Bestimmungen der frühen Verträge konnte erst 1979 vor dem Obersten Gerichtshof durchgesetzt werden. Während dieser Zeit wehrten sich die Spokane im Osten Washingtons besonders energisch. Sie fügten im August 1858 einer Armeeeinheit eine Niederlage zu. Daraufhin führte Oberst George Wright eine 700 Mann umfassende Truppe von Walla Walla aus gegen sie, und dank neuer, weit tragender Gewehre besiegte er sie am 1. September 1858 in der Schlacht an den Vier Seen (Battle of Four Lakes), ohne einen Mann zu verlieren. Eine Woche später ließ er ihre 800 Pferde abschlachten.Doch nicht nur Indianer sollten „weißer Arbeit“ Platz machen, sondern auch andere ethnische Gruppen. So waren aus Kalifornien Chinesen nordwärts gezogen, um Arbeit zu finden. 1864 erhob Washington eine Art Kopfsteuer, die von jedem Sheriff eingetrieben werden konnte, ein Gesetz mit dem bezeichnenden Titel „Act to Protect Free White Labor Against Competition with Chinese Coolie Labor“ (Gesetz zum Schutz freier weißer Arbeit gegen den Wettbewerb mit chinesischer Kuliarbeit) - daher wurde es auch „Anti-Coolie Act“ genannt.
1876 wies die Armee die Nez Perce an, ihr Wohngebiet im Wallowa Valley zu verlassen. Die Indianer versuchten 1877 über die Bitterroot Mountains nach Kanada zu fliehen, doch wurden sie kurz vor der Grenze abgefangen. Nur ein Teil von ihnen kehrte nach Washington, ins Reservat Colville zurück (vgl. Chief Joseph, Nez-Percé-Krieg).
Östlich von Walla Walla begann die Besiedlung erst ab 1860, als Franklin im damals noch zu Washington gehörenden Teil des Cache Valley nahe Salt Lake City entstand. Als in diesem Jahre bei Pierce und dann zahlreiche Goldfunde, vor allem am Clearwater und Salmon River, gemacht wurden, lebten im Osten plötzlich mehr Weiße, als im Westen. Walla Walla machte sich bereits Hoffnungen, Hauptstadt eines eigenen Staates zu werden, zumal Nevada 1864 diesen Status erreichte. Auch wurde hier 1869 die erste Bank Washingtons eröffnet, die im Besitz von Dr. Dorsey Baker war. Mit Lewiston, einer weiteren Explorationsmetropole, trat zwar neue Konkurrenz auf, doch vor allem Olympia wehrte sich erfolgreich gegen eine Teilung.
1862 konnte sich Olympia insofern durchsetzen, als dass es auf die östlichsten Gebiete verzichtete, um dann darauf hinweisen zu können, die verbleibenden Bewohner seien eine Minderheit. Nun sah sich Walla Walla als Hauptort eines Territoriums um Nord-Idaho und Montana – die Stadt liegt nur 10 km von der heutigen Ostgrenze Washingtons entfernt –, doch West-Montana winkte ab. Diese Grenzstreitigkeiten waren es vor allem, die die Erhebung zum Bundesstaat jahrzehntelang verzögerten.
Dazu trug auch bei, dass sich mit der Gründung Kanadas (1867) und dem Kauf Alaskas im selben Jahr die Annexationists ihrem Ziel näher sahen, ganz Nordamerika zu gewinnen. 1869 verabschiedete die Territorialversammlung (Territorial Legislature) ein Memorandum an den Kongress, in dem die Besetzung British Columbias gefordert wurde. Auch jenseits der Grenze hatte diese Forderung starke Unterstützung, etwa durch John Sebastian Helmcken, der zu dieser Zeit als einer der einflussreichsten Männer der Provinz galt. Doch 1871 entschied sich die Provinz unter seiner Führung für den Anschluss an Kanada. Außerdem erhielt die Hudson’s Bay Company 1869 eine Entschädigung von 650.000 Dollar für die Puget Sound Company, die sie hatte aufgeben müssen.
Derweil schwelte der Streit um die Grenzen innerhalb der USA weiter. Für Olympia arbeitete in gewisser Weise jede Verbesserung der Infrastruktur, die die Reisezeiten verkürzte. Das galt vor allem für die Northern Pacific Railway, deren Zielort Portland sein sollte, ein Projekt, das die West-Ost-Verbindungen stärken würde - auch wenn das Unternehmen später Tacoma als Endstation wählte (1873). Dafür stand im Osten auch Lewistons Politiker, Zeitungsherausgeber und Anti-Sklaverei-Aktivist Alonzo Leland. Die konstituierende Versammlung Washingtons fand 1878 in Walla Walla statt, doch auch hier konnte er den Anschluss Nord-Idahos an Washington nicht durchsetzen. Trotz eines sehr eindeutigen Referendums (1208:2) im Jahr 1880 gelang auch diesmal der Anschluss nicht, so dass der Westen Washingtons sein Übergewicht wahrte. Olympia, das von der Eisenbahnverbindung ausgeschlossen war, entschloss sich 1878, wenigstens eine Schmalspurbahn auf eigene Kosten zu bauen und engagierte zahlreiche chinesische Hilfsarbeiter dazu. So wahrte sich die Stadt die Chancen, doch noch Hauptstadt des angestrebten Bundesstaats zu werden.
Zwei Jahre später wurde der Senat in Washington, D.C. von den Demokraten kontrolliert, ein Zustand, der bis 1888 anhielt, und dafür sorgte, dass die von Republikanern dominierten Territorien Washington und Dakota keine Anerkennung als Staaten fanden. So konnte man politische Gegner von den Präsidentschaftswahlen fernhalten. Die anschlusswilligen Gruppen in Nord-Idaho versuchten zudem vergebens, das Gebiet an das Washington-Territorium anzuschließen, um auf diese Art gemeinsam zum erstrebten Status zu gelangen.
Wenige Jahre später sahen die Chancen wieder besser aus, doch nun veränderte sich schlagartig die Bevölkerung Nord-Idahos, denn die Metallfunde bei Coeur d’Alene sorgten für einen neuen Bevölkerungszustrom, der die politischen Mehrheiten veränderte. Zudem waren die Verkehrsverbindungen in den Süden Idahos nun deutlich verbessert worden, die Animositäten zwischen Nord und Süd gingen um 1886 zurück, und Idaho hoffte nun selbst als Staat anerkannt zu werden.
Die Präsidentenwahlen von 1888 brachten mit Benjamin Harrison wieder einen Republikaner ins Amt. Damit war der Weg zur Staatlichkeit für alle Territorien frei, die republikanisch wählten. So wurde Dakota in Form von gleich zwei Staaten zugelassen (Nord- und Süddakota), Washington ebenfalls. Selbst Wyoming mit gerade einmal 62.000 Einwohnern wurde zum Staat erhoben.
Washington hatte 1870, als das Yakima-Tal unter weiße Siedler aufgeteilt wurde, 23.955 weiße, und damit wahlberechtigte Einwohner, 1880 bereits 75.116, wobei 60.000 als Minimum zur Anerkennung als Staat galten. Als 1881 die Eisenbahnverbindung Spokane erreichte, 1883 den Puget Sound und 1887 Tacoma, stieg die Zuwandererzahl steil an. So zählte man 1890 bereits 357.232 Nicht-Indianer, 1900 bereits 518.103.
Am 11. November 1889 wurde Washington zum 42. Staat der USA, Olympia seine Hauptstadt. Währenddessen lag Seattle nach einem verheerenden Stadtbrand am 6. Juni 1889 in Schutt und Asche. Doch mit dem Goldrausch am Klondike wurde das 1865 zur Stadt erhobene Seattle zum Hauptanlaufpunkt für Zehntausende von Goldsuchern, die dort ihren Ausrüstungsbedarf deckten. Die Bevölkerung wuchs stark an und 1910 überflügelte Seattle mit 237.194 Einwohnern bereits Portland, das 207.714 Einwohner zählte. 1920 zählte Seattle bereits 315.312 Einwohner.Die ersten Industrieansiedlungen dienten der Ausbeutung der Rohstoffe Holz und Kohle, Letzteres vor allem um Spokane. Daneben war die Landwirtschaft in der kleinteiligen Region von großer Bedeutung, insbesondere im Yakima-Tal (seit 1870) und um den Puget Sound. Der regenreiche Westen bot dabei anfangs riesige Wälder, so dass Washington schon 1905 der größte Holzproduzent in den USA war. Dazu trug erheblich bei, dass Weyerhaeuser 1900 einer der größten Waldlandkäufe in den USA aller Zeiten gelang. 1903 entstand in Everett eine entsprechende Sägemühle. 1923 wurde mit Longview am Columbia eine Stadt nur zum Zweck der Holzgewinnung gebaut, von der man erwartete, sie werde 75.000 Einwohner haben - es wurden allerdings nur 40.000. Doch die Wälder wurden schlecht gepflegt und schwere Waldbrände führten dazu, dass Staatsforste eingerichtet wurden, wie der Tillamook State Forest in Oregon. Dieser 1.470 km² große Wald entstand nach dem von 1933 bis 1951 wütenden Tillamook Burn. Dabei forstete man von 1949 bis 1973 die riesigen Flächen rund 65 km westlich von Portland wieder auf. Es zeigten sich die ersten Grenzen der natürlichen Ressourcen. Weyerhaeuser zog 1941 die Konsequenz und nahm die erste Baumschule in Betrieb, eine so genannte „tree farm“ in Montesano im Westen Washingtons.
Der Mining Act von 1872 gestattete die Gewinnung von Edelmetallen an praktisch jedem Ort, ohne Rücksicht auf die Umwelt, wie etwa im Sumpter Valley; der Timber & Stone Act von 1878 verschaffte jedem Siedler Waldland im Umfang von bis zu 160 Acre zu einem Preis von 2,50 Dollar pro Acre. Auf diese Art konnten die großen Holzkonzerne zu äußerst günstigen Preisen vorgeblichen Siedlern ihr Land abkaufen.
Ebenso wurden die Indianerstämme je nach Landbedarf hin- und hergeschoben. So schuf die Regierung 1879 das Moses-Reservat am Methow und Okanogan, löste es aber nach Landforderungen der Siedler bereits vier Jahre später wieder auf. Die Indianer wurden erst mit dem Indian Citizenship Act vom 2. Juni 1924 zu US-Bürgern. 1882 beendete der Chinese Exclusion Act zudem die chinesische Einwanderung, vier Jahre später wurde ihnen der Landbesitz untersagt. So flohen viele nach Kalifornien.
Gegen die rücksichtslose Ökonomisierung entstanden Gegenbewegungen, wie Freeland, eine utopische Gemeinschaft auf Whidbey Island oder Aurora am Columbia. Auch versuchte man erstmals 1904 Waldgebiete unter Schutz zu stellen, wie den Colville National Forest. Dennoch drang die Holzindustrie in Gebiete vor, die von wachsender Bedeutung für das regionale Selbstbild der Bevölkerung waren, und die große Hoffnungen auf den aufkommenden Tourismus weckten. 1938 setzte Präsident Roosevelt gegen lokale Widerstände durch, dass das Gebiet des Olympic-Nationalparks nicht nur vom Bundesstaat geschützt wurde, sondern als Nationalpark höheren Schutz genoss – heute zählt er zum Weltnaturerbe.
Tacoma war das Zentrum der Edel- und Nichtedelmetallverarbeitung, vor allem während der beiden Weltkriege. Bereits 1886 verband die Stadt eine Eisenbahnlinie mit Kalifornien. Erst 1892 wurde Seattle angeschlossen. Dort wurde der Flugzeugbauer Boeing der größte Arbeitgeber der Region. Charles K. Hamilton (1886–1914) flog 1910 als erster von Seattle aus, Boeing startete erstmals 1915. 1917 änderte das Unternehmen seinen Namen von Pacific Aero-Products in Boeing Airplane Co. Im September 1927 landete Charles Lindbergh in Seattle und in Spokane, Anfang des Jahres hatte Boeing die Fluglinie Seattle-Chicago eröffnet. Damit war Seattle eine der wenigen Städte von großer Kontinuität, während andere Städte aus verschiedenen Gründen ein beinahe schlagartiges Wachstum verzeichneten, um meist schnell wieder ihre Bedeutung einzubüßen.
Die Flotte kaufte 1891 einen Stützpunkt in Bremerton, was der Gemeinde einen schnellen Boom einbrachte, doch 1902 verlagerte die Marine ihren Stützpunkt für Reparaturarbeiten nach Kalifornien. Heftige interne Machtkämpfe stürzten den kleinen Ort in eine politische Krise; 1910 hatte die Stadt nur noch 2.693 Einwohner. Während des Zweiten Weltkriegs wuchs die Stadt bis auf 80.000 Einwohner an, die mit 40.000 Mitarbeitern ganz überwiegend in der Kriegsproduktion beschäftigt waren. Schon um 1950 war die Stadt wieder auf 27.678 Einwohner zusammengeschrumpft. In der Hauptstadt Olympia entwickelte sich seit 1885 durch Leopold Schmidt die Olympia Brewing Company, und auch Wein, Hopfen und Lavendel wurden bald großflächig angebaut. 1893 wurde die Stadt ans Eisenbahnnetz angeschlossen. Auch Olympia konnte sich vergleichsweise kontinuierlich entwickeln.
Doch nicht nur Bodenschätze, Holzeinschlag und Gold waren Faktoren, die die Bevölkerungszahlen kurzzeitig emporschnellen ließen, sondern auch staatliche Maßnahmen. 1893 bis 1897 gerieten die USA in eine Wirtschaftskrise, so dass auch die Investitionen in Washington stark zurückgingen. Doch 1896 begann der Handel mit Japan, 1897 wurde das erste Stromkraftwerk an den Snoqualmie-Fällen errichtet. Die Bevölkerungszahl stieg, 1910 hatte Washington bereits 1.141.990 Einwohner.
John R. Rogers, der Kandidat der 1891 gegründeten People's oder Populist Party, die sich gegen die Dominanz der Eisenbahnunternehmen, der Bankiers und Großgrundbesitzer richtete und Unterstützung für die kleinen Farmer forderte, wurde 1897 zum dritten Gouverneur Washingtons gewählt. Seine beiden Vorgänger waren Republikaner gewesen. Er setzte sich für die Kreditversorgung der Kleinbauern ein und für einen Finanzausgleich zwischen den Countys, um eine gleichmäßige Bildung in den Schulen zu erreichen, unabhängig davon, wie hoch das Steueraufkommen des einzelnen Countys war (School Boy Act). Außenpolitisch unterstützte er die militärische Expansion, insbesondere den Spanisch-Amerikanischen Krieg ab 1898. Einen erheblichen Bevölkerungs- und Wirtschaftsschub brachte der Klondike-Goldrausch, der Seattle stark anwachsen ließ. Wie die meisten Anhänger seiner Partei wurde er Mitglied der Demokratischen Partei und wurde 1900 wiedergewählt. Doch starb er 1901, so dass sein Nachfolger Henry McBride seine Amtszeit zu Ende führte. Mit Hilfe eines Eisenbahnausschusses versuchte er, die Macht der Eisenbahngesellschaften zu beschränken. 1902 begann die Trockenlegung zweier Täler (Yakima und Okanogan), um Ackerland zu gewinnen.
1905 übernahmen die Republikaner unter Führung von Albert E. Mead die Regierung, doch beharrte er auf der Fortführung des von seinem demokratischen Vorgänger eingesetzten Eisenbahnausschusses. Eine Highway Commission sollte sich um den Ausbau des Straßennetzes kümmern. Ebenso wenig wie die Eisenbahnkonzerne hatten die Bankiers damit gerechnet, dass ihr Gouverneur sie stärkerer staatlicher Kontrolle unterwerfen würde. So entstand eine Bankaufsichtsbehörde (Bank Examiner). Meads Nachfolger verstarb kurz nach der Wahl, ihm folgte Marion E. Hay im Amt. Er ließ einen Untersuchungsausschuss zur Aufdeckung von Korruption im öffentlichen Dienst einsetzen, Bürgerbegehren wurden zugelassen und 1910 wurde das Frauenwahlrecht eingeführt.
Kurz vor dem Ersten Weltkrieg lösten die Demokraten unter Ernest Lister, einem früheren Mitglied der Populisten, die Republikaner ab. Lister förderte Bewässerungsanlagen und die Rodung zur Gewinnung von Ackerland. Er befürwortete eine staatliche Versicherung gegen Unfälle im Industriebereich und verhinderte durch sein Veto eine Gesetzesvorlage, die den Mitgliedern der Industrial Workers of the World die Bürgerrechte entziehen sollte. Auch setzte er den Achtstundentag durch.
1916 wurde Lister wiedergewählt, doch war seine zweite Amtszeit vom Krieg überschattet. In Washington wurde die Produktion auf den Rüstungsbedarf umgestellt. 1917 entstand Fort Lewis, Bremerton wuchs rapide.
Die Industrialisierung brachte zum einen eine ausgeprägte Wachstumsphase der Städte, zum anderen ein Industrieproletariat hervor, das gewerkschaftlich bald gut organisiert war. Bekannt wurde der Seattle-Generalstreik vom 6. bis 11. Februar 1919, bei dem über 60.000 Arbeiter mitwirkten.
Außerdem war die Frauenrechtsbewegung schon früh eine bedeutende politische Kraft. Bertha Knight Landes wurde 1926 Bürgermeisterin von Seattle und damit die erste Frau an der Spitze einer größeren Stadt in den USA. Zwar hatten Frauen bereits 1883 erstmals das Wahlrecht errungen, doch wurde es ihnen 1887 wieder entzogen. Dennoch war Washington 1910 der erste Bundesstaat, der dieses Recht endgültig festsetzte. Schon 1914 wurde Reah Whitehead als erste Frau Friedensrichterin. 1976 wurde Dixy Lee Ray zur ersten weiblichen Senatorin Washingtons, 1977 bis 1981 war sie Gouverneurin.
1891 gründeten Jesuiten eine Hochschule in Seattle, aus der die Seattle University hervorging, während sich aus dem Washington Agricultural College die Washington State University entwickelte. Die Western Washington University in Bellingham ging hingegen auf eine Schule, die Whatcom Normal School von 1899 zurück.
Der Erste Weltkrieg brachte für viele Regionen zunächst Rüstungsaufträge und einen allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwung, aber mit der Rückkehr der Kriegsteilnehmer, im Verbund mit der rückläufigen Kriegsindustrie, kam es zu erheblichen wirtschaftlichen und sozialen Problemen. Dazu kam die von den Heimkehrern mitgebrachte Spanische Grippe, von der vornehmlich die Städte betroffen waren, allen voran Seattle, wo Ende 1918 die Polizei sogar mit Atemschutz ausgestattet wurde. 
Nach einer bescheidenen wirtschaftlichen Erholung in Washington läutete der Schwarze Freitag am 29. Oktober 1929 die Weltwirtschaftskrise ein. In Seattle entstand zum Beispiel in dieser Zeit ein fast nur von arbeitslosen Männern bewohnter Slum, ein nach dem damaligen Präsidenten genanntes Hooverville, wo schon 1920 eine Schiffswerft geschlossen worden war. Durch die günstige Lage des Bundesstaates wurde seit 1919, bis zum Ende Prohibition 1933, von Kanada her Alkohol eingeschmuggelt. Wie fast überall in den USA wurden auch in Washington Beschäftigungsprogramme aufgelegt, und so wurden zur Stromgewinnung zahlreiche Staudämme gebaut. Der erste war 1932 der Rock Island Dam, welchem 1938 der Bonneville-Staudamm folgte. Weitere Bauvorhaben wurden dann während des Zweiten Weltkriegs in Angriff genommen, wozu der 1941 fertiggestellte Grand Coulee Dam zählt, welcher zu dieser Zeit der größte in den USA war. 1940 entstand mit der Tacoma-Narrows-Brücke nach 19 Monaten Bauzeit die drittlängste Hängebrücke der Welt (853 m). Sie geriet bei starkem Wind in Schwingung und erhielt wegen ihres Auf- und Abschwingens den Spitznamen „Galloping Gertie“. Sie stürzte am 7. November 1940 ein und der Neubau wurde 1950 fertiggestellt.
1934 kam es ausgehend von San Francisco zu einer Streikwelle der Hafenarbeiter, welche fast die gesamte Westküste bis nach Seattle erfasste. 1935 wurde die linksliberale Washington Commonwealth Federation gegründet. 1939 kam es zu einem Streik der Fährenarbeiter. 1930 hatte Washington 1.563.396 Einwohner, 1940 bereits 1.736.391.Während des Krieges gegen Japan ab 8. Dezember 1941, dessen Hauptlasten die Pazifikstaaten zu tragen hatten, entstanden in Seattle, aber auch in Bremerton, Vancouver und Tacoma Produktionsstätten für die Kriegsindustrie. In Tacoma wurde zudem das McChord Field des Army Air Corps (später Air Force) errichtet, und ebenso entstand eine Basis auf Whidbey Island. Im Osten Washingtons entstand 1943 ein erstes Kernkraftwerk, die Hanford Site. Das dort erbrütete Plutonium wurde für den Bau von Atombomben benutzt, insbesondere für die Angriffe auf Hiroshima und Nagasaki (vgl. Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki). Die Hanford Site wurde 1971 geschlossen, wobei es bis 1989 dauerte, dass sich die Regierung bereitfand die radioaktiven Verseuchungen anzuerkennen und zu beseitigen (Abschluss geplant bis 2030).Aus dem kleinen 1916 gegründeten Flugzeugwerk des Bill Boeing entstand 1928 zusammen mit United Airlines ein Trust, welcher aber durch die Anti-Trust-Gesetze ab 1938 zerschlagen wurde. 1927 hatte Boeing den Gütertransport auf der Strecke Chicago-San Francisco übernommen und 1928 den Flugplatz Seattle ausgebaut, wo 1933 eine erste Boeing 247 startete.
Während die USA 1941 in den Zweiten Weltkrieg eintraten und ökonomisch alles der Kriegsproduktion untergeordnet wurde, womit die alten Trusts wieder auflebten, wurden die Japaner ab dem 19. Februar 1942 des Landes verwiesen (Executive Order 9066), bzw. im Hinterland interniert. Im Mai 1942 wurden sie dann per Ultimatum zum Verlassen Washingtons gezwungen. Am 18. Mai 2008 gedachte die University of Washington ihrer 450 ehemaligen Studenten.
Die Bevölkerung des Bundesstaats stieg nach dem Krieg weiter stark an, zumal Washington von der militärischen Aufrüstung im Zusammenhang mit dem Kalten Krieg profitierte. So zählte man 1950 genau 2.378.963, zehn Jahre später 2.853.214 und 1970 bereits 3.409.169 Einwohner. Die zunehmende Verstädterung des Bundesstaats und die Abhängigkeit von wechselnden Industrien brachten die Wirtschaft in eine starke Abhängigkeit von den Preisschwankungen des Weltmarkts. Solange Rohstoffe zu niedrigen Preisen zu erwerben waren, profitierte etwa die Flugzeugindustrie stark von günstigen Öl- oder Aluminiumpreisen. 1948 wurde der Seattle-Tacoma (Sea-Tac) International Airport eröffnet. Boeing, als eines der größten Unternehmen der USA, dominierte lange Zeit den Norden Washingtons und spielt auch heute noch eine bedeutende Rolle. 1954 startete der erste Prototyp einer Boeing 707 und 1966 begann Boeing mit dem Bau der 747 im Boeing-Werk Everett, welches eigens dafür fertiggestellt wurde. Im selben Werk wird heute unter anderem die Endmontage der Boeing 787 durchgeführt. Zwischenzeitlich geriet das Unternehmen 1969 – Boeing entließ 60.000 Mitarbeiter – und nochmals in der Ölkrise von 1973 in einen Abschwung. 1997 verschmolz das Unternehmen mit McDonnell Douglas und 2000 zog das Hauptquartier nach Chicago um. Die Luftfahrtindustrie profitierte zum einen von der sprunghaft anwachsenden zivilen Luftfahrt, zum anderen vom Bedarf der Luftwaffe, insbesondere im Korea-, Vietnam- und Zweiten Golfkrieg, bzw. dem 2003 begonnenen Irakkrieg.
1962 fand die Weltausstellung Century 21 Exposition in Seattle statt, mit dem Schwerpunkt Weltraumtechnik. Die Ausstellung stand ganz im Zeichen des in den 1950er und 1960er Jahren stattfindenden Wettlaufs ins All, was besonders in dem zu diesem Anlass errichteten und zum Wahrzeichen der Stadt gewordenen Aussichtsturm Space Needle zum Ausdruck kommt.
Seine Stromversorgung sicherte sich die Region nicht nur durch Wasserkraftwerke – mit der The-Dalles-Talsperre entstand 1956 ein weiterer Staudamm am Columbia – und Kernkraftwerke, sondern auch durch Stromlieferungen aus Kanada, wie etwa im Rahmen des am 2. April 1984 unterzeichneten Skagit River Treaty, oder schon früher im Rahmen des Columbia River Treaty, in dem sich das kanadische Unternehmen BC Hydro verpflichtete, aus vier Dammbauprojekten Strom in die USA zu liefern. 2006 schloss dagegen die letzte Kohlegrube in Washington, wie schon 1996 der Bau des 1974 begonnenen Kernkraftwerks Satsop eingestellt worden war.
1951 nahmen die Washington State Ferries ihren Betrieb auf. Sie verbanden die Inseln und das benachbarte Kanada mit den Häfen des Bundesstaates. Gleichzeitig verstärkten sich die Bemühungen, die natürlichen Ressourcen besser zu schützen, zumal der Tourismus zunehmend an Bedeutung gewann. Dem Senator von Washington, Henry Jackson, gelang 1970 die Durchsetzung des National Environmental Policy Act (Nationales Umweltpolitikgesetz), dazu kam 1973 ein Gesetz zum Schutz bedrohter Arten. Im selben Jahr wurde Seattles Nahverkehrssystem wesentlich ausgebaut und innerhalb der Innenstadt verkehrten die Busse kostenlos.
Da Washington auf einer tektonisch sehr unruhigen Region liegt, kam es schon in früheren Zeiten zu gewaltigen Vulkanausbrüchen, aber auch zu Seebeben. Am 18. Mai 1980 explodierte der Vulkan St. Helens und zerstörte im Umkreis von 25 km die Landschaft. Dabei starben 57 Menschen, und es kam zu Sachschäden von rund 4 Milliarden Dollar. Die ökologischen Schäden, wie ein massenhaftes Fischsterben und Waldbrände sind nie beziffert worden. Die Asche bedeckte in einem Umkreis von 200 km den Boden und wurde bis zu 1500 km weit getragen. Zwei Jahre lang geriet die Wirtschaft Washingtons in eine Rezession. Das hing auch damit zusammen, dass die Holzindustrie 1979 in eine ihrer zahlreichen Baissen geriet. Ihre politische Bedeutung nahm immer mehr ab, auch wenn sie 1991 noch versuchte, die Unterschutzstellung der Old Growth Forests, der noch nie abgeholzten Wälder, zu verhindern. Oregon folgte in dieser Entwicklung, als 1996 mehr Beschäftigte in der Elektro- als in der Holzindustrie arbeiteten. Die Bevölkerung stieg bis 1990 auf 4.866.692 Einwohner an und zählte im Jahr 2000 bereits 5.894.121. Seattle wuchs hingegen inzwischen erheblich langsamer und zählte 1990 516.259 Einwohner, zehn Jahre später 563.374.
Ende der 1980er Jahre begann in Seattle ein neuer Boom, der der Informationstechnologie, deren bekanntester Exponent Microsoft ist. Am 13. März 1986 ging das in Redmond, einer Stadt östlich von Seattle, ansässige Unternehmen an die Börse, und binnen zehn Jahren wurde es zu einem der größten Unternehmen der Welt. 1999 gründeten Bill und Melinda Gates die größte private Stiftung der Welt, die Bill & Melinda Gates Foundation. Auch der Internethandel ist mit amazon.com durch eines der größten Unternehmen in Seattle vertreten.
Die Abhängigkeit von Großindustrien, aber auch zunehmende Zuwanderung, machte die Bevölkerung von Seattle sensibel für globale Zusammenhänge. 1999 kam es anlässlich des Zusammentreffens der Welthandelsorganisation zur Schlacht von Seattle, als sich rund 40.000 Menschen zu Protesten versammelten.
Erst 1924 erhielten die Indianer allgemeine Bürgerrechte, womit sie an Wahlen teilnehmen konnten. Sie erlebten seit den 30er und vor allem seit den 1970er Jahren eine veränderte Indianerpolitik. Zunehmend konnten sie sich selbst regieren und mit der Einrichtung von Kasinos und dem anwachsenden Tourismus konnten viele Stämme eigene Arbeitsplätze schaffen. Daneben kämpften ihre Kulturorganisationen für den Erhalt ihres Erbes, wozu sie auch die Begräbnisstätten und die Toten selbst rechneten. Am 16. November 1990 verabschiedete der Kongress den Native American Graves Protection and Repatriation Act (NAGPRA). Er sah z. B. die Rückgabe der sterblichen Überreste von archäologisch bedeutsamen Funden, wie der über 10.000 Jahre alten Buhl-Frau vor. Daher ist es so bedeutsam, ob der Kennewick-Mann (s. o.) als Vorfahr der lokalen Indianerstämme gilt, oder etwa als Vorfahr der Ainu in Japan. Da nur die formale Anerkennung als Indianerstamm zu diesen Rechten verhilft, streiten zahlreiche Gruppen um die Anerkennung. 2000 gelang es den Duwamish, die 1856 Seattle belagert hatten, diese Anerkennung durchzusetzen, doch büßten sie diese Anerkennung aufgrund formaler Fehler wieder ein. Den Lower Elwha Klallam gelang es, eine für ihre Geschichte zentrale archäologische Stätte, das Dorf Tse-whit-zen, gegen die Ausbaupläne des Hafens von Port Angeles zu sichern. Dies gelang 2003, obwohl, trotz Warnungen, bereits 70 Millionen Dollar investiert worden waren.
Auch gegenüber anderen Minderheiten setzt sich trotz zäher Widerstände der Versöhnungsprozess fort. 1993 verabschiedete etwa Tacoma die Chinese Reconciliation Resolution. Dazu trug auch das inzwischen liberalere Klima Washingtons bei. Es wurde zudem meist von Demokraten regiert. 1997 wurde Gary Locke erstmals ein Amerikaner chinesischer Abstammung zum Gouverneur eines US-Bundesstaats gewählt (bis 2005). 2004 wählte Washington den Kandidaten der Demokraten John Kerry. 2005 wurde Christine Gregoire zur Gouverneurin gewählt. Sie unterzeichnete 2006 ein seit 1977 mehrfach gescheitertes Gesetz, das Homosexuellen alle bürgerlichen Rechte zuerkannte.Die Wirtschaftskrise, in die die USA ab 2007 gerieten, traf auch Washington. Sie ließ zunächst die Häuserpreise fallen. Das Übergreifen der von dort ausgehenden Kreditkrise auf die Banken wurde in Seattle offenkundig, als die Regulierungsbehörden am 25. September 2008 die Washington Mutual schlossen, eine Art Sparkasse. Dies war die bis dahin größte Bank, die in Washington Konkurs anmeldete.Republikaner und Demokraten wechselten sich immer wieder im Amt des Gouverneurs ab. Arthur B. Langlie von den Republikanern war von 1941 bis 1945 und 1949 bis 1957 Gouverneur, von 1957 bis 1965 war der Demokrat Albert Rosellini, der erste Amerikaner italienischer Abstammung, der dieses Amt innehatte. Der republikanische Gouverneur Daniel J. Evans wurde von 1965 bis 1977 drei Mal wiedergewählt. ihm folgte bis 1981 die Demokratin Dixy Lee Ray, die erste Frau im Amt. Ihr folgte wiederum bis 1985 bzw. 1993 der Republikaner John Spellman und der Demokrat Booth Gardner. Mit Mike Lowry kam nicht nur der erste Chinese ins Amt, sondern die Demokraten konnten erstmals einen Wechsel verhindern. Dies gelang auch Christine Gregoire in einer knappen Wahl im Jahr 2004, die bis 2013 im Amt blieb. Die Wähler in Washington votierten 2009 ganz überwiegend für die Demokraten unter Barack Obama und bestätigten die demokratische Gouverneurin Gregoire. Ihr ebenfalls demokratischer Nachfolger wurde Jay Inslee, der die Wahlen von 2012 und 2016 gewann.
Jacilee Wray: Native Peoples of the Olympic Peninsula. Who We are, University of Oklahoma Press, 2015. ISBN 978-0-8061-4670-6
Robert H. Ruby, John A. Brown: A Guide to the Indian Tribes of the Pacific Northwest, University of Oklahoma Press 1992. ISBN 978-0-8061-2479-7
Randall Schalk: The Evolution and Diversification of Native Land Use Systems on the Olympic Peninsula. A Research Design, Institute for Environmental Studies, University of Washington 1988 (online (Memento  vom 2. September 2013 im Internet Archive))
Alan D. McMillan: Since the Time of the Transformers. The Ancient Heritage of the Nuu-chah-nulth, Ditidaht, and Makah, Vancouver 2000. ISBN 978-0-7748-0701-2
Coll Thrush: Native Seattle: Histories from the Crossing-Over Place, University of Washington Press 2007. ISBN 978-0-295-98812-2
David J. Weber: The Spanish Frontier in North America, Yale University Press 2009. ISBN 978-0-300-14068-2
Kurt R. Nelson: Fighting for Paradise. A Military History of the Pacific Northwest, 2007. ISBN 978-1-59416-045-5
Robert E. Ficken: Washington Territory, Washington State University Press, 2002. ISBN 978-0-87422-249-4
Astra Apsitis, David W. Hastings: Washington's Road to Statehood, 1853-1889, Office of the Secretary of State, Division of Archives and Records Management, Olympia 1989.
Robert E. Ficken: Washington State. The Inaugural Decade, 1889–1899, Washington State University Press, 2007. ISBN 978-0-87422-288-3
Raymond D. Gastil, Barnett Singer: The Pacific Northwest. Growth of a Regional Identity, McFarland, Jefferson, North Carolina 2010. ISBN 978-0-7864-4540-0
Sandra Haarsager: Organized Womanhood. Cultural Politics in the Pacific Northwest, 1840–1920, University of Oklahoma Press, Norman 1997.
Shanna Stevenson: Women's Votes, Women's Voices. The Campaign for Equal Rights in Washington, Washington State Historical Society 2009. ISBN 978-0-917048-74-6
Kit Oldham, Peter Blecha, HistoryLink: Rising Tides and Tailwinds. The Story of The Port of Seattle 1911–2011, Seattle 2011. ISBN 978-0-295-99131-3
Lillian Alice Ackerman: A Necessary Balance. Gender and Power among Indians of the Columbia Plateau, University of Oklahoma Press, 2003. ISBN 978-0-8061-3485-7
Julian Hawthorne: History of Washington. The Evergreen State, from Early Dawn to Daylight, American Historical Publishing, 1893. (einer der ersten historiographischen Versuche)
Robert I. Vexler, William F. Swindler: Chronology and Documentary Handbook of the State of Washington, New York: Oceana Publications 1979. ISBN 978-0-379-16172-4
