
Leopold Kölbl (* 26. März 1895 in Wien; † 25. Dezember 1970 ebenda) war ein österreichischer Geologe. Seit 1932 Mitglied der NSDAP, war er von 1935 bis 1938 Rektor der Universität München. Seine wissenschaftliche und politische Karriere endete 1939 mit seiner Verhaftung und späteren Verurteilung aufgrund zu dieser Zeit strafbarer homosexueller Handlungen.
Nach dem Besuch der Realschule Wien IV. studierte der Sohn eines Gastwirts ab 1913 Naturwissenschaften an der Philosophischen Fakultät der Universität Wien. Am Ersten Weltkrieg nahm er ab 1915 als Kriegsfreiwilliger bei der Artillerie teil und wurde im Osten und später an der Italienfront eingesetzt, zuletzt im Rang eines Leutnants.Nach Kriegsende führte er sein Studium weiter und promovierte Ende 1921 bei Franz Eduard Sueß mit der Arbeit Zur Deutung der moldanubischen Glimmerschieferzone im niederösterreichischen Waldviertel. Bereits einige Monate vorher wurde er wissenschaftliche Hilfskraft von Alfred Himmelbauer, Lehrstuhlinhaber für Geognosie an der Hochschule für Bodenkultur, dessen Assistent er dann von 1923 bis 1929 war. Schon in dieser Zeit galt er „trotz seines verhältnismäßig jungen Alters“ als „ein hervorragend geeigneter Anwärter“ für eine Professur und sei „als Lehrer nicht minder zu empfehlen, denn als Forscher“. 1927 habilitierte sich Kölbl und trat ab 1. April 1929 als außerordentlicher Professor und Vorstand des Geologischen Instituts die Nachfolge Himmelbauers an, der einem Ruf der Universität Wien gefolgt war.
Bereits in dieser Zeit stand Kölbl dem österreichischen Zweig der NSDAP nahe und wurde am 15. Juni 1932 Mitglied der Partei und der SA. Er war in der NSDAP-Landesleitung Österreich aktiv und stieg in der SA bis 1937 zum Standartenführer auf.1934 verließ Kölbl Österreich, das vom Bundeskanzler Engelbert Dollfuß seit dem 4. März 1933 diktatorisch als austrofaschistischer Ständestaat geführt wurde. Am 19. Juni 1933 war die NSDAP von der österreichischen Regierung verboten worden und Kölbl daraufhin aus politischen Gründen im November 1933 zum Semesterende hin als Professor amtsenthoben worden. Zeitgenössischen deutschen Aussagen zufolge musste er fliehen, wogegen aber Aufzeichnungen der Hochschule für Bodenkultur sprechen, nach denen er Anfang 1934 von der Burschenschaft „Silvania“ und mehreren Fachvereinen mit „großem propagandistischem Aufwand“ verabschiedet worden war. Angeblich kehrte er inkognito nach dem missglückten NS-Putschversuch in Wien noch einmal nach Österreich zurück, um einen Parteigenossen aus dem Internierungslager Wöllersdorf zu befreien und nach Deutschland zu bringen.
In Deutschland übernahm Kölbl zunächst vertretungsweise für das Sommersemester 1934 den Lehrstuhl für Allgemeine und Angewandte Geologie an der Universität München. Die Ernennung erfolgte auf Vorschlag des Physikers Philipp Lenard und der NSDAP-Landesleitung Österreich gegen den ausdrücklichen Widerstand der zuständigen Fakultätssektion. Im Oktober 1934 wurde er dann – diesmal mit Unterstützung der Fakultät – zum Ordentlichen Professor ernannt. Im Juli 1935 ernannte man ihn zum Dekan der Fakultät, im gleichen Jahr wurde er vom Reichserziehungsministerium zum Rektor der Universität München berufen. Im Mai 1937 ernannte man ihn mit Zustimmung von Rudolf Heß auf Empfehlung Karl Haushofers als dessen Nachfolger zum Präsidenten der 1925 gegründeten Deutschen Akademie, einer halbstaatlichen kulturpolitischen Vereinigung zur Erforschung und Verbreitung deutscher Kultur sowie der Förderung der deutschen Sprache im Ausland, Vorläuferin der heutigen Goethe-Institute.
1938 wurde Kölbl auf eigenen Wunsch vom Amt des Universitäts-Rektors entbunden, obwohl alle Fakultäten ihn um eine Verlängerung seiner Amtszeit gebeten hatten und auch der Münchner NS-Gaudozentenbund sein Verbleiben für „unentbehrlich“ hielt, da die naturwissenschaftliche Fakultät „die größte Anzahl von dem Nationalsozialismus wenig gewogenen Professoren“ besitze. Offenbar bestand im Reichserziehungsministerium unter dem Nationalsozialisten Bernhard Rust zu dieser Zeit die Absicht, Kölbl mit dem Rektorat der Universität Wien zu belehnen, was einen Aufstieg für Kölbl bedeutet hätte.
Der anfängliche inneruniversitäre Widerstand gegen die Ernennung Kölbl gründete sich in dessen bekannter Tätigkeit als „alter nationalsozialistischer Kämpfer“, von dem ein radikales politisches Auftreten erwartet wurde. Diese Einschätzung wurde aber im Laufe seiner Amtstätigkeit als Professor, Dekan und Rektor der Universität München von Studenten, Kollegen, der Ministerialbürokratie und den NS-Fachorganisationen höchst unterschiedlich bewertet. Einig waren sich alle Gruppen in der persönlichen Charakterisierung Kölbls. Nach Meinung der NS-Hochschulfunktionäre gehörte Kölbl aufgrund seiner „Liebenswürdigkeit“ und „Gutmütigkeit“ zu den bei Kollegen und Studenten „beliebtesten Lehrern der Universität“. Auch Hans Wieseneder, ein Schüler Kölbls, betonte noch 1970 in seinem Nachruf dessen „persönlichen Ausstrahlung“, seine „jugendliche Erscheinung voll Humor, Charme und von bedingungsloser Hingabe an seine Wissenschaft“: „Als Lehrer war er eine einmalige Erscheinung.“Aufgrund dieser verbindlichen Persönlichkeit gelang es Kölbl, der überzeugter Nationalsozialist war und als „verdienter aktiver Nationalsozialist“ gute Verbindungen zu wichtigen Parteistellen und zum Kultusministerium hatte, andererseits aber Wissenschaft über das Parteidogma stellte, scheinbare Ruhe in den von ihm zu verantwortenden Bereich des deutschen Universitätswesens zu bringen. In diesem Sinne war Kölbl die Idealbesetzung für das Konzept der nationalsozialistischen Hochschulerneuerung. Deshalb bescheinigte ihm Philipp Broemser (1886–1940), sein Nachfolger als Universitäts-Rektor, noch nach Kölbls Ausschluss aus der NSDAP 1939:
Andererseits betonten nach 1945 Universitätskollegen, die sich nicht nationalsozialistisch exponiert hatten, Kölbl eine objektive Amtsführung und lieferten entsprechende schriftliche Erklärungen, die allerdings als „Persilscheine“ für Kölbls Entnazifizierungsverfahren verfasst wurden. Der Chemie-Nobelpreisträger Heinrich Wieland erklärte: „Ein Rektor aus der früheren Zeit hätte seines Amtes nicht mit größerer Sachlichkeit und unter voller Wahrung der akademischen Interessen mit mehr Hingabe walten können.“ Und der Mathematiker Oskar Perron äußerte sich dazu:
Der Physiker Arnold Sommerfeld betonte in seiner für Kölbl abgegebenen Erklärung, dieser habe „stets den wissenschaftlichen Standpunkt gegenüber den Wünschen der Partei vertreten“. Hans Wieseneder resümierte 1970 in seinem Nachruf: „Seine Kunst der Menschenführung, seine Hilfsbereitschaft und Güte wurden in dieser schwierigen Zeit nur durch seinen bedingungslosen Einsatz für die Freiheit der Lehre und Forschung übertroffen. Manche Kollegen verdanken es ihm, daß sie in dieser Zeit in relativer Ruhe ihren wissenschaftlichen Arbeiten nachgehen konnten.“In der Tat setzte sich Kölbl beispielsweise 1937 energisch aber vergeblich für die Berufung Werner Heisenbergs ein. Und Heinrich Wieland betont in seiner Erklärung von 1946, dass Kölbl gegen die Zulassung von „Halbjuden“ keine Einwände erhoben habe. Andererseits ist aber belegt, dass Kölbl einem jüdischen Referendar die Zulassung zur Promotion mit Hinweis auf die „Nürnberger Gesetze“ verweigerte, obwohl selbst diese eine Ausnahmepromotion zugelassen hätten. Auch die mit Hilfe Kölbls betriebene Zwangspensionierung des Romanisten Hans Rheinfelder (1898–1971) lässt begründet Zweifel an einer rein fachlich orientierten Amtsführung Kölbls. Eindeutig belegt sind überdies die während seiner Amtszeit erfolgten „Entlassungen im Zuge der Umsetzung der ‚Nürnberger Gesetze’ und der Novellierung der Deutschen Beamtengesetzgebung vom Januar 1937. Zwischen 1936 und 1937 wurden auf diesem Wege 40 Professoren und Dozenten aus der LMU gedrängt - die innere Strukturreform sowie die personellen ‚Säuberungen’ waren somit im Wesentlichen abgeschlossen“.
Als die Benennung zum Rektor der Universität Wien bevorstand, wurde Kölbl am 10. Februar 1939 von der Gestapo in München mit der Beschuldigung verhaftet, „homosexuelle Handlungen“ begangen zu haben. Er war auf einer öffentlichen Toilette bei solchen Handlungen ertappt worden.  Kölbl, seit 1922 verheiratet und Vater einer Tochter, räumte in folgenden Verhören eine Vielzahl solcher Vergehen in den vergangenen Jahren ein. Er wurde „fortgesetzter Vergehen der Unzucht zwischen Männern“ (damaliger § 175) beschuldigt. Zunächst sprach man von einer „periodisch auftretenden krankhaften Störung der Geistestätigkeit“ und einer „erheblichen Schwächung seiner Nervenkraft“ und ließ Kölbl psychiatrisch untersuchen. Karl Haushofer beschaffte in dieser Zeit dem Inhaftierten mit Wissen der Gestapo eine Waffe, damit dieser die Affäre durch Selbstmord beenden könne, was Kölbl aber ablehnte.Der geständige Kölbl wurde Ende Februar 1939 in Untersuchungshaft überstellt, vor dem Landgericht München angeklagt und am 1. Juni 1940 in erster Instanz auf Grund von Unzurechnungsfähigkeit freigesprochen. Aus der NSDAP und SA war er umgehend ausgeschlossen worden. Aus der Bayerischen Akademie der Wissenschaften trat er noch 1939 aus. Seine Lehrtätigkeit an der Universität ruhte aufgrund der Haft bereits seit 1939, 1940 wurde er als Direktor des Geologischen Instituts und der geologischen Staatssammlung abgelöst. Als Präsident der Deutschen Akademie war er bereits im März 1939 durch den bayerischen NSDAP-Ministerpräsident Ludwig Siebert ersetzt worden.Das Reichsjustizministerium legte umgehend Revision gegen den Freispruch ein, während Kölbl vorläufig aus der Haft entlassen wurde. Im Oktober 1940 hob das Reichsgericht das Urteil auf und verwies das Verfahren ans Landgericht München zurück, das Kölbl, der sich inzwischen einer Therapie bei Ernst Kretschmer in Marburg unterzogen hatte, am 21. August 1941 zu 27 Monaten Gefängnis verurteilte, von denen er noch 12 Monate zu verbüßen hatte. Damit war seine akademische Laufbahn endgültig beendet. Kölbl war noch kurz für den Reichsforschungsrat wissenschaftlich tätig. 1943 ging er nach Österreich zurück und arbeitete für die Erdölproduktionsgesellschaft in Wien.
Von August 1945 bis Juli 1946 war Kölbl zunächst interniert. Im Dezember 1949 wurde er vom Volksgericht Wien aufgrund seiner NS-Tätigkeit in Österreich unter anderem wegen „Hochverrat“ zu 15 Monaten „schwerem und verschärftem Kerker“ verurteilt, die Strafe aber im Januar 1950 zu drei Jahren Bewährung ausgesetzt.In der Folge arbeitete Kölbl zunächst für die Sowjetische Mineralölverwaltung in Österreich, für die er Kartierungen und strukturgeologische Arbeiten durchführte. Als 1955 die Erdölbetriebe nach Abschluss des Staatsvertrages in österreichische Verwaltung übergingen, wurde er bis zu seiner Pensionierung Mitarbeiter in deren geologischer Abteilung.Kölbl starb 75-jährig. Die Urne mit seiner Asche wurde in der Familiengruft auf dem Wiener Zentralfriedhof beigesetzt.
Kölbl beschäftigte sich zu Beginn seiner wissenschaftlichen Laufbahn mit der Kristallingeologie der moravisch-moldanubischen Zonen in Niederösterreich, deren sudetischer Fortsetzung und der Geologie des Tauerngebirges. Später erweiterte er sein Forschungsgebiet auf die Sediment-Petrografie. Von „bleibendem wissenschaftlichem Wert“ sind laut Wieseneder Kölbls Untersuchungen über die Aufbereitung fluviatiler und äolischer Sedimente. Ab 1941 beschäftigte sich Kölbl primär mit geologisch-sedimentologischen statistischen Untersuchungen Österreichs. Nach 1945 standen dabei Fragen der Erdölgewinnung, insbesondere die Prospektion sowie die Geochemie der Lagerstättenwasser im Mittelpunkt.
Für den Naturwissenschaftshistoriker Litten war Kölbl „kein herausragender, jedoch ein durchaus fähiger Geologe“. Der Kölbl-Schüler Hans Wieseneder beschreibt ihn 1970 dagegen als „originelle wissenschaftliche Persönlichkeit mit genialen Zügen“.Nicht zuletzt bedingt durch seine unterbrochene Universitätslaufbahn sind von Kölbl keine Lehr- oder Fachbücher veröffentlicht worden. Ein ausführliches Verzeichnis seiner wissenschaftlichen Veröffentlichungen findet sich im Nachruf Wieseneders von 1970.
Michael Grüttner: Biographisches Lexikon zur nationalsozialistischen Wissenschaftspolitik (= Studien zur Wissenschafts- und Universitätsgeschichte. Band 6). Synchron, Heidelberg 2004, ISBN 3-935025-68-8, S. 95.
Freddy Litten: Die „Verdienste“ eines Rektors im Dritten Reich. Ansichten über den Geologen Leopold Kölbl in München. In: NTM. Internationale Zeitschrift für Geschichte und Ethik der Naturwissenschaften, Technik und Medizin. Neue Serie 11 (2003), S. 34–46. (PDF)
Hans Wieseneder: In memoriam Leopold Kölbl 1895-1970. In: Sedimentary Geology 6 (1971), Heft 1, S. 1f.
Hans Wieseneder: Leopold Kölbl. In: Mitteilungen der Geologischen Gesellschaft in Wien 63 (1970), S. 217–221. (mit Bibliografie) (PDF)
Prof. Dr. Leopold Kölbl (Kurzvita mit Foto) auf der Website der Fakultät für Geowissenschaften der Universität München

Leopold Wilhelm von Dobschütz (* 1. Januar 1763 in Brieg, Niederschlesien; † 3. Februar 1836 auf Gut Zölling, Kreis Freystadt, zuvor Kreis Sagan, Niederschlesien) war preußischer General der Kavallerie. In den Befreiungskriegen von der französischen Vorherrschaft unter Napoleon Bonaparte erwarb er sich die Ehrentitel „Held von Dennewitz“ und „Befreier Wittenbergs“. Später wurde er Militärgouverneur der Rheinprovinzen und von Breslau.
Dobschütz war Gutsherr auf Zölling, das seine Frau geerbt hatte, und auf den Gütern Ober- und Nieder-Briesnitz sowie Schönbrunn, alle im Landkreis Sagan gelegen.
Zu seinem Geburtsjahr gibt es verschiedene Angaben: Am glaubhaftesten ist das durch die Grabsteininschrift und die „Rangliste der Königlich Preußischen Armee für das Jahr 1801“ belegte Jahr 1763. Im Trauschein von 1787 ist sein Alter mit 28 Jahren angegeben, wonach er schon 1759 geboren wäre. In anderen Quellen findet man die Jahreszahlen 1761 und 1764.
Er entstammte dem alten schlesischen Adelsgeschlecht von Dobschütz. Über die Eltern des Generals ist allerdings nichts Konkretes bekannt. Seine Mutter soll eine geborene von Dobschütz gewesen sein, sein Vater „Zivilstaatsdiener“ zu Brieg. Da einerseits (fast) jedes Detail seiner militärischen Karriere bekannt ist, es andererseits aber selbst in amtlichen Dokumenten keinen einzigen Hinweis auf seine Eltern bzw. seine Herkunft gibt, darf über eine illegitime Abstammung (was damals nicht ungewöhnlich gewesen wäre) zumindest spekuliert werden.
Am 27. November 1787 heiratete der nur 24-jährige Sekondeleutnant auf Gut Zölling die erst 17-jährige Henriette von Braun (* 1770 wohl auf Gut Zölling; † 5. April 1854 in Glogau, Niederschlesien), die älteste Tochter des Hans Carl Christoph von Braun, Erbherr auf den Gütern Zölling und Girbichsdorf, und der Maria Sophia von Lehwald. Die Ehe blieb kinderlos. Allerdings war ein Neffe der Ehefrau, Friedrich Heinrich Konrad Viktor von Lützow (1818–1831), in Pflege genommen worden.
Nach dem Besuch des Gymnasiums in Brieg (erwähnt 1776) begann Dobschütz schon als 14-Jähriger seine militärische Laufbahn am 10. Mai 1777 als Junker im Dragoner-Regiment Nr.11 (v. Mitzlaff, später v. Bosse, v. Voss), wurde am 26. Dezember 1778 zum Fähnrich befördert und nahm noch 1778–1779 am Bayerischen Erbfolgekrieg teil mit anschließender Garnison in Sagan. Am 24. August 1785 wurde er zum Sekondeleutnant in seinem Dragoner-Regiment (v. Bosse) befördert.
Im Juli 1786 kam Peter von Biron, Herzog von Kurland und seit 1786 auch Herzog von Sagan, in die Garnisonsstadt. Im Juli-Heft der „Schlesischen Provinzialblätter“ war darüber zu lesen: „Gegen 6 Uhr wurden auf dem Schultheater im Schloß von den Herren Offiziers die Drillinge aufgeführt. Herr Lieutenant von Dobschütz dirigierte das Ganze und spielte die Hauptrolle mit vielem Beyfall. Se. Durchlaucht beehrten ihn mit einer goldenen Medaille, 12 Dukaten schwer.“
Am 30. Mai 1791 wurde er Premierleutnant und am 13. Januar 1793 zum Stabskapitän (Hauptmann) befördert. Anschließend nahm er 1793–1795 am Ersten Koalitionskrieg gegen die Franzosen (Schlacht bei Pirmasens und Kaiserslautern, Gefecht bei Trippstadt) teil. Während dieser Zeit wurde er am 20. November 1794 zum Major befördert – noch immer im Dragoner-Regiment Nr.11 (v. Voss).
1795 stand er in Garnison in Grünberg. Dort urteilte sein Kommandeur, der Generalmajor Ludwig Ernst von Voß, 1798 über ihn: „… ein guter StabsOffizier, dem es an militärischen Kenntnissen nicht fehlt, sich bemüht mehrere zu erlangen, vor dem Feind brav, er zu empfehlen ist.“ Wohl auch daraufhin wurde Dobschütz am 14. März 1799 zum Chef der 4. Eskadron ernannt. Während dieser Zeit ließ er in Grünberg zweimal wöchentlich eine stärkende Rumfordsuppe an Soldatenkinder und Arme ausgeben. Hierzu schrieben die Schlesischen Provinzialblätter am 18. Februar 1804: „Der Herr Major von Dobschütz, der durch Beyhülfe milder Beyträge sich schon immer mehrmalen rühmlichst ausgezeichnet hat, ist der erste freywillige Wohlthäter dieser Anstalt geworden. Er lässt ebenfalls diese Suppe auf seine Kosten zubereiten.“ Bereits am 24. Juli 1798 war ihm die Anwartschaft auf ein Kanonikat beim Stift St. Nikolai zu Magdeburg durch König Friedrich Wilhelm III. verliehen worden.
Am 5. Juni 1805 erfolgte die Beförderung zum Oberstleutnant, am 15. Juni 1806 bereits zum Oberst. Im selben Jahr nahm er am Schlesischen Feldzug teil, wo er in französische Gefangenschaft geriet. Am 13. März 1807 vom König bereits „zur Auswechslung notiert“ (im Feldzug 1807 wurden häufiger kriegsgefangene preußische und französische Offiziere gegeneinander ausgewechselt), leitete er nach dem Frieden von Tilsit (9. Juli 1807) als Oberst den Austausch der Kriegsgefangenen. Mit Schreiben vom 20. Dezember 1808 bat Dobschütz den König um Wiedereinstellung in den aktiven Dienst in der Armee, doch er erhielt am 24. Februar 1809 dessen endgültige Absage.
Daraufhin zog sich Dobschütz widerwillig ins Zivilleben auf sein Gut Zölling zurück und bildete einen Kreis gleichgesinnter Patrioten um sich. Im Januar 1810 bat Dobschütz den König nochmals um Reaktivierung, erhielt aber mit Schreiben vom 28. Februar wieder dessen Absage – allerdings mit der Zusage zur Zahlung des halben Gehalts. Ab 1. November 1812 wurde ihm interimistisch das Amt des Landrats seines heimatlichen Landkreises Sagan übertragen. In diesen Jahren seines Zivilstandes ersuchte er den König mehrmals schriftlich, aber immer wieder vergeblich um Wiederaufnahme in die Armee.
Mit Beginn der Befreiungskriege bat er noch am Tag der preußischen Kriegserklärung an Frankreich (16. März 1813) um sofortige Wiederaufnahme in den Militärdienst. Diesmal wurde seinem Gesuch am 1. April stattgegeben und Oberst von Dobschütz ab Mai zum Präses des Organisationskomitees zur Errichtung der schlesischen Landwehren ernannt.
Am 6. Mai 1813 wurde Dobschütz Divisions-Chef der 2. Division der schlesischen Landwehr der Kreise Glogau, Sagan, Sprottau, Schwiebus und Grünberg. Nachdem er am 23. Mai den Befehl erhalten hatte, mit dieser Einheit – in welchem organisatorischen Zustand auch immer sie sei – Crossen zu besetzen, begann er am 24. Mai mit dem Marsch. Am 27. Mai behauptete er den Oder-Übergang bei Crossen – einen für die schlesische Armee und die Deckung Berlins wichtigen Posten – gegen die Übermacht der Franzosen unter Marschall Claude-Victor Perrin gen. Victor. Dobschütz täuschte eine militärische Stärke vor, die es nicht gab: Von 4 ½ Bataillonen und 5 Eskadronen war die Infanterie nur mangelhaft, die Kavallerie und Geschütze ohne jede Munition.
Am 4. August 1813 übernahm Dobschütz mit Beförderung zum Generalmajor als Befehlshaber das zum IV. Armeekorps („von Tauentzien“) gehörende Reservekorps. In dieser Funktion hatte Dobschütz an den Siegen der Koalition in mehreren Schlachten u. a. in Brandenburg bei Großbeeren, Zahna (4. September 1813), Jüterbog und Dennewitz (6. September 1813) sowie Großenhain (Sachsen) und Dessau (Sachsen-Anhalt) größten Anteil, weshalb er später auch „Held von Dennewitz“ genannt wurde. So besiegte er z. B. am 19. September 1813 bei Mühlberg an der Elbe (Brandenburg) die französische Übermacht: Mit einer Eskadron schwarzer Husaren, zwei Eskadronen Pommerscher Landwehr und mit zwei „Pulks“ (= Regimenter) Kosaken, letztere unter Oberst Ilowaisky, nahm er drei französische Regimenter Chasseurs à Cheval mit ihrem Befehlshaber Oberst Graf Edmond de Talleyrand-Périgord gefangen. Nach nur kurzer Abkommandierung nach Berlin begann er bereits am 22. Oktober 1813 mit der Belagerung von Wittenberg, das von den Franzosen unter General Jean François Cornu de Lapoype gehalten wurde. Aber erst in der Nacht vom 12. zum 13. Januar 1814 gelang um 2 Uhr die Einnahme dieser wichtigen Festung, weshalb Dobschütz zuvor schon am 20. November 1813 aus Langeweile den König um Ablösung gebeten hatte.
Nach der Eroberung Wittenbergs war er Befehlshaber des Blockade-Korps der Zitadelle von Erfurt und nach deren Übernahme am 16. Mai 1814 Kommandant von Erfurt.
Am 19. Oktober 1814 wurde Dobschütz zum Militär-Kommandanten im Königreich Sachsen während der preußischen Okkupation mit Sitz in Dresden ernannt. Hier ließ er per Dekret das Tabakrauchen in der Stadt verbieten.
Nach dem Pariser Frieden wurde er am 3. April 1815 zum Brigade-Chef der Reserve-Kavallerie beim 3. Armee-Korps (von Thielmann) ernannt und am 8. April 1815 Militärgouverneur der jetzt zu Preußen gehörenden Rheinprovinzen in Aachen, am 22. Juni Kommandierender General am Rhein und am 3. Oktober Chef der 1. Brigade in Koblenz. Ab 25. Oktober 1816 war Dobschütz Brigade-Chef in Glogau. Erst am 20. November zog Dobschütz nach Glogau um – mit einem Geldgeschenk des Königs von 300 Talern. Am 30. März 1817 erfolgte seine Beförderung zum Generalleutnant (Patent vom 6. April 1817) und zum Kommandeur der 12. Division. In diesem Jahr erwarb er in seinem Heimatlandkreis Sagan die Güter Ober- und Nieder-Briesnitz sowie Schönbrunn. Bereits 1819 befand sich Dobschütz in relativ schlechtem Gesundheitszustand und erkrankte schließlich 1821 schwer. Im Sommer 1822 hatte er eine Dienstwohnung im Glogauer Schloss (Protokoll der Sitzung des preußischen Staatsministeriums vom 12. Juni 1822). Im Sommer 1825 wurde er Stellvertreter von Friedrich Erhardt von Röder, des Kommandierenden Generals des V. Armee-Korps in Posen. Am 18. Juni 1825 wurde General von Dobschütz schließlich Gouverneur der schlesischen Haupt- und Residenzstadt Breslau. Sein Gesundheitszustand verschlechterte sich wieder und besserte sich auch 1826 nicht. Kavallerie-General Hans Ernst Karl Graf von Zieten (1770–1848) notierte deshalb am 27. November 1826 in Breslau: „Obzwar derselbe sehr kränklich ist, so hat er dennoch in den Gouvernements-Geschäften sehr zweckmäßige Anordnungen getroffen.“
Am 10. Mai 1827 feierte Dobschütz sein 50-jähriges Dienstjubiläum. Hierzu gratulierte König Friedrich Wilhelm III. schon mit Schreiben vom 30. April 1827: „Indem ich Ihnen Meine besondere Teilnahme an diesem glücklichen und seltenen Ereignisse hiermit zu erkennen gebe, nehme ich zugleich diese Veranlassung wahr, Ihnen als ein Anerkenntnis Meiner Zufriedenheit mit Ihren Diensten und als ein Andenken jenes Tages beikommende 3 Porzellan Vasen zu verehren. Es soll mich freuen, wenn Sie noch lange im Stande sind, dem Staate treu zu dienen und sich dadurch einen neuen Anspruch auf mein Wohlwollen erwerben.“ (Lit.: Priesdorff)
Nur drei Tage nach dieser Feier reichte Dobschütz am 13. Mai 1827 wegen seines schlechten Gesundheitszustandes seinen Abschied ein, ging schließlich am 29. Mai 1827 im Rang eines Generals der Kavallerie in den Ruhestand und zog sich auf sein Gut Zölling zurück. Trotz seiner Teilnahme an zahlreichen Schlachten und Gefechten und mutiger Attacken in vorderster Linie hatte Dobschütz keinerlei Verwundung erlitten. Als Pensionär hielt er sich mehrmals zur Kur in Karlsbad auf und nahm an etlichen Festen des Hofes in Berlin teil. Am 4. Januar 1830 bat der alte Soldat erneut um Wiedereinstellung, ebenso im Herbst des Jahres, doch der König lehnte mit Schreiben vom 8. Januar und 11. Dezember beide Male ab. Im gleichen Jahr verkaufte Dobschütz seine beiden Güter Ober- und Nieder-Briesnitz sowie Schönbrunn für 60.000 Reichstaler zurück an den Staat.
Ein letztes Mal begegnete General von Dobschütz seinem König im Jahr 1832 anlässlich eines politischen Treffens in Bad Teplitz. Seinen Freunden hatte er gesagt, er wolle gern noch einmal den König sehen. Der zeitgenössische Karikaturist und Illustrator Theodor Hosemann hat dieses Treffen in einer Lithografie – nach einer Zeichnung von W. von Hüllesheim – verewigt. Diese zeigt Dobschütz im Gespräch u. a. mit dem Generaladjutanten des Königs, Generalleutnant Job von Witzleben (Mitte), und Frankreichs Gesandten in Wien, Marschall Nicholas-Joseph Marquis Maison. Französisch war übrigens die einzige Fremdsprache, die Dobschütz beherrschte.
In dem „Tagebuch von der Belagerungs-Artillerie seit dem 28sten Dezember 1813 Abends bis zum 13ten Januar 1814 Morgens“ von „von Plauzen, Obrist und kommandirender Ingenieur-Offizier des 4ten Armee-Corps, beauftragt mit der Leitung der Belagerung von Wittenberg“, geschrieben in „Wittenberg, den 14ten November 1814“ (Lit.: Plotho, Teil 3, Seite 124f.) ist zu lesen: „Nacht vom 28sten zum 29sten Dezember. Nachdem Se. Excellenz der kommandirende Hr. General Graf v. Tauentzien und der die Blockade und Belagerung der Festung Wittenberg in specie kommandirende Hr. General-Major v. Dobschütz, dem ihnen von dem Obristen v. Plauzen, als kommandirenden Ingenieur-Offizier, in Uebereinkunft mit dem Hauptmann v. Bardeleben, als kommandirenden Artillerie-Offizier, vorgelegten Angriffsplan ihre Sanktion gegeben hatten, wurde die erste Parallele in der Nacht vom 28sten zum 29sten Dezember 1813 gegen die untere oder Schloß-Fronte der Festung eröffnet. Durch die sehr enge Blockade, in der der Hr. General v. Dobschütz die Festung gefesselt hielt, und dadurch, daß derselbe die Garnison fast alle Nächte alarmirte, und also an die Nähe unserer Truppen gewöhnt hatte, ward es den Belagerern möglich, diese erste Parallele auf einer Nähe von 210 Schritt vom Krankenhause, 345 Schritt vom Saillant des bedeckten Weges des Bastion B (Bastion rechts) und 420 Schritt von derselben Saillant des Bastion A (Bastion links) zu eröffnen. …“ Und weiter heißt es: „Disposition zum Sturm der Festung Wittenberg. … Diese Unternehmung ging unter den Augen Sr. Königl. Hoheit des Prinzen August v. Preußen vor, Höchstdieselben hatten nehmlich erfahren, daß in dieser Nacht der Sturm vor sich gehen sollte, und machten demnächst einen Umweg von 20 Stunden, um demselben beizuwohnen. Sr. Excellenz der G.Lt. Gr. v. Tauentzien begleiteten den Prinzen in die Trancheen, so wie auch der General v. Dobschütz, welcher Letztere die Truppen führte, die den Sturm unternehmen sollten, auch überhaupt allen Operationen gefolgt, und das ganze Belagerungscorps im Laufe der Belagerung kommandirt hatte. Dieser General hat nächstdem mit vieler Aufmerksamkeit dahin gesehen, daß alles, was die Belagerung glücklich konnte von statten gehen lassen, herbei geschafft und zur Stelle sey. Auch ist derselbe einer mit von den ersten in der Stadt gewesen, und ihm ist es gelungen, mitten im Getümmel des Sturmes die Ordnung wieder herzustellen. …“
Eine unbekannte Quelle zitiert Dobschütz’ Worte an seine Soldaten zur Erstürmung: „Es wird eine heiße Nacht werden, Kameraden. Aber ich weiß es, der Sturm wird nicht mißlingen, denn Ihr seid Preußen. .... Alles feindliche (französische) Eigentum ist Euer. Aber macht’s nicht wie die Franzosen und zieht sie (nicht) bei der Kälte ganz aus. Wer aber den Bürger beraubt oder Weiber und Kinder mißhandelt, ist ein Räuber und kein Soldat, und ich werde ihn als solchen behandeln. Gibt’s einen solchen Nichtwürdigen unter Euch, so stoßt ihn nieder, denn er macht Euch Schande.“
Carl Gottlieb Merker, Pfarrer in Kurzlipsdorf, schrieb in „Das Kriegsjahr 1813“  (Lit.: Merker): „… Als Dobschütz in der Folge Wittenberg wirklich nahm, wurde nicht ihm, sondern dem Oberbefehlshaber Tauentzien die Ehre zuteil, Tauentzien von Wittenberg genannt zu werden, welcher letzterer doch während der Belagerung Wittenbergs sich in Kemberg befand. Dobschütz aber wurde in der Folge Gouverneur von Dresden. …“
Nach überlieferten Berichten über seine Kampfeinsätze verdankte Dobschütz seine wichtigsten Erfolge nicht etwa einer militärischen Übermacht, sondern, da er sogar oft dem Feind zahlenmäßig unterlegen war, eher „dem Gebrauch seines Verstandes“, militärischer Beweglichkeit und Taktik.
Sein Feldprediger Dr. Köhler schrieb über Dobschütz in seinen „Tagebuchblättern“ (Lit.: Köhler): „In jedem Briefe wiederhole ich, dass wir ihn alle lieb haben. Sein Gemüt ohne allen Stolz, voll Demut und Liebe, seine Anspruchslosigkeit machen ihn bei allen beliebt. .... Der General ist doch ein ganz herrlicher Mensch voll Güte und Liebe. Er kennt keine Gefahr. Es ist, als glaubte er, es sei unmöglich, daß ihn eine Kugel treffen könnte; allein so wie ein anderer sich einer Gefahr aussetzt, so ist er ängstlich und besorgt.“ Mit „ängstlich“ ist hier „vorsichtig“ und die Fürsorge um seine Soldaten gemeint.
Und im Neuen Nekrolog der Deutschen (Lit.: Nekrolog) heißt es: „… und man kann ihn nicht besser bezeichnen, als wenn man ihn den alten preußischen Kavallerieoffizier im edelsten Sinne des Wortes nennt. Makellos wie die immer hellglänzende Uniform, vom Fähnrich an bis in die spätesten Jahre des Generals, so war auch das Herz; fest und gerade, wie die ganze Haltung des Mannes, so waren auch seine Gesinnungen. Der König, die Ehre und das Vaterland, das blieben die drei mächtigen Hebel seiner ganzen Denk- und Handlungsweise. Ein merkwürdiger Unterschied bestand zwischen seinem mündlichen Ausdrucke und seiner Schreibart. Er drückte sich schriftlich mit Leichtigkeit und vortrefflich aus, was bei seinem mündlichen Vortrage nicht der Fall war. Immer und bis zu einer gewissen Unruhe thätig, konnte er an Andern und namentlich an seinen Untergebenen nichts weniger als Trägheit leiden. Dem gemeinen Soldaten, wie dem Offizier war er ein väterlicher Vorgesetzter; was ihm Glückliches widerfuhr, mußten diese mitempfinden.“
Bruder der Freimaurer-St. Johannisloge Zur Eintracht im Orient von Berlin (erwähnt 1817). Georg Friedrich Raschke (1772–1849) malte 1837, also ein Jahr nach dem Tod des Generals, auf Bestellung der Loge ein Porträt in Öl auf Leinwand, das ihn als Meister vom Stuhl zeigt, erkennbar an Winkelmaß und Hammer; außerdem trägt Dobschütz zwei Bijoux. (siehe Abbildung).
Bruder der Freimaurer-St. Johannisloge Zur biederen Vereinigung im Orient von Groß-Glogau (erwähnt 1817)
Bruder im 4. Grad der Freimaurer-Schottenloge Zur Vervollkommnung im Orient von Glogau (erwähnt 1817)
Ehrendoktor der philosophischen Fakultät (Eintrag ins Dekanatsbuch der Philosophischen Fakultät am 30. April 1814) und Magister der freien Künste der Universität Wittenberg
Ehrendoktor mindestens der philosophischen, vielleicht auch aller vier Fakultäten der Universität Erfurt (Eintrag am 22. Mai 1814 in die „Matricula Baccalariorum et Magistrorum“) (Blatt 156 b, Stadtarchiv Erfurt)
Eine Bastion der alten Wittenberger Festungsanlage hieß ab 1864 (50. Jahrestag der Erstürmung) „Dobschütz-Bastion“, bis die Festung geschleift wurde.
In Wittenberg gibt es seit 1934 (120. Jahrestag) die Dobschützstraße (früher Teil der Große Rothemarkstraße). Kritisch äußerte sich zu DDR-Zeiten Eppeton (Pseudonym) in einer Zeitungsglosse hierzu (Datum unbekannt):„Herr von Dobschütz. Es ändern sich die Zeiten, es ändern sich die Straßennamen! Daß die Straßenumbenennungen den Verantwortlichen in Wittenberg oft schweres Kopfzerbrechen bereitet haben, kann man sich vorstellen. In Wittenberg ist aber immer noch eine Dobschützstraße. Wer war Dobschütz? Hatte er sich um das Wohlergehen der Stadt so verdient gemacht, daß zur Erinnerung eine Straße nach ihm benannt bleiben muß? Wenn man in der Geschichte der Stadt nachschlägt, stößt man allerdings auf das Gegenteil. Dobschütz war ein preußischer Generalmajor, der nach der Völkerschlacht bei Leipzig Wittenberg erneut einschloß und belagerte. Die heftige Beschießung forderte von der Einwohnerschaft zahlreiche Todesopfer. In der Nacht vom 12. zum 13. Januar 1814 erstürmten die Preußen nach vorhergegangener Kanonade die Festung. Diese letzte Beschießung hatte insgesamt 285 Wohnhäuser zerstört. Dafür, daß Generalmajor von Dobschütz diese Beschießung anordnete, wurde weiter nichts als Not und Elend über die Bevölkerung gebracht. Von einem Verdienst um die Lutherstadt kann demzufolge keine Rede sein. Namen sind Schall und Rauch, sagt man. Aber mit Namen sind auch Erinnerungen verbunden. Und die Erinnerung an Generalmajor von Dobschütz dürfte Wittenberg nicht zur Ehre gereichen. Deshalb noch einmal nachgedacht. An Stelle des Herrn Generalmajor v. Dobschütz wird man sicher eine andere Persönlichkeit ausfindig machen, die es verdient hat, in Wittenberg als Straßenname erhalten zu bleiben. Eppeton.“ - Die Dobschützstraße, bei deren Namensgebung am 13. Januar 1934 auch der Theologie-Professor Ernst von Dobschütz als Repräsentant der Familie ein Grußwort sprach, gibt es noch heute.
Die erste, bronzene Gedenktafel, im Rahmen der Straßentaufe ebenfalls enthüllt, wurde im Zweiten Weltkrieg eingeschmolzen. Diese hatte den Text:Zur Erinnerung
13. Januar 1814 <Stadtwappen> 13. Januar 1934Eine am Kasinoberg angebrachte Emaille-Tafel aus DDR-Zeiten – mit [wohl] falschem Geburtsjahr 1761 und falschem Datum 14. Januar 1814 – wurde nach der Wiedervereinigung gegen eine neue ausgetauscht, allerdings mit denselben falschen Daten (Foto).
Sigismund von Dobschütz: General Leopold Wilhelm von Dobschütz – Wittenbergs Befreier aus Franzosennot. In: Ostdeutsche Familienkunde (OFK). Heft 3/1992, Seite 81f., Verlag Degener & Co, Neustadt (Aisch), ISSN 0472-190X.
Allgemeines deutsches Conversations-Lexicon für die Gebildeten eines jeden Standes. 1840, Seite 520, online
Kadettenpfarrer Jäkel: Tagebuchblätter eines Feldgeistlichen des Dr. K. A. Köhler, Prediger der Brigade des Generalmajors von Dobschütz. Verlag Edwin Runge, Berlin-Lichterfelde 1912.
Namentliches Verzeichniß sämmtlicher hiesigen und auswärtigen zu dem Bunde der großen National Mutter-Loge zu den drei Weltkugeln in Berlin gehörigen Brüder Freimaurer .... Für das Jahr 1817. Druck Gebrüder Gädicke, Berlin 1817, Seite 132.
Allgemeine deutsche Real-Encyklopädie für die gebildeten Stände. Conversations-Lexikon. 9. Auflage, Band 4 (von 15), F. A. Brockhaus, Leipzig 1844
Wilhelm Binder: Allgemeine Realencyclopädie oder Conversationslexicon für das katholische Deutschland. Band 3 (1847), Seite 581, online.
General von Dobschütz. In: Charakterköpfe der deutschen Befreiungskriege. Band II: Der tolle Platen. aus der Reihe „Jungdeutschland. Bücherschatz für die deutsche Jugend“, Hans Weberstedt (Hrsg.), Friedrich Engelmann Verlag, Leipzig 1913, Seite 84–85.
Rektor Westphal: Saganer Krieger in den Befreiungskriegen. In: Niederschlesische Allgemeine Zeitung (Saganer Wochenblatt). vom 6. September 1932.
H. Heubner: Leopold Wilhelm von Dobschütz, der Retter Wittenbergs aus der Franzosennot. In: Wittenberger Tageblatt vom 10. Januar 1934.
Autor ungenannt: Dem Retter aus Franzosennot! Wittenberg gedenkt der Befreiung aus Franzosennot vor 120 Jahren. In: Wittenberger Tageblatt vom 15. Januar 1934.
R. v. Hirsch.: Dobschütz, Wilhelm Leopold von. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 5, Duncker & Humblot, Leipzig 1877, S. 277.

Die Leopoldus Primus war im späten 17. Jahrhundert das erste Konvoischiff der Freien Reichsstadt Hamburg. Sie wurde für den Einsatz gegen die Piraterie auf den Handelsrouten nach Spanien, Portugal und Westafrika und zur Begleitung von Walfängern nach Grönland gebaut und war nach dem römisch-deutschen Kaiser Leopold I. benannt. Sie wurde 1668 in Dienst gestellt und nach 34 großen Fahrten 1705 abgewrackt. Sie war wahrscheinlich baugleich mit der bekannteren Wapen von Hamburg (I), die kurze Zeit später in Dienst gestellt wurde.
Hamburg gewann durch den Niedergang der Hanse im Verlauf des 16. Jahrhunderts gegenüber der in der Hanse führenden Stadt Lübeck zunehmend an Bedeutung. Die Schwerpunkte der Handelsbeziehungen Hamburgs verschoben sich außerdem aus dem Nord- und Ostseeraum, des während des Mittelalters wichtigsten Handelsraums Hamburgs und der Hanse, zum Atlantik und in den Mittelmeerraum. Dies wurde verstärkt durch den Zuzug von sephardischen Juden aus Portugal sowie protestantischen und jüdischen Flüchtlingen aus den Niederlanden, die wichtige Kontakte in ihre Heimatländer mitbrachten. Es entwickelte sich ein erfolgreicher Handel unter anderem mit Kakao, Rosinen, Tabak, Stoffen und Gewürzen. Über den Handel mit der iberischen Halbinsel gelangten auch erstmals Rohstoffe wie Rohrzucker aus der Neuen Welt nach Hamburg.
Während des Dreißigjährigen Krieges verhielt sich Hamburg strikt neutral und war auch durch seine kurz vor Kriegsbeginn errichteten Festungsanlagen gegen Angriffe gut geschützt. Da zudem alle Kriegsparteien recht schnell erkannten, dass ihnen ein unversehrtes Hamburg am meisten nutzte, verlief der Krieg für die Stadt ohne große Beeinträchtigungen. So gelang es Hamburg Mitte des 17. Jahrhunderts, zu einer der wichtigsten Handelsmetropolen Europas nach London und Amsterdam aufzusteigen. Hamburg besaß Handelsbeziehungen, die von Archangelsk in Russland bis zu den Mittelmeerhäfen im Süden reichten.
Die Fahrten versprachen allerdings nicht nur hohe Gewinne, sondern brachten auch eine Vielzahl von Gefahren mit sich. Insbesondere im Mittelmeerraum war die Handelsschifffahrt durch Piraten bedroht. Hier agierten vornehmlich die Korsaren der unter osmanischer Oberherrschaft stehenden Barbareskenstaaten Algier, Tripolis und Tunis. Die Barbaresken erbeuteten viele Handelsschiffe samt Ladung und nahmen die Besatzung als Sklaven, die sie auf den Märkten des westlichen Mittelmeerraumes verkauften. Die Korsaren dehnten ihre Raubzüge in wenigen Einzelfällen sogar bis zur Elbmündung aus. Schiffe aus Hamburg waren besonders gefährdet, da die Hamburger – anders als die großen Seemächte – über keinen ausreichenden militärischen Schutz verfügten. Um die aus Hamburg stammenden und in Sklaverei geratenen Seeleute freikaufen zu können, wurde 1622 die erste private Sklavenkasse in Hamburg gegründet. Sie bot den Seeleuten eine Art Versicherung, um aus der Gefangenschaft freigekauft werden zu können.
Nachdem am 22. Juni 1662 acht voll beladene Schiffe mit Ladung im Wert von geschätzten anderthalb Millionen hamburgischer Courantmark auf der Höhe von Lissabon an die Piraten verloren gegangen waren, sahen sich der Rat und die Bürgerschaft von Hamburg endgültig gezwungen, Maßnahmen zu ergreifen. Sie beschlossen, bewaffnete Schiffe – sogenannte „Konvoischiffe“ – durch das Admiralitätskollegium auszurüsten und die Handelsschiffe im Verband fahren und durch diese Konvoischiffe bewachen zu lassen. Durch Verträge mit den führenden Seemächten sollte darüber hinaus der Schutz und die Sicherheit der eigenen Schiffe in fremden Häfen erhöht werden.
Die Planungen für den Bau der Leopoldus Primus und der wahrscheinlich weitgehend baugleichen Wapen von Hamburg I begannen im Jahre 1663. Eine erste Erwähnung dieser Planungen findet sich im Protokoll der Sitzung der Admiralität vom 4. Juni 1663. Der Kaufmann Dietrich Vasmer schlug im Namen der gesamten Kaufmannschaft vor, dass
Anstelle der bisherigen umgerüsteten Kaufmannschiffe sollten nun also vollwertige Kriegsschiffe für den Schutz der hamburgischen Frachtschiffe sorgen. Bereits am 23. September schlug der Rat der Bürgerschaft vor, zwei Fregatten bauen zu lassen. Zur Finanzierung sollte das Grabengeld, die Abgabe für den Bau, die Befestigung und die Bewachung der Wälle und Gräben der Stadt, verdoppelt werden. Die Bürgerschaft stimmte kurze Zeit später den Plänen zu.
Über den Bau der Leopoldus Primus sind nur wenige Informationen verfügbar. Der Baubeginn verzögerte sich aus unbekannten Gründen sehr stark. Fast schien es, dass die Pläne in Vergessenheit geraten waren. Im Februar 1665 mahnte die kurz zuvor gegründete Commerzdeputation, eine von sieben „ehrbaren Kaufleuten“ gegründete Vertretung der Hamburger Kaufmannschaft, den Bau an. Am 27. Juni 1666 erinnerte die Deputation wiederum an die Planungen, da der Bau immer noch nicht begonnen hatte. Am 31. Oktober bewilligte die Bürgerschaft erneut den Bau von zwei Schiffen, genehmigte das Grabengeld diesmal aber nur unter der Maßgabe, dass es erst bezahlt werden solle, wenn der Bau begonnen hätte.
Nachdem die Commerzdeputation im November 1666 und im Januar 1667 abermals den Bau anmahnte, brach ein Streit aus, wer denn nun die Kosten für den Bau der Schiffe übernehmen sollte. Inmitten einer Fülle von Schriftstücken, die zwischen der Admiralität und der Commerzdeputation hin- und hergewechselt wurden, Beratungen und Konferenzen über die Verteilung der Kosten machte der Bau allerdings weiterhin keine Fortschritte.
Die Kiellegung fand schließlich im Jahre 1667 statt. Nun wurde ein Schiff von der Kämmerei der Stadt und das andere durch die Commerzdeputation bezahlt und unter Aufsicht des jeweiligen Geldgebers gebaut. Der Bau beider Schiffe stand unter der Leitung eines unbekannten niederländischen Schiffbaumeisters und fand nach niederländischem Vorbild rein handwerklich, also ohne Bauzeichnungen, statt. Alle Baumeister der Zeit waren Inhaber von jeweils streng gehüteten Familiengeheimnissen, die nicht schriftlich niedergelegt oder weitergegeben wurden. Als Bauplatz diente ein Platz in der Nähe des Deich-Tores. Für die Bildhauerarbeiten, darunter die Heckfigur mit der Darstellung Leopolds I., war der hamburgische Bildhauer Christian Precht zuständig. Diese Figur wird heute im Museum für hamburgische Geschichte ausgestellt.
Noch im Jahr der Kiellegung waren die Holzarbeiten beendet, und im Februar 1668 begann man mit der Ausrüstung des Schiffes. Im September 1668 war die Leopoldus Primus einsatzfähig, was auch dem Rat mitgeteilt wurde. Allerdings scheint sie bereits im April fertig gewesen zu sein, da in einer Notiz der Commerzdeputation bereits zu diesem Zeitpunkt von einem neugebauwte Convoye-Schiff die Rede ist, das in diesem Sommer einsatzfähig sein werde. Unter ihrem ersten Kapitän M. Dreyer ging die Leopoldus Primus auf Jungfernfahrt.
Die Namensgebung eines so wichtigen Schiffes nach einem streng katholischen Kaiser im fernen Wien war für Hamburg als Stadt, die sich eher weniger um Reichsangelegenheiten kümmerte, recht ungewöhnlich. Ein Motiv hierfür wird in einem handschriftlichen Gedicht genannt, das das Problem der Namenswahl thematisiert:
J.V.S. PhilolingiusOffenbar bezog sich der Autor auf den Sieg der Reichstruppen bei Mogersdorf unter Leopold I. gegen die Türken im Jahre 1664, womit der Vormarsch der Osmanen in Europa aufgehalten wurde. Diesen Kaiser als Schutzpatron gegen die muslimischen Piraten zu haben, war also eine naheliegende Idee. Hinzu kommt, dass die Handelspolitik Leopolds nach Norden orientiert war und er Hamburg als Exporthafen für Kupfer und Umschlagplatz für den Überseehandel benötigte. Diese Pläne waren den Hamburgern willkommen, da sie damit auch einen starken Verbündeten gegen den Herzog von Holstein besaßen, der noch lange den Status Hamburgs als Freie Reichsstadt bestritt.
Die freundlichen Beziehungen zwischen dem Kaiser und Hamburg stammten aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges, in dem sich Hamburg strikt neutral verhalten hatte.
Über die Größe und das Aussehen, genauso wie über ihr Schwesterschiff, die Wapen von Hamburg, liegen nur sehr wenige und wenig ergiebige Unterlagen vor. Die Abmessungen sind nicht überliefert. Über ein Modell, wie es zu dieser Zeit üblich war, ist nichts bekannt. Deshalb kann das Aussehen des Schiffes nur über die wenigen authentischen Abbildungen und den erhalten gebliebenen Bauzerter, das heißt den Baukontrakt, der Wapen von Hamburg (II) aus dem Jahre 1685 rekonstruiert werden.
Nach dieser Rekonstruktion handelt es sich bei der Leopoldus Primus um einen zweideckigen vollgetakelten Rahsegler mit Spiegelheck. Als sicher gilt, dass für die beiden Schiffe, wie im übrigen Europa auch, die führende niederländische Bauform nachgeahmt wurde. Quinger vermutet, dass die Leopoldus Primus und die Wapen von Hamburg ein mehr oder minder ähnlicher Nachbau des niederländischen Admiralsschiffes Aemilia waren. Demnach hatte die Leopoldus Primus eine Länge von knapp 40 m und eine Breite von fast 11 m. Um über die Untiefen in der Elbe nach Hamburg zu gelangen, war der Rumpf der Leopoldus Primus wohl nach der sogenannten „Rotterdamer Form“ gebaut. Das heißt, dass der Rumpf im unteren Teil einen Knick aufwies, der dafür sorgte, dass das Schiff bei gleichbleibender Verdrängung und gleich guten Stabilitätseigenschaften einen wesentlich geringeren Tiefgang aufwies als Schiffe mit einem gleichmäßig gerundeten Rumpf.
Das Heck war durch den Spiegel glatt abgeschlossen, an dem die oben abgebildete Figur Leopolds befestigt war. Der Heckspiegel bildete zusammen mit der Seitengalerie eine bauliche Einheit. Der Heckspiegel und die Galerie waren aus Repräsentationsgründen durch kunstvolle barocke Schnitzereien und Bildhauerarbeiten geschmückt. So befanden sich wahrscheinlich oberhalb der Leopold-Figur als Abschluss des Spiegels zwei Löwen. Die Figur dürfte durch diverse Darstellungen von Seepferden, Delphinen und anderem Seegetier umrahmt gewesen sein. Auch viele andere Teile des Schiffes waren mit Bildhauerarbeiten und Zierrat versehen.
Die Bordwand war bis zur Reling beplankt, also auch das Schanzkleid. Die Beplankung des Schiffes war kraweel ausgeführt, das heißt, die Enden der Planken stießen stumpf aufeinander, so dass eine glatte Außenfläche entstand.
Die Leopoldus Primus besaß drei Masten, den Fockmast mit Focksegel, Vormarssegel und Vorbramsegel, den Großmast mit Großsegel, Großmarssegel und Großbramsegel und den Besanmast mit Kreuzsegel und Besansegel. Weiterhin besaß sie einen Bugspriet mit mehreren kleineren Segeln. Die Segel dürften wohl eine Farbe von Grau bis zu einem hellen Ockergelb gehabt haben. Weiß ist dafür hingegen auszuschließen.
Den wichtigsten Teil der Ausrüstung für den Einsatz als Konvoischiff bildeten die Geschütze. Die Leopoldus Primus besaß insgesamt 54 Geschütze. Die schwersten Kaliber standen üblicherweise auf dem unteren Batteriedeck, die leichteren auf dem oberen sowie auf Back und Achterdeck. Für das Schwesterschiff der Leopoldus Primus, die Wapen von Hamburg, wurde folgende Aufteilung der Kaliber rekonstruiert, die in ähnlicher Weise auch auf die Leopoldus Primus zutreffen dürfte:
6 4-Pfünder-KanonenDie Leopoldus Primus besaß mehr Geschützpforten als Kanonen, um eine Umstellung der Geschütze vornehmen zu können. Die Rohre waren vermutlich aus Gusseisen. Bronze dürfte nur für wenige repräsentative Stücke verwendet worden sein. Die Geschütze wurden teils in Hamburg im Auftrag der Admiralität gegossen, teils in Hamburg oder auswärts gekauft. Wenn die Leopoldus Primus für längere Zeit in den Hafen von Hamburg einfuhr, wurden die Geschütze ausgeladen und sofort in das für die Ausrüstung der Konvoischiffe zuständige Konvoiarsenal geschafft. Sie wurden erst wieder für die nächste Fahrt auf das Schiff zurückgebracht. Hintergrund der Maßnahme war unter anderem, dass diese Geschütze dadurch auch für die Verteidigung der Stadt verwendet werden konnten. Als beispielsweise 1686 Hamburg von den Dänen angegriffen wurde, schaffte man die Konvoigeschütze auf die Wälle der Stadt. Erst im Mai 1687 gab man die Geschütze an die Schiffe zurück.
Die Besatzung der Leopoldus Primus bestand je nach Länge und Zweck der Reise aus rund 150 bis 250 Mann. Davon waren etwa 15 bis 20 Mann im Offiziersrang, darunter der Kapitän, sein Leutnant, aber auch der Prediger und der Kommandeur der Soldaten. Angeheuert wurde die eigentliche Mannschaft nur für die Dauer einer Reise. In Hamburg wurden aber keine Matrosen, wie im England der Zeit üblich, zum Dienst gepresst, sondern in der Stadt selbst und in anderen wichtigen Heuerplätzen angeworben. Für die Ausrüstung wie Seekiste, Seesack, Hängematte und Bekleidung hatten die Matrosen selbst zu sorgen. Die eher ärmliche Bekleidung stellten sich viele Matrosen aus Tuchabfällen selbst her. Die schlechten hygienischen Zustände auf den Schiffen bedingten, dass auf einen im Gefecht getöteten Mann bis zu vier Mann der Besatzung kamen, die durch Krankheit starben.
In der oben angegebenen Mannschaftsstärke waren auch etwa 40 bis 60 Mann auf Zeit angeworbene Soldaten inbegriffen. Sie wurden aus der ständigen, ausgebildeten Besatzung der Stadt Hamburg gewonnen und vom Stadtkommandanten auf die Leopoldus Primus und die anderen Konvoischiffe abkommandiert. Im Gegensatz zu den Matrosen trugen sie die Uniform der hamburgischen Stadttruppe und hatten neben ihrer eigentlichen Aufgabe im Gefecht den Auftrag, die Disziplin und die Ordnung an Bord aufrechtzuerhalten.
Der erfolgreiche Einsatz der Leopoldus Primus ist durch zahlreiche Berichte belegt. So gewann im Spätherbst des Jahres 1673 Kapitän Berent Jakobsen Karpfanger mit der Leopoldus Primus auf der Doggerbank ein Gefecht gegen französische Kaperschiffe, als diese einen von der Leopoldus Primus beschützten Konvoi, der aus Portugal kam, angriffen. Ein Jahr später stieß Karpfanger bei Kap St. Vincent auf drei türkische Seeräuberschiffe, die allerdings das Gefecht vorzeitig abbrachen.
Höhepunkt der Einsätze der Leopoldus Primus unter Karpfanger war die Abwehr von fünf französischen Kaperfregatten in der Elbmündung am 11. September 1678. Die französischen Fregatten hatten es auf einen 50 Schiffe starken Konvoi von Walfängern abgesehen, der von Grönland auf der Heimfahrt nach Hamburg war. Dabei wurden nach einem zwölfstündigen Gefecht zwei französische Fregatten versenkt und der Rest in die Flucht geschlagen. Auf Hamburger Seite gab es keine Verluste an Schiffen, die Leopoldus Primus selbst wurde nur leicht beschädigt. Nur zwei Mann der Besatzung der Leopoldus Primus fanden den Tod und ein Mann wurde verletzt. Der Legende nach empfing Hamburg den Kapitän der Leopoldus Primus mit einem Triumphzug und der Rat soll Karpfanger ein Geldgeschenk von 300 Reichstalern überreicht haben.
Als im Jahr 1679 Schiffe der Flotte Brandenburg-Preußens bei den Shetlandinseln, vor dem Vlie und vor Helgoland kreuzten, darunter auch die Fregatte Berlin, um versprochene Subsidiengelder aus dem Schwedisch-Brandenburgischen Krieg in Höhe von 150.000 Talern von Hamburg zwangsweise einzuziehen, kam es zu einer Begegnung zwischen mehreren hamburgischen Schiffen, darunter die Leopoldus Primus und die Wapen von Hamburg, und der brandenburgischen Flotte. Beide Seiten lagen sich gefechtsbereit gegenüber, da aber allen bekannt war, dass sich Hamburg und Brandenburg in Verhandlungen befanden, ging diese Begegnung glimpflich aus. Letztendlich einigte man sich friedlich, dass Hamburg die ausstehenden Gelder bezahlen würde.
Im Jahre 1681 war die Leopoldus Primus unter Karpfanger an der Rettung der spanischen Silberflotte vor einem Angriff durch türkische Schiffe beteiligt und im August 1686 leistete die Leopoldus Primus wichtige Dienste bei der Verteidigung der Stadt gegen Dänemark unter Christian V. Ein Beschluss des Rates gab der Admiralität dabei das Recht, die Leopoldus Primus nach ihrem Ermessen einzusetzen. Ohne diesen Einsatz und das Eingreifen brandenburgischer und hannoveranischer Schiffe wäre die Selbständigkeit der Stadt wohl durch eine dänische Besetzung beendet worden. 1693 wurde die Leopoldus Primus vor Kap St. Vincent erneut angegriffen, diesmal von französischen Kaperern. Dabei gingen fast alle hamburgischen Schiffe des Konvois verloren.
Im Jahre 1702, die Leopoldus Primus war das älteste der drei damals vorhandenen hamburgischen Konvoischiffe, geriet sie auf einer Konvoi-Fahrt in Richtung Westen in einen starken Sturm und wurde schwer beschädigt. Kapitän Schröder musste umkehren und Falmouth in England als Nothafen anlaufen. Nach einer Besichtigung hielten die Zimmerleute die Leopoldus Primus einer Reparatur nicht für wert. Schröder meldete dies zusammen mit Gutachten seiner Offiziere nach Hamburg. Der Vorschlag, das Schiff zu verkaufen, wurde vom Rat und der Admiralität abgelehnt und die Leopoldus Primus nach Hamburg überführt. Hamburger Sachverständige kamen nach ihrer Begutachtung zum Schluss, dass die Leopoldus Primus reparaturfähig sei, und teilweise wurde davon gesprochen, dass sie noch zehn Jahre fahren könne. Daraufhin wurde die Leopoldus Primus für 3500 Mark (1166 Taler) repariert und unternahm 1703 eine Reise nach Grönland.
Bevor die Leopoldus Primus zu ihrer nächsten Fahrt aufbrechen konnte, befragte das Konvoikolleg im März 1705 die Offiziere und einen Matrosen, wie sich das Schiff auf der Konvoifahrt gehalten habe. Am ungünstigsten äußerte sich der Oberbootsmann, und der Matrose meinte:
Auch wenn einige Sachverständige der Meinung waren, dass die Leopoldus Primus noch einige Fahrten nach England unternehmen könnte, beschloss das Konvoikolleg in Einverständnis mit dem Rat, die Leopoldus Primus nicht mehr in See stechen zu lassen. Diese Entscheidung wurde sicherlich auch vor dem Hintergrund der unverhältnismäßig hohen Kosten getroffen, die eine erneute Reparatur erfordert hätte. Nach 36 Jahren war die Laufbahn des ersten Konvoischiffes der Stadt Hamburg beendet. Seitdem ist von der Leopoldus Primus nichts mehr überliefert. Sie scheint im Jahre 1705, wahrscheinlich in Hamburg, abgewrackt worden zu sein.
Insgesamt unternahm die Leopoldus Primus 22 Reisen zur Iberischen Halbinsel, drei Reisen nach England und neun Reisen zum Schutz von Walfängern nach Grönland. Damit war sie das Hamburger Konvoischiff mit den meisten Einsätzen während ihrer Dienstzeit. Nur die Admiralität von Hamburg konnte mit 32 Reisen eine annähernde Bilanz vorweisen. Alle anderen Konvoischiffe der Stadt Hamburg, da oft eher aus Repräsentationszwecken gebaut, wurden ihrem eigentlichen Einsatzzweck niemals in diesem Maße gerecht.
Die einzige Darstellung, bei der es sich gesichert um die Leopoldus Primus handelt, findet sich auf dem eingangs gezeigten Gemälde „Ansicht der Stadt Hamburg von der Elbseite“ von Elias Galli, das etwa auf das Jahr 1680 datiert wird. Auf dem Gemälde von Galli sieht man im Vordergrund die Leopoldus Primus als zweites Schiff von links. Links davon befindet sich ihr Schwesterschiff, die Wapen von Hamburg.
Alle anderen Darstellungen, so auf einem Glashumpen aus dem Jahre 1672, das Gemälde von J. G. Stuhr etwa aus dem Jahr 1688 mit einer Stadtansicht Hamburgs und insbesondere Kupferstiche, beruhen auf einem Kupferstich des Hamburger Kupferstechers und Goldschmieds Joachim Wichmann aus dem Jahr 1675. Dieser hatte aber nicht die beiden Konvoischiffe abgebildet, sondern einfach einen älteren Stich des holländischen Kupferstechers Wenzel Hollar, der vermutlich das Kriegsschiff de Holland’sche Magd in den Tuin zeigt, plagiiert.
Eine weitere Darstellung des Schiffes Leopoldus Primus (sowie der Wapen von Hamburg I) findet sich in dem 1675 erschienenen Buch Hertzfliessende Betrachtungen / Von dem Elbe Strom von Peter Hessel.
Ernst Baasch: Hamburgs Convoyschiffahrt und Convoywesen: ein Beitrag zur Geschichte der Schifffahrt und Schifffahrtseinrichtungen im 17. und 18. Jahrhundert, Hamburg 1896 – Trotz ihres Alters die bis heute einzige Darstellung der Hamburger Konvoischifffahrt, die auf intensiver Quellenarbeit beruht.
Carsten Prange: Hamburg und die Barbaresken – Herausforderungen der Hamburger Kauffahrer durch die Korsaren in Gottes Freund – Aller Welt Feind. Von Seeraub und Konvoifahrt, herausgegeben vom Museum für Hamburgische Geschichte, Hamburg 2001, ISBN 3-9805772-5-2.

Lester Willis Young, genannt „Prez“ oder „Pres“ (* 27. August 1909 in Woodville, Mississippi; † 15. März 1959 in New York City), war ein US-amerikanischer Tenorsaxophonist und Klarinettist. Lester Young war einer der einflussreichen Saxophonisten des Jazz. Seine Spielweise markiert den Punkt des Übergangs vom Swing zum Bebop. Charakteristisch waren – ganz im Gegensatz zum kraftvollen Sound von Coleman Hawkins – sein schlanker, heller Ton und sein elegantes Spiel. Einen hörbaren Einfluss auf das Spiel von Lester Young hatte Frankie Trumbauer. Gemeinsam mit dem Gitarristen Charlie Christian und dem Bassisten Jimmy Blanton, war er eine der Schlüsselfiguren des Jazz in den frühen 1940er Jahren.
Sein Vater, Willis Handy Young war ein umherziehender Musiker und Musiklehrer, der am Tuskegee Institut studiert hatte und der mit Karnevals- und Minstrel Shows ständig auf Tournee war. Seine Mutter war eine Schullehrerin kreolischen Ursprungs.
Lester Young erzählte: „Mein Vater war ein Karnevalsmusiker. Er konnte alle Instrumente spielen, obgleich er die Trompete am liebsten mochte. Er gab auch Gesangsunterricht und reiste unentwegt durch die Lande, und gab immer weiter Musikunterricht, bis er in den vierziger Jahren starb.“Lester war noch ein Kind, als seine Familie nach New Orleans zog, nach Algiers auf die andere Seite des Mississippi. Er wuchs mit der Jazzmusik von New Orleans auf und verteilte Handzettel, in denen die Bands ihre Auftritte ankündigten. Als Kind sah er seinen Vater selten, aber als er zehn war kehrte der Vater zurück und nahm ihn, seine Schwester Irma und seinen Bruder Lee in strengen Unterricht, mit der Absicht, eine Familienband zu gründen. Um dieselbe Zeit ließen sich die Eltern scheiden. Lester spielte zunächst Schlagzeug, dann studierte er Violine, eine Weile Trompete, dann Altsaxophon.
Als Lester Young ungefähr elf Jahre alt war, zog die Familienband der Youngs zunächst nach Memphis, ließen sich aber bald in Minneapolis nieder und tourten während der (schulfreien) Karnevalszeit durch Minnesota, Dakota und Kansas, mit Lester als Schlagzeuger und Plakatträger für die Minstrel Shows.
Mit 18 Jahren Ende 1927 verließ er nach einer der häufigen Streitereien mit dem Vater die Familienband, als diese in Texas tourte, und trat einer Gruppe namens Art Bronson’s Bostonians bei, in der er meist Bariton- und Altsaxophon spielte, aber auch schon zum Tenorsaxophon wechselte, da der Tenorist der Band nicht sehr gut war. 1929 verließ er die Bostonians, spielte kurz wieder mit der Familienband in New Mexico und trat September 1930 Walter Pages Blue Devils bei, mit denen er einige raue Zeiten erlebte.
„Wir, die ‚Blue Devils‘, wurden wirklich ausgequetscht“, erzählte er Leonard Feather, „und sollten vor drei Leuten spielen. Einmal wurden uns alle Instrumente abgenommen, und sie brachten uns zu den Eisenbahnschienen und sagten, wir sollten uns aus der Stadt machen …“1931 arbeitete Lester Young nach diesem Erlebnis „freelance“ in der Gegend um Minneapolis, wo er im Nest Club spielte (unter Eddie Barefield u. a.). Im Frühjahr 1932 ging er mit den Thirteen Original Blue Devils auf Tour nach Oklahoma City, wo er Charlie Christian kennenlernte, und spielte mit der Band bis Mitte 1933.
In Minneapolis hörte Young zum ersten Mal Count Basies Band: „Ich pflegte die Basie Band die ganze Zeit im Radio zu hören und fand, dass sie einen Tenoristen brauchen konnten. Sie spielten in Kansas City im ‚Reno Club‘. Es war verrückt, die ganze Band ging ab, bis auf den Tenor Spieler. Ich überlegte mir, dass es so nicht weitergehen konnte. Also schickte ich Basie ein Telegramm. Er hatte mich schon vorher gehört. Wir beide pendelten regelmäßig zwischen Minneapolis und Kansas City hin und her.“
Benny Carter erinnerte sich an Young in Minneapolis: „Als ich 1932 auf Tour mit den McKinney’s Cotton Pickers war, waren wir in Minneapolis und jemand erzählte uns von einem wunderbaren Altsaxophonspieler in einem Club im Ort. Ich ging hin, um ‚Prez‘ zu hören und war völlig hingerissen. Das war das größte Ding, was ich je gehört hatte.“
Lester Young hatte sich alle Frank Trumbauer und Bix Beiderbecke-Platten gekauft („Frank war mein Idol!“). Er mochte den Klang von Trumbauers C-Melody-Saxophon und seine Art der Annäherung an die Melodie, was ihn in der Ausbildung seiner eigenen Spielweise beeinflusste. Durch Bud Freemans einzigartige Phrasierung und Timbre wurde er schließlich auf das Tenorsaxophon gebracht.
Inzwischen war Coleman Hawkins der „König“ auf dem Tenorsaxophon, und nachdem Lester Young zum Tenor gewechselt hatte, entwickelte er auf seinem Hauptinstrument einen Coleman entgegengesetzten Stil, weniger kühn hervortretend und extrovertiert als der des fünf Jahre älteren Hawkins. Young war inzwischen nach Auflösung der Original Blue Devils Mitte 1933 nach Kansas City gezogen, wo er mit der Bennie Moten-George E. Lee Band, Clarence Love und King Oliver spielte. Aufmerksamkeit erregte er in Jamsessions Dezember 1933, in denen es zu einem musikalischen Wettstreit mit Coleman Hawkins von der Fletcher Henderson Band kam. Nach einem ersten kurzen Engagement in dem Count Basie and His Cherry Blossom Orchestra 1934, nachdem er aus Motens Orchester kam und seinen Platz mit Herschel Evans tauschte, der von Basie zu Moten ging, verließ er die Gruppe im März, um Hawkins vorübergehend in der Fletcher Henderson Band zu ersetzen. Sein zu Hawkins gänzlich unterschiedlicher Stil stieß aber bei den Bandmitgliedern auf wenig Gegenliebe und er verließ die Band nach wenigen Monaten.
Schon bald ging Lester Young nach Kansas City zurück (als Teil der Band von Andy Kirk), versehen mit einem Brief von Fletcher Henderson, in dem dieser versichert, ihn nicht gefeuert zu haben. 1935 arbeitet er auf „freelance“ (freischaffender) Basis in Kansas City und Minnesota (u. a. in den Bands von Boyd Atkins und Rook Ganz). 1936 war er wieder Mitglied der Count Basie Band; der Plattenproduzent John Hammond hörte ihn und machte mit Lester am 9. Oktober 1936 seine erste Platte; vier Stücke, in Chicago mitgeschnitten, als sie ein Engagement im „Grand Terrace“ hatten, mit Basie, dem Trompeter Carl „Tatti“ Smith, der Rhythmusgruppe aus Walter Page und Jo Jones, sowie dem Sänger Jimmy Rushing. Als die Platten bei Vocalion Records unter dem Namen Jones-Smith Inc. erschienen, wurde klar, dass es sich um eine neue Art von Musik handelte. „Ökonomisch, weniger ist mehr“, schrieb Gunther Schuller sehr viel später. Insbesondere Oh, Lady Be Good! machte ihn unter Musikern bekannt.
Drei Monate später nahm das ganze Count Basie Orchestra in New York City seine erste Session (dokumentiert auf The Original American Decca Recordings), und schnell erfuhr die damalige Jazzszene, dass es eine neue Art und Weise des Saxophonspiels gab.
Dexter Gordon beschreibt diesen Moment: „Hawkins hatte wirklich alles Mögliche getan und war ein Meister auf seinem Horn, aber als Prez erschien, hörten wir nur noch ihn. Prez hatte einen völlig anderen Klang, einen, auf den wir alle gewartet hatten; der erste, der wirklich eine Geschichte auf dem Tenor erzählte.“
Die Ankunft von Lester Young in der Basie Band 1936 ging zeitlich einher mit einer fünfjährigen Abwesenheit von Coleman Hawkins, der in Europa war. Ein gewichtiger Faktor dafür, dass Lester für seine innovativen Experimente mehr Zuspruch bekam, als es möglich gewesen wäre, wenn Hawkins noch die ganze Aufmerksamkeit der amerikanischen Jazzszene auf sich gezogen hätte.
Nun erlebte er die fruchtbarste und glücklichste Zeit seiner Karriere. In den so genannten „Tenor Battles“ lieferte sich Lester Young musikalische Schlachten mit seinem Bandkollegen Herschel Evans, der in der Hawkins-Tradition stand und den Basie effektvoll Young gegenüberstellte. Als Evans 1939 plötzlich starb, übernahm Lester dessen musikalische Rolle in der Band. Dessen Tod erschütterte ihn so sehr, dass er stark zu trinken anfing.
Jo Jones erinnert sich: „Damals hatte Lester größten Respekt und Bewunderung für Herschel Evans; als er starb, war es gerade so, als würden Zwillinge sterben. Er wollte seinen Mantel nehmen und den Sitz verlassen, aber die Jungs brachten ihn zurück.“
Auch seine Aufnahmen mit kleinen Gruppen wie den Kansas City Six/Five (Lester leaps in 1939) und insbesondere mit der Sängerin Billie Holiday machten ihn bekannt. Seinen Spitznamen „Prez“ (oder „Pres“), gemeint ist „the president“, hatte er von Billie Holiday oder „Lady Day“, wie er sie titulierte. Seit sie 1937 gemeinsame Plattenaufnahmen gemacht hatten, bestand eine enge Freundschaft zwischen beiden, die trotz längerer Zeiten, in denen sie sich nicht sahen, bis zu Youngs Tod 1959 anhielt. Ein Zeichen seines wachsenden Ruhms zeigte die Teilnahme an den Carnegie Hall Konzerten Benny Goodmans 1938.
1940 verließ Lester Young die Basie Band. Sein Bruch mit Count Basie liegt in seiner komplexen Persönlichkeit begründet: Er weigerte sich, an einem Freitag, den 13. an einer Aufnahmesitzung mitzuwirken. Danach leitete er Anfang 1941 eine kurzlebige Gruppe im Jazzclub Kelly’s Stable auf der New Yorker 52nd Street. Im Mai 1941 trat er mit seinem Bruder, dem Schlagzeuger Lee Young, in ein Sextett ein, mit dem er in Los Angeles und im September 1942 im Club Café Society in New York spielte. Trotz all der Bewunderung und der Publicity, die ihm entgegenschlug, gelang es ihm nicht eine Band über einen längeren Zeitraum zu halten; er war einfach nicht der geborene Bandleader. Die Partnerschaft mit seinem Bruder endete 1943 und Lester fand sich – welche Ironie – als Sideman in einer Band wieder, die von dem fähigen, aber nicht bedeutenden Tenorsaxophonisten Al Sears geleitet wurde.
Im Dezember 1943 stieg er so abrupt, wie er ausgestiegen war, wieder in die Count Basie Band ein. Dieses zweite Mal war ihre Zusammenarbeit zwar nicht so spektakulär wie von 1936 bis 1940, hielt aber während des „recording ban“ 1942/44 an; daher gibt es keine offiziellen Plattenaufnahmen aus dieser Zeit. 1944 gewann er das erste Mal die Down Beat Polls als bester Tenorsaxophonist.
Ein halbes Jahr später – Lester Young hatte die Basie Band 1944 wieder verlassen – wurde er in die U.S. Army eingezogen. Nach den Aufnahmen zum Musikkurzfilm Jammin’ the Blues wurde er buchstäblich von der Bühne geholt (er hatte mehrere Einberufungsbescheide ignoriert) und eingezogen, wie auch gleichzeitig der Schlagzeuger der Band Jo Jones. Im Gegensatz zu vielen berühmten anderen Jazzmusikern (insbesondere weißer Hautfarbe) ließ man ihn nicht in einer Army-Band mitspielen – eine Strafe dafür, dass ihn erst das FBI an seine Dienstpflicht in Kriegszeiten erinnern musste. Stattdessen diente er als gewöhnlicher Infanterist und wurde in Fort McClelland (Alabama) zu Hilfsdiensten in einem Armeehospital herangezogen. Der sensible Young konnte sich nur schwer an das Armeeleben gewöhnen – schon den obligatorischen Kurzhaarschnitt fand er entwürdigend. Wegen eines Drogendeliktes (man fand bei ihm Marihuana) und eines rassistischen Zwischenfalls mit einem Major (der bei der Durchsuchung seines Spinds ein Bild von Lester Youngs Verlobten, einer Weißen, fand) wurde er vom Kriegsgericht zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt, was schließlich in ein Jahr im Armeelager Fort Gordon in Georgia umgewandelt wurde. Ein Armeepsychiater diagnostizierte ihn als „konstitutionellen Psychopathen“, da Young nichts Schlimmes an dem Konsum von Marihuana fand, der damals bei Musikern aus New Orleans weit verbreitet war. Die Bedingungen im Straflager waren hart, allerdings „durfte“ er sonntags vor Offizieren spielen. Diese Erlebnisse haben Lester Young, der ein feinsinniges fast kindliches Gemüt besaß und sich nie in den bürgerlichen Normen zurechtfand, erheblich traumatisiert. Sein Aufenthalt im Straflager der Armee gab Anlass zu seiner Komposition D. B. Blues (D. B. für „detention barracks“)
Als Lester Young nach seiner unehrenhaften Entlassung gegen Ende des Jahres 1945 wieder auf die Jazzszene der New Yorker 52nd Street zurückkehrte, fand er die Jazzwelt mitten in einem Umbruch: Der Bebop war angesagt, und eine neue Generation von jungen Tenorsaxophonisten hörte seine Platten und begann, seine musikalischen Ideen zu absorbieren. Für seine Bewunderer und Imitatoren fand Lester Young wenig Zeit: Er bevorzugte den Mainstream Jazz und hörte privat Easy Listening-Musik von Frank Sinatra oder Dick Haymes. Young hatte zunächst große Probleme, sich musikalisch und persönlich im zivilen Leben zurechtzufinden.
Kurz nach seiner Rückkehr auf die Jazzszene ging Lester Young nach Südkalifornien, wo er mit Ed Mesner, Inhaber des kleinen Plattenlabels Philo Records – später Aladdin Records – einen Plattenvertrag abschloss. Die von Leonard Feather produzierten „Aladdin“-Sessions (1975 veröffentlicht von Blue Note unter dem Titel The Complete Aladdin Recordings of Lester Young) von Juli 1945 bis Dezember 1947 zählen zu den bedeutendsten Aufnahmen, die Lester Young nach seiner Zeit in der Basie Band aufgenommen hat. In dieser Periode teilte Lester seine Zeit auf in seine Auftritte bei den Jazz At The Philharmonic-Konzerten von Norman Granz, mit dem er lange in Verbindung bleiben sollte (Granz nahm Lester für Mercury Records und seine eigenen Jazzlabel Clef und Norgran, später Verve Records auf) und Nachtclubauftritte und Aufnahmen mit seinen eigenen Bands, zu denen der junge Bebop-Pianist Argonne Thornton (alias Sadik Hakim), die Bassisten Red Callender und Curly Russell, die Gitarristen Fred Lacey, Chuck Wayne, Nasir Bakaraat und die Schlagzeuger Henry Tucker und Roy Haynes gehören sollten. Im Dezember 1945 nahm er für Aladdin Records auch Platten mit der Sängerin Helen Humes auf, die Granz produzierte.
Die erste „Aladdin“-Session fand im Dezember 1945 mit einem alten Kollegen aus der Basie Band statt, mit dem Posaunisten Vic Dickenson, der 1940 bis 1941 bei Basie war, und einem jungen Bebop-Pianisten namens Dodo Marmarosa. In dieser Zeit entstanden in kleiner Besetzung „Glanzlichter des Jazz“, wie die Titel These Foolish Things, It’s Only A Paper Moon, Lover Come Back to Me, She’s Funny That Way oder You’re Driving Me Crazy. Nach den „Aladdin“-Sessions 1947 begann der gesundheitliche und künstlerische Abstieg von Lester Young.
Lester Young war mit Jazz at the Philharmonic jeweils im Frühjahr 1952 und 1953 in Europa. Schon seit 1946 hatte er mit Norman Granz auf dessen Clef und Norgran-Label, später auf Verve Records Plattenaufnahmen gemacht. Bis 1958 nahm Norman Granz den Tenoristen auf, unter anderem mit den Trompetern Roy Eldridge und Harry Sweets Edison, den Pianisten Nat King Cole, John Lewis, Teddy Wilson, Hank Jones und Oscar Peterson, dem Gitarristen Freddie Green, Barney Kessel, dem Bassisten John Ore, Ray Brown, den Schlagzeugern Buddy Rich, Jo Jones und J. C. Heard. Es entstanden in dieser Zeit – stilistisch dem Mainstream Jazz zuzuordnen –  noch eine Reihe von Glanzlichtern, so Stücke wie Up ’n’ Adam (1950, mit Nat Cole), Undercover Girl Blues (1951, mit John Lewis), Gigantic Blues (1956, mit Vic Dickenson und Roy Eldridge) und Prez’ Return (1956, mit Teddy Wilson) sowie 1952 das Norgran-Album Lester Young with the Oscar Peterson Trio.
Insgesamt waren die Sessions für Norman Granz nur noch ein schwacher Abglanz des großen alten „Präsidenten“. Aber oft funkelte es noch in ihnen, und man spürte noch immer etwas vom Genie dieses großen Musikers – etwa auf der Verve-Platte The Jazz Giants ’56 mit Teddy Wilson, Roy Eldridge, Vic Dickenson und anderen großen Swingmusikern. Neben diesen erfolgreich verlaufenden Sessions kam es aber auch zu katastrophalen Situationen, als ein völlig alkoholisierter Lester Young Auftritte platzen ließ, zusammenbrach oder zumindest musikalisch enttäuschte.Ein längerer Krankenhausaufenthalt ab November 1955 brachte nur eine vorübergehende Besserung seines zerrütteten gesundheitlichen Zustands. Die letzten Verve-Sessions für Granz geben davon ein Zeugnis ab: Die Doppelsession vom 7. und 8. Februar fand kurz nach seinem Aufenthalt im New Yorker Kings County Hospital statt. Ihm, dem 49-Jährigen, wurde gesagt, wenn er nicht sofort mit dem Trinken aufhöre, wäre er bald tot, dennoch hörte er nicht auf. Hinzu kam eine mangelnde Widerstandskraft aufgrund einer Unterernährung. Es schmerzt, die meisten Aufnahmen dieser Session anzuhören, aber der eröffnende Klarinetten-Chorus auf They Can’t Take That Away from Me ist das letzte großartige Dokument seiner Aufnahmekarriere: „Vorsichtig, tastend, unerhört sich windend.“ 1957 spielte er noch einmal mit dem Count Basie Orchester auf dem Newport Jazz Festival; im Dezember begleitete er noch einmal Billie Holiday bei der Fernsehaufzeichnung von Fine and Mellow.
Währenddessen war auch seine dritte Ehe in die Brüche gegangen. Seine Probleme waren für jeden offensichtlich. Er wohnte ab Frühjahr 1958 nicht mehr in seinem Haus, sondern im Hotel Alvin direkt gegenüber dem Musikertreffpunkt Birdland (an der Ecke der 52. Straße und des Broadway), wo sich eine Frau um ihn kümmerte. Er zeigte zwar Zeichen von Erholung und spielte im Juli in Newport mit Jack Teagarden, hatte aber immer wieder Rückfälle. Meist war er in seinem Hotelzimmer, wo er bis zu drei Flaschen Gin am Tag trank und mit Vorliebe Sinatra Platten hörte. Bisweilen war nicht zu übersehen, wie betrunken er in einem Stuhl gegenüber dem Club saß und sich vorstellte Saxophon zu spielen.
Schließlich besuchte er – u. a. mit den Birdland All Stars – 1959 Paris und hatte im Blue Note-Club einen katastrophalen Auftritt. Ben Benjamin, der Chef des Clubs berichtet: „Lester war sehr krank, als er für mich spielte. Er war fast apathisch. Er wollte nach Hause fahren, weil er, wie er sagte, mit den französischen Ärzten nicht sprechen konnte. Er hatte ein Magengeschwür und ich glaube, er trank etwas zuviel …“Lester Young kehrte völlig erschöpft nach New York zurück. Kurze Zeit später entdeckte ihn eine Freundin in seinem Hotelzimmer im Koma. Er starb an Herzversagen, letztlich aber an den Folgen seiner Alkohol- und Drogenabhängigkeit und den verschiedenen Krankheiten, die in den Jahren zuvor seine Gesundheit untergraben hatten. „Prez“ erlitt das Schicksal anderer großer Jazzmusiker wie Charlie Parker oder Billie Holiday, die wenig später nach ihm starb; diese erlitt bei Erhalt der Nachricht von Youngs Tod einen Zusammenbruch. Auf der Fahrt zur Beerdigung äußerte sie zu Leonard Feather, dass sie wahrscheinlich die nächste sei.
Leonard Feather beschreibt Lester Youngs Persönlichkeit in einer Anekdote, die ihm von einem früheren Mitspieler Youngs erzählt wurde: „Ich gab ihm einmal ein Paar Schuhe, und eines Tages kam ich rein und fand sie in seinem Papierkorb. Dann erst begriff ich, dass es welche mit harten Sohlen waren, und er würde immer nur Mokassins oder Slipper tragen“. Diese Geschichte zeigt, was das Wesen von Lester Young als Mensch und als Musiker ausmachte. Er war grundsätzlich freundlich, blieb aber dennoch einsam; einer, der sich in dieser Welt von „one night stands“, Hotelzimmern, Agenten, Saufgelagen in schäbigen Clubs und der Rassentrennung und Diskriminierung nicht zurechtfand, was einen schrecklichen Höhepunkt in seinen Erlebnissen während der Armeezeit fand.
Ein Agent sagte von ihm: „Lester hat die Sensibilität eines Charles Baudelaire oder James Joyce. Er lebt in einer eigenen Welt, und was außerhalb dieser Welt ist, ist Prez’ Überzeugung nach nicht auf der Welt. Aber: diese seine eigene Welt ist eine wunderbare Welt, die mild und freundlich und lieblich ist“. Der Schlagzeuger Jo Jones meinte: „Alles was irgend ein menschliches Wesen verletzt, verletzt ihn“.
Lester Young prägte den Satz: „Ein Musiker sollte den Text der Musik kennen, die er spielt“. Lester Young versucht, wenn er über eine Melodie improvisiert, den Text dieser Melodie unmittelbar und ohne Worte an den Hörer heranzutragen. „Den größten Teil meiner Zeit verbringe ich, indem ich Schallplatten mit Sängern höre und die Texte der verschiedenen Songs zu lernen versuche“, meinte Lester Young. Young hielt die Kenntnis der Song-Texte für unabdingbar, „um nicht einfach über die Changes zu dudeln“, wie er am Spiel seiner Zeitgenossen zu bemängeln hatte.Der Schlüssel zu Lester Youngs melodisch souverän über Takt- und Formperioden hinweg schwingenden Improvisationen liegt eben gerade in seiner Persönlichkeit und ihrer erklärten Nähe zu Sprache und Gesang.
Lester Youngs Kompositionen sind meist Varianten, die auf den in den 1930er Jahren populären Standards des Great American Songbooks oder auf lang etablierten Akkordfolgen basieren, wie der D. B. Blues ein Blues im 12-12-8-12-Format, der auf I Got Rhythm beruht. Lester Blows Again nutzt die damals oft verwendeten harmonischen Grundlagen von Honeysuckle Rose.
Wichtige Kompositionen sind Easy Does It, Movin’ With Lester, Lester Blows Again, Lester Leaps In, Lester Smooths Out, Up’N’Adam, Neenah, Undercover Girl Blues, Lester Swings, Ad Lib Blues (Young/Oscar Peterson), Waldorf Blues, Jumpin’ with Symphony Sid, Rocka-Bye-Basie (mit Shad Collins, Count Basie), Taxi War Dance und Tickle Toe.
Der Jazz-Historiker Marshall Stearns markierte seine historische wie seine künstlerische Position; er nannte ihn den „Cezanne des Jazz“: Wie Paul Cézanne die moderne Kunst vorbereitete, so bereitete Lester Young den modernen Jazz vor.Joachim-Ernst Berendt schreibt zum Einfluss Lester Youngs: „Der Klang des modernen Jazz ist – um ein Wort des Arrangeurs Bill Russo zu gebrauchen, ‚tenorisiert‘. Der Mann, der ihn tenorisiert hat, ist Lester Young“. So war auch der Klang des Miles Davis Capitol Orchesters 1948–50 eine „Orchestrierung“ des Tenorsaxophonspiels von Lester Young. Nach Berendt waren alle wichtigen Tenorsaxophonisten der 1950er Jahre, selbst Alt- und Baritonsaxophonisten, Trompeter, Posaunisten, Pianisten des Cool Jazz von Lester Young beeinflusst.
Ekkehard Jost geht der Frage nach, was all die Musiker so sehr an der Spielweise Lester Youngs faszinierte. Als indirekte Erklärung führt er ein Zitat von John Hammond an: „Benny Goodman sagte mir einmal eine interessante Sache über Lester. Er sagte, Lester wäre die einzige Person, die jemals einen reinen Klang auf dem Tenor erreichte. Benny war stets der Meinung, dass Ben Webster und Coleman Hawkins und die anderen zu hart zupackten und einen Sound hätten, der kein ‚natürlicher‘ Tenorsound war.“
Youngs Spiel beeinflusste Paul Quinichette so stark, dass er Vice President genannt wurde. Kurz bevor Lester Young starb, komponierte Charles Mingus als Reverenz an ihn das Stück Goodbye Pork Pie Hat (auf Mingus Ah Um, 1959). Der Titel spielt auf den für Young typischen flachen Hut an. In dem französischen Spielfilm Um Mitternacht (Round Midnight) von Bertrand Tavernier basiert die erfundene Figur des „Dale Turner“ (im Film gespielt von Dexter Gordon) in Teilen auf den Erfahrungen Lester Youngs in Paris und in New York nach seiner Rückkehr kurz vor seinem Tod.
Lee Konitz sagte über ihn: „Und dann der Sound von Lester Young auf den alten Basie-Platten! Richtig schöner Tenorsaxophonklang, reiner Klang. Darauf kommt es an. Auch beim Alt; reiner Klang. Wieviel Leute hat er beeinflusst, wie viele Leben! Denn er ist entschieden der Ausgangspunkt all der Dinge, die dann geschahen. Und sein rhythmisches Konzept! Komplex bei aller Einfachheit! Wie soll ich das analysieren? Sollen wir dem Kind einen Namen geben? Dann lasst uns ‚polyrhythmisch‘ sagen“.
1959 wurde Lester Young posthum in die American Jazz Hall of Fame gewählt. In einer Umfrage Leonard Feathers unter 101 führenden Musikern 1956 nach ihrem „all time favourite“ wurde mit absoluter Mehrheit – noch vor Hawkins und Stan Getz – Lester Young genannt.
Billie Holiday: The Quintessential Billie Holiday, Vol. 3 (1936–37), Vol. 4 (1937), Vol. 5 (1937–38), Vol. 9 (1940–42), Columbia
The Savory Collection 1935–1940 (Mosaic Records, Livemitschnitte des Basie-Orchesters aus den Jahren 1938–40)
The Complete Aladdin Recordings of Lester Young (Oktober 1945 – Dezember 1947), Blue Note Re-Issue Series
Jazz At The Philharmonic (ab 1946), Clef/Vervevon Norman Granz produzierte Liveaufnahmen in wechselnder Besetzung.
Lester Young: Prez’s Hat, Vol. 1 – Vol. 5, (1938–1955), Philology (italienisches Label)Allein Prez’s Hat, Vol.1 enthält u. a. den einzigen Live-Mitschnitt aus dem legendären Pariser „Blue Note“ (There Will Never Be Another You) sowie eine Live-Aufnahme von This Is Always / I Cover the Waterfront mit einer Piano-Einleitung von Hank Jones.
Lester Young: The Complete Verve Studio Sessions (1946–1958), VerveEnthält die gesamten von Norman Granz auf Mercury, Clef, Norgran und Verve Records produzierten Aufnahmen.
Lester Young And The Piano Giants (1946–1956), Vervemit Harry „Sweets“ Edison, Roy Eldridge, Vic Dickenson, Nat King Cole, Hank Jones, John Lewis, Teddy Wilson, Freddie Green, Ray Brown, Jo Jones, Buddy Rich
Lester Young Trio (1943,1946), Vervemit Dexter Gordon, Harry „Sweets“ Edison, Red Callender, Buddy Rich
Lester Young with the Oscar Peterson Trio (Norgran/Verve) (auch unter: The President Plays With The Oscar Peterson Trio,1952 (Verve)Musiker: Lester Young (ts), Oscar Peterson (p), Barney Kessel (g), Ray Brown (b), J. C. Heard (dr)
Pres An Sweets (1955), Verve, mit Harry „Sweets“ Edison, Oscar Peterson, Herb Ellis, Ray Brown, Buddy Rich
Laughin’ to Keep from Cryin’ (Verve, 1958) mit Sweets Edison, Roy Eldridge, Hank Jones, Herb Ellis, George Duvivier, Mickey Sheene
Classic Columbia, Okeh and Columbia Lester Young with Count Basie (1939–1940). Mosaic, 2008, 4 CDs – mit Carl Smith tp, Walter Page, Jo Jones, Jimmy Rushing, Buck Clayton, Shad Collins, Dan Minor tb, Freddie Green, Harry Sweets Edison, Ed Lewis, Benny Morton, Dicky Wells, Earle Warren, Buddy Tate, Jack Washington bs, Helen Humes, Lee Castle tp, Glenn Hardman organ, Al Killian, Vic Dickenson, Tab Smith, Benny Goodman, Charlie Christian
Bei dem Auftritt für die CBS-TV-Reihe The Sound Of Jazz von Billie Holiday mit dem Stück Fine and Mellow am 8. Dezember 1957 wird die Sängerin von Lester Young, Gerry Mulligan, Doc Cheatham, Ben Webster, Mal Waldron Milt Hinton. Osie Johnson und Danny Barker begleitet. Beeindruckend ist der kurze Ausschnitt, als Lady Day während des Solos von Lester Young in sich hineinlächelt.Der 10-minütige Kurzfilm von Gjön Mili Jammin’ the Blues von 1944 (bei dem Norman Granz als Berater wirkte) zeigt Lester Young in einer Jam Session mit Illinois Jacquet, Sweets Edison, Barney Kessel, Red Callender, Sid Catlett, Jo Jones. 1950 zeigten Granz und Mili den Musiker in Improvisation.
Seine einzige Vokal-Aufnahme fand im Rahmen der Jazz at the Philharmonic-Konzerte am 28. November 1952 statt (It takes two to Tango), wurde aber erst in den 1980ern veröffentlicht. Granz wollte ursprünglich, dass Young damit im Konzert auftrat. Young wollte sie aber nicht veröffentlicht wissen und ließ deshalb während der Aufnahme einige vulgäre Phrasen fallen.
Frank Büchmann-Møller: You just fight for your life – the story of Lester Young. New York, Praeger 1990
Frank Büchmann-Møller: You got to be original, Man! The Music of Lester Young (kommentierte Diskografie)
Douglas Henry Daniels: Lester Leaps in: the life and times of Lester „Pres“ Young. Beacon Press, Boston 1990
Lester Young: The Complete Aladdin Sessions (Vol. 1), arte, 8. September 2006, Reihe: „30 Jahrhundertaufnahmen des Jazz“, von Günther Huesmann

Leuben ist ein Stadtteil von Dresden und seit 1991 auch Zentrum eines der zehn Stadtbezirke der Stadt. Leuben mit Dobritz-Süd und Niedersedlitz-Nord ist ein statistischer Stadtteil, der neben Leuben auch Teile von Dobritz und Niedersedlitz einschließt. Er liegt südöstlich der Dresdner Innenstadt auf Altstädter Elbseite recht zentral im Elbtalkessel.
Das Gebiet Leubens war bereits in der Steinzeit besiedelt. Im Mittelalter zunächst von Sorben bewohnt, erlangte Leuben als Kirchdorf Bedeutung. Ein wohlhabendes Dorf war es jedoch nie und wurde mehrfach durch Kriege und Großbrände stark beschädigt. Dörfliche Strukturen erhielten sich bis weit ins 19. Jahrhundert, bevor sich in Leuben im Zuge der Industrialisierung zahlreiche Betriebe ansiedelten. Der Zuzug von Arbeitern führte zu verschiedenen Wohnungsbauprogrammen, die ab 1911 durch eine Baugenossenschaft realisiert wurden. Während der DDR-Zeit wurde Leuben Zentrum eines Großprojekts in Plattenbauweise, dem weite Teile des erhaltenen historischen Dorfkerns zum Opfer fielen. Der Stadtteil ist bis heute durch die Industrialisierung und den Wohnungsbau in der DDR geprägt.
Zu den bedeutendsten Bauwerken des Stadtteils zählen das Rathaus und die neogotische Himmelfahrtskirche.
Leuben liegt im Südosten Dresdens im Elbtalkessel und ist etwa zehn Kilometer vom Stadtzentrum entfernt.
Das Gelände ist überwiegend flach und zu etwa zwei Dritteln bebaut. Die übrige Fläche überdeckt einen alten Elbarm. Diese verlandete Flussschleife erstreckt sich zwischen Leuben und Laubegast. Dort befinden sich auch zwei mit Wasser gefüllte Kiesgruben und ein etwa 30 Meter hoher Trümmerberg. Der fruchtbare Boden erlaubt Ackerbau auf den verbliebenen Feldflächen.
Durch den Stadtteil zieht sich der Niedersedlitzer Flutgraben. Er ist ein Teil des Hochwasserschutzsystems für den teilweise entlang der Grenze zu Kleinzschachwitz verlaufenden Lockwitzbach.
Die präquartäre Basis wird durch Sedimente der Sächsisch-Böhmischen Kreidesenke gebildet. Hierbei handelt es sich um einen mäßig verfestigten kalkhaltigen Schluff-Mergelstein cenomanen Alters, dem sogenannten „Pläner“. Die Festgesteinsoberkante befindet sich bei etwa 100 m NN (ca. 17 m unter Gelände). Über einer tonig-schluffigen Verwitterungsschicht folgen weichselkaltzeitliche Sande und Kiese der Elb-Niederterrasse. Diese wurden in der Vergangenheit als Baurohstoff gewonnen. Gleichzeitig bilden die sandig-kiesigen Terrassenablagerungen den Haupt-Grundwasserleiter. Die mittleren Grundwasserspiegelhöhen der Messstelle Nr. 5497 Berthold-Haupt-Straße betragen ca. 112 m NN, wobei sich die aktuellen Messwerte erhöht bei 112,53 m NN befinden (entspr. 4,53 m unter Gelände). Den Abschluss des geologischen Normalprofils bildet jungpleistozäner bis altholozäner Auelehm. Ein markantes Element ist ein Ost-West gerichteter verlandeter Altarm der Elbe, der zu einem ehemaligen, nach Nordost geöffneten Elbe-Mäander gehörte.
Die Außengrenze der 245 Hektar großen Gemarkung Leuben mit ihren 939 Flurstücken verläuft im Uhrzeigersinn durch die beiden Kiesgruben und vom Nordufer zunächst nach Osten. Hier folgt sie etwa dem Oberndorfer Weg, um dann weitgehend identisch mit dem nördlichen Rand des Elbaltarms zu verlaufen. Schließlich trifft sie an jener Stelle auf den Lockwitzbach, wo dieser sich kurz vor seiner Mündung in die Elbe um 90 Grad nach Nordosten wendet. Weiter folgt die alte Flurgrenze dem Lockwitzbach bzw. dem parallel verlaufenden Lockwitzbachweg bis in Höhe Ludwig-Kugelmann-Straße, wo sie nach Westen abknickt. Etwa in Höhe der Rotdornstraße trifft sie auf die Pirnaer Landstraße, der sie bis zur Franz-Latzel-Straße stadteinwärts folgt. Ab dort führt sie am Ostrand des Sachsenwerks bzw. entlang der Försterlingstraße nach Südwesten und dann weiter entlang der Sachsenwerkstraße und abschnittweise der Straße des 17. Juni. Am westlichen Ende der Sachsenwerkstraße trifft die Grenze auf den Niedersedlitzer Flutgraben und folgt diesem bis zur Pirnaer Landstraße. Entlang dieser führt sie 200 Meter stadtauswärts und knickt dann nach Nordosten ab, wo sie wieder auf die Kiesgruben trifft.
Der 357 Hektar umfassende statistische Stadtteil 61 Leuben mit Dobritz-Süd und Niedersedlitz-Nord schließt neben der kompletten Gemarkung Leuben auch noch Teile der Gemarkungen Dobritz und Niedersedlitz sowie kleine Randbereiche der Gemarkungen Reick, Großzschachwitz, Kleinzschachwitz und Laubegast mit ein. Im Südwesten reicht die Fläche bis zur Bahnstrecke Dresden–Děčín, im Westen bis zur Straße Moränenende, im Norden bis zur Salzburger Straße, im Osten bis zum Lockwitzbach und im Süden bis zum Haltepunkt Dresden-Niedersedlitz.
Die benachbarten Gemarkungen sind Dobritz im Nordwesten (Richtung Stadtzentrum) und dann im Uhrzeigersinn Laubegast im Norden, Kleinzschachwitz im Osten, Großzschachwitz im Südosten sowie Niedersedlitz im Südwesten.
Der statistische Stadtteil 61 Leuben grenzt an Seidnitz/Dobritz im Nordwesten, Laubegast im Norden, Kleinzschachwitz im Osten, Großzschachwitz im Südosten, Niedersedlitz im Südwesten sowie Reick im äußersten Westen.
Der statistische Stadtteil 61 Leuben ist in neun statistische Bezirke gegliedert (611 bis 619). Davon liegen sieben fast vollständig in der Gemarkung Leuben, einer gehört teilweise zu Leuben sowie zu Niedersedlitz (614 Sachsenwerk) und einer zählt weitgehend zur Gemarkung Dobritz (619 Dobritz-Süd, Jessener Straße).
Zur Herkunft des Ortsnamens nennen Ernst Eichler und Hans Walther zwei Möglichkeiten, die ihren Ursprung beide im Altsorbischen haben. Einerseits lässt sich der Name demnach als *Ľubeń bzw. *Ľuběń deuten. Damit würde er auf den Personennamen eines Lokators zurückgehen und „Ort eines Ľuben“ bzw. „Ort eines Ľuběn“ bedeuten.
Andererseits könnte die Urform des Ortsnamens *Łubno lauten und sich von *łub, deutsch Borke, Bast bzw. Baumrinde, ableiten. Bereits 1396 findet die heutige Schreibweise „Leuben“ Verwendung, 1402 taucht die Form „Leyben“ auf, 1408 dann „Luban“, 1495 „Lewben“ und 1753 „Leiben“.Andere Forscher deuten die Herkunft des Namens aus Ljubanju oder Ljub, deutsch „Dorf des Lieblings.“
Das Gebiet des heutigen Stadtteils war bereits vor 3000 Jahren besiedelt. Darauf weisen Gräber und Siedlungsreste aus der jüngsten Steinzeit hin. Zum Teil meisterhaft verzierte Gefäße, rund 100 Sicheln, geborgene Beile und Lanzenspitzen stammen aus der Bronzezeit. Einige Funde beschrieb Gotthard Neumann im Jahr 1928, andere gehen auf die Entdeckungen eines Schülers in einer ortsnahen Kiesgrube aus dem Jahr 1948 zurück.
Ende des 6. Jahrhunderts wurde das Gebiet im heutigen Bereich der Leubener Himmelfahrtskirche von Sorben besiedelt. Sie bauten einfache Häuser und betrieben Viehzucht und Ackerbau, auch wenn der Boden kaum fruchtbar war. Erst im 10. Jahrhundert wurde Leuben von Deutschen unterworfen; vom 968 gegründeten Bistum Meißen aus wurden die Sorben christianisiert und Leuben ein Teil der Dresdner Frauenkirchgemeinde, die vermutlich ab 1020 bestand. Leuben entwickelte sich als Platzdorf und war von einer gelängeähnlichen Streifenflur umgeben.
Erstmals erwähnt wurde Leuben 1349 in einer Urkunde des Meißner Bischofs Johann I. von Isenburg als Luben. Zu dieser Zeit war es bereits ein Kirchendorf – ein eigener Sakralbau ist für das Jahr 1362 bezeugt – mit Vorwerk und bischöflichem Rastplatz. Die heutige Pirnaer Landstraße verlief bereits zu dieser Zeit durch das Dorf und führte über die Burg Dohna nach Pirna und weiter nach Böhmen. Die damals bestehende Kirche oder Kapelle war die einzige zwischen Dresden und Dohna, auch wenn über den Sakralbau selbst keine weiteren Nachrichten vorliegen. Erst der Neu- oder Erweiterungsbau aus dem Jahr 1512, die alte Kirche, ist bildlich überliefert. Bereits im 14. Jahrhundert gehörten Dobritz und Niedersedlitz zum Leubener Kirchspiel, 1539 waren Laubegast, Seidnitz und anteilig Reick nach Leuben gepfarrt sowie ab 1561 auch Tolkewitz. Die Toten der Dörfer wurden auf dem Leubener Kirchhof beigesetzt. Als im 17. Jahrhundert weitere umliegende Orte Teil des Leubener Kirchspiels wurden, legte man 1675 den Leubener Friedhof als neue, größere Begräbnisstätte des Dorfes an.
Obwohl Leuben als Kirchendorf eine wichtige Bedeutung für die umliegenden Dörfer hatte, blieb es in seiner Struktur ein kleines Bauerndorf mit Kirche und einem erstmals 1420 erwähnten Gasthof, dem späteren „Erbgericht“. Die Einwohnerzahl lag 1547 bei 18 besessenen Mann, die 9 7⁄8 Hufen bewirtschafteten. Frauen, Kinder und Hausangestellte wurden damals nicht in der Zählung berücksichtigt. Im 14. und 15. Jahrhundert gehörte Leuben verschiedenen, häufig wechselnden adligen und bürgerlichen Lehnsherren. Die Söhne des Dresdner Bürgermeisters Lorenz Busmann, Vincenz, Hans, Alex und Georg Busmann, wurden 1408 von den Markgrafen Wilhelm II., Friedrich I. und Friedrich dem Friedfertigen mit den Erbzinsen in 15 Dörfern bei Dresden belehnt, darunter auch Leuben. Die Grundherrschaft über Leuben teilten sich 1547 die Rittergüter Weesenstein, Gauernitz und Lockwitz sowie das Amt Dresden, zu dem Teile Leubens als Amtsdorf gehörten. Die Verwaltung aller Anteile oblag seit dem 16. Jahrhundert ebenfalls dem Amt Dresden. Ein Teil Leubens gehörte 1674 Johann Georg von Osterhausen, dessen Initialen JHGVO sich noch heute in der Windfahne der alten Kirche ablesen lassen. Im Jahr 1764 war Leuben zwischen den Rittergütern Lockwitz und Weesenstein geteilt, wobei letzterer Teil dem Amt Pirna unterstand. Damals bestellten elf besessene Mann acht Hufen Land zu je 24 bis 25 Scheffel. Daneben wohnten Mitte des 18. Jahrhunderts in Leuben 15 Häuslerfamilien, die von Lohn- und Handwerksarbeit lebten.
Bedingt durch seine Lage an der Pirnaer Landstraße erlitt die Entwicklung Leubens im Laufe der Jahrhunderte immer wieder schwere Rückschläge durch Kriege. Im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) wurde Leuben fast völlig zerstört und lag danach einige Jahre wüst. Die 1706 während des Großen Nordischen Krieges in Sachsen einfallenden Schweden nahmen auch im mittellosen Leuben Quartier, was zu sozialen Problemen führte.
Leuben war 1768–1771 von Hexenverfolgung betroffen. Eine Person geriet unter dem Vorwurf des Poltergeistes in einen Hexenprozess.
Während des Siebenjährigen Krieges Mitte des 18. Jahrhunderts und der Befreiungskriege zu Beginn des 19. Jahrhunderts fielen Bauerngüter, Scheunen und Felder Kampfhandlungen und Plünderungen zum Opfer.
Leuben erholte sich nur langsam und blieb bis weit ins 19. Jahrhundert ein eher unbedeutendes und armes Bauerndorf. Auf Basis der Sächsischen Landgemeindeordnung von 1838 erhielt es den Status als selbstständige Landgemeinde. Im Jahr 1856 lag Leuben im Verantwortungsbereich des Gerichtsamts Dresden, 1875 dann der Amtshauptmannschaft Dresden.
Die Eröffnung der Eisenbahnstrecke zwischen Pirna und Dresden am 1. August 1848 mit Wegführung durch das benachbarte Niedersedlitz schien auf die Entwicklung des Dorfes zunächst keinerlei Einfluss zu haben. Erst mit dem Ende des Deutsch-Französischen Krieges begann im Süden Leubens entlang der Bahnstrecke der Bau von Fabriken. Im Gegenzug ging die Landwirtschaft zurück. Während der Gründerjahre begann zunächst Otto Kauffmann 1871 mit der Errichtung einer chemischen Fabrik, dem späteren Platten- und Chemiewerk, „Otto Kauffmann. Chemische Fabrik. Schamottewaren- & Mosaikplatten-Fabrik“, die dessen gleichnamiger Sohn später weiterführte. Kurz darauf folgten unter anderem eine Fabrik für Elektromaschinen, die sogenannten Kummerwerke, ein Sägewerk, eine Fabrik für Gardinen und Spitze, eine Malzfabrik, Druckereien und Papierfabriken.
Dies hatte einen großen Arbeitskräftebedarf zur Folge. Zudem war Leuben ein wichtiger Wohnort der Arbeiter der Industrie im benachbarten Niedersedlitz. Die Einwohnerzahl wuchs daher im Zuge der Industriellen Revolution und stieg von 365 Einwohnern im Jahr 1871 auf 3472 im Jahr 1900. Des Weiteren finanzierte Oskar Ludwig Kummer, Gründer der Kummerwerke, noch vor der Jahrhundertwende den Bau der elektrischen Dresdner Vorortsbahn, um auswärtige Arbeiter zu den Fabriken bringen zu können. Das Gemeindeamt, das bisher im noch heute erhaltenen Bauernhaus Altleuben 12 untergebracht war, und die Kirche aus dem Jahr 1512 waren für das gewachsene Leuben nun zu klein und wurden durch größere Neubauten ersetzt: Von 1900 bis 1901 entstand ein repräsentatives Rathaus nach einem Entwurf von Gustav Hainichen, der Stile von Neobarock bis Jugendstil mischte. Die neue Himmelfahrtskirche wurde 1901 geweiht und die alte Kirche bis auf den Turm abgetragen. Leuben verlor durch den Kirchenneubau ein wichtiges dörfliches Element, da die beiden Teiche auf dem Dorfplatz zugeschüttet werden mussten.
Um 1890 waren in Leuben nur der Ortskern und die nahe Umgebung bebaut. Um 1900 entstanden zunächst erste Miethäuser, Ein- und Mehrfamilienhäuser und wenige aufwändigere Villen. Zur Eröffnung des Rathauses 1901 verkündete daher ein anonymer Autor in einem zu diesem Anlass verfassten Tafellied:
Im Jahr 1901 erhielt das Dorf ein öffentliches Trink- und Abwassernetz. Der Zuzug von Arbeitern nach Leuben führte um 1900 zu Wohnungsmangel. Erst 1911 gründete sich auf Betreiben des Leubener Gemeindevorstandes die „Baugenossenschaft zu Leuben“, erwarb Land und begann ab 1912 mit dem Bau von Mietshäusern. Die ersten Wohnhäuser entstanden auf der Stephenson- und der Hertzstraße nach Plänen von Alfons Girod, 1913 folgten Häuser auf der Klettestraße. Der Erste Weltkrieg führte zu einem Baustopp. An die 611 gefallenen Leubener Soldaten erinnert heute ein Denkmal vor der Himmelfahrtskirche.
Am 1. April 1921 wurde Leuben nach Dresden eingemeindet. Im Gegensatz zu anderen ehemals selbstständigen Ortsteilen von Dresden, wie Blasewitz und Loschwitz, die zur gleichen Zeit eingemeindet wurden, rief dies in Leuben keine nennenswerten Proteste hervor. Für die Bürgerschaft um Gemeindevorsteher Otto Hermann Dittrich (1864–1929) überwogen die zu erwartenden Vorteile.
Zwischen den Weltkriegen hatten sozialdemokratische und kommunistische Lehrer in Leuben großen Einfluss und begründeten den Ruf vom „Roten Leuben“. Im Jahr 1920 verfassten Lehrer nach dem Kapp-Putsch folgenden Streikaufruf:
Es gab intensive Kontakte zur Ortsgruppe der KPD um Olga Körner. Dies änderte sich 1933 mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten radikal und führte zur mehreren Verhaftungen von sogenannten „Roten Lehrern“ durch die Leubener Ortsgruppe der SS. Größere Judenpogrome sind aus Leuben nicht bekannt.
Die Luftangriffe auf Dresden zu Ende des Zweiten Weltkriegs, die Teile der sächsischen Landeshauptstadt stark beschädigten, hatten in Leuben nur geringe Auswirkungen. 113 Leubener Wohnungen wurden zerstört, es gab keine Todesopfer. Kurzzeitig dienten die Leubener Schule 1945 als Auffangslager für bombengeschädigte Dresdner und das Leubener Rathaus als Vermisstenzentrale, in der man die Opfer der Bombardierung Dresdens registrierte.
Nach 1945 war die Schaffung von Wohnraum eine vordringliche Aufgabe für die ganze Stadt. Die Unruhen des 17. Juni 1953 verschärften den Druck auf die Regierung, dieses Problem schnell zu lösen. Im Zuge des „Neuen Kurses“ entstanden sogenannte Arbeiterwohnungsbaugenossenschaften (AWG), die unentgeltlich Bauland erhielten und zinslose Kredite an ihre Mitglieder ausgaben. In Leuben gründete sich die „AWG des VEB Sachsenwerk und angeschlossener Betriebe Dresden-Niedersedlitz“. Sie begann ab 1954 mit dem Wohnungsbau. Die ersten 18 AWG-Wohnungen wurden am 1. Mai 1955 übergeben. Bis 1959 entstanden mit diesem Programm weitere acht Gebäude mit 138 Wohnungen.Im Jahr 1964 begannen die ersten Überlegungen für den Bau eines Neubaugebietes „Neuleuben“ in Plattenbauweise. Es war vornehmlich für die Arbeitskräfte der umliegenden Betriebe gedacht. Vier Jahre später war der Bebauungsplan fertig und genehmigt. Er sah vor, nicht nur Feldflächen westlich der Himmelfahrtskirche zu bebauen, sondern neben kleineren Betrieben und vier Gärtnereien auch Teile des historischen Ortskerns abzureißen. Dies wurde durch das 1950 beschlossene „Gesetz über den Aufbau der Städte in der DDR“ ermöglicht, das die Enteignung von Grundstücken, die sich im sogenannten „Aufbaugebiet“ befanden, vorsah. In Leuben betraf dies 20 Grundstücke, darunter historische Dreiseithöfe und der alte Gasthof „Zum Lindengarten“. Die Betroffenen konnten sich gegen den Abriss nicht zur Wehr setzen und erhielten eine durchschnittliche Abfindung von 20.000 Mark, was dem Preis eines Wartburgs entsprach.Der Plattenbau-Komplex wurde von 1970 bis 1974 unter der städtebaulichen Leitung der Architekten Udo Fehrmann und Kurt Röthig und den Komplexarchitekten Helmut Ganze und Horst Linge errichtet. Die Wohngebäude erstrecken sich auf dem Neubaugebiet zwischen Pirnaischer Landstraße, Altleuben, Breitscheidstraße und Moränenende. Die Besonderheit des Projektes war, dass in Leuben „erstmals Planung und Durchführung des Bauprogramms umfassend koordiniert sowie die Versorgungs- und Verkehrsbedingungen berücksichtigt“ wurden. Bis 1974 entstanden verschiedene Fünf- bis Fünfzehn-Geschosser mit rund 3500 Wohnungen. Dazu wurden Schulen, Kindergärten, ein Einkaufs- und Dienstleistungszentrum, die Gaststätte „Freundschaft“ und eine Poliklinik errichtet. Das neu errichtete Heizkraftwerk Dresden-Reick versorgte den Komplex mit Fernwärme. Zudem wurden sieben Straßen neu angelegt, die Ortsnamen erhielten.
Nach der Wende wurde Leuben zum Zentrum des gleichnamigen Stadtbezirks, zu dem der Bereich zwischen Alttolkewitz und Zschachwitz gehört. Ein umfangreiches Sanierungsprogramm begann. Die Fassaden, aber auch die Innenausstattung der Häuser wurden modernisiert, die wenigen erhaltenen Gebäude des Dorfkerns saniert. Außerdem entstand um die Jahrtausendwende an der Pirnaer Landstraße unmittelbar am alten Dorfkern ein modernes Stadtteilzentrum mit Einkaufsmöglichkeiten.
Das Elbhochwasser 2002 überflutete auch Leuben. Zunächst trat der Niedersedlitzer Flutgraben über die Ufer und wenige Tage später die Elbe, die über den Alten Elbarm zunächst Zschieren, Kleinzschachwitz und Laubegast und schließlich Teile von Leuben überschwemmte.
Im Jahr 2006 verkaufte die Stadt Dresden ihre kommunale Wohnungsbaugesellschaft WOBA, zu der auch viele Neuleubener Wohnungen gehörten, an die US-amerikanische Investmentgesellschaft Fortress. Erste Plattenbausiedlungen wurden in den folgenden Jahren abgerissen, darunter ein 1987 gebautes Viertel im Bereich Pirnaer Landstraße, Stephenson-, Diesel- und Hertzstraße, das wegen der Wohnungsgrundrisse als schwer vermietbar galt. Im Jahr 2009 wurde der sogenannte „Blaue Riese“, ein Fünfzehn-Geschosser auf der Zamenhofstraße in Neuleuben, abgerissen.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts änderte sich die Bevölkerungszahl nur langsam. Erst der Bau zahlreicher Fabriken an der Grenze zu Niedersedlitz ab den 1870er Jahren führte zu einer schnellen Urbanisierung in Leuben und zu einer Bevölkerungsexplosion.
Während die beiden Weltkriege zu deutlichen Rückgängen führten, stieg die Einwohnerzahl infolge der Errichtung des Neubaugebietes nach 1970 erneut stark an. Seit 1990 sinkt die Zahl infolge von Wegzügen nach der Deutschen Wiedervereinigung und der allgemeinen demographischen Entwicklung in Deutschland wieder.
Die im Jahr 2004 etwas über 11.000 Einwohner waren durchschnittlich 48,4 Jahre alt. Männer und Frauen waren im Verhältnis 46:54 vertreten. Der Anteil ausländischer Staatsbürger lag mit 1,7 % deutlich unter dem Durchschnittswert der Stadt von 3,8 % bzw. von 8,8 % für Deutschland.Im Vergleich zum Dresdner Stadtgebiet waren die unter 20-Jährigen und die 40- bis 55-Jährigen in etwa repräsentativ vertreten, während die 20- bis 40-Jährigen unter- und die über 55-Jährigen überrepräsentiert waren. Ein besonders hoher Bevölkerungsanteil war Anfang der 1970er Jahre zugezogen und beeinflusste die damalige Altersstruktur, was auf die damalige Erschließung des Neubaugebietes und die dafür geltenden Vergaberichtlinien für Wohnraum zurückzuführen war.
Zu den Leubener Kulturdenkmalen gehören unter anderem der Turm der alten Kirche mit dem Kirchfriedhof, die Himmelfahrtskirche und das Pfarrhaus, der Leubener Friedhof, das Rathaus und die Schule. Der Großteil der Kulturdenkmale in Leuben entfällt auf verschiedene Wohnbauten, von einfachen Wohnhäusern über Doppelhäuser, Villen, Mietshäuser bis hin zu Wohnhauszeilen.
Im Jahr 1900 entstand an der Stelle des 1898 abgerissenen historischen Gasthofs „Zum Erbgericht“ ein neuer Gasthof. Er verfügte über drei Konzert- und Ballsäle und bildete bald das Zentrum des kulturellen Lebens in Leuben. Besonders die sonntäglichen Bälle zogen weithin das Publikum an. Im Jahr 1925 übernahm Alfred Buschbeck das Haus und taufte es nach einem Umbau „Feenpalast“. Der große Saal fasste nun 1000 Personen und war reich mit Kronleuchtern, Malereien und Logenattrappen geschmückt.
Nach 1945 begann Georg Wörtge, Spielleiter des Theaters des Volkes, im nicht von Bomben getroffenen Leubener Feenpalast mit dem Aufbau einer Theatergruppe. Kleine Stücke wurden bereits im ehemaligen Gastraum aufgeführt, während der große Saal umgebaut wurde und eine größere Bühne, einen Orchestergraben sowie Bühnentechnik aus den Trümmern des Central-Theaters in der Dresdner Waisenhausstraße bekam. Im August 1947 wurde im neuen Apollo-Theater, dem ersten fertiggestellten Theaterumbau in Sachsen, der Sommernachtstraum aufgeführt und noch im selben Jahr Die lustige Witwe. Für ein vielfältiges Programm sorgte eine enge Kooperation mit der Constantia in Cotta, nachmals Spielstätte des Theaters Junge Generation. Operetten bildeten jedoch einen Schwerpunkt, weshalb das Haus ab 1950 Operettentheater Dresden und später Staatsoperette Dresden hieß. Sie ist das einzige selbstständige Operettentheater in Deutschland. Nach dem Umbau des ehemaligen Heizkraftwerks in der Wilsdruffer Vorstadt befinden sich die Staatsoperette und das Theater Junge Generation seit Dezember 2016 vereint unter einem Dach im nunmehrigen Kulturhaus Kraftwerk Mitte.
Die alte Leubener Kirche wurde vermutlich 1512 erbaut und war lange Zeit die einzige Kirche zwischen Dresden und Dohna. Die bescheidene Dorfkirche erhielt beim 1858 letztmals vorgenommenen Umbau eine neue Orgel. Nachdem die baufällige Kirche die durch den Zuzug neuer Arbeiter während der Industrialisierung stark gewachsene Kirchengemeinde nicht mehr fassen konnte, wurde sie bis 1900 abgetragen. Nach Protesten von Einwohnern und Denkmalschützern blieb ihr Turm bestehen, der heute von der Jungen Gemeinde Leuben genutzt wird.
Am 16. Mai 1901 wurde die neue Himmelfahrtskirche geweiht. Sie war seit 1899 nach Plänen des Blasewitzer Architekten Karl Emil Scherz unmittelbar neben dem alten Kirchturm im Stil der Neogotik erbaut worden. Der 75 Meter hohe Turm ist ein markanter Punkt im Leubener Stadtbild. Die Inneneinrichtung wurde zum Teil aus der alten Kirche übernommen. Aufgrund ihrer guten Akustik gilt die Himmelfahrtskirche als beliebter Konzertort.
Rund um den alten Kirchturm liegt der alte Kirchhof. Er bestand vermutlich schon im 14. Jahrhundert und damit seit Existenz der Kirche. Mit 520 Quadratmetern zählt er zu den kleinsten Friedhöfen der Stadt Dresden. Nach Einpfarrung dreier Dörfer nach Leuben war der Kirchhof zu klein geworden und wurde 1675 durch den unweit gelegenen, neu angelegten Leubener Friedhof entlastet. Der Kirchhof wurde 1900 für Bestattungen geschlossen. Erhalten haben sich Grabmäler aus dem späten 18. und frühen 19. Jahrhundert.
Der neue Leubener Friedhof an der Pirnaer Landstraße ist der älteste erhaltene Friedhof Dresdens, der nicht gleichzeitig als Kirchhof diente. Der Eingang befand sich zunächst an der Ostseite, wurde aber im Zuge einer Erweiterung 1802 an die Südseite verlegt. Im Jahr 1891 wurde eine Friedhofskapelle errichtet, die inzwischen unter Denkmalschutz steht.
Die bekannteste auf dem Leubener Friedhof bestattete Person ist die Schauspielerin Friederike Caroline Neuber (1697–1760), genannt die Neuberin. Ihr ist ein Denkmal im benachbarten Laubegast gewidmet, wo sie ihre letzten Lebensjahre einsam und verarmt zugebracht hatte. Der Tolkewitzer Astronom Christian Gärtner (1705–1782), der neben Johann Georg Palitzsch in der Mitte des 18. Jahrhunderts als Dresdner Kometenentdecker bekannt war, wurde ebenfalls auf dem Leubener Friedhof beerdigt, doch hat sich sein Grab nicht erhalten.
Mit dem Bau der Himmelfahrtskirche ab 1899 erfolgte der Abriss der alten Kirche. Nachdem der Einsatz der Leubener Bevölkerung und örtlicher Denkmalschützer den Abriss des Kirchturms verhindert hatte, wurde im Turm auf Kosten des Sächsischen Altertumsvereins und des Vereins zur Erhaltung von Kunstdenkmalen ein Heimatmuseum eingerichtet. Es galt nach der Eingemeindung Leubens zu Dresden 1921 als kleinstes Museum der Stadt und war ab 1921 Teil des Stadtmuseums. Bereits 1932 war die Sammlung, die unter anderem die alte Kanzel der Kirche, Spinnräder, Bibeln, Utensilien des Leubener Nachtwächters und Kinderwiegen umfasste, verschollen.
In Leuben eröffnete 1909 ein Kinematographentheater auf der heutigen Dieselstraße 7. Der Saal in dem Wohnhaus fasste 200 Besucher. Täglich liefen zwei Stummfilme, die auf dem Harmonium begleitet wurden. Die „Leubener Lichtspiele“, auch Dodrophon-Theater genannt, existierten bis zum Tod des Besitzers im Jahr 1927. Der Kinematographenapparat der Leubener Lichtspiele befindet sich im Besitz der Technischen Sammlungen. Das Wohnhaus existiert noch, ist jedoch zur Ruine verkommen.
Im August 1927 öffnete auf der Stephensonstraße das erste Tonfilmkino Leubens. Die „Stephenson-Lichtspiele“ bestanden bis 1990 und waren „eine wichtige Adresse im Dresdner Osten“. Heute werden die Räume von einer Videothek genutzt. Im Inneren haben sich Teile des Kinomobiliars, darunter Holzklappstühle und eine Ernemann-VII-Filmvorführmaschine von Zeiss Ikon, erhalten.
Über mehrere Jahrhunderte fanden in Leuben jedes Jahr im April, Juli und Oktober weithin bekannte Viehmärkte statt. Bis zu 100 Bauern reisten dazu mit ihren Tieren an und veranstalteten gleichzeitig ein großes Volksfest. Da die Zahl der Bauern während der Industrialisierung zurückging, endete diese Tradition im späten 19. Jahrhundert.
Kurzzeitig lebte die Volksfesttradition mit der Leubener Vogelwiese wieder auf. Sie fand bereits in den 1920er Jahren regelmäßig im August zwei Wochen vor der Dresdner Vogelwiese statt. Dazu versammelten sich Schausteller unweit der heutigen Berthold-Haupt-Straße auf freiem Feld. Neben Riesenrad und Losbuden gab es das traditionelle Vogelschießen mit anschließender Krönung des Schützenkönigs. Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs 1939 wurde die Leubener Vogelwiese eingestellt. In den 1980er Jahren gab es auf der Freifläche zwischen Leuben und Dobritz jährlich im September ein Wohngebietsfest.
Im Sommer 2005 ging eine Wasserskianlage im ehemaligen Kiesgrubengelände Leuben in Betrieb. Sie entwickelte sich zu einer beliebten Freizeiteinrichtung im Südosten Dresdens.
Leuben hat ein reges Vereinsleben, darunter Gartenvereine, den Schachverein SV Dresden-Leuben und den Kegelverein KSV Dresden-Leuben. Der 1990 neu gegründete Fußballverein FSG Wacker 90 Leuben ging 1990 aus der BSG Chemie Niedersedlitz hervor. Die erste Herrenmannschaft von Wacker 90 Leuben spielt in der Stadtliga B, der zweithöchsten Spielklasse Dresdens und der zehnthöchsten Liga Deutschlands.
Entlang der Eisenbahnlinie von Dresden über Niedersedlitz, Pirna bis Prag entdeckte als Erster Otto Kaufmann einen günstigen Standort für eine Industrieansiedlung. Im Jahr 1871 begann er mit dem Aufbau eines Platten- und Chemiewerkes, dem ein Jahr später eine Düngemittelfabrik folgte. Dies löste in den Gründerjahren eine Reihe weiterer Industrieansiedlungen in Leuben aus. Von überregionaler Bedeutung waren bzw. sind insbesondere das Sachsenwerk und die Gardinenfabrik.
Ein Werk für Elektromaschinen entstand 1887 ebenfalls an der Bahnlinie. Nach zehn Jahren Forschung in einer kleinen Werkstatt gründete Oskar Ludwig Kummer die Kummerwerke, die – bald in „Actien-Gesellschaft Elektricitätswerke“ umbenannt – zeitweise bis zu 900 Menschen beschäftigten. Die Kummerwerke gingen 1903 in Konkurs. Das Nachfolgeunternehmen wurde im selben Jahr die „Sachsenwerk, Licht- und Kraft AG“. Im Sachsenwerk wurden vor allem Transformatoren und Schaltgeräte für elektrische Beleuchtungen und große Motoren und Generatoren, beispielsweise für Schiffe hergestellt. In den 1920er Jahren kamen Radiogeräte und Straßenbahnmotoren hinzu. Da das Werk mit Rüstungsproduktion befasst war, wurde es 1946 demontiert. Es folgte ein Neuaufbau mit einfachsten Mitteln. Neben Motoren wurden auch Konsumgüter wie Kochtöpfe, elektrische Sägen und Kühlschränke gebaut. Erst 1952 erreichte der Produktionsumfang wieder das Vorkriegsniveau. Bis 1990 blieb das Werk Alleinhersteller für mittlere und große elektrische Maschinen in der DDR. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands sank die Mitarbeiterzahl im Zuge mehrerer Umfirmungen von 2800 auf etwa 400. Seither hat es sich als Anbieter für elektrische Großmaschinen auf dem Weltmarkt etabliert.
Gardinen aus Spitze galten Ende des 19. Jahrhunderts als Luxusgut. Nur in England gab es geeignete Maschinen für die gefragte Bobinet-Technik. Als nach 1880 der Export nach Deutschland erlaubt war, begannen 1884 Siegel und Marwitz mit der Spitzenproduktion zunächst in Dresden-Johannstadt. Bald waren sie so erfolgreich, dass eine zweite Fabrik an der Grenze von Leuben und Dobritz, wiederum entlang der Bahnlinie, gebaut wurde. Nach 1912 erfolgte die Produktion nur noch hier. Im Jahr 1946 wurde der Betrieb ebenso wie das Sachsenwerk demontiert und danach mühevoll wieder aufgebaut. In den DDR-Jahren gehörte er zum weltweit bekannten Kombinat „VEB Plauener Spitze“. Nach 1990 schmolz die Belegschaft von ehemals 450 auf nur noch 45 Mitarbeiter im Jahre 2005. Die ehemaligen Fabriksäle beherbergen heute eine Vielzahl kleinerer Unternehmen.
Leuben erfuhr in den 1880er Jahren ein rasantes Wachstum, das auch eine bessere Verwaltung erforderte. Das Gemeindebüro, das bisher in einem Bauernhaus untergebracht war, wurde zu klein, und so fiel im November 1886 der Entschluss, ein neues Rathaus zu bauen. Knapp 14 Jahre später wurde am 18. Mai 1900 der Grundstein für einen Rathausbau nach dem Entwurf von Gustav Hänichen gelegt. Am 28. Februar 1901 fand die feierliche Einweihung statt.
Das Rathaus erlebte in den ersten 20 und vielleicht bedeutsamsten Jahren seines Bestehens eine Menge von richtungsweisenden Entscheidungen; dazu zählen die Erweiterung der Dresdner Vorortsbahn und der Beschluss zur Eingemeindung nach Dresden. Nachdem diese vollzogen war, wurde das Rathaus in Stadthaus umbenannt und als Polizeistation, Sparkasse und Standesamt genutzt. Nachdem die im Rathaus gelegene Gaststätte Ratskeller 1921 wegen fehlender Gäste schließen musste, wurde an ihrer Stelle 1925 eine Badeanstalt eingerichtet, die noch bis 1992 bestand.
Nach 1945 befand sich im Rathaus zunächst eine Auffangstelle für Bombengeschädigte, später auch eine Tuberkulosestation und eine Mütterberatungsstelle. In den späteren DDR-Jahren überwogen wieder die Verwaltungsaufgaben wie polizeiliche Meldestelle und Wohnungsverwaltung.
Dresden wurde 1992 in zehn Stadtbezirke aufgeteilt und Leuben das Zentrum eines dieser Bereiche. Das Rathaus wurde restauriert und ist seit 1998 Sitz des Stadtbezirksamtes (bis 2018: Ortsamt). Im Jahr 2001 feierte es zusammen mit der Himmelfahrtskirche sein 100-jähriges Bestehen.
Um 1539 wurde im Zuge der Reformation in Deutschland bei einem Besuch von Justus Jonas aus Wittenberg, einem Weggefährten Martin Luthers, für Leuben die Einrichtung eines Schulwesens angemahnt. Dazu wurde der Küster beauftragt, zunächst Kirchenlieder und später den Katechismus zu lehren. Seit 1580 wurden per Gesetz nur noch geprüfte Lehrer zugelassen. Im Jahr 1771 wurde Gottlob Heyne Schulmeister in Leuben. Er setzte sich dafür ein, dass der Unterricht von der Wohnung des Lehrers in ein ordentliches Schulgebäude verlegt wurde. Nach jahrelangem Kampf wurde es 1782 auf dem Gelände der heutigen Himmelfahrtskirche errichtet. Es bestand aus einem 24 Quadratmeter großen Klassenraum mit darüber befindlicher Lehrerwohnung. Um 1835 erhielten hier 235 Kinder in drei Klassen Unterricht, die nicht nur aus Leuben, sondern auch aus den umliegenden Dörfern stammten.
Um 1866 kam ein zweiter Schulbau hinzu. Dieses Gebäude steht heute noch, wird aber nicht mehr als Schule genutzt. Als es ebenfalls nicht mehr den Anforderungen entsprach, wurde 1894 die heutige 66. Grund- und Oberschule an der Dieselstraße gebaut. Diese bereits mit einer Bibliothek ausgestattete Schule wurde mehrfach erweitert.
Nach 1970 entstanden im Neubaugebiet die 73., 78. und 93. POS mit jeweils eigenen Turnhallen, Sportplätzen und Schulgärten. In jeder Schule wurden pro Jahrgang bis zu 90 Kinder unterrichtet. Die Grundschüler erhielten in der Schule ein Mittagessen zum Preis von 55 Pfennig. Für die Klassenstufen fünf und höher wurde ein gemeinsamer Speisesaal im Restaurant „Freundschaft“ genutzt. Heute wird die 93. noch als Grundschule genutzt. Die ehemalige 73./78. Doppelschule in der Zamenhofstraße ist inzwischen Oberschule, Gymnasium und Berufsschule für Hotel- und Gaststättenwesen.
Von der Mitte des 19. bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts verwandelte sich Leuben in eine Gartenlandschaft. Als das starke Wachstum Dresdens den Gärtnern keinen Platz in der Stadt mehr ließ, zogen viele in die Vorstädte und gründeten große Gärtnereien. Fruchtbare Böden und ein mildes Klima begünstigten diesen Trend. Um 1887 gab es in Leuben bereits 17 Gartenbaubetriebe. Im Gegenzug reduzierten sich die 1867 noch elf Bauernwirtschaften Leubens auf vier um 1900. Viele Dresdner nutzten das Wochenende für einen Ausflug in die Vorstadt, um die saubere Luft und die gute Bewirtung zu genießen.
Ende des 19. Jahrhunderts machte Max Ziegenbalg (1861–1919) von sich reden, der große Ländereien erwarb und modernste Gartenbautechnik zum Einsatz brachte. Seine ebenerdigen und begehbaren Gewächshauser waren damals eine Weltneuheit. Gummischläuche zur Bewässerung waren ebenfalls noch nicht lange bekannt. Bis zu seinem Tod 1919 wurde die Gärtnerei eine der größten in Kontinentaleuropa.
Im Jahr 1892 kaufte das Unternehmen Münch & Haufe Land für eine Großgärtnerei. Julius Haufe verkaufte bereits nach zwei Jahren Rosen in mehrere europäische Länder. Nach seinem Tod setzten die Brüder Münch das Rosengeschäft fort. Es bestand bis nach 1990 und wurde dann verkauft.
Arthur Voigt (1867–1940) begann 1895 mit dem Aufbau einer Azaleengärtnerei. Auf ihn gehen zahlreiche Neuzüchtungen, wie die Sorten „Schneewittchen“ und „Schneeweißchen“, zurück. Der Betrieb wurde 1947 zu einem Teil und 1973 vollständig enteignet. Nachkommen des Gründers arbeiteten weiter dort als Angestellte und erhielten ihn 1990 zurück. Nach dem Verkauf entstand seither auf dem Gelände eine Wohnsiedlung.
Der Dahlienspezialist Kurt Engelhardt (1875–1958) gründete 1914 in unmittelbarer Nachbarschaft zum Rathaus seinen Betrieb. Weltberühmtheit erlangte seine feuerrote Züchtung „Kalif“, die erste riesenblütige Dahlien-Züchtung, die jedoch als verschollen gilt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wagte der Enkel des Gründers 1958 einen Neuanfang. Allerdings musste die Gärtnerei 1969 Neuleuben weichen und nach Heidenau umziehen, wo sie noch heute besteht.Nur zwei Gärtnereien haben bis in die Gegenwart überlebt: die 1902 aus Striesen umgezogene Gärtnerei Fischer, heute Müller, und die 1914 gegründete Gärtnerei Willkomm. Beide beliefern den Handel mit Balkon- und Gartenpflanzen, betreiben aber auch einen Direktverkauf.
Da Leuben an einer alten Fernstraße liegt, gab es hier schon jahrhundertelang viel Reiseverkehr. Mit der Urbanisierung des Dresdner Umlandes entstand auch eine Verkehrsanbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Weil um 1900 in Leuben noch Wohnungsmangel herrschte, finanzierte der Gründer der Kummerwerke, Oskar Ludwig Kummer, den Bau einer elektrischen Straßenbahn für entfernt der Werke wohnende Arbeiter. Ab 1899 verkehrte die Dresdner Vorortsbahn, eine Schmalspurstraßenbahn mit 1000 mm Spurweite, zwischen Niedersedlitz, Leuben und Laubegast, von wo aus schon damals ein Anschluss an die Dresdner Straßenbahn bestand. Wegen ihrer grünen Farbe wurde die Vorortsbahn im Volksmund bald „Laubfrosch“ genannt. Der Leubener Straßenbahnhof entstand 1910 auf der Stephensonstraße und dient heute als Rettungswache des Malteser Hilfsdienst.Nach der Eingemeindung Leubens zu Dresden wurde die Strecke bis 1925 auf die Spurweite der Dresdner Straßenbahn umgestellt und zusätzlich über Gruna an das Netz angeschlossen. Um 1936 wurde die zunächst ebenfalls schmalspurige (und später ebenfalls umgespurte) Anbindung von Kleinzschachwitz von Leuben über Niedersedlitz durch eine neue Strecke von Leuben aus ersetzt. Der Stadtteil wurde dadurch zu einem Knotenpunkt im Dresdner Straßenbahnnetz.
Die Linienführung der durch Leuben verkehrenden Straßenbahnen wurde im Laufe der Jahrzehnte mehrfach geändert. In den 1970er und 1980er Jahren führten die Linien 6, 9, 12 und 14 durch den Stadtteil, heute sind es noch die Linien 2 und 6. Die Linie 1 verläuft teilweise entlang der Grenze zu Dobritz. Auf dem Stadtteilgebiet werden dabei insgesamt 20 Stationen angefahren.
Neben den dominierenden Straßenbahnen führen auch einige Buslinien von und nach Leuben, insbesondere waren dies von 1951 bis 2009 die Linie E bzw. 73 nach Heidenau, deren Endpunkt 2003 von Heidenau nach Luga verlegt worden war, und die seit 1964 bestehende Linie 89 von Löbtau, die 2003 bis Heidenau verlängert wurde. Sie bedienten insgesamt zwölf Haltestellen auf Leubener Gebiet. Mit dem Busnetz 2010 der Dresdner Verkehrsbetriebe wurden Ende 2009 beide Linien in der neuen Buslinie 65 vereint, die nun von Blasewitz kommend Leuben durchquert und in Luga bzw. Heidenau endet.Der Haltepunkt Dresden-Niedersedlitz der S-Bahn Dresden liegt an der Grenze der statistischen Stadtteile Leuben und Niedersedlitz. Von dort erreicht man über zwei Linien den Hauptbahnhof in etwa 10 und den Flughafen Dresden in etwa 35 Minuten.
Hermann Kügler (1900–1993), Chemiker und Volkswirt sowie Jugendführer in der bündischen Jugendbewegung und zeitweilig Mitarbeiter im Büro Ribbentrop
Johann Gottfried Mehner (1690–1762), Pfarrer in Leuben bis 1728, mit Winckelmann bekannt und hat Palitzsch als Pfarrer in Leubnitz stark beeinflusst
Christian Gärtner (1705–1782), soll in der Dorfschule von Leuben zur Astronomie ermuntert worden sein und wurde auf dem Friedhof begraben
Olga Körner (1887–1969), kommunistische Politikerin und Widerstandskämpferin, 1919 im Leubener Gemeinderat
Fritz Randow (1891–1953), Begründer der Staatsoperette Dresden an ihrem Standort in Leuben (1947–2016)
Fritz Steiner (1913–1977), der Striese von Leuben, von 1958 bis 1977 Intendant der Staatsoperette Dresden
Rolf Ludwig (1925–1999), Theater- und Filmschauspieler, wuchs ab dem Alter von fünf Jahren in der Lilienthalstraße 17 auf
Olaf Böhme (1953–2019), Kabarettist und Mehrfach-Künstler, besuchte als Kind die 66. polytechn. OS in Leuben und lebte bis zum Umzug in sein jetziges Zuhause auf der Lilienthalstraße
Annette Dubbers: Leuben – Aus der Geschichte eines Dresdner Ortsteils. Verlag A. Dubbers, Dresden 2005, ISBN 3-937199-33-0.
Elke und Christian Mittasch (Hrsg.): Festschrift zum 100-jährigen Jubiläum der Himmelfahrtskirche zu Dresden-Leuben 2001. Hille, Dresden 2001, ISBN 3-932858-51-4.
Dietmar Sehn: Aus Luben wurde Leuben … In: Stadtmuseum Dresden (Hrsg.): Dresdner Geschichtsbuch. Nr. 6. DZA, Altenburg 2000, ISBN 3-9806602-2-2, S. 45–76.

Der Leuchtturm Norderney (offizielle Bezeichnung: Großer Norderneyer Leuchtturm) ist ein unter Denkmalschutz stehendes, aktives, der Schifffahrt als Navigationsfestpunkt, Landmarke und Wegweiser dienendes Seezeichen vor der niedersächsischen Festlandsküste. Er wurde in den Jahren 1871 bis 1874 auf einer rund 10 m hohen Düne etwa in der Mitte der ostfriesischen Insel Norderney erbaut. Er ist mit seinem im oberen Teil achteckigem Querschnitt (mittlere Dicke 6,45 Meter) ein architektonisch erwähnenswertes und mit seiner Höhe von knapp 60 m ü. NN (ohne Laterne 54,6 m) gleichzeitig das höchste Bauwerk der Insel. Unterhalb der Laterne befindet sich eine umlaufende Zuschauergalerie, die man über 253 Stufen erreicht. Der Turm mit der internationalen Ordnungsnummer B 1054 gehört der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung der Bundesrepublik Deutschland (WSV), (WSA) Außenbezirk Emden. Zum Leuchtturm gehört ein ebenfalls zwischen 1871 und 1874 errichtetes zweigeschossiges, siebenachsiges mit roten Ziegeln gedecktes Wärter- und Maschinenhaus, in dem sich bis in die 1950er Jahre eine Telegrafenstation befand.
Bereits um das Jahr 1410 wurden an der Ostfriesischen Küste Landmarken in Form von Baken errichtet. Im 17. Jahrhundert wurden diese auch auf markanten Punkten auf den Ostfriesischen Inseln errichtet. Schon 1576 wurde auf der Insel Borkum eine Blüse zur Sicherung des Schiffsverkehrs errichtet. Von 1602 an gab es mit dem Westturm auf der Insel Wangerooge ein Leuchtfeuer und seit 1624 ein Kap als Tagessichtmarke. Da die restliche Küste zwischen den Inseln Juist und Spiekeroog noch 1780 völlig oder nur unzureichend mit festen Leuchtfeuern versehen war, drängten in erster Linie Emder Kaufleute und die Bremer Kaufmannschaft, die die Sicherheit ihrer eingesetzten Schiffe bedroht sah, auf den Bau eines weiteren Bauwerks auf einer der Ostfriesischen Inseln.
Daraus geht hervor, dass die Schiffe in Richtung Hamburg und Bremen zur Sicherheit den (sicheren) Umweg an Helgoland vorbei wählten. Das 1849 auf Norderney errichtete Kap erfüllte demnach die Anforderungen an die Sicherheit gerade in der Nacht nicht.
Durch zahlreiche Meldungen und Eingaben bei der im Jahr 1823 gegründeten Königlichen General-Direktion des Wasserbaus mit Sitz in Hannover wurde dem Bau eines Leuchtturms auf Norderney zugestimmt. Der Ostfriesische Kurier vom 12. Mai 1874 berichtet:
Die Baupläne zur Errichtung des Norderneyer Leuchtturms und der Nebengebäude entwarf die Königlich-Preußische Wasser- und Schiffahrtsverwaltung in Norden zusammen mit dem Konstrukteur Ernst Schumacher aus Leer, der den 1879 errichteten neuen Leuchtturm auf der Insel Borkum konstruierte. Der Norderneyer Leuchtturm wurde in den Jahren 1871 bis 1874 durch die Königliche General-Direktion des Wasserbaus in massiver Bauweise aus roten Mauerziegeln gemauert. Die Abschlusssteine des Turmkopfes bestehen aus Sandstein. Der Turm steht auf einer 10 m hohen Düne in der Inselmitte. Dieser Standort wurde aus logistischen Gründen gewählt, da das Baumaterial bei Ebbe mit Pferdekutschen aus Hilgenriedersiel auf die Insel transportiert werden musste und die Entfernung der Insel zum Festland an dieser Stelle mit rund drei Kilometern gering ist. Der Leuchtturm hat einen 13,27 m hohen Sockel mit quadratischem Querschnitt sowie einen Hauptschaft mit einem Querschnitt in Form eines regelmäßigen Achteckes. Die gesamten Baukosten betrugen 198.000 Goldmark. Seit seiner Errichtung  ist der Turm das einzige aktive Seefeuer auf der Insel und dient der Schifffahrt als Orientierungsfeuer. Während der Bauphase war der Turm in keiner Landkarte verzeichnet, was zu Verwechselungen mit den auf Borkum und Wangerooge errichteten Türme führte:
Der Leuchtturm wurde am 1. Oktober 1874 nach dem Entzünden seiner Lichtquelle, die zunächst aus einer Petroleumlampe mit fünf konzentrischen zueinander stehenden Dochten bestand, offiziell als festes Schifffahrtszeichen der Insel Norderney eingeweiht. Damit wurde die rund 80 Kilometer lange Lücke von Leuchtfeuern auf den Ostfriesischen Inseln und der südlichen Deutschen Bucht geschlossen. Durch die Errichtung und Inbetriebnahme des Norderneyer Leuchtturms wurde der Abstand der Leuchtfeuer verringert, wodurch die Sicherheit des Schiffsverkehrs vor der deutschen Küste erhöht wurde. Der Leuchtturm löste das im Jahr 1849 errichtete Kap als offizielles Erkennungszeichen der Insel für die Seefahrt ab.
In der Bekanntmachung für Seefahrer, die nach der Fertigstellung des Turms durch den Bauinspektor Adolf Tolle am 4. August 1874 veröffentlicht wurde heißt es:
Seit seiner Zündung sandte das Leuchtfeuer sechs Blinke in der Minute (Zeitmaß: Blink von zwei Sekunden, acht Sekunden Pause, Wiederkehr nach zehn Sekunden) über 21 Seemeilen. Bei Inbetriebnahme des Feuers im Jahr 1874 wurde ein fünfdochtige Petroleumlampe mit einer Lichtstärke von 21.500 Hefnerkerzen (HK) verwendet, die täglich 25 Pfund Petroleum verbrauchte. Diese auch Faquhar'sche Lampe genannte Lampenart wurde zu dieser Zeit häufig als Lichtquelle von Leuchttürmen verwendet. Nachdem das Petroleumfeuer 1910 gegen ein Petroleumglühlicht als Lichtquelle getauscht wurde, erhöhte sich die Lichtstärke des Feuers auf 45.000 HK. Bereits im Jahr 1930 wurde das Petroleumglühlicht gelöscht und die Lichtquelle auf eine elektrische Glühlampe mit einer Leistung von 1000 Watt/220 Volt, 45.000 HK (ab 1938 2000 Watt/220 Volt, 170.000 HK) umgestellt, nachdem der Turm an das Stromnetz der Insel angeschlossen worden war. Bis 1958 diente ein mit Flüssiggas betriebener Glühstrumpf als Ersatzlichtquelle, der auf 49.000 HK kam. Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Leuchtfeuer der Leuchttürme und Feuerschiffe vor der deutschen Küste abgeschaltet. Der Norderneyer Leuchtturm wurde von den alliierten Bomberverbänden während der Bombenangriffe auf die Ostfriesischen Inseln nicht zerstört, da er als Tagessichtmarke und Navigationspunkt diente. Vor der Elektrifizierung der Drehmechanik erfolgte die Drehung der Optik bis in das Jahr 1959 durch ein im Turmschacht aufgehängtes Gewicht von 3,5 bis 4 Zentnern (175 bis 200 Kilogramm), welches täglich durch die bis zu drei angestellten Leuchtturmwärter mithilfe einer Winde von Hand aufgezogen werden musste. Im Zuge der allgemeinen Modernisierung der Leuchtfeuer an den deutschen Küsten wurde am 19. Juli 1976 die Kennung des Leuchtturms nach dem Einbau einer Halogendampflampe geändert. Seitdem wird alle 12 Sekunden eine Gruppe von drei Blitzen ausgesandt. Die Blitzkennung lautet (Blz.(3) 12 s). Dies ergibt 15 Blitze in der Minute nach dem Zeitmaß von drei Blitzen mit je 0,2 Sekunden Dauer, gefolgt von einer kurzen Pause von je 2,8 Sekunden. Nach dieser Blitzfolge tritt eine längere Pause von 5,8 Sekunden ein. Die Wiederkehr des nächsten Blitzes erfolgt somit nach 12 Sekunden. Seit 1981 wird der Betrieb des Turms nicht mehr von Leuchtturmwärtern sichergestellt. Von der Verkehrszentrale Ems an der Knock bei Emden wird er seitdem vollautomatisch ferngesteuert und überwacht.
Aufgrund der vorherrschenden Witterungsbedingungen wurde der Turm in den Jahren 1936, 1951 und 1957 durch Außenanstriche neu imprägniert, bevor 1975 eine erste gründliche Restaurierung erforderlich wurde. Nachdem der Turm im Jahr 1930 an das örtliche Stromnetz angeschlossen wurde, um die Petroleumlampe durch eine Glühlampe zu ersetzen, wurde 1958 ein Notstromaggregat eingebaut.
Bei einer weiteren Bauwerksprüfung Anfang des 21. Jahrhunderts wurden gravierende Schäden festgestellt, die auf Feuchtigkeit zurückzuführen waren. Die Schäden waren so stark, dass sie eine grundsätzliche Bausubstanzerhaltung nach sich zogen. Vom Jahr 2003 wurde der Leuchtturm daraufhin jeweilig in den Monaten März bis Oktober mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 600.000 Euro bis in das Jahr 2006 aufwendig in fünf Stadien restauriert. Zunächst wurde damit begonnen, das äußere, aus Ziegeln und hartem Mörtel bestehende Mauerwerk, das nach 129 Jahren durch Wind und Wetter verwittert und durch Risse zerstört war, vor allem im Bereich des Sockels großflächig zu sanieren und gegen aufkommende Feuchtigkeitsschäden zu imprägnieren. Die weiteren Stadien waren das anschließende Verfugen des äußeren Mauerwerks mit neuem Mörtel, die Sanierung der Fenster und der Eingangstür sowie die Sanierung und Verfugung des inneren Mauerwerks. Außerdem wurden das Dach und der Turmkopf restauriert und die Brandschutzmaßnahmen auf einen aktuellen Stand gebracht.
Der Leuchtapparat wurde im Zuge der allgemeinen Sanierung und Modernisierung am 23. März 2004 mit einer 400 Watt starken Halogendampflampe versehen. Diese Halogendampflampe vergrößert unter anderem die Wartungsintervalle, da sie darüber hinaus in einem automatischen Lampenwechsler verbaut ist. Fällt eine Lampe aus, so schaltet sich die zweite automatisch ein. Die gebündelte Lichtstärke der Halogendampflampe beträgt 496.000 cd, der Lichtstrahl ist 20,7 Seemeilen weit auszumachen.
Ein nach den Plänen des französischen Ingenieurs Augustin Jean Fresnel entworfener 2,5 m hoher und 3,5 Tonnen schwerer Fresnelscher Linsenapparat wurde in das 5,3 m hohe Laternenhaus des Leuchtturms eingesetzt. Das Laternenhaus bildet den Turmkopf und ist an seinen 16 Glasflächen durchgehend klar verglast. Auf seiner äußeren Seite ist es mit einem Schutzgitter aus Metall versehen, das die Beschädigung der Glasflächen oder des dahinter stehenden Linsenapparates durch Vogelschlag verhindern soll. Auf dem Laternenhaus ist ein kupfernes Kuppeldach mit einer kugelförmigen Spitze aufgesetzt. Diese Kugelspitze ist mit Löchern verstehen, die der Luftzirkulation dienten, als sich im Laternenhaus noch eine Petroleumlampe befand. Der Linsenapparat im Wert von 67.050 Goldmark ist auf einem kugelgelagerten Tisch montiert und ist linksdrehend. Er dient zur Verstärkung und Bündelung des Lichtes aus der in der Mitte der Optik installierten Lichtquelle. Innerhalb von 72 Sekunden dreht sich die Drehlinsenoptik um sich selbst. Somit beträgt die Umlaufgeschwindigkeit der Drehlinse 5 Grad pro Sekunde (
  ).Die durch die  Optik stark gebündelten Lichtstrahlen haben eine Nenntragweite von 23 Seemeilen (42,6 Kilometer). Der gesamte Linsenapparat hat einen Durchmesser von 1,85 Metern. Die 24 Linsenfelder, von denen jedes vierte abgedeckt ist, bestehen aus 1008 Prismen und 24 Plankonvexlinsen. Dabei hat jedes Linsenfeld eine Plankonvexlinse und je acht dioptrische (nur brechende) Prismen oberhalb und unterhalb von ihr. Außerdem befinden sich im Feld acht katadioptrische (brechende und reflektierende) Prismen unterhalb und 18 katadioptrische Prismen oberhalb der Diopter.
Mit einer Brennweite von 920 Millimetern gehört der Linsenapparat zur 1. Ordnung. Die Ordnungszahl gibt dabei die Entfernung der Linse zum Leuchtkörper an. Insgesamt besteht die 3,5 Tonnen schwere Linsen-Konstruktion, die aufgrund ihrer Form als Scheinwerferoptik bezeichnet wird, aus 1032 Prismen und Linsen. Die gesamte leuchtfeuertechnische Einrichtung wurde von der in Paris ansässigen Firma Sautter – Lemonier & Cie. gefertigt und als Reparationsleistung des Deutsch-Französischen Kriegs von 1870/71 geliefert.
Der Leuchtturm ist seit den Sanierungsarbeiten im Jahr 2006 mit zwei nach Norden gerichteten Antennen versehen, die an der Nordseite der Laterne am Turmkopf angebracht wurden. Diese Antennen ermöglichen sowohl Empfang als auch das Senden von AIS-Daten. Weitere installierte Antennen-, Sende- und Empfangseinrichtungen sind ein oberhalb des Lampenraums angebrachter Datensender für den Pegeldatenfunk der Wasserstandsdatenfernübertragung (WDFÜ) sowie eine Rundstrahlantenne für die Kommunikation der DGzRS-Seenotrettungskreuzer. Auf etwa halber Turmhöhe sind kreisförmig angeordnete GSM-Antennen für das D-Netz angebracht. Neben den Arbeiten am Turm selbst wurde der Vorplatz und die Rampe neu gepflastert.Im Mai 2012 wurden zwei zusätzliche Richtfunksysteme für breitbandige Datenübertragung installiert. Der östlich montierte Parabolspiegel ist für die Datenverbindung zwischen Norderney und Wangerooge zuständig und die beiden westlich angebauten Parabolantennen arbeiten im Raumdiversity-Verfahren, um die Richtfunkstrecke zwischen Norderney und Borkum aufzubauen. Diese Antennen sind doppelt ausgelegt, um Ausfälle zu kompensieren.
Gegen Eintrittsgeld kann der Turm bestiegen und während der Monate April bis Oktober bei gutem Wetter als Aussichtspunkt genutzt werden. Die jährliche Besucherzahl liegt bei etwa 40.000. An klaren Tagen mit guter Fernsicht können von der umzäunten Galerie unterhalb der Turmspitze im Westen die Inseln Juist und Borkum sowie die Emsmündung mit Eemshaven in der niederländischen Provinz Groningen und im Osten die Inseln Langeoog mit seinem Wasserturm und Spiekeroog mit bloßem Auge ausgemacht werden.
Der Kunstmaler Ole West, der selbst bis Ende 2008 auf Norderney lebte, hat den Leuchtturm und dessen Umgebung häufig als Motiv seiner Bilder gewählt, die er hauptsächlich auf Seekarten malte.
Am 2. Juli 2009 gab die Post eine Sonderbriefmarke mit dem Bild des Norderneyer Leuchtturms im Wert von 45 Cent in der Serie Leuchttürme heraus. Die Gesamtauflage der Briefmarke beträgt 12,3 Millionen Exemplare. Der Entwurf für das Postwertzeichen stammt von Professor Johannes Graf aus Dortmund. Die Ersttagsstempel der Stempelstellen Berlin und Bonn und Norderney waren verfügbar.
Otto Franzius: 100 Jahre Leuchtturm Norderney 1874 – 1974. Hrsg.: Wasser- und Schiffahrtsamt Emden [WSA]. Selbstverlag, 1974. 
Birgit Toussaint, Frank Toussaint, Matthias Hünsch: Leuchttürme an der deutschen Nordseeküste. Edition Maritim, Hamburg 2009, ISBN 978-3-89225-606-9. 
Birgit Toussaint, Frank Toussaint, Matthias Hünsch: Deutsche Leuchtfeuer: Alle Leuchttürme unserer Küsten. Edition Maritim, Bielefeld 2005, ISBN 3-89225-530-X. BildbändeReinhard Scheiblich, Hans Helge Staack: Leuchttürme-Lexikon. Ellert & Richter Verlag, Hamburg 2004, ISBN 3-8319-0038-8. 
Uwe Schnall: Leuchttürme an deutschen Küsten. Eine Bildreise. Ellert & Richter Verlag, Hamburg 1999, ISBN 3-89234-521-X.
Bilder der Technik und des Leuchtturms Norderney. Wasser- und Schifffahrtsamt Emden (Außenbezirk Emden), 17. Mai 2009, abgerufen am 5. September 2009. 
Leuchtturm Norderney. Wasser- und Schifffahrtsamt Emden (Außenbezirk Emden), 25. Januar 2011, abgerufen am 22. Juni 2012. 
Leuchtturm Norderney. Bundesanstalt für Wasserbau, abgerufen am 19. Oktober 2014 (Bild des Leuchtturms aus dem Jahr 1999 ohne installierte Antennentechnik). 

Die Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung ist das Ablehnen, Nicht-wahrhaben-Wollen, Bestreiten oder Bekämpfen des wissenschaftlichen Konsenses der Klimaforschung zur gegenwärtig stattfindenden globalen Erwärmung. Hierzu zählt insbesondere das dogmatische Abstreiten, dass sich die Erde zurzeit erwärmt, dass dieser Effekt anthropogen, das heißt menschengemacht, ist und dass die Erwärmung große gesellschaftliche und ökologische Probleme zur Folge hat. Neben diesen drei Grundkategorien Trendleugnung, Ursachenleugnung und Folgenleugnung wird oft auch eine vierte Kategorie Konsensleugnung hinzugezählt, also das Bestreiten, dass diese Kernaussagen in der Forschung seit Langem unstrittig sind. Insbesondere als Selbstbezeichnung werden auch Klimawandelskepsis, Klimaskepsis und Klimaskeptizismus genutzt.
Trotz des seit spätestens Anfang der 1990er Jahre herrschenden Konsenses in der Wissenschaft, der unter anderem von allen wissenschaftlichen Akademien aller großen Industriestaaten geteilt wird, lehnen Teile der Öffentlichkeit bis heute weiterhin die Existenz der menschengemachten globalen Erwärmung ab, insbesondere in manchen angelsächsischen Staaten. Deutlich ausgeprägt ist die Ablehnung in Staaten, in denen mit großem finanziellen Einsatz durch Unternehmen, vor allem aus den Bereichen der Gewinnung und Verwertung fossiler Energien, aus wirtschaftlichen Gründen eine einflussreiche Gegenbewegung geschaffen wurde, deren Ziel es ist, die Existenz des wissenschaftlichen Konsenses durch bewusstes Säen von Zweifeln zu untergraben. Unterschieden werden kann daher zwischen „naiver Leugnung“ von Laien, die auf Unkenntnis der wissenschaftlichen Literatur beruht, und „motivierter Leugnung“ durch Personen und Organisationen, die Zugang zu den relevanten Informationen besitzen.Es existiert ein fließender Übergang zwischen aufrichtiger Klima(wandel)skepsis und echter Leugnung, wobei Klimawandelskeptiker für rationale Argumente offen sind, während sich Klimawandelleugner Argumenten verschließen. Das Bestreiten wissenschaftlicher Erkenntnisse der Klimaforschung ist kein Skeptizismus im wissenschaftlichen Sinn, sondern vielmehr ein (zum Teil organisiertes) Verleugnen der menschengemachten globalen Erwärmung. Aus einer Vielzahl von wissenschaftlichen Untersuchungen geht hervor, dass der Klimaschutz häufig aus politischen und ideologischen Motiven bekämpft wird. Bei der Leugnung des menschengemachten Klimawandels handelt es sich um eine Form von Pseudowissenschaft, die Ähnlichkeiten aufweist mit weiteren Formen der Wissenschaftsleugnung wie beispielsweise dem Bestreiten der Evolutionstheorie oder der gesundheitsschädlichen Auswirkungen des Rauchens bis hin zum Glauben an Verschwörungstheorien. Zum Teil bestehen zwischen diesen genannten Formen der Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse personelle, organisatorische und ökonomische Verbindungen. Ein zentrales Verbindungsmuster ist unter anderem die beständige Fabrizierung künstlicher Kontroversen wie der vermeintlichen Kontroverse um die globale Erwärmung, bei der es sich, entgegen der Annahme in der Öffentlichkeit, nicht um eine wissenschaftliche Diskussion handelt, sondern vielmehr um die bewusste Verbreitung von Falschbehauptungen durch Klimaleugner. Die Verleugnung der Klimaforschung gilt als die „mit Abstand am stärksten koordinierte und finanzierte Form der Wissenschaftsleugnung“ und stellt zugleich das Rückgrat der Anti-Umweltbewegung und ihrer Gegnerschaft gegen die Umweltforschung dar.Die hinter diesem Vorgehen stehende „organisierte Klimaleugnerszene“ setzt sich unter anderem aus konservativen Think Tanks, verschiedenen politischen Frontgruppierungen sowie einer Vielzahl von Laienbloggern zusammen, hinzu kommen sich selbst als Experten ausgebende Laien, einige Wissenschaftler, PR-Unternehmen, Astroturfing-Gruppierungen, konservative Medien und Politiker. Gemeinsam ist ihnen vor allem die Ablehnung von staatlicher Regulierung durch Klimaschutzmaßnahmen. Die organisierte Klimaleugnerszene spielte eine Schlüsselrolle bei der Verbreitung von Skepsis bezüglich der menschengemachten globalen Erwärmung in der Öffentlichkeit und unter Politikern. Seit etwa 1990 ging diese Klimaleugnerszene mit immer weiter ansteigender Vehemenz sowohl gegen die Klimaforschung als auch gegen Klimawissenschaftler vor. Inzwischen greift sie auch direkt wissenschaftliche Kernprinzipien, Institutionen und Kenntnisse an, um wissenschaftliche Beweisführungen für die menschengemachte globale Erwärmung und ihre negativen Folgen zu untergraben. Besonders erfolgreich waren derartige Aktionen unter konservativen Bevölkerungsteilen in den USA.
Personen, die einen menschlichen Einfluss auf den Klimawandel bestreiten, ihn nicht für relevant halten oder die Folgen der globalen Erwärmung als irrelevant erachten, bzw. (insbesondere bis in die 1990er Jahre) einen Klimawandel überhaupt bestreiten, werden als Klima(wandel)skeptiker, Klima(wandel)leugner und Klimawandelcontrarian bezeichnet. Die Begriffe werden in der Forschung häufig synonym verwendet, wobei intensiv debattiert wird, welcher der Begriffe Personen am treffendsten beschreibt, die den wissenschaftlichen Konsens bezüglich des menschengemachten Klimawandels ablehnen.
Das Wort Skepsis stammt aus dem Griechischen und bedeutet „ich untersuche“. In seiner ursprünglichen Bedeutung suggeriert das Wort Skeptiker damit, dass die jeweilige Person noch nicht zu einem endgültigen Entschluss gekommen ist, sondern vielmehr weiterhin unentschieden ist. Beispielsweise definiert das Oxford English Dictionary einen Skeptiker als „einen Sucher nach der Wahrheit; einen Fragesteller, der noch nicht bei definitiven Schlussfolgerungen angekommen ist“. Die Skepsis spielt grundsätzlich in der Wissenschaft eine unverzichtbare Rolle, da Wissenschaftler vorsichtig und zurückhaltend an neue Erkenntnisse herangehen müssen und erst dann eine Schlussfolgerung ziehen sollten, wenn neue Behauptungen vollständig erhärtet wurden. Wenn aber die Beweislage ausreichend ist, muss ein echter Skeptiker diese Beweise akzeptieren. Dies ist bei Klimaskeptikern jedoch nicht der Fall: Zum Beispiel halten Soentgen und Bilandzic fest, dass die von ihnen untersuchten „Klimaskeptiker“ üblicherweise nicht unentschieden seien, sondern vielmehr Dogmatiker, die sich längst eine Meinung gebildet hätten und entschlossen seien, für diese zu kämpfen.Betont wird auch, dass der Begriff Skeptiker passend sei für Teile der Öffentlichkeit, die an der Schwere der Folgen der globalen Erwärmung zweifeln. Diejenigen aber, die aktive Kampagnen zur Leugnung des menschengemachten Klimawandels betreiben und für keine Argumente (mehr) zugänglich sind, seien mit der Bezeichnung Skeptiker falsch beschrieben. Dies träfe insbesondere auf den Kern der organisierten „Leugnerindustrie“ zu, die aus den Vertretern konservativer Think Tanks, konträren Wissenschaftlern, Bloggern und deren Anhängern besteht. In diesem Kontext wird teilweise auch von „Klimaskeptikern“ in Anführungszeichen gesprochen.
Der Begriff Leugnung des Klimawandels (engl. climate change denial) ist seit etwa 2005 allgemein verbreitet. Washington und Cook definieren Leugnung als „Weigerung, etwas zu glauben, egal welche Beweise vorgebracht werden“. Leugner legten eine „vorsätzliche Ignoranz“ an den Tag und führten logische Fehlschlüsse an, um ihre unerschütterlichen persönlichen Überzeugungen zu untermauern. Leugnung sei keine Suche nach der Wahrheit, sondern vielmehr das Bestreiten einer Wahrheit, die man nicht akzeptieren wolle. Damit sei diese Weigerung, eine überwältigende Beweislage zu akzeptieren, kein Skeptizismus, sondern vielmehr das genaue Gegenteil: eine Form von Leugnung, die explizit so genannt werden sollte. Ähnlich argumentiert Powell: Klimaleugner, die sich schlichtweg weigerten, die inzwischen angesammelten Belege für die globale Erwärmung zu akzeptieren, als Klimaskeptiker zu bezeichnen, heiße „einen ehrenvollen Begriff zu besudeln“ und ihnen zu erlauben, sich „in den Mantel der Wissenschaft zu hüllen, auch wenn sie entscheidende Teile der Klimawissenschaft leugnen“. Es gebe einen grundlegenden Unterschied zwischen „ehrlichem und ehrenvollem Skeptizismus“ und „irrationaler, eigennütziger Leugnung“.Catriona McKinnon definiert „Klimawandelleugnung“ bzw. die davon abgeleitete Kurzform „Klimaleugnung“ als „die vorsätzliche und täuschende Falschdarstellung der wissenschaftlichen Realitäten des Klimawandels“. Zu diesen wissenschaftlichen Realitäten zählt sie zum Beispiel „den Fakt, dass der Klimawandel stattfindet, seine menschengemachten Ursachen und seine schädliche Folgen“. Keine „Klimaleugnung“ seien dagegen „Minderheiten- oder Außenseiterpositionen zu Aspekten der Klimaforschung innerhalb der Bandbreite normaler und gesunder disziplinärer Meinungsverschiedenheiten“.Eine weitere Definition für die explizite Leugnung wissenschaftlicher Sachverhalte liefern Pascal Diethelm und Martin McKee, deren Publikation wiederum auf den Vorarbeiten der Gebrüder Hoofnagle aufbaut. Demnach ist die gezielte Leugnung des wissenschaftlichen Konsenses in einem bestimmten Feld „ein Prozess, der manche oder alle der folgenden fünf Elemente auf miteinander abgestimmte Art und Weise nutzt“:
Der Rückgriff auf Falschdarstellungen und logische FehlschlüsseHingegen besteht die Gefahr, dass es durch die Nutzung des Begriffes „Leugner“ wie auch von „Alarmist“ zu einer Polarisierung der öffentlichen Diskussion kommt, die einen Dialog verschiedener gesellschaftlicher Gruppen erschwert. Der Kommunikationswissenschaftler Michael Brüggemann betont, dass es „notwendig und richtig“ sei, solche Akteure als „Leugner oder Lügner zu bezeichnen […] die den anthropogenen Klimawandel aus politischem Kalkül abstreiten“, da sich mit ihnen weder ein Dialog lohne und sie auch nicht mit den besten Argumenten zu überzeugen seien. Unangebracht seien die Begriffe jedoch für Menschen, die begründete Kritik an Einzelstudien der Klimaforschung üben, sowie für solche, „die verunsichert oder schlecht informiert sind oder sich einfach irren“.
Viele Forscher finden es wichtig, klar zwischen echtem Skeptizismus und weltanschaulich bedingter Leugnung zu unterscheiden. So werde gerade in Sachen Klimawandel sehr viel Schindluder „mit den Begriffen skeptisch und Skeptiker“ getrieben und „vorgetäuschte Skepsis häufig dafür verwendet, unbequeme wissenschaftliche Erkenntnisse zu umgehen“. Viel zu oft dürften „sich Pseudowissenschaft und Antiwissenschaft […] als Wissenschaft verkleiden, und das Leugnertum, oder besser die Lüge, darf als Skepsis auftreten“. Gemäß dieser Argumentation ist zum Beispiel der Begriff Klimawandelskeptiker irreführend, wenn er auf Personen angewendet wird, die einen weithin anerkannten wissenschaftlichen Konsens abstreiten. Da echter Skeptizismus ein Kernbestandteil wissenschaftlichen Arbeitens ist, sei er für das ungerechtfertigte pseudoskeptische Bezweifeln von Aussagen aus jedem beliebigen Grund unangebracht, da er zur Verwirrung der Öffentlichkeit beitrage.Zum gleichen Ergebnis kam eine 2017 publizierte Review-Studie, die 161 zwischen 1990 und 2015 publizierte peer-reviewte Fachartikel auswertete. Demnach existiere in der Wissenschaft zwar noch eine Debatte darüber, welcher Begriff für Menschen am angebrachtesten ist, die wissenschaftliche Erkenntnisse bestreiten. Zugleich betonen die Autoren jedoch, dass eine scharfe Grenze zwischen vernünftigem (wissenschaftlichem) Skeptizismus und klarer Leugnung gezogen werden müsse, weshalb das Wort Leugnung (denial) der angemessenste Begriff sei. Der Begriff Skeptizismus sei hingegen eine „offensichtliche Fehlbenennung“ und sollte daher nicht für Leugner wissenschaftlicher Erkenntnisse benutzt werden.Während somit der Begriff des Klimawandelleugners in der wissenschaftlichen Literatur verbreitet ist, ziehen es Klimawandelleugner üblicherweise vor, sich selbst als für Argumente aufgeschlossene Skeptiker darzustellen, einige lehnen zudem den Begriff Leugner als abwertend ab. Deutliche Kritik an dieser „Selbstaneignung des Titels Klimaskeptiker“ äußert neben anderen Jörg Matschullat. Dieser müsse „deutlich entgegen getreten werden“. So sollten „Einzelpersonen, Gruppen oder ganze[…] Institutionen, die einzig darauf aus sind, mit einer Vielzahl von Halbinformationen – und zum Teil Falschinformationen – die Öffentlichkeit zu täuschen,“ als „Scharlatan“ oder als „Leugner“ bezeichnet werden.
Die Klimaforschung blickt auf mehr als 150 Jahre Geschichte zurück. Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts hatte John Tyndall die Treibhausgaswirkung von Kohlenstoffdioxid erkannt. Anfang des 20. Jahrhunderts fand Svante Arrhenius heraus, dass Kohlendioxid aus der Verbrennung fossiler Energieträger eine Veränderung des Erdklimas bewirken könnte. Guy Stewart Callendar vertiefte die Forschungen weiter und sammelte anschließend empirische Daten für den Beweis des daraus resultierenden Treibhauseffektes. 1965 wandte sich schließlich das wissenschaftliche Beratergremium von US-Präsident Lyndon B. Johnson an Roger Revelle, um Informationen über die möglichen Wirkungen einer durch Kohlendioxid verursachten Erderwärmung zu erhalten. In dem im gleichen Jahr erschienenen Bericht prognostizierten Revelle und seine Kollegen unter anderem, dass die Atmosphäre bis zum Jahr 2000 etwa 25 % mehr Kohlenstoffdioxid enthalten würde, wodurch sich die atmosphärische Wärmebilanz derart verändern würde, dass deutliche Klimaveränderungen eintreten könnten. Sie hielten „mit angemessener Sicherheit“ fest, dass „fossile Brennstoffe gegenwärtig die einzige Quelle für dem Ozean-Biosphären-Atmosphären-System hinzugefügtes CO2“ seien und schlussfolgerten in der Zusammenfassung:
In den 1970er Jahren kamen die ersten nutzbaren Computermodelle zum Einsatz, die wie frühere Vorhersagen ebenfalls zu dem Ergebnis kamen, dass eine Erhöhung des Kohlendioxidanteils in der Erdatmosphäre zu einer Erderwärmung führen würde. 1979 bestätigte auch ein Bericht der National Academy of Sciences, die als sehr konservatives wissenschaftliches Gremium gilt, dass sich die Erde bei der Verdoppelung der Kohlendioxidkonzentration in der Atmosphäre um ein bis mehrere Grad Celsius erwärmen würde. Als wahrscheinlichsten Wert gab der Bericht, der unter Federführung von Jule Charney erstellt wurde, diese sogenannte Klimasensitivität mit nahe 3 °C an, mit einer wahrscheinlichen Fehlerspanne von ±1,5 °C. Zugleich hielt er fest, dass es „keinen Grund zu der Annahme [gibt], dass diese [klimatischen] Änderungen zu vernachlässigen sein werden“.Nach 1980 kam zudem eine dritte Beweiskette hinzu. Analysen von Eiskernbohrungen aus Grönland und der Antarktis ermöglichten nun einen Blick in die Klimageschichte, die bis in die vergangenen Kaltzeiten des Quartärs zurückreichte. Die Messungen zeigten, dass niedrige CO2-Werte immer mit niedrigen Erdtemperaturen korrelierten, was eine klare und unabhängig gewonnene Bestätigung der physikalischen Theorie sowie der Computermodelle darstellte. In den 1980er Jahren nahmen sich schließlich weitere Wissenschaftler der Klimaforschung an, wobei sich innerhalb dieser damals noch kleinen Community von einigen Hundert beteiligten Klimawissenschaftlern erstmals eine Art Konsens ausbildete. Auch wenn die Erwärmung mittlerweile messbar war, die Art der Erwärmung auf Treibhausgase hindeutete und sich fast alle Klimawissenschaftler einig waren, dass sie eine ernste Gefahr sei, waren sich die meisten dieser Forscher jedoch im Klaren, dass die menschengemachte Erderwärmung zu diesem Zeitpunkt noch nicht vollständig bewiesen war. Dies änderte sich dann Ende der 1980er Jahre. 1989 existierte in der Wissenschaft bereits ein grober Konsens über die menschengemachte Erderwärmung, dem nur wenige Forscher widersprachen. Spätestens Anfang der 1990er Jahre hatte sich dieser Konsens vollständig ausgebildet und wurde seitdem durch eine Reihe von Studien immer wieder bestätigt. Basis dieses Konsenses ist die Gesamtheit der wissenschaftlichen Paper zum Thema Klimatologie. Diese umfasst laut einer 2016 erschienenen Übersichtsarbeit alleine für den Zeitraum 1980 bis 2014 mehr als 220.000 Paper, wobei sich die Zahl dieser Publikationen etwa alle fünf bis sechs Jahre verdoppelt.
In den 1990er Jahren wurden die obigen Beweisketten schließlich um den Beweis durch Fingerabdruckmethoden (fingerprints) ergänzt. Fingerabdruckmethoden basieren auf dem Umstand, dass sich eine durch Treibhausgase verursachte Erderwärmung anders verhält als eine durch andere Faktoren hervorgerufene Erwärmung. Wäre die gemessene Erwärmung auf eine stärkere Sonnenaktivität zurückzuführen, müssten sich nach den Gesetzen der Physik sowohl die Troposphäre als auch die Stratosphäre erwärmen. Bei einer Erwärmung durch Treibhausgase, die die Wärmeabstrahlung ins Weltall durch Reflexion in der unteren Erdatmosphäre (d. h. der Troposphäre) behindern, müsste sich vor allem diese Troposphäre erwärmen, während sich hingegen die Stratosphäre abkühlen müsste. Der Nachweis, dass sich tatsächlich nur die Troposphäre erwärmt, während sich die Stratosphäre abkühlt, und dass somit die beobachtete Erderwärmung nicht alleine auf die Sonne zurückgeführt werden konnte, wurde in den 1990er Jahren erbracht. Wäre eine erhöhte Sonnenaktivität für die Erwärmung verantwortlich, müsste sich die Erwärmung zudem vor allem im Sommer und tagsüber zeigen. Tatsächlich finden die stärksten Erwärmungseffekte jedoch im Winter und nachts statt, so wie es für eine treibhausgasbedingte Erwärmung zu erwarten ist.
Mitte der 1990er Jahre gab es damit keinen vernünftigen Grund mehr für eine echte wissenschaftliche Debatte über die Aussage, dass der Mensch das Klima verändert hatte und die Erde zu diesem Zeitpunkt bereits durch menschliche Handlungen erwärmt worden war. Diese Schlussfolgerung wurde bereits damals von den Arbeiten tausender Wissenschaftler weltweit abgesichert. Mit der Keeling-Kurve sowie weiteren atmosphärischen CO2-Messungen war bewiesen, dass der CO2-Anteil in der Atmosphäre stieg, und Isotopenuntersuchungen bestätigten, dass dies durch die Verbrennung fossiler Energieträger geschah; zudem lieferten Eisbohrkerne historische Daten über Hunderttausende von Jahren. Es war seit dem 19. Jahrhundert bekannt, dass der Anstieg der Treibhausgase in der Atmosphäre aus physikalischen Gründen zu einer Erderwärmung führen musste. Konkrete Temperaturmessungen belegten einen Anstieg der Erdtemperatur um circa 0,6 °C von Beginn der Industrialisierung bis Mitte der 1990er Jahre. Gleichzeitig waren Klimamodelle zu diesem Zeitpunkt bereits ausgefeilt genug, um erfolgreiche Zukunftsprognosen zu liefern und dabei auch vorübergehende Störungen korrekt mit einzuberechnen, wie die kurzfristige Abkühlung nach dem Ausbruch des Vulkans Pinatubo 1991. Nicht zuletzt zeigten Fingerabdruckmethoden als Kernelement der Beweisketten eindeutig, dass die bis zu diesem Zeitpunkt gemessene Erwärmung nicht ohne menschliches Zutun erklärbar war, womit nun auch der „rauchende Colt“ als Beweismittel vorhanden war.Trotz dieser verschiedenen Beweisketten für die menschengemachte globale Erwärmung blieb eine kleine Zahl von Wissenschaftlern, wie beispielsweise Fred Singer, bei ihrer Ablehnung. Dabei gingen sie jedoch nicht mehr wissenschaftlich vor, sondern vielmehr wie Anwälte. Anstelle immer wieder die eigenen Überzeugungen in Frage zu stellen, in ihren Überlegungen die Argumente und Belege für die menschengemachte Erwärmung mit einzubeziehen und anschließend in peer-reviewten Fachzeitschriften zu publizieren, gingen diese selbsternannten Skeptiker hochgradig selektiv vor und präsentierten nur noch Argumente, die gegen den menschengemachten Klimawandel sprachen, während sie alles ignorierten, was dafür sprach. Auch publizierten sie mit sehr wenigen Ausnahmen nicht mehr in wissenschaftlichen Zeitschriften, wo sie durch das Peer-Review-Verfahren einer Qualitätsprüfung ausgesetzt gewesen wären, sondern wiederholten in Pamphleten, (nicht-begutachteten) Büchern und konservativen Zeitungen immer wieder Argumente, die in der wissenschaftlichen Literatur zu diesem Zeitpunkt längst widerlegt worden waren. Damit wurden sie zu Leugnern, deren Interesse nur noch darin bestand, Zweifel am Stand der Wissenschaft zu säen.Als Schlüsseljahr macht Weart 1996 aus: Zuvor hatte der IPCC in seinem Zweitem Sachstandbericht festgehalten, dass der Einfluss des Menschen auf das Klima bereits „erkennbar“ war. Daraufhin begann die fossile Energieindustrie zusammen mit rechten Frontorganisationen eine Kampagne, die das Ziel hatte, diese Schlussfolgerung als unwahr darzustellen, wobei sie und die beteiligten Personen dem Weltklimarat und dem IPCC-Leitautoren Ben Santer vorsätzliche Unehrlichkeit, Korruption und Manipulation der Daten vorwarfen, und ihm unterstellten Öffentlichkeit und Politiker absichtlich zu täuschen. Mit dieser "in der Geschichte der Wissenschaft beispiellosen öffentlichen Verleumdungsattacke" war für Spencer Weart "eine rote Linie überschritten".
Die historischen und kulturellen Wurzeln der Klimawandelskepsis bzw. -leugnung reichen bis in die Zeit vor Bekanntwerden des menschengemachten Klimawandels zurück. Ab den 1960er Jahren wurde in den USA durch die Umweltbewegung zunehmend auf die negativen Folgen von unbegrenztem Wirtschaftswachstum aufmerksam gemacht. Die immer größere Sichtbarkeit von Umweltschäden führte zu Forderungen, Umweltschutzgesetze zu erlassen und Umweltzerstörungen zu begrenzen. In den 1960er und frühen 1970er Jahren wurden daraufhin einige Umweltschutzbestimmungen erlassen und auch die Umweltschutzbehörde EPA gegründet. Von der Industrie wurden diese Entwicklungen mit Sorgen betrachtet, sodass schnell eine Gegenbewegung zu diesen aufkommenden Umweltschutzbestrebungen entstand, die später zu einem Bestandteil der konservativen Gegenbewegung wurde.Diese war eine Reaktion auf das Aufkommen von progressiven sozialen Bewegungen in den USA in den 1960er Jahren. Konservative Kreise, die die Schaffung eines von ihnen abgelehnten Sozialstaates fürchteten, reagierten mit der Finanzierung einer Gegenbewegung, die konservative bzw. neoliberale Ansichten verbreiten sollte. Hierfür wurde eine Reihe von Think Tanks wie die Heritage Foundation gegründet, die neoliberale Ideen in der Gesellschaft verankern sollten und rasch zu einer einflussreichen politischen Kraft wurden. Diese Think Tanks verbreiteten eine besonders radikale, oft als Marktfundamentalismus bezeichnete Version der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, die sich an den Ideen von Friedrich August von Hayek und Ludwig von Mises orientierte und die Erkenntnis ablehnte, dass ein starker Staat für die Regulierung des Marktes einer erfolgreichen Marktwirtschaft notwendig sei. Parallel lehnten sie staatliche Regulierungen generell ab und plädierten für unregulierte Märkte.
Insbesondere während der Regierungszeit von Ronald Reagan (1981–1989) wurden im Rahmen einer neoliberalen Umgestaltung der Gesellschaft staatliche Regulierungsmaßnahmen stark bekämpft, ganz besonders im Umweltbereich. Unter anderem besetzten überzeugte Anti-Umwelt-Politiker Schlüsselpositionen im Kabinett, darunter die EPA und das Innenministerium. Deren unverblümte Attacken auf Umweltschutz führten jedoch zu einer Gegenreaktion von Seiten der Umweltbewegung und der Bevölkerung, die mehrheitlich pro Umweltschutz gestimmt war, wodurch die Anti-Umwelt-Initiativen der Regierung Reagan abgeschwächt werden konnten.1989 stoppte eine Broschüre des George C. Marshall Institutes die Klimaschutzbemühungen der Regierung George H. W. Bush. Dieser Think Tank war zur Verteidigung der Strategic Defense Initiative aufgebaut worden. Nach dem Zusammenbruch des Ostblocks legte er einen Schwerpunkt auf Themen der Umwelt- und Klimapolitik. In diesem Zusammenhang hielten die Repräsentanten des George C. Marshall Institutes Robert Jastrow, William Nierenberg und Frederick Seitz im Weißen Haus einen Vortrag, der zu dem Schluss kam, dass die Sonne für die Erwärmung verantwortlich sei. Hierbei beriefen sie sich auf wissenschaftliche Literatur, gaben diese aber falsch wieder. Die Originalstudie, auf die sich die Autoren bezogen, gab verschiedene Ursachen für die Klimaentwicklung des 20. Jahrhunderts wieder. Sie kam zu dem Ergebnis, dass die Erderwärmung vor 1940 wahrscheinlich auf einen Anstieg der Sonnenaktivität zurückzuführen sei, für die Erwärmung nach 1975 aber nur der Kohlendioxidausstoß in Frage käme, da es nach der Jahrhundertwende keine verstärkte Sonnenaktivität gab. Diese Ergebnisse wurden in sechs verschiedenen Grafiken festgehalten. Jastrow, Nierenberg und Seitz präsentierten von den sechs Grafiken in der Originalstudie jedoch nur die obere Hälfte einer einzigen dieser sechs Grafiken, wodurch sie suggerierten, dass nur die Sonnenaktivität für den Klimawandel verantwortlich sei. Dieser Bericht entfaltete im Weißen Haus eine große Wirkung und gilt als entscheidende Ursache für die Untätigkeit der Regierung Bush Senior in Sachen Klimaschutz. Von wissenschaftlicher Seite wurden die Behauptungen des Marshall-Institutes zurückgewiesen; unter anderem hielt der IPCC fest, dass die Rolle der Sonnenaktivität klein sei verglichen mit der Wirkung der Treibhausgase. Vom Marshall-Institute sowie den Autoren des Berichtes wurde jedoch weiterhin die falsche Version verbreitet, obwohl von Seiten der Wissenschaft mit großen Bemühungen auf die Tatsachen hingewiesen wurde. Derweil begann auch das Cato Institute, ein weiterer konservativer Think Tank, die manipulierte Grafik aus dem Bericht des Marshall-Institutes zu verbreiten.Als Anfang der 1990er Jahre globale Umweltprobleme wie die globale Erwärmung oder der Verlust der Biodiversität zu einem wichtigen Thema der internationalen Politik wurden, wurde Umweltschutz zu einer deutlich größeren Bedrohung für die konservative Bewegung und die Industrie sowie ihre politischen Ziele, insbesondere unregulierte Märkte. Mit dem Zusammenbruch des Kommunismus ging ihnen zudem das langjährige ideologische Feindbild verloren, woraufhin die konservative Bewegung dazu überging, die „rote Bedrohung“ durch den Kommunismus durch eine „grüne Bedrohung“ infolge von Umweltschutzkonzepten zu ersetzen. Der Klimawandel wurde damit zur neuen Hauptbedrohung hochstilisiert, da seine Bekämpfung umfangreiche regulatorische Eingriffe in den Markt erforderte. Daraufhin bemühten sich konservative Bewegung und Industrieunternehmen ab Anfang der 1990er Jahre gemeinsam, eine Klimaschutzpolitik zu verhindern, wobei sie insbesondere die Existenz des Klimawandels sowie seine negativen Auswirkungen leugneten.Aus der Reagan-Zeit hatten konservative Gegenbewegung und Industrie gelernt, dass es nicht ratsam war, Umweltschutzkonzepte direkt anzugreifen, da die Bevölkerung diese im Allgemeinen unterstützte und für eine Aufgabe des Staates hielt. Deswegen gingen sie dazu über, das Fundament zu attackieren, auf dem die Forderungen von Umweltschützern und Wissenschaftlern zumeist beruhten: wissenschaftliche Erkenntnisse. Um diese wissenschaftliche Fundierung zu untergraben, setzten sie auf die Strategie des Zweifelsäens. Diese Strategie, bei der von der Industrie gezielt die (wissenschaftliche) Beweislage für die Gefährlichkeit ihrer Produkte sabotiert wird, war zu diesem Zeitpunkt bereits seit Jahrzehnten von Industrieunternehmen und Industriezweigen wie der Tabakindustrie erfolgreich eingesetzt worden, um ihre Produkte vor Regulierungen und Klagen zu schützen. Das Schüren von Unsicherheit wurde zu der Hauptstrategie im Kampf gegen Umweltschutzinitiativen und schließlich zum Schüren einer vermeintlichen wissenschaftlichen Kontroverse ausgebaut (Siehe Abschnitt Vorgehensweise).
Häufig werden Klimawandelskeptiker und -leugner in die drei Grundkategorien „Trend-“, „Ursachen-“ und „Folgenskeptiker/leugner“ eingeteilt; eine Klassifizierung, die ursprünglich auf den deutschen Klimatologen Stefan Rahmstorf zurückgeht.
Ursachenskeptiker/-leugner räumen zwar ein, dass gegenwärtig eine globale Erwärmung existiert. Sie stellen aber den menschlichen Einfluss darauf in Frage, indem sie behaupten, dass der menschliche Einfluss übertrieben werde, verglichen mit natürlichen Faktoren vernachlässigbar oder überhaupt nicht vorhanden sei. Ebenfalls als Ursachenskeptiker werden Menschen bezeichnet, die behaupten, es sei nicht mit ausreichender Genauigkeit bekannt, was die Hauptursachen der globalen Erwärmung sind.
Folgenskeptiker/-leugner akzeptieren die menschliche Ursache der globalen Erwärmung, behaupten aber, dass diese positive Auswirkungen habe oder die Klimamodelle nicht robust genug seien. Zudem zählen Menschen zu den Folgenskeptikern, die die menschengemachte Erderwärmung für wahr halten, die Notwendigkeit von Klimaschutzmaßnahmen usw. aber für nicht gegeben halten oder diese generell ablehnen.Teilweise wird auch noch eine vierte Kategorie ergänzt, die „Konsensleugner“. Diese bezweifeln die Tatsache, dass in der Klimaforschung ein wissenschaftlicher Konsens über die menschengemachte globale Erwärmung bestehe.Speziell für klimaskeptische Wissenschaftler stellte Peter Doherty eine vierteilige Klassifizierung vor:
Kampflustige Streithähne, die automatisch eine Gegenposition zu jedem generellen Konsens einnehmen.
Professionelle Polemiker, die durch ihre Beteiligung an einer bedeutenden öffentlichen Debatte nach persönlicher Anerkennung streben.
Neinsager mit Interessenkonflikt, die früher eng mit Industriebranchen wie dem Bergbau zusammengearbeitet haben und nun einen starken Loyalitätsinn verspüren.
Es lassen sich zudem mehrere hierarchische Stufen der Klimawandelleugnung erkennen. James L. Powell nennt insgesamt sieben Stufen. In diesem Zusammenhang weist er explizit darauf hin, dass sich Klimawandelleugner wie bei der militärischen Verzögerungstaktik von Stufe zu Stufe zurückfallen lassen, sobald ihre jeweiligen Behauptungen von Wissenschaftlern widerlegt werden. Sind sie schließlich bei der letzten Stufe angekommen, beginnen sie demnach zumeist die Abfolge wieder von vorne.
„Also gut, Menschen sind die Ursache, aber das macht nichts, weil die Erwärmung keine Schäden verursachen wird. Mehr Kohlendioxid wird tatsächlich sogar vorteilhaft sein. Mehr Pflanzen werden wachsen.“
„Zugegeben, die globale Erwärmung könnte sich durchaus als gefährlich erweisen, aber wir können nichts gegen sie tun.“
„Sicher, wir könnten etwas bezüglich der globalen Erwärmung tun, aber die Kosten würden zu hoch sein. Wir haben derzeit dringendere Probleme, wie zum Beispiel Aids und Armut.“
„Wir könnten durchaus in der Lage sein, es uns zu leisten, irgendwann mal etwas gegen die globale Erwärmung zu tun; aber wir müssen auf ‚solide Wissenschaft‘, neue Technologien und Geoengineering warten.“
„Selbst wenn sie ansteigen, hat dieser Anstieg keinen Effekt auf das Klima und ist kein überzeugender Beweis für die Erwärmung.“
„Selbst wenn die Erwärmung nicht mit natürlichen Ursachen erklärt werden kann, ist der menschliche Einfluss klein und der Einfluss von fortgesetzten Treibhausgasemissionen wird gering bleiben.“
„Selbst wenn die derzeitigen und zukünftig erwarteten Effekte auf das Erdklima nicht vernachlässigbar sind, werden die Veränderungen im Allgemeinen gut für uns sein.“
„Egal ob die Veränderungen gut für uns sein werden oder nicht, Menschen sind sehr versiert darin, sich an Veränderungen anzupassen; davon abgesehen ist es zu spät, etwas gegen den Klimawandel zu tun, und/oder wird sich bestimmt eine technologische Lösung auftun, wenn wir sie wirklich brauchen.“Auch Mann nimmt einen Rückzug von der ersten auf weiter unter liegende Stufen wahr: So würde zum Beispiel der Anstieg der Kohlendioxidkonzentrationen in der Erdatmosphäre bereits seit Anfang der 1990er Jahre kaum noch bestritten. Manche Klimawandelleugner wie Fred Singer hätten sich sogar von Stufe 2 („Es findet keine Erwärmung statt“) bis auf Stufe 6 („Wir können nichts gegen die Erwärmung tun“) vorgearbeitet.
In Anlehnung an Stanley Cohens Klassifizierung lassen sich drei psychologische Typen der Leugnung von wissenschaftlich anerkannten Gegebenheiten wie zum Beispiel der globalen Erwärmung unterscheiden: wörtliche Leugnung, interpretative Leugnung und implikatorische Leugnung.
Bei der wörtlichen Leugnung wird beteuert, dass etwas nicht stattfand oder nicht wahr ist. In Bezug auf die globale Erwärmung ist diese Form der Leugnung vergleichbar mit dem Erfinden von Gegenbehauptungen durch Energiekonzerne, dass es keine globale Erwärmung gebe. Die wörtliche Leugnung stellt somit die Argumentationsstrategie der organisierten Klimaleugnerindustrie dar.
Bei der interpretativen Leugnung werden Fakten selbst nicht geleugnet, jedoch abweichend interpretiert. Beispielsweise werden Euphemismen und technischer Jargon eingesetzt und Begriffe verändert, um die Bedeutung von Geschehnissen zu bezweifeln. Ein Beispiel ist die Nutzung des Wortes Kollateralschaden für das unbeabsichtigte Töten von Zivilisten durch Militäraktionen. Die interpretative Leugnung entspricht damit dem (politischen) Spin. Sie wird häufig von Regierungen und Wirtschaftsunternehmen angewandt, die viele Ankündigungen tätigen, denen tatsächlich jedoch nur wenige konkrete Taten gegenüberstehen.
Die implikatorische Leugnung ist die Form von Leugnung, die in der Gesellschaft am weitesten verbreitet ist. Bei ihr werden die psychologischen, politischen oder auch moralischen Folgen und Konsequenzen von bekanntem Wissen geleugnet. Damit werden nicht Informationen über die globale Erwärmung an sich abgelehnt, sondern vielmehr scheitern die Menschen daran, das vorhandene Wissen im Alltagsleben anzuwenden und dem Wissen entsprechend notwendige Verhaltensänderungen in ihrem Leben durchzusetzen. Sie besitzen also die notwendigen Information und akzeptieren sie auch als wahr, entscheiden sich aber aus verschiedenen Gründen dafür, sie zu ignorieren. In Bezug auf den menschengemachten Klimawandel wird das Wissen darüber zu großen Teilen akzeptiert, aber nicht in konkrete Handlungen oder Verhaltensänderungen umgesetzt.
Historische Forschungen ergaben, dass bei der Verbreitung von Skepsis oder Ablehnung in Gebieten, in denen ein wissenschaftlicher Konsens herrscht, insbesondere mit großem finanziellem Aufwand betriebene und sehr gut organisierte Kampagnen eine wichtige Rolle spielen. Dies ist auch bei der Klimaforschung der Fall und geschieht vor allem durch die Etablierung eines alternativen klimaskeptischen Diskurses von einzelnen Personen und Organisationen. Bei der organisierten Leugnung handelt es sich um ein bewusstes, rationales Verhalten mit klaren politischen und wirtschaftlichen Zielen. Die Bemühungen, Existenz und Bedeutung der globalen Erwärmung zu leugnen, setzten bereits unmittelbar nach öffentlichem Bekanntwerden des menschengemachten Klimawandels Ende der 1980er Jahre ein. 1989, ein Jahr nachdem der Klimawandel ins öffentliche Interesse gerückt war, wurde mit der Global Climate Coalition eine erste durch die Industrie finanzierte politische Frontgruppe gegründet, deren Aufgabe es war, die globale Erwärmung in Zweifel zu ziehen. Seit diesem Zeitpunkt wuchs das Netzwerk der Leugnerbewegung stetig an.Die organisierte Klimaleugnerszene – in der englischsprachigen Forschung mittlerweile als denial machine (wörtlich: „Leugnungsmaschine“) bezeichnet – hat ihren Ursprung in den Vereinigten Staaten und ist dort auch bis heute am stärksten verwurzelt. Von dort breitete sich die Leugnung des menschengemachten Klimawandels in weitere Teile der Welt aus, oft unterstützt durch US-amerikanische Think Tanks und Wissenschaftler. Wissenschaftliche Forschungen zeigen, dass die systematische Desinformation der Öffentlichkeit in bis dato nicht gekanntem Ausmaß der Hauptgrund dafür war, dass im Verlauf der 1990er und 2000er Jahren die Hälfte der US-Bevölkerung sowie ein großer Teil der Republikaner immer mehr Vertrauen in die Klimaforschung verloren und schließlich eine offene Feindseligkeit gegenüber wissenschaftlich gut belegten Fakten entwickelten. Von Anfang an nutzte die „denial machine“ dabei all die PR-Mittel, die zuvor die Tabakindustrie entwickelt hatte, darunter:
Die Botschaften dieser Leugnerbewegung nennen sie „die vielleicht erfolgreichsten systematischen Lügen der vergangenen Jahrzehnte“. Insgesamt stehen alleine der US-Klima-Contrarian-Bewegung inzwischen rund 900 Mio. US-Dollar pro Jahr zur Verfügung: Die überwältigende Mehrheit dieser Mittel stammt von politisch konservativen Organisationen, wobei die Finanzierung zunehmend über Donors-Trust-Organisationen verschleiert wird.
Die Leugnung der globalen Erwärmung wird von einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure betrieben: Beteiligt sind eine kleine Zahl von Wissenschaftlern, manche Regierungen, eine Vielzahl politischer und religiöser Organisationen wie Stiftungen, Think Tanks und Institute, industrielle Akteure, die entweder direkt oder indirekt über vermeintlich unabhängige Organisationen agieren, sowie Teile der Medien und der Öffentlichkeit. Zu den wichtigsten Kräften der organisierten Klimaleugnerbewegung, die die Existenz der menschengemachten globalen Erwärmung durch gezielte Attacken auf die Klimaforschung abstreiten, zählen das Cato Institute, das Competitive Enterprise Institute, das George C. Marshall Institute sowie das Heartland Institute, allesamt konservativ ausgerichtete Think-Tanks. Ihr Ziel war und ist es, mittels der „Fear, Uncertainty and Doubt“-Strategie in der Bevölkerung Unsicherheit und Zweifel an der Existenz der globalen Erwärmung zu schaffen, um anschließend zu argumentieren, dass es nicht genügend Belege dafür gebe, um konkrete Klimaschutzaktivitäten aufzunehmen. Zuvor war diese Kommunikationsstrategie bereits bei der Schädlichkeit des Tabakrauchens sowie des Passivrauchens, der Existenz des Ozonlochs und des Sauren Regens angewendet worden. Ebenfalls sehr bedeutsam bei der Leugnung der globalen Erwärmung ist die Rolle von Internetblogs. Die große Mehrheit der wichtigsten Klimaleugner sind „private Forscher“ ohne die notwendigen Qualifikationen für echte akademische Forschungsarbeit oder Lehrtätigkeit.
In der Forschung wurden Wirtschaftsunternehmen sowie Industrieverbände und -vereinigungen als wichtige Förderer und Sponsoren der Klimawandelleugung erkannt. Viele dieser Unternehmen sind Energieunternehmen aus der Öl- und Kohlebranche, jedoch sind auch Stahlunternehmen, Bergbaukonzerne und Kraftfahrzeughersteller bedeutsame Akteure. Gerade Unternehmen aus der Branche der fossilen Energien erkannten schon früh die Folgen, die Klimaschutzmaßnahmen auf ihre Geschäftsaktivitäten haben würden, und bekämpften deshalb Klimaforschung und Klimapolitik bereits sehr bald. Viele Unternehmen und Verbände wie ExxonMobil, Peabody Energy, American Petroleum Institute, die Western Fuels Association und das Edison Electric Institute finanzierten klimaskeptische Wissenschaftler, konservative Think Tanks, die die Existenz der globalen Erwärmung leugneten, und diverse Frontorganisationen, um Klimaforschung zu unterminieren und Klimaschutzmaßnahmen zu verhindern. Während die Konzerne in den frühen 1990er Jahren zunächst auf direkten Lobbyismus setzten, zum Beispiel über die Global Climate Coalition, gingen sie ab den 2000er Jahren zu der subtileren Methode über, das Netzwerk der organisierten Klimaleugnerszene zu finanzieren.Neben Unternehmen aus der fossilen Energiebranche beteiligten sich auch weitere Unternehmen und Branchenverbände wie zum Beispiel die National Association of Manufacturers oder die United States Chamber of Commerce an der Leugnung des Klimawandels. Sie organisierten sich unter anderem in Frontgruppen wie der Global Climate Coalition, um gemeinsam gegen die Ratifizierung des Kyoto-Protokoll vorzugehen, was ihnen auch gelang. Mit der Regierung George W. Bush ließ der Handlungsdruck für Unternehmen nach. So lehnte die Administration Bush nicht nur Klimaschutzaktionen ab, sondern ging auch aktiv gegen die Klimaforschung selbst vor, womit die Leugnung des menschengemachten Klimawandels in der Regierung selbst institutionalisiert wurde.Ab Mitte der 2000er Jahre kehrte der Klimawandel unter anderem durch Dokumentationen wie Eine unbequeme Wahrheit und die Verleihung des Friedensnobelpreises an den Weltklimarat IPCC wieder in die Öffentlichkeit zurück. Nachdem 2008 zudem Barack Obama zum US-Präsidenten gewählt wurde und auch ein Kongress mit demokratischer Mehrheit vorhanden war, intensivierten Industrieunternehmen wieder ihre Bemühungen, Klimaschutzmaßnahmen zu verhindern. Öl- und Kohleindustrie, weitere Unternehmen und Wirtschaftsverbände begannen erneut massiv öffentlichen Widerstand zu schüren. Dies geschah unter anderem durch klassischen Lobbyismus, Einsatz von Frontgruppen, Astroturfing-Kampagnen und Werbung. Zwar gab es 2009/10 auch ein gemeinsames Vorgehen von Umweltschutzverbänden und einigen Großunternehmen, die sich für die Einführung eines Emissionshandelssystems einsetzen, diese scheiterten jedoch an starkem Widerstand durch andere Industrieunternehmen. Diese investierten 2010 rund 500 Millionen US-Dollar für die letztendlich erfolgreiche Bekämpfung des Antrages, der auch die Einführung eines Emissionsdeckels für die Emissionen der Vereinigten Staaten vorsah.Auch wenn sich mit Stand 2015 immer mehr US-Unternehmen für Klimaschutz einsetzen, gibt es weiterhin in großen Teilen der US-Wirtschaft starke Lobbytätigkeit gegen die Umsetzung von Klimaschutzkonzepten, die teilweise offen und teilweise verdeckt hinter den Kulissen erfolgen. Auch erhöhten Unternehmen die (finanzielle) Unterstützung für Kandidaten, die Klimaschutzmaßnahmen ablehnen, was in den letzten Wahlen zu bemerkenswerten Erfolgen für diese Kandidaten führte. Insgesamt wurden in den USA zwischen 2000 und 2016 rund 2 Mrd. Dollar für direkten Klima-Lobbyismus investiert. Hierbei gab die fossile Energiebranche etwa zehnmal so viel Geld aus wie Erneuerbare-Energien-Unternehmen und Umweltschutzorganisationen zusammen.Als besonders einflussreiche Sponsoren wurden ExxonMobil und die Koch Family Foundations identifiziert, wobei gerade die Finanzierung durch Koch Industries in den letzten Jahren stark ausgeweitet wurde (Stand 2016). Exxon wiederum hatte mit Stand 2011 mehr als 130 unterschiedliche Leugnerorganisationen (mit)finanziert. Auf diese Weise sollte in der Öffentlichkeit der Eindruck geschürt werden, dass Klimaskepsis nicht nur weit verbreitet ist, sondern durch die häufig wissenschaftlich klingenden Namen der Organisationen auch von seriösen Wissenschaftlern geteilt würde.
Die Unternehmen und Verbände selbst waren früh über die Existenz und bedrohlichen Folgen des menschengemachten Klimawandels informiert, lange bevor sie Kampagnen zur Leugnung des Klimawandels in Auftrag gaben. Die Führungsspitze von Exxon wusste bereits seit den 1970er Jahren von den Gefahren der globalen Erwärmung und ließ sich dieses Wissen von ihren eigenen unternehmensinternen Wissenschaftlern bestätigen. Anschließend nutzte sie dieses Wissen für die Ausbeutung von arktischen Öllagerstätten, während sie parallel zweistellige Millionenbeträge in Kampagnen zur Leugnung des Klimawandels steckte und Klimaschutzmaßnahmen bekämpfte.Eine 2017 in der Fachzeitschrift Environmental Research Letters erschienene Studie ermittelte anhand von internen Dokumenten, Exxon-Studien und Exxon-Advertorials (Werbeanzeigen) in der New York Times, wie sehr internes Wissen bei Exxon und Außendarstellung bzw. Öffentlichkeitsarbeit des Konzerns auseinanderklafften. Während im Zeitraum 1977–2014 80 % der internen Kommunikationen und 83 % der von Exxon-Wissenschaftlern verfassten begutachteten wissenschaftlichen Arbeiten den Klimawandel als real und menschengemacht anerkannten, taten dies nur 12 % der an die breite Öffentlichkeit gerichteten Advertorials. Stattdessen säten 81 % der Advertorials des Konzerns Zweifel an der menschengemachten Erderwärmung. Auch Shell ließ eine Studie anfertigen, die 1986 zu ähnlichen Schlüssen kam und unter Verschluss gehalten wurde.Das American Petroleum Institute, der größte Interessenverband der US-Öl- und Gasindustrie, wusste sogar schon 1954 aufgrund eigener Forschungen, dass die Verbrennung fossiler Energieträger zu einem Anstieg des CO2-Anteils in der Atmosphäre geführt hatte, und damit mehrere Jahre vor Veröffentlichung der Keeling-Kurve. 1959 wurden Führungspersönlichkeiten der Ölindustrie durch Edward Teller gewarnt, dass der CO2-Anstieg bis Ende des 20. Jahrhunderts zu einer Temperaturerhöhung sowie einem Anstieg des Meeresspiegels führen würde. 1965, drei Tage nachdem Wissenschaftler den damaligen US-Präsidenten Lyndon B. Johnson in einem Bericht über die Gefahren des Klimawandels informiert hatten, wurde dieser Bericht auf der Jahreshauptversammlung des American Petroleum Institutes besprochen. Dort richtete der damalige API-Präsident Frank N. Ikard folgende Worte an die versammelten führenden US-Industrielle:
1968 warnten Wissenschaftler das American Petroleum Institute schließlich davor, dass der menschengemachte Klimawandel unter anderem zu einem Abschmelzen der Arktis sowie einem Meeresspiegelanstieg führen würde. In der Öffentlichkeit bestritt das API hingegen jahrzehntelang, dass die Existenz des Klimawandels wissenschaftlich fundiert sei.
Eine wichtige Rolle bei der Verschleierung des Standes der Wissenschaft spielen konservative Denkfabriken, deren Rolle in der öffentlichen und politischen Klimadebatte mittlerweile immer stärker in den Fokus der Forschung rückt. Think Tanks gehören zu den einflussreichsten und sichtbarsten Elementen der organisierten Klimaleugnerindustrie und sind seit den späten 1980er Jahren damit beschäftigt, den Klimawandel zu bestreiten. Ende der 1990er Jahre, als viele Unternehmen sich unter anderem aufgrund schlechter Wirkung in der Öffentlichkeit aus dem offenen Sponsoring von Klimaleugnern zurückzogen, verstärkten Think Tanks ihre Bemühungen nochmals. Zugleich übernehmen sie eine integrierende Funktion, die die diversen Elemente der Klimawandelleugnerbewegung zusammenhält und zugleich ihre Reichweite in die Gesellschaft erhöht.Auch wenn Think Tanks Organisationen sind, die eine klare politische Agenda verfolgen, stellen sie sich selbst als (alternative) wissenschaftliche Organisationen dar und ihre Mitglieder und Sprecher als neutrale und unvoreingenommene Experten. Sie verbreiten große Mengen an Publikationen mit Informationsmaterial für Klimaleugner und verfügen direkt oder über ihre Mitglieder und angeschlossenen Sprecher über große Glaubwürdigkeit in den Medien und in politischen Kreisen. Zu den Think Tanks, die die globale Erwärmung leugnen, zählen große und thematisch breit aufgestellte Denkfabriken der konservativen und libertären Szene wie zum Beispiel die Heritage Foundation, die Hoover Institution und das Competitive Enterprise Institute, aber auch kleinere Organisationen, die sich dezidiert auf das Thema Klimawandel spezialisiert haben, wie zum Beispiel das George C. Marshall Institute sowie das Heartland Institute. Weitere in der Leugnerbewegung aktive Think Tanks sind unter anderem das Cato Institute, das Science and Environmental Policy Project und das Science and Public Policy Institute. In Europa agiert unter anderem das Stockholm Network, das Mitglieder in unterschiedlichen europäischen Staaten hat. Andere Organisationen wie das Committee for a Constructive Tomorrow (CFACT) arbeiten an der engen Vernetzung verschiedener Think Tanks aus Europa, Amerika und Australien.Zu den Aufgabengebieten der Denkfabriken zählt die Publikation von großen Mengen Material mit Leugnerargumenten, darunter Bücher, die oft große Aufmerksamkeit erhalten, die Finanzierung von Wissenschaftlern, die bezüglich der menschengemachten globalen Erwärmung eine von wissenschaftlichem Konsens abweichende Außenseitermeinung vertreten, und das Abhalten von Informationsveranstaltungen für Politiker mit ähnlichen Ansichten. Weitere wichtige Aufgaben umfassen das Stellen von „Experten“ für Anhörungen vor politischen Gremien und in den Medien sowie die Verfolgung von echten Klimaforschern durch vielfaches Stellen von Anträgen zur Herausgabe von allen Daten bezüglich Forschungen, E-Mails, privaten Kontakten, handschriftlichen Notizen usw. Unter anderem stammen in den USA mehr als 90 % der Papers, die klimaskeptische Positionen äußern, von diesen Denkfabriken. Die Produktion an klimaskeptischer Literatur durch Think Tanks stieg zwischen 1998 und 2014 deutlich an, wobei ein absoluter Höhepunkt Ende 2009/Anfang 2010 erreicht wurde, etwa während der Zeit der UN-Klimakonferenz in Kopenhagen 2009.
Eine wichtige Rolle innerhalb der organisierten Klimaleugnerbewegung spielt eine kleine Zahl von Personen mit wissenschaftlichem Hintergrund, da deren echte oder vermeintliche Kompetenzen in Klimafragen fundamental sind für die Wirksamkeit der Fear-, Uncertainty- and Doubt-Strategie. Die Wissenschaftler werden hierbei als verlässliche Autoritäten präsentiert, um den geäußerten Falschbehauptungen und Halbwahrheiten Glaubwürdigkeit zu verleihen. Zurück geht diese Strategie auf die Tabakindustrie: Diese erkannte bereits in den 1950er Jahren, dass der Interessenkonflikt (zu) offensichtlich wäre, wenn sie wissenschaftliche Erkenntnisse zur Gesundheitsschädlichkeit des Rauchens selbst attackieren würde. Würden jedoch Wissenschaftler die wissenschaftlichen Erkenntnisse hinterfragen, so wäre die Glaubwürdigkeit viel höher. Daraufhin suchte die Tabakindustrie gezielt nach Wissenschaftlern, die bereit waren, die wissenschaftlichen Erkenntnisse öffentlich zu bezweifeln.Auch in der Klimaleugnerbewegung waren Wissenschaftler wie Robert Jastrow, William Nierenberg und Frederick Seitz von Anfang an bedeutende Dreh- und Angelpunkte. Die Fachkenntnisse dieser Wissenschaftler mit abweichender Meinung sind sehr unterschiedlich: Einige sind anerkannte Wissenschaftler, haben aber als fachfremde Forscher kaum Kompetenz in Klimafragen, einige verfügen über eine fachliche Ausbildung für die Beantwortung von klimatologischen Fragen, können aber kaum Referenzen für tatsächliche wissenschaftliche Forschung vorlegen, andere wiederum verfügen weder über eine geeignete Ausbildung noch über Referenzen. Contrarians mit hervorragenden Referenzen existieren hingegen nur wenige; eine seltene Ausnahme ist Richard Lindzen. Lindzen war Mitte der 1990er Jahre auch der einzige bedeutsame Contrarian, der weiterhin wie ein Klimaskeptiker agierte und Paper in der begutachteten Fachliteratur publizierte.Im Allgemeinen sind die Wissenschaftler, die den menschengemachten Klimawandel leugnen, nicht Teil der etablierten Forschergemeinschaft in den klimatologisch relevanten Disziplinen. Viele von ihnen gehören auch keiner wissenschaftlichen Einrichtung an, sondern arbeiten für Think Tanks. Inzwischen werden von Think Tanks und Frontgruppen eine Vielzahl vermeintlicher Experten ohne jede erkennbare Glaubwürdigkeit für Klimafragen angeführt, von denen viele weder eine (natur)wissenschaftliche Ausbildung noch entsprechende Fachkenntnisse zu besitzen scheinen, wie das beispielsweise bei Christopher Monckton der Fall ist. Durch Zusammenarbeit mit Think Tanks können aber auch solche „Experten“ große Aufmerksamkeit in den Medien erfahren und auf diese Weise die vermeintliche „Kontroverse um die globale Erwärmung“ schüren.
Mit Stand 2007 bestand der Kern der US-amerikanischen Contrarians aus etwa einem Dutzend Personen. Neben Frederick Seitz und Richard Lindzen waren dies der Biochemiker und Molekularbiologe Bruce Ames, die Astrophysikerin Sallie Baliunas, der Geograph Robert Balling Jr., der Klimaforscher John Christy, der pensionierte Meteorologe Hugh Elsaesser, der Präsident des Think Tanks „Center for the Study of Carbon Dioxide and Global Change“ Sherwood Idso, der Geograph David Legates, der Umweltwissenschaftler Patrick J. Michaels, der Physiker Fred Singer und Willie Soon. Die meisten der führenden Contrarians besitzen keine wissenschaftliche Expertise in Klimafragen, sondern wurden vielmehr aufgrund guter Public-Relations-Fähigkeiten rekrutiert, um Gegenmeinung zum Stand der Forschung zu vertreten.Einige der oben genannten Personen wie Fred Singer oder Fred Seitz traten nach ihrer wissenschaftlichen Karriere als „universal einsetzbar[e] käufliche Leugner“ auf, die für eine ganze Reihe verschiedener Industriebranche wie die Energieindustrie, die Tabakindustrie oder die Chemieindustrie ganz unterschiedlich gelagerte Umwelt- und Gesundheitsprobleme abstritten. Manche dieser Contrarians wie Patrick Michaels hatten enge direkte Verbindungen zur Industrie. Da solche Kontakte zwischen Wissenschaftlern und Wirtschaft aber häufig mit negativer PR einhergehen und um den Vorwurf zu vermeiden, direkt als Sprecher für Industrieunternehmen zu agieren, arbeiten inzwischen die meisten der Contrarians mit einem oder auch mehreren Think Tanks der Leugnerbewegung zusammen. Dies geschieht zum Beispiel über eine Vollzeitbeschäftigung in diesen Organisationen, über Mitgliedschaft in Gremien, Vorträge bei Veranstaltungen, Pressebriefings oder Politikberatung, vor allem aber über die Publikation von Leugnermaterialien. Zugleich erreichen sie über die Verbindung mit den Think Tanks größere Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit.
Frontgruppen und kürzerlebige Astroturfing-Kampagnen haben das Ziel, die globale Erwärmung als solche zu leugnen, aber auch die konkrete Gesetzgebung in Form von Umwelt- und Klimaschutzgesetzen zu untergraben. Aufgelegt wurden bzw. werden Frontgruppen von Industrieunternehmen und Wirtschaftsverbänden, um ihre eigenen Aktivitäten bei der Leugnung des menschengemachten Klimawandels sowohl zu verschleiern als auch abzuschirmen. Die Auflegung solcher Organisationen erfolgte dabei sowohl mit Hilfe als auch ohne Zusammenarbeit mit Think Tanks aus der Leugnerbewegung.Diese Frontgruppen geben sich häufig euphemistische Namen, die ihre wahren Absichten verschleiern sollen. Eine Technik hierbei ist das sogenannte Greenscamming, bei dem sich Anti-Umwelt-Organisationen zum Beispiel durch die Wahl eines einschlägig klingenden Namens als Umweltschutzorganisationen ausgeben. Beispiele hierfür sind die Global Climate Coalition, die Alliance for Environment and Resources oder das American Council on Science and Health. Diese Organisationen benutzen häufig bestimmte Codewörter wie „solide Wissenschaft“ oder Ausgewogenheit, wobei sie unter „solider Wissenschaft“ Publikationen oder Ansichten verstehen, die sie als Belege für ihre antiwissenschaftlichen Kampagnen heranziehen können. Auch Powell macht als auffälligstes der gemeinsamen Merkmale vieler Klimaleugnerorganisationen ihre „bewundernswerten“ Benennungen aus, die größtenteils in hohem Maße vernunftbasiert klängen. In diesem Zusammenhang verweist er auf eine von der Union of Concerned Scientists angefertigte Liste von Leugnerorganisationen, die 43 vom Ölkonzern ExxonMobil finanzierte Leugnerorganisationen aufweist. Keine einzige dieser Organisationen sei so benannt gewesen, dass man ihren Kampf gegen die menschengemachte Erderwärmung anhand ihres Namens ableiten konnte. Angeführt worden sei die Liste von einer Organisation namens Africa Fighting Malaria, die auf ihrer Website eine Kollektion verschiedener Artikel und Kommentare auflistete, die sich gegen dringende Klimaschutzmaßnahmen aussprach; und das obwohl die Malariagefahren durch die globale Erwärmung noch verschlimmert werden könnten.Ein Beispiel für eine Organisation, die im deutschsprachigen Raum unter falscher Flagge agiert, ist das Europäische Institut für Klima und Energie (EIKE), das durch seine Benennung gezielt Wissenschaftlichkeit suggeriert. In Wahrheit handelt es sich bei EIKE jedoch nicht um eine wissenschaftliche Einrichtung, sondern um eine Lobbyorganisation, die weder ein Büro besitzt noch Klimawissenschaftler beschäftigt, stattdessen aber auf ihrer Website Fake News zu Klimafragen verbreitet.
Die wichtigste Frontorganisation war mutmaßlich die Global Climate Coalition (GCC), die 1989 als Antwort der Wirtschaft auf den IPCC gegründet wurde. Sie wurde unter anderem von großen Unternehmen aus der Energiebranche, von Automobilherstellern und Industrievereinigungen finanziert, bezweifelte sofort die Notwendigkeit des Klimaschutzes und attackierte die Klimaforschung. Sie säte bis 2002 gezielt Zweifel an den wissenschaftlichen Erkenntnissen zur globalen Erwärmung und platzierte Klimaskeptiker in öffentlichen medialen Diskussionen. Die GCC wurde zunächst von William O’Keefe vom American Petroleum Institute geleitet und engagierte sich sehr stark im Kampf gegen die US-amerikanische Ratifizierung des Kyoto-Protokolls. Sie spielte jedoch auch eine entscheidende Rolle bei den Angriffen auf den IPCC-Leitautor Benjamin D. Santer, was die Diskreditierung des Zweiten Sachstandsberichts des IPCC sowie des Weltklimarats insgesamt zum Ziel hatte; im Nachhinein stellten sich die Attacken als unbegründet heraus. Ihre Lobby- und PR-Aktivitäten gegen die Klimaforschung führte die Global Climate Coalition trotz des Wissens der Mitgliedergesellschaften aus, dass deren Ergebnisse wissenschaftlich fundiert waren. So hatte unter anderem eine interne Sachstandsbewertung ergeben, dass die Behauptungen von Klimaskeptikern „keine überzeugenden Argumente gegen das konventionelle Modell des durch Treibhausgase verursachten Klimawandels boten“. 2002 löste sich die GCC auf, nachdem sich mehrere Unternehmen zurückgezogen hatten und zugleich klar war, dass die Regierung Bush klimapolitisch die gleichen Ziele verfolgte wie sie.1991 wurde das Information Council on the Environment gegründet, das von Unternehmen der Kohle- und Energiebranche aufgelegt wurde, um die Klimaforschung zu untergraben. Nachdem ihre Strategie, die globale Erwärmung als „Theorie“ statt als Fakt umzudeuten, durch ein Leak an die Presse öffentlich bekannt wurde, löste sie sich auf. Eine weitere Frontorganisation war die Greening Earth Society, die von der Western Fuels Association, einem Verband der Energiebranche, sowie einigen Contrarians aufgelegt wurde, darunter Patrick Michaels. Sie startete eine ausgeklügelte Desinformationskampagne, bei der sie behauptete, dass erhöhte Kohlendioxidwerte in der Erdatmosphäre nicht schädlich wären, sondern Vorteile brächten.Wichtig ist ebenfalls die Cooler Heads Coalition, die 1997 als ein loser Zusammenschluss von verschiedenen konservativen Think Tanks unter Federführung des Competitive Enterprise Institutes gegründet wurde. Sie spiegelt damit den Übergang des Kerns der Leugnerbewegung von Industrieunternehmen hin zu konservativen Think Tanks wider und gilt als besonders aggressiv in ihren Attacken gegen Klimaforschung und einzelne Klimaforscher. Neben dem CEI sind unter anderem das CFACT, das George C. Marshall Institute und das Heartland Institute an ihr beteiligt. Geleitet wird die Cooler Heads Coalition von Myron Ebell. Ebell ist wie Christopher C. Horner als Chef des CEI einer der zentralen Köpfe der organisierten Klimaleugnerszene. Beide nutzen die Cooler Heads Coalition sowie das CEI, um große Mengen von Desinformationsmaterial zu produzieren und zu verteilen. Zudem waren sie beide entscheidende Figuren bei der Diffamierung des IPCCs und der Propagierung des Hackerzwischenfalls am Klimaforschungszentrum der University of East Anglia als angeblichen Climategate-Skandal.Frontorganisationen wurden aber unter anderem auch von der religiösen Rechten gegründet, um eine Gegenbewegung zum wachsenden Klimabewusstsein innerhalb der christlichen Gemeinschaft zu schaffen. Unter anderem wurde mit Unterstützung aus der Wirtschaft eine politisch neoliberale Frontgruppe namens Interfaith Stewardship Alliance gegründet, die später in Cornwall Alliance for Stewardship of Creation umbenannt wurde und sich gegen eine Vielzahl von Umweltschutzaktionen engagierte. Sie wird geleitet von Calvin Beisner, der langjährige Verbindungen zu Industrieunternehmen und konservativen Think Tanks pflegte, und gab unter anderem eine „evangelikale Erklärung der globalen Erwärmung“ heraus, die viele Behauptungen der Klimaleugner übernahm.
Astroturfing-Kampagnen sind in ihrem Zweck nicht so langfristig ausgelegt wie Frontorganisationen, haben aber das gleiche Ziel. Sie sollen die globale Erwärmung als solche leugnen, aber auch die konkrete Gesetzgebung in Form von Umwelt- und Klimaschutzgesetzen untergraben. Eine große Bedeutung bei solchen Kampagnen kommt den beiden eng mit den Gebrüdern Charles und David Koch (Koch Industries) in Verbindung stehenden Frontgruppen Americans for Prosperity und Freedom Works zu. Diese spielten eine wichtige Rolle bei der Finanzierung von Astroturf-Kampagnen, die beispielsweise 2008 bzw. 2009 auf die Verhinderung von Klimaschutzgesetzen abzielten und auch direkt die Politik Barack Obamas bekämpfen sollten. Derartige Kampagnen, die unter anderem vom American Petroleum Institute unterstützt und mit Hilfe professioneller Public-Relations-Firmen aufgezogen wurden, werden seit langem von Industrie und Think Tanks eingesetzt. Sie sollen gezielt den Anschein erwecken, eine von unten neu aufkommende Graswurzelbewegung zu sein, sind tatsächlich aber von ihren Auftraggebern gesteuerte Kampagnen.
Eine wichtige Rolle in den USA, dem Ursprungsland der organisierten Leugnung der globalen Erwärmung, spielen Politiker der Republikanischen Partei. Bereits während der 1990er Jahre ignorierten republikanische Kongressabgeordnete die Klimaforschung und stellten wissenschaftliche Erkenntnisse zum Klimawandel in Frage. Dies verstärkte sich seither. Während der Regierungszeit George W. Bushs war das Weiße Haus ein zentraler Bestandteil der Klimaleugnerszene. Weiter institutionalisiert wurde die Ablehnung des Klimawandels mit den Initiativen der Gebrüder Charles und David Koch, die mittels Americans for Prosperity Hunderten von republikanischen Politikern das Versprechen abrangen, keine CO2-Steuer einzuführen; darunter den meisten führenden Republikanern.Im 113. Kongress der Vereinigten Staaten (Januar 2013 bis Januar 2015) lehnten eine Mehrheit der republikanischen Mitglieder und 90 % der republikanischen Spitzenpolitiker die grundlegenden Erkenntnisse der Klimaforschung ab. Neben der ohnehin gegebenen ideologischen Prädisposition der Republikaner für klimaskeptische Positionen ist dies insbesondere auf umfangreiche Spenden aus der Branche der fossilen Energieträger zurückzuführen. So erhielten klimaskeptische Kandidaten während der zweijährigen Legislaturperiode dieses Kongresses alleine 641 Mio. Dollar an Spendengeldern von Industrieunternehmen und Wirtschaftsverbänden. Während viele Republikaner zunächst wissenschaftliche Expertisen häufig ignorierten, gingen sie später dazu über, gezielt wissenschaftliche Contrarians und andere Personen der organisierten Klimaleugnerszene in den Kongress zu laden, um auf diese Weise die Illusion einer in der Wissenschaft vermeintlich existierenden Kontroverse um die globale Erwärmung aufrechtzuerhalten.
Als der republikanische Politiker, der am profiliertesten die menschengemachte globale Erwärmung leugnet, gilt James Inhofe. Unter anderem nannte er sie die größte Falschmeldung, mit der das amerikanische Volk jemals hinters Licht geführt werden sollte. Als Vorsitzender des Umweltausschusses des Senats machte er diesen zu einem wichtigen Pfeiler der organisierten Klimawandelleugnerszene, zudem forderte er, führende Klimaforscher vor Gericht zu bringen. Er steht in enger Verbindung mit Marc Morano, der für ihn eine bedeutende Klimaleugner-Website betreibt. Im Februar 2015 brachte er einen Schneeball mit zu einer Senatssitzung und führte die Existenz von Schnee als Beweis gegen die globale Erwärmung sowie die kurz zuvor bekannt gegebenen Rekordtemperaturen des Jahres 2014 an.Mit Amtsantritt Donald Trumps im Januar 2017 wurde ein Klimaleugner zum US-Präsidenten gewählt. Die für Klimapolitik relevanten Kabinettsposten besetzte er ebenfalls mit Klimawandelleugnern: Unter anderem wurde der langjährige ExxonMobil-Chef Rex Tillerson Außenminister, der frühere Generalstaatsanwalt und Lobbyist Scott Pruitt Chef der Umweltbehörde EPA, der frühere texanische Gouverneur Rick Perry Energieminister und der Umweltschutz-Gegner Ryan Zinke Innenminister. Bereits zuvor waren Klimaskeptiker Staatspräsidenten oder Regierungschefs in verschiedenen Staaten. Hierzu zählen der ehemalige US-Präsident George W. Bush, der unter anderem für seine Bemühungen kritisiert wurde, die Klimaforschung gezielt zu untergraben, der ehemalige australische Premierminister Tony Abbott, der den menschlichen Einfluss auf das Klima bezweifelte und ein vehementer Gegner von Klimaschutzmaßnahmen war, der frühere kanadische Premierminister Stephen Harper, der zwar zugab, dass der Klimawandel eine große Bedrohung sei, sonst aber ähnliche Ansichten teilte und wie Bush das Kyoto-Protokoll nicht unterzeichnete, sowie der frühere tschechische Präsident Václav Klaus, der die globale Erwärmung mit dem Kommunismus verglich und sehr enge Verbindungen mit klimaskeptischen amerikanischen Lobbyorganisationen und Think Tanks wie dem Heartland Institute unterhielt.Von diesen konservativen Politikern wurden eine Reihe von Strategien verfolgt, um die öffentliche Aufmerksamkeit von der Klimapolitik und Klimaschutzprojekten wegzulenken. Hierzu zählen die Ernennung von Klimaleugnern zu Vorsitzenden von wissenschaftlichen Gremien, die Abschaffung von Beratungsgremien und wissenschaftlichen (Forschungs-) Programmen, die Streichung von staatlichen Geldern für Umweltschutzprogramme und die Umdelegierung von Forschungsgeldern hin zu mehr industrierelevanter Forschung sowie Zensurmaßnahmen gegen Umwelt- und Klimaforscher – Maßnahmen, die nun auch unter Donald Trump ergriffen werden. Die Regierungen unter Stephen Harper (Kanada) und John Howard (Australien) setzten daneben gezielt auf Maßnahmen, die Ignoranz in der Bevölkerung schürten, um öffentliches Engagement für Klimaschutz gering zu halten. George W. Bush wird wiederum als bedeutender Akteur im „Krieg gegen die Wissenschaft“ selbst betrachtet, darunter nicht zuletzt die Klimaforschung.In Europa sind es vor allem Parteien aus dem rechten Politikspektrum, die die menschengemachte globale Erwärmung bezweifeln oder bestreiten. Von 21 untersuchten rechten Parteien erkennen nur zwei die menschengemachte globale Erwärmung an.
Konservative Medien haben insbesondere in den USA eine zentrale Funktion beim Verbreiten von Klimaleugnerargumenten. Wichtige Medien hierbei sind und waren Zeitungen wie das Wall Street Journal, die New York Post und die Washington Times, Magazine wie The Weekly Standard, The American Spectator und National Review, Talk-Show-Sendungen von bestimmten Moderatoren wie Rush Limbaugh, Fernsehkanäle wie Fox News samt beliebten Kommentatoren wie Bill O’Reilly oder Sean Hannity und weitere Kolumnisten und Moderatoren wie George Will, Charles Krauthammer oder Glenn Beck. Zu den bekanntesten Medien, die aktiv an der Verbreitung von Klimaleugnerpropaganda beteiligt sind, zählen die diversen Medien von News Corporation, die sich im Besitz von Rupert Murdoch befinden. Gemeinsam wirkten diese Medien wie eine Echokammer, in der die Behauptungen von Klimaleugnern endlos zirkuliert und dabei gegenseitig verstärkt werden. Über diese Medien wurden die Angriffe auf die Klimaforschung, zunehmend auch auf Klimaforscher, nicht nur in dezidiert konservativen Kreisen verbreitet, sondern erreichten große Teile der allgemeinen Öffentlichkeit.Gerade das Wallstreet Journal als größte US-Zeitung gilt als einflussreiches Forum für die organisierte Klimaleugnerbewegung, das gerade in den Meinungsspalten häufig Personen zu Wort kommen lässt, die den menschengemachten Klimawandel abstreiten. Nach einer 2017 erschienenen Studie war das WSJ zudem unter den führenden US-Zeitungen diejenige, die am wenigsten über die negativen Folgen der globalen Erwärmung berichtete. Zugleich berichtete es am negativsten über Klimapolitik und Klimaschutz. Unter den TV-Sendern spielt Fox News eine wichtige Rolle. Fox News berichtet deutlich häufiger als andere TV-Sender über die globale Erwärmung, tut dies aber in einer stärker ablehnenden Art und Weise, die in der Öffentlichkeit Zweifel schürt. Insgesamt waren die Konsumenten von Fox News nach einer 2012 erschienenen Studie umso klimaskeptischer, je mehr sie Fox News sahen.Forschungen ergaben, dass Klimaskeptizismus in konservative Medien nicht nur stärker, sondern auch häufiger verbreitet wird als in nicht-konservativen Medien. Dies gilt nicht nur allgemein für die Sachberichterstattung, sondern insbesondere für Editorials- und Meinungsbeiträge, wo die Leugnung des menschengemachten Klimawandels ganz besonders präsent ist. Besonders viel Aufmerksamkeit erhalten Klimaleugner und ihre Thesen in den USA. In anderen angelsächsischen Staaten wie Australien und dem Vereinigten Königreich ist die Leugnung ebenfalls überproportional verbreitet, während in anderen Staaten die Behauptungen von Klimaleugnern nur geringe Aufmerksamkeit erhalten. In Deutschland sind klimaskeptische Behauptungen in den Medien bisher selten, wie eine Untersuchung anhand der Berichterstattung zur UN-Klimakonferenz in Durban 2011 ergab. Sie nehmen aber an Bedeutung zu. Am häufigsten wurden klimaskeptische Behauptungen demnach von der konservativen Zeitung Die Welt publiziert, die in mehr als 17 % ihrer Artikel klimaskeptische Elemente enthielt. Die Welt war nicht nur vergleichsweise skeptisch bezüglich der Klimaforschung selbst, sondern insbesondere in Bezug auf die Existenz der globalen Erwärmung und ihrer Ursachen.
Eine wichtige Rolle in der Klimaleugnerszene spielen mittlerweile Blogs. Diese Blogs, auf denen selbsternannte Klimaskeptiker und kritische Wissenschaftler Existenz und Bedeutung der globalen Erwärmung hinterfragen, erweitern die klimaskeptische Echokammer um ein bedeutsames Element, ergänzen dabei herkömmliche Medien und ersetzen sie teilweise. Der erste dieser Blogs wurde 2005 gegründet: bis 2014 existierten mehr als 170 solcher Blogs allein in englischer Sprache. Einzelne Blogs werden von klimaskeptischen Wissenschaftlern wie Judith Curry betrieben, die beliebtesten jedoch von Laien: Watts Up With That wird von einem pensionierten Fernsehmeteorologen geführt, ClimateAudit von einem ehemaligen leitenden Bergbauangestellten und passioniertem Hockey-Stick-Kritiker (Stephen McIntyre) und ClimatDepot von einem selbsternannten „Krieger“ in den „Klimakriegen“ (Marc Morano).Die Blogs haben große Anhängerschaften und erhalten auf ihre Beiträge oft Hunderte von Antworten, in denen häufig boshafte Kritik an Klimawissenschaftlern, Klimaaktivisten und Befürwortern von Klimaschutzkonzepten geäußert wird. Durch die Vorgehensweise der Blogs werden Klimaforscher teilweise Ziele von Drangsalierung und Mobbingaktivitäten.Ins Blickfeld gerieten die Leugnerblogs im Jahr 2009, als einige von ihnen Schlüsselrollen spielten bei der künstlichen Erzeugung und Propagierung der sogenannten Kontroversen um den Hackerzwischenfall am Klimaforschungszentrum der University of East Anglia („Climategate“) sowie einiger kleiner Fehler im Vierten Sachstandsbericht des IPCC. Einige Blogger zählen mittlerweile zu den Stars der Klimaleugnerszene und erhalten regelmäßig Zugang zu konventionellen Medien, insbesondere mit konservativer Ausrichtung. International sind die Blogs gut vernetzt; die organisierte US-Klimaleugnerszene ist zum Beispiel eng mit klimaskeptischen Bloggern im Vereinigten Königreich und einigen weiteren Staaten in und außerhalb Europas vernetzt. Über die Blogs erfolgt auch ein starker Eintrag von klimaskeptischen Inhalten in weitere Social-Media-Plattformen, beispielsweise durch Verlinken der Blogs auf Facebook oder Twitter. Zudem scheinen klimaskeptische Behauptungen in Online-Kommentaren von Zeitungen auffallend stark präsent zu sein. Über all diese Mechanismen erreichen Klimaleugnerbehauptungen große Aufmerksamkeit auch außerhalb der eigentlichen Klimaleugnerszene und tragen dazu bei, die Leugnung der globalen Erwärmung international zu verbreiten.Gerade in sozialen Medien sind Beiträge von Klimaleugnern überproportional stark verbreitet. Beispielsweise existierten im November 2016 auf Youtube mehr als 500.000 Videos, in denen der Mythos verbreitet wird, die globale Erwärmung sei eine Lüge, während nur etwa 40.000 Videos existierten, die sich mit Klimaleugnern befassen.
Klimawandelleugner nutzen eine Reihe verschiedener Taktiken, um ihnen missliebige wissenschaftliche Erkenntnisse abzustreiten. Gemäß Stefan Rahmstorf, einem weltweit führenden Ozeanographen, reichen die Methoden der den menschengemachten Klimawandel leugnenden Interessengruppen „vom ständigen Wiederholen längst widerlegter Bauernfängerargumente, über erfundene Fake News, die Präsentation von mit wissenschaftlichem Jargon ornamentierten Pseudostudien durch Pseudoexperten bis hin zur Diffamierung und Einschüchterung von Klimaforschern“. Der Biologe Sean B. Carroll nennt sechs Kerntaktiken von Wissenschaftsleugnern, die zum Teil bereits seit dem 19. Jahrhundert immer wieder angewandt werden. Diese von ihm als „grundsätzliches Handbuch des Denialismus“ bezeichnete Sammlung umfasst folgende Vorgehensweise, anhand derer man Wissenschaftsleugnung von einer echten wissenschaftlichen Debatte unterscheiden könne:
„Bausche echte Meinungsverschiedenheiten in der Forschung auf und führe Nicht-Experten mit Minderheitenmeinungen als Autoritäten an.“
„Behaupte, dass die Akzeptanz einer Schlüsselphilosophie, einem religiösen Glauben oder einem Brauch einer Gruppe widersprechen würde.“
Klimaleugner und Interessengruppen besitzen bei der Beeinflussung der Öffentlichkeit im Vergleich zu Wissenschaftlern einen großen strategischen Vorteil. Während Wissenschaftler die Öffentlichkeit von ihren Erkenntnissen überzeugen müssen, um politisches Handeln zu bewirken, reicht es für Abstreiter wissenschaftlicher Erkenntnisse aus, Unsicherheit zu schüren, um politische Untätigkeit zu erreichen. Eines der wichtigsten Argumentationsmuster von Klimaleugnern ist daher die Darstellung, dass wissenschaftliche Erkenntnisse zu Existenz, Ursachen und Folgen der globalen Erwärmung „unsicher“ seien, und es weise sei, mit dem Klimaschutz noch zu warten, da die Möglichkeit bestünde, dass sich das Klima gar nicht ändere. Von der organisierten Klimaleugnerbewegung werden daher vielfach Behauptungen oder passende Geschehnisse verbreitet bzw. angeführt, die Unsicherheit schüren sollen und damit den Eindruck erwecken, vermeintlich dem wissenschaftlichen Konsens zu widersprechen.Diese Strategie ist nicht neu: Das künstliche Schüren von Unsicherheit in Form der Strategie „Fear-, Uncertainty- and Doubt“ zählt seit Jahrzehnten zu erprobten Mitteln von Wirtschaftsunternehmen und -branchen, um wissenschaftliche Erkenntnisse zu Umweltproblemen in Frage zu stellen und Umweltschutzmaßnahmen zu verhindern. 1969 brachte sie ein Tabakindustrieller in einer Notiz auf den Punkt:
Argumentiert wird hierbei stets, dass es nicht genügend wissenschaftliche Belege gebe, um zu handeln und Schutzmaßnahmen für Umwelt, Gesundheit oder Klima zu ergreifen. Bevor diese nach ihren Erfindern auch als „Tabakstrategie“ bezeichnete Vorgehensweise angewandt wurde, um wissenschaftliche Erkenntnisse zum menschengemachten Klimawandel zu diskreditieren, wurde sie unter anderem eingesetzt, um die Gefahren des Tabakrauchens, des sauren Regens, des Ozonloches und von Asbest kleinzureden. Zentrale Akteure bei diesen Kampagnen gegen Umwelt- und Gesundheitsschutz waren Frederick Seitz, Fred Singer, William Nierenberg und Robert Jastrow, vier Physiker ohne spezielle Fachkenntnisse in Umwelt- oder Gesundheitsfragen, die jedoch über ein hohes Ansehen verfügten. Dieses nutzten sie, um sich in der Öffentlichkeit und bei Politikern erfolgreich als Experten darzustellen und anschließend den jeweiligen Stand der Wissenschaft zu verzerren. Seit Anfang der 1990er Jahre wurde dann der Klimawandel zum zentralen Ziel für künstlich generierte Unsicherheit und Zweifel, um damit eine Klimaschutzstrategie zu blockieren.
Auf die besondere politische Bedeutung von Unsicherheit und dem Eindruck einer wissenschaftlichen Kontroverse bei der gezielten Bekämpfung wissenschaftlich gesicherter Erkenntnisse wies 2002 auch der republikanische Strategieberater Frank Luntz hin. In einer mittlerweile berühmten internen Strategieanweisung für die Republikanische Partei, die später an die Öffentlichkeit gelangte, warnte er die Republikaner davor, dass sie die Debatte um Umweltfragen nahezu verloren hätten. Anschließend riet er, ihre Anstrengungen zu intensivieren, den wissenschaftlichen Konsens bezüglich der globalen Erwärmung zu leugnen:
Luntz empfahl daher, gezielt auf Unsicherheiten in der wissenschaftlichen Forschung und eine vermeintliche wissenschaftliche Kontroverse hinzuweisen und das vermeintliche Fehlen wissenschaftlicher Sicherheit zum zentralen Aspekt der politischen Debatte zu machen. Dieser Rat wurde von der Regierung Bush befolgt, die anschließend in offiziellen Berichten wissenschaftliche Unsicherheit gezielt herausstrich. Wie zuvor schon bei vielen Anti-Umweltkampagnen der Fall, riet auch Luntz seinen Klienten, vor allem den Umstand zu betonen, dass erst dann gehandelt werden dürfe, wenn alle Fakten auf dem Tisch lägen. Kernmotiv dieses Argumentationsmusters ist, dass wissenschaftliche Erkenntnisse erst dann von Relevanz für die Politik sein könnten, wenn sie absolute Sicherheit liefern können. Tatsächlich steht eine solche Annahme jedoch im diametralen Widerspruch zu der tatsächlichen Arbeitsweise wissenschaftlicher Forschung, denn diese arbeitet grundsätzlich mit dem Abwägen von Beweisen, deren Konsistenz und Wahrscheinlichkeiten, während es absolute Beweise nur in der Mathematik gibt.
Im Laufe der Zeit wurde das Schüren von Unsicherheit zum Schüren einer künstlich hergestellten Kontroverse weiterentwickelt. Ziel dieser Strategie ist es, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, dass es eine große Debatte und Widerspruch nicht (nur) in der Öffentlichkeit, sondern innerhalb der wissenschaftlichen Gemeinschaft über die Existenz der menschengemachten Erwärmung gebe. Tatsächlich gilt die sogenannte „Kontroverse um die globale Erwärmung“ als das Paradebeispiel für eine von Interessengruppen aus Wirtschaft und Politik künstlich erzeugte und geschürte „Kontroverse“ ohne reale Entsprechung innerhalb der Wissenschaft.Um diese vermeintliche Kontroverse zu kreieren, wurden von Unternehmen und konservativen Think Tanks eine kleine Zahl klimaskeptischer Wissenschaftler und sonstiger vermeintlicher Experten (oft ohne Expertise in Klimafragen) rekrutiert, die nicht nur Kritik an der echten wissenschaftlichen Forschung, sondern eine Alternative dazu herstellen sollten, um Öffentlichkeit und Politiker bewusst zu verwirren. Die Funktionsweise der echten Forschung wird hierbei gezielt imitiert: Diese Autoren veröffentlichen zumeist nichtbegutachtete Berichte und Bücher, publizieren in randständigen Fachzeitschriften, häufig predatory journals ohne Peer-Review, die Artikel gegen Bezahlung abdrucken, halten Konferenzen ab und stellen zudem Listen von Wissenschaftlern zusammen, die die menschengemachte Erwärmung angeblich bezweifeln. Ein Beispiel für diese Methode ist die Schaffung des Nongovernmental International Panel on Climate Change durch das Heartland Institute als Gegenstück zum IPCC. Damit wollte man die zentralen Erkenntnisse der Klimaforschung, dass sich die Erde maßgeblich durch menschliches Tun erwärmt und dies negative Folgen haben wird, für die Öffentlichkeit nicht nur unsicher erscheinen lassen, sondern den Anschein erwecken, sie seien in der Wissenschaft in erheblichem Maß umstritten. Die Gegenbehauptungen zu den Erkenntnissen der Klimaforschung werden zugleich stark verbreitet und häufig mit Anschuldigungen wissenschaftlichen Fehlverhaltens ergänzt, um besondere Wirkung auf Öffentlichkeit und Politik zu erzielen und die Notwendigkeit des Klimaschutzes zu untergraben.Dadurch dass Klimaleugner praktisch ausschließlich außerhalb der Wissenschaft in Medien publizieren, wo sie keinem qualitätssichernden Peer-Review-Verfahren ausgesetzt sind, können sie durch die Wissenschaft längst widerlegte Argumente immer wieder wiederholen. Diese bisweilen auch als „Zombie-Argumente“ bezeichneten Scheinargumente, die bei Bedarf immer wieder hervorgeholt werden, nutzen sie dann, um echte wissenschaftliche Forschungsergebnisse anzugreifen. Aus Sicht der Wissenschaftskommunikation bzw. des öffentlichen Verständnisses wissenschaftlicher Forschungsergebnisse ergibt sich aus dieser Publikationspraxis ein schwerwiegendes Problem: Während sich Klimaleugner, deren Publikationen fast ausnahmslos kein Peer-Review bestehen würden, als Folge in aller Regel direkt über verschiedene Medien an die Öffentlichkeit wenden, neigen seriöse Wissenschaftler, die ihre Arbeiten in begutachteten Fachzeitschriften publizieren, deutlich weniger dazu, ihre Ergebnisse auch in den journalistischen Massenmedien darzustellen. Nicht zuletzt steht der Umstand, dass sich Klimaleugner fast ausschließlich außerhalb des Peer-Reviews bewegen, in direktem Widerspruch zu den vorgeblich hohen Qualitätsmaßstäben, die Leugner ihren eigenen Behauptungen zuschreiben. Als Erklärung für ihre Unfähigkeit, ihre Thesen in der begutachteten Literatur unterzubringen, greifen Klimaleugner häufig zu Verschwörungstheorien wie zum Beispiel, dass dies durch ein linkes Komplott verhindert würde.Parallel versuchen Klimaleugner, Klimaforschung durch Kürzungen von Forschungsgeldern zu untergraben. 2011 versuchte beispielsweise das republikanisch dominierte Wissenschaftskomitee des Repräsentantenhauses, die Forschungsgelder für eine Reihe von klimarelevanten Forschungsinstitutionen wie das Energieministerium, die NASA, die NOAA und die National Science Foundation zu verringern; jedoch scheiterte die Mehrzahl dieser Budgetkürzungen an der demokratischen Partei. 2017 schlug die Regierung Trump massive Kürzungen für Klima- und Umweltforschung vor; darunter die Halbierung des Budgets des Forschungsbüros der EPA, Streichungen bei Wetter- und Klimabeobachtungssatelliten der NOAA und Umdelegierung von Forschungsgeldern bei der NASA.
Negative Folgen der globalen Erwärmung ergeben sich für fast alle Teile der Umwelt und Gesellschaft. Daher konzentrieren sich Klimaleugner bei ihrer Argumentation häufig auf bestimmte Beobachtungen, die sie durch Weglassen des Kontextes bzw. Herausreißen aus dem Zusammenhang so umdeuten können, dass diese Beobachtungen den negativen Folgen der globalen Erwärmung zu widersprechen scheinen. Beispielsweise widmen Klimaleugnerblogs der Widerlegung der physikalischen Belege für die menschengemachte Erderwärmung und der sich daraus ergebenden Folgen für deren ökologische Folgen kaum Aufmerksamkeit, da es angesichts der überwältigenden wissenschaftlichen Belege praktisch unmöglich wäre, diese argumentativ zu widerlegen. Stattdessen fokussieren sie sich auf einige wenige herausragende Themen, die auffällig sind und öffentliches Interesse erregen, präsentieren diese als Schlüsselthemen und attackieren sie schließlich. Diese Schlüsselthemen nutzen Klimaleugner, um der Öffentlichkeit zu suggerieren, dass das (vermeintliche) Widerlegen eines Beleges für die menschengemachte Erderwärmung auch alle anderen Beweisketten gegenstandslos machen würde. Ziel ist es hierbei der Bevölkerung den Gedanken zu implantieren, dass Hunderte von Argumenten für die globale Erwärmung allesamt durch das Umwerfen eines einzelnen Dominosteines widerlegt würden, da dieser ja zum Umkippen aller anderen Dominosteine einer Reihe führen müsse, auch wenn viele Beweise für die menschengemachte Erderwärmung tatsächlich gar nicht zusammenhängen. Tatsächlich existieren viele unabhängige Beweisketten für die globale Erwärmung, die allesamt betrachtet werden müssen.
Beispiele für solche Attacken sind das Attackieren des Hockeyschläger-Diagrammes oder die Gefährdung von Eisbären durch die globale Erwärmung. Eisbären stellen mittlerweile ein eingängiges Symbol für die Gefahren der Erderwärmung dar, da ihr Lebensraum durch die polare Eisschmelze direkt verschwindet und sie für die Robbenjagd als ihre Hauptnahrung zwingend auf Seeeis angewiesen sind. Stand der Forschung ist, dass der Eisrückgang die größte Bedrohung für das langfristige Überleben der Eisbären ist, zudem werden sie von der IECN offiziell auf der Roten Liste gefährdeter Arten geführt. Von einer großen Zahl Klimaleugnerblogs wird diese Gefährdung im Sinne der oben beschriebenen Dominostein-Theorie zum Teil vehement bestritten. Hauptquelle für diese Behauptungen ist der von Susan Crockford betriebene Blog Polar Bear Science, der von etwa 80 % aller Blogs als Quelle angeführt wird. Von diesen Blogs wird Crockford als Expertin angeführt, obwohl sie noch nie Forschung zum Thema Eisbären betrieben hat und auch keine einzige begutachtete Publikation hierzu veröffentlicht hat. Stattdessen steht sie in Verbindung zu den Klimaleugnerorganisationen Heartland Institute und Global Warming Policy Foundation, die sie als „Expertin für die Evolution von Eisbären“ oder „eine der führenden Eisbärexpertinnen der Welt“ bezeichnen und für die sie Stellungnahmen und Briefings publiziert hat. Ein Hauptargument von Crockford ist, dass die Erkenntnisse der vergangenen 40 Jahre nicht als Indiz für zukünftige Entwicklungen herangezogen werden könnten, was klar dem wissenschaftlichen Konsens hierzu widerspricht.
Eine vergleichsweise neue Strategie, die seit mindestens Mitte/Ende der 2000er Jahre angewandt wird, besteht darin, zwar nicht die Existenz oder die menschliche Ursache des Klimawandels zu bestreiten, sondern zu argumentieren, dass es zu spät sei, um die globale Erwärmung zu stoppen. Leugner, die auf diesen PR-Trick setzen, stellen sich zunächst als vernünftige Interpreten der wissenschaftlichen Erkenntnisse dar, argumentieren dann aber, dass wir uns an die Erwärmung anpassen sollten, dass die Erwärmung möglicherweise sogar positiv sei oder dass Klimaschutzmaßnahmen und wirtschaftliche Entwicklung ausgeglichen werden müssten. Vertreter dieser Art der Leugnung wie Björn Lomborg argumentieren, dass es wichtigere Ziele als die Bekämpfung der globalen Erwärmung gebe, so zum Beispiel die Bekämpfung von Armut, HIV oder Malaria, und dass es besser wäre, wenn Gelder statt für Klimaschutz für diese Maßnahmen eingesetzt würden. Dabei verschweigen sie aber bewusst, dass Armut und Malaria durch den Klimawandel noch weiter verschärft werden. Tatsächlich sind die Anpassungsmöglichkeiten an die globale Erwärmung begrenzt. Zwar ist es notwendig, sich an die bereits erfolgte Erwärmung anzupassen. So verfügen Ökosysteme nur bis etwa 2 Grad über nennenswerte Anpassungsfähigkeiten; bei einem deutlich höheren Temperaturanstieg würden sie aber kollabieren und viele Spezies aussterben. Klimaforscher wie James E. Hansen halten es aber für wahnwitzig, dass die menschliche Zivilisation in der Lage wäre, sich vernünftig an einen mehrere Meter steigenden Meeresspiegel anzupassen, der die Überflutung vieler Großstädte weltweit zur Folge hätte. Zudem besteht die Gefahr, dass durch reine Anpassungsstrategien ein oder mehrere Kippelemente im Erdsystem ihren Kipppunkt überschreiten, was wiederum einen galoppierenden Treibhauseffekt zur Folge hätte. Auch ist die Behauptung hochgradig irreführend, dass Anpassungsstrategien an den menschengemachten Klimawandel einfacher oder günstiger seien als vorbeugende Klimaschutzkonzepte. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass derzeit noch gar nicht absehbar ist, welche Arten der Anpassung überhaupt benötigt würden.
Die Strategie, eine künstliche Debatte ohne reale Entsprechung in der Wissenschaft zu kreieren, war in der Vergangenheit unter anderem durch die Unterstützung aus den Medien erfolgreich. So stellten Medien nicht nur wissenschaftlich bereits widerlegte Behauptungen von Leugnern weiterhin so dar, als herrsche (noch) eine wissenschaftliche Kontroverse über das Thema. Sie verzichteten auch oft auf einen Hinweis, dass die vermeintlichen „Experten“, die Gegenthesen zum Stand der Wissenschaft präsentierten, Verbindungen zu ideologisch motivierten Think Tanks aufwiesen oder finanzielle Zuwendungen von betroffenen Industriezweigen erhielten wie zum Beispiel aus der fossilen Energiebranche. Darüber hinaus lassen viele Medien Angestellte von klimaskeptischen Think Tanks oder Greenscam-Organisationen Gastbeiträge veröffentlichen, ohne dass die Hintergründe dieser Organisationen oder ihre Finanzierung offengelegt werden. Viele dieser Personen werden überdies als „unabhängige Wissenschaftler“ präsentiert, obwohl sie tatsächlich oft gar keine Wissenschaftler bzw. aufgrund ihrer Positionen befangen sind.Auch viele Qualitätsmedien trugen erheblich zur Verbreitung klimaskeptischer Thesen bei, indem sie durch vermeintlich „ausgewogene“ Berichterstattung („balance as bias“) einer kleinen Gruppe von Klimaleugnern unverhältnismäßig viel Raum in ihrer Berichterstattung einräumten und auf diese Weise die Meinungen dieser Gruppe erheblich verstärkten. So ergab eine einflussreiche Studie aus dem Jahr 2004, dass von 636 untersuchten Medienartikeln, die zwischen 1988 und 2002 in vier großen Zeitungen erschienen waren, rund 53 % „ausgewogen“ berichteten. Das heißt, dass sie also die Thesen annähernd gleich gewichteten, dass der Mensch erheblichen Anteil an der globalen Erwärmung habe bzw. dass die Klimaerwärmung ausschließlich natürlich sei. 35 % der Artikel betonten die Existenz der menschengemachten Erderwärmung, erwähnten aber genauso die Gegenthese, dass die Erwärmung natürliche Ursachen habe, und nur 6 % der Artikel gaben den wissenschaftlichen Konsens korrekt wieder, indem sie die Erwärmung dem Mensch zuschrieben ohne eine Gegenthese zu präsentieren. Dabei veränderte sich die Berichterstattung auch über die Zeit. Während 1988 noch der Großteil der Berichte die Sicht der Wissenschaft korrekt wiedergab, veränderten Journalisten ab etwa 1990 mit dem Einsetzen von Desinformationskampagnen unter anderem durch die Global Climate Coalition und das Heartland Institute die Art ihrer Berichterstattung hin zu der vermeintlich „ausgewogenen“ Darstellung. Gleichzeitig ging die Presse dazu über, Wissenschaftler als zunächst am häufigsten zitierte Quellen durch Politiker als Informationsquellen zu ersetzen.Obwohl es viel mehr Wissenschaftler gab, die die Erderwärmung für menschengemacht hielten, wurde diesen Wissenschaftlern von den Medien zumeist ein „Skeptiker“ gegenübergestellt, der das Gegenteil behauptete. Durch diese vermeintlich ausgewogene Berichterstattung, die ihren Ursprung in der Fairness-Doktrin hat, wurden damit Klimaleugner und ihre Thesen in den Medien systematisch bevorzugt, da sie viel mehr Aufmerksamkeit erhielten, als ihnen aufgrund des breiten wissenschaftlichen Konsenses eigentlich zustand. Zugleich wurde so in der Öffentlichkeit der falsche Eindruck erweckt, dass es in der Klimaforschung nur eine beschränkte Übereinstimmung über die Ursachen der globalen Erwärmung gäbe.Mittlerweile ist aber eine Veränderung in der Medienlandschaft festzustellen: Mit Stand 2017 ist die „ausgewogene Darstellung“ nicht mehr die wichtigste Triebfeder für das Vorhandensein von Klimaleugnern in der Medienberichterstattung. Vielmehr gehen viele Medien bei ihrer Klimaberichterstattung zu mehr interpretativem Journalismus über, bei dem die Leugnung der globalen Erwärmung in einen Kontext gesetzt wird. Allerdings erhalten Klimaleugner weiterhin viel mediale Aufmerksamkeit und sind verglichen mit ihrer wissenschaftlichen Bedeutung in den Medien überrepräsentiert. Auf diese Weise wird die Klimadebatte weiterhin als Aufeinanderprallen von Klimawissenschaft und abweichenden Wissenschaftlern präsentiert, was nicht nur zu einer Polarisierung führt, sondern unter anderem die Gefahr birgt, dass wichtigere Debatten über die Gestaltung von Klimapolitik und Klimaforschung an den Rand gedrängt werden. Sinnvoller wäre nach Brüggemann und Engesser, die abweichenden Wissenschaftler in Zukunft zu ignorieren und stattdessen Ausschau nach neuen Narrativen zu halten: Beispielsweise den Fokus darauf zu legen, wie Politiker die bei der UN-Klimakonferenz in Paris 2015 getroffenen Vereinbarungen einzuhalten gedenken.
Um ihr Ziel zu erreichen, die Öffentlichkeit und die Medien davon zu überzeugen, dass nicht ausreichend Wissen vorhanden ist, um Klimaschutzaktionen zu ergreifen, nutzen Klimaleugner verschiedene Argumentationsmuster, wobei viele davon rhetorische Argumente sind. Diese sollen den Anschein einer legitimen Debatte erwecken, wo tatsächlich keine solche herrscht. Hierzu zählt beispielsweise der häufig geäußerte Vorwurf, dass Klimaforscher und wissenschaftliche Gremien wie der IPCC „Alarmisten“ seien, die wissenschaftliche Ergebnisse bewusst übertrieben und eine nicht gerechtfertigte „Hysterie“ schürten. Tatsächlich kamen wissenschaftliche Untersuchungen jedoch zu dem Ergebnis, dass die Sachstandberichte des IPCC in ihren Annahmen konservativ seien und tendenziell einige Aspekte der globalen Erwärmung eher unterschätzten als übertrieben.Da sich die Klimadebatte üblicherweise außerhalb der Wissenschaft in der Öffentlichkeit abspielt, können Klimaleugner auf eine Vielzahl von wissenschaftlich längst widerlegten Argumenten zurückgreifen und diese beliebig wiederholen, sodass es inzwischen vordergründig eine hohe Zahl von Klimaleugnerargumenten gibt. Diese Argumente sind nicht selten logisch inkohärent und schließen sich gegenseitig aus. Eine Auswahl von weit über Hundert beliebten Argumenten samt ihrer Widerlegung findet sich auf Skeptical Science. Diese Argumente wurden 2009 von Diethelm und McKee analysiert, wobei sie feststellten, dass verschiedene Formen des Denialismus in ganz unterschiedlichen Bereichen alle sehr ähnliche Argumentationsmuster aufwiesen. Insgesamt fanden sie fünf zentrale und intensiv genutzte Argumentationsmuster.
Diese Methode zielt darauf ab, vermeintlich seriöse Fachleute zu präsentieren, die sich als Experten in einem bestimmten Fachgebiet ausgeben, deren Ansichten tatsächlich aber konträr zum Forschungsstand liegen. Ziel dieser Vorgehensweise ist es, den wissenschaftlichen Konsens bezüglich der menschengemachten Erwärmung zu untergraben. Ist die Öffentlichkeit von einem Konsens überzeugt, hat dies eine prägende Wirkung auf ihre eigene Sichtweise auf die globale Erwärmung. Eine Taktik, um diesen Effekt zu verhindern, ist die Präsentation falscher Experten (oft ohne eigene wissenschaftliche Arbeiten zur Klimaforschung), die sich als hochqualifizierte Experten ausgeben, um den falschen Anschein einer wissenschaftlichen Kontroverse zu erwecken.Als bestes Beispiel für diese Strategie gilt die Oregon-Petition, bei der Klimaleugner rund 31.000 „Wissenschaftler“ anführen, die sich gegen die menschengemachte Erderwärmung aussprechen. Im Begleittext zur Petition argumentieren sie, eine solch große Zahl von Wissenschaftlern belege, dass es keinen wissenschaftlichen Konsens gebe. Unterschreiben konnten die Petition jedoch nicht nur Wissenschaftler, sondern jeder Hochschulabsolvent mit einem Bachelor-Abschluss in Naturwissenschaften, zudem sind die Angaben aufgrund fehlender Nachweise kaum nachprüfbar. Insgesamt verfügten von diesen 31.000 Personen mehr als 99 % über keinerlei klimawissenschaftliche Expertise. Obwohl bereits 1999 entstanden, wird dieses Argument immer wieder von Online-Plattformen neu aufgegriffen und anschließend über soziale Medien stark verbreitet. Ein im September 2016 erschienener Fake-News-Artikel von YourNewsWire.com, bei dem die Oregon-Petition als Beleg dafür angeführt wurde, dass der Klimawandel ein Schwindel sei, wurde beispielsweise binnen eines halben Jahres über 600.000 Mal bei Facebook geteilt.Eine andere Variante der Taktik besteht darin, die Äußerungen der wenigen verbliebenen klimaskeptischen Klimaforscher bewusst aufzubauschen. Beispielsweise wurde in einem 1998 von Ölkonzernvertretern und Think-Tank-Mitarbeitern verfassten Memo vorgeschlagen, ein PR-Programm speziell für die Medienkommunikation aufzulegen, bei dem fünf „unabhängige“ Wissenschaftler gezielt „identifiziert, rekrutiert und trainiert“ werden sollten, die dann Öffentlichkeitsarbeit zur Klimaforschung betreiben sollten. Insbesondere sollten Medien mit einem konstanten Strom von Informationsmaterialien versorgt werden, mit dem das Allgemeinwissen zur Klimaforschung absichtlich unterhöhlt werden sollte.Falsche Experten arbeiten häufig für verschiedene politische Frontorganisationen, sodass die dahinter stehenden Industrieunternehmen oder Verbände für die Öffentlichkeit verschleiert werden. Unter anderem dien(t)en falsche Experten dazu, Industriepositionen vermeintlich unabhängig zu vertreten und somit Journalisten, Politiker und die Öffentlichkeit davon zu überzeugen, dass die Unsicherheiten bezüglich der globalen Erwärmung zu groß seien, um die Einführung von Klimaschutzmaßnahmen zu rechtfertigen. Die Nutzung falscher Experten geht häufig mit Diffamierungskampagnen gegen echte Experten und Forscher einher, um diese in Verruf zu bringen.
Selektivität bei der Belegauswahl bzw. Rosinenpicken erfolgen zum Beispiel durch (starkes) Nutzen von isolierten Außenseiterarbeiten, die den Konsens in einem Forschungsfeld angreifen. Üblicherweise sind Klimaleugner durch ihre isolierte Position nicht abgeschreckt, sondern sehen sich vielmehr als moderne Galileos, die den Mut haben, gegen die herrschende Lehrmeinung oder eine vermeintliche Political Correctness anzukämpfen. Farmer und Cook nennen in Bezug auf die Argumentationsstrategien von Klimaleugnern fünf häufig eingesetzte Arten des Rosinenpickens:
Diese Taktik wird zum Beispiel in Bezug auf die globale Oberflächentemperatur angewandt, die nicht jedes Jahr gleichmäßig steigt, sondern von statistischem Rauschen überlagert wird. Anstelle des langfristigen Trends werden hierbei kurzfristige Zeiträume gewählt, wobei innerhalb des Rauschens gezielt zwei Extremwerte herangezogen werden. Ein klassisches Beispiel ist die selektive Auswahl des Jahres 1998 für die Berechnung von Temperaturtrends. Mit diesem extrem warmen Jahr als Startpunkt der Zeitreihe vermitteln die folgenden Jahre den Anschein eines deutlich geringeren Temperaturanstiegs. Davon ausgehend argumentierten Klimaskeptiker, dass die Erderwärmung seit 1998 zum Stillstand gekommen wäre. Wird hingegen statt 1998 das Jahr 1997 als Ausgangspunkt herangezogen, fällt die ganze Argumentation in sich zusammen.
Hierbei werden isolierte Beispiele angeführt und zugleich gezielt Beispiele ignoriert, die zu anderen Resultaten führen würden. Beispielsweise existieren weltweit trotz globalem Gletscherschwund einige wenige Gletscher, die entgegen dem allgemeinen Trend an Masse und Volumen zunehmen. Von manchen Klimaleugnern werden diese Ausnahmen als Beispiel benutzt, um gegen die Existenz der Globalen Erwärmung zu argumentieren, wobei die dokumentierte Vielzahl der abschmelzenden Gletscher ignoriert wird. Ein weiteres Beispiel ist die selektive Wiedergabe der Klimaprojektionen James E. Hansens durch Patrick Michaels. Hansen hatte 1988 bei einer Aussage vor dem US-Kongress drei verschiedene Projektionen für die globale Temperaturentwicklung erstellt, die jeweils auf unterschiedlichen Szenarien für den weltweiten Kohlenstoffdioxidausstoß beruhten. 10 Jahre später führte Michaels nur die extremste von Hansens Projektionen an, ignorierte die beiden anderen vollständig und behauptete anschließend, dass sich Hansen um 300 % geirrt hätte.
Eine weitere Strategie von Klimaleugnern ist es, ihre Datenauswahl auf bestimmte Orte zu beschränken und dabei eine breitere Datenbasis zu ignorieren. Dabei wird häufig ein bestimmter Temperaturverlauf eines einzelnen Ortes herangezogen, um wider die Tatsachen zu argumentieren, dass die Mittelalterliche Warmzeit wärmer gewesen sei als die derzeitigen Temperaturen. Bei globaler Betrachtung stellt sich die Sachlage so dar, dass es an manchen Orten zu dieser Zeit wärmer war als heute, an anderen jedoch kälter. Insgesamt gesehen, das heißt unter Einbeziehung des weltweiten Klimas und nicht nur einzelner Orte, war es während der Mittelalterlichen Warmzeit kälter als gegenwärtig.
Hierbei werden nur die wenigen Forschungsarbeiten zitiert, die die Positionen von Klimaleugnern bestätigen, während viele andere Forschungsarbeiten, die zu gegenteiligen Ergebnissen kommen bzw. die „skeptischen“ Paper widerlegen, ignoriert werden. So wird beispielsweise häufig eine Arbeit von Richard Lindzen als Beleg für eine niedrige Klimasensitivität angeführt, jedoch kaum auf die Vielzahl von Papern verwiesen, die eine höhere Klimasensitivität postulieren. Auch werden jene Arbeiten verschwiegen, die auf methodische Mängel in Lindzens Arbeit hinweisen. Ein anderes Beispiel ist die Kritik am Hockeyschläger-Diagramm, bei der üblicherweise ignoriert wird, dass die Resultate dieser Arbeit mit einer Reihe gleichartiger peer-reviewter Studien in allen wesentlichen Punkten übereinstimmen.
Beim Quote Mining werden Zitate aus Forschungsarbeiten oder persönlichen Korrespondenzen bewusst aus dem Kontext gerissen, um ein irreführendes Bild zu vermitteln. Ein Beispiel hierfür ist der Hackerzwischenfall am Klimaforschungszentrum der University of East Anglia, der von Klimaleugnern als Climategate gebrandmarkt wurde. Bei diesem Zwischenfall wurden E-Mails von Klimaforschern nach Zitaten durchforstet, die den Eindruck erwecken sollten, dass die daran beteiligten Wissenschaftler in betrügerischer Absicht handelten, während der Gesamtkontext zeigte, dass sie tatsächlich nur technische Details diskutierten.
Falschdarstellungen und logische Fehlschlüsse umfassen eine Reihe verschiedener rhetorischer Argumente, beispielsweise die Nutzung von Strohmann-Argumenten, bei denen zunächst das Argument des jeweiligen Diskussionspartners entstellt wird, sodass dieses dann leichter widerlegt werden kann. Logische Fehlschlüsse sind Argumente, die logisch unzutreffend sind und dann zu ungültigen Schlussfolgerungen führen.
Argumentum ad hominem ist lateinisch und steht für „Beweisrede zum Menschen“. Ad-Hominem-Argumente verwerfen Argumente einer Person durch Angriffe auf die Person selbst. Klimaforscher werden regelmäßig Opfer von Attacken ad hominem, wobei insbesondere Forscher angegriffen werden, die bedeutsame Forschungsbeiträge geleistet haben. Ziel dieser persönlichen Angriffe auf Klimaforscher ist dabei die Diskreditierung der Klimaforschung selbst.
Bei Strohmann-Argumenten werden Aussagen des jeweiligen Kontrahenten entstellt bzw. verdreht, sodass leichter gegen sie argumentiert werden kann. Auf diese Weise lässt sich der aufgesetzte Strohmann einfach widerlegen. Ein Beispiel für ein Strohmann-Argument ist die Falschbehauptung, Klimaforscher behaupteten, Kohlendioxid sei der einzige Treiber des Klimawandels. Tatsächlich werden in der Klimaforschung verschiedene Faktoren berücksichtigt, von denen Kohlenstoffdioxid nicht der einzige, sondern nur der wichtigste der derzeit beobachteten globalen Erwärmung ist.
Red Herrings bzw. Nebelkerzen sind Ablenkungsversuche, bei denen eine einfach zu belegende Aussage herangezogen wird, die nichts mit der tatsächlich angeführten Schlussfolgerung zu tun hat. Ein Beispiel für eine Nebelkerze ist die Behauptung, dass Kohlendioxid kein Problem verursache, weil es ein durchsichtiges und geruchsloses Gas sei. Tatsächlich ist Kohlendioxid aber nicht deshalb problematisch, weil von ihm eine Geruchsbelästigung ausgeht, sondern weil es ein Treibhausgas ist, das zur Erderwärmung beiträgt. Ein weiterer Red Herring ist die Argumentation, dass Kohlendioxid Pflanzennahrung sei und demnach deren Wachstum anrege. Dies ist jedoch nur richtig, wenn Kohlenstoffdioxid isoliert betrachtet wird. Tatsächlich benötigen (Nutz)-Pflanzen für ihren Wuchs auch ausreichend Wasser und eine bestimmte Temperaturspanne. Durch die globale Erwärmung wird jedoch der globale Wasserkreislauf gestört und es kommt zu stärkerer Trockenheit und intensiveren Überflutungen. Zudem verursachen mehr Hitzewellen vermehrt Trockenstress bei Pflanzen.
Bei Falschen Analogien werden Sachverhalte verglichen, die nicht zusammenpassen. Ein Beispiel für eine falsche Analogie ist der Galileo-Fehlschluss, bei dem sich Klimaleugner mit Galileo Galilei vergleichen, der sich dem damaligen Konsens widersetzte, dass die Sonne um die Erde kreiste. Galileo ging nach wissenschaftlichen Kriterien vor und gewann seine Erkenntnisse mit Beobachtungen und Logik, wofür er nicht von Wissenschaftlern, sondern von religiösen und politischen Kräften unterdrückt wurde. Damit war Galileo ein Pionier der wissenschaftlichen Methode, mit der auch heutige Klimaforscher ihre Erkenntnisse gewinnen. Klimaleugner, die sich heute auf Galileo berufen, gehen jedoch gerade nicht nach der wissenschaftlichen Methode vor, sondern sind maßgeblich ideologisch getrieben. Der Galileo-Fehlschluss stellt damit die Realität auf den Kopf.
Bei der Association Fallacy (dt. in etwa: Trugschluss der Assoziation) wird argumentiert, dass zwei Dinge, die eine gleiche Eigenschaft teilen, gleich seien. Beispielsweise zeigte das Heartland Institute in einer Plakatwerbung den als Unabomber bekannten Terroristen Theodore Kaczynski mit dem zugehörigen Werbetext „Ich glaube immer noch an die globale Erwärmung. Tust du es auch?“ Damit wurde suggeriert, dass die Klimaforschung im Unrecht sei, weil eine Person, die schweres Unrecht begangen hat, die globale Erwärmung als Tatsache betrachtet. Zudem implizierte die Werbekampagne, dass Klimaforscher gleichbedeutend mit Terroristen seien.
Non sequitur (lateinisch „es folgt nicht“) bezeichnet eine Argumentation, bei der die Schlussfolgerung nicht von den Prämissen gestützt wird. Ein beliebtes Beispiel für diesen Fehlschluss ist die Argumentation, dass sich das Klima schon immer gewandelt habe und daher die derzeitige globale Erwärmung natürlichen Ursprungs sein müsse. Eine solche Behauptung ist gleichwertig mit der Argumentation, dass Menschen in der Vergangenheit eines natürlichen Todes gestorben seien und deshalb heute niemand ermordet werden könne.
Bei einem Falschen Dilemma wird der falsche Eindruck erweckt, dass bei einem bestimmten Sachverhalt exakt zwei Alternativen existieren, während tatsächlich weitere Alternativen existieren können oder beide Möglichkeiten beidermaßen möglich sind. Ein Beispiel für diese rhetorische Taktik ist das Argument, dass Eisbohrkerne zeigten, dass der Kohlendioxidanstieg dem Temperaturanstieg folge. Demnach verursache der Temperaturanstieg einen Kohlendioxidanstieg und nicht umgekehrt. Der Fehlschluss besteht jedoch in der Annahme, dass nur eine dieser beiden Annahmen möglich sei. Tatsächlich ist jedoch beides richtig, das heißt Kohlendioxid verursacht genauso eine Temperaturererhöhung wie auch eine Temperaturerhöhung einen höheren Kohlendioxidausstoß bewirkt. Diese Wechselwirkungen führen schließlich zu einem sich selbst verstärkenden Prozess, einer sogenannten Rückkopplung. Durch diese Rückkopplung mit Kohlendioxid lösten in der Vergangenheit kleine Temperaturerhöhungen durch eine Veränderung der Erdbahn einen Prozess aus, der die Erde letztendlich aus der Eiszeit in eine Warmzeit überführte.
Der Aufbau unerfüllbarer Erwartungen zielt darauf ab, Forderungen zu stellen, die wissenschaftliche Arbeit überhaupt nicht leisten kann. Beispielsweise verweisen Klimaleugner darauf, dass vor Erfindung des Thermometer keine exakten Temperaturdaten erhoben werden konnten oder führen Unsicherheiten in Klimamodellen dazu an, diese Modelle pauschal abzulehnen.Unsicherheit ist ein wichtiges Element in der wissenschaftlichen Forschung. Dies wird von Klimaleugnern und anderen Denialisten gezielt ausgenutzt, indem sie zunächst absolute Sicherheit fordern, was Wissenschaft niemals leisten kann und anschließend betonen, dass erst dann gehandelt werden dürfe, wenn 100 % Sicherheit herrsche. Diese Argumentation widerspricht sowohl der wissenschaftlichen Arbeitsweise als auch dem normalen Risikomanagement, da 100 % Sicherheit implizit bedeutet, dass nie gehandelt werden kann. Zudem bedeutet Unsicherheit im Hinblick auf die konkreten Folgen der globalen Erwärmung auch, dass die negativen Folgen schwerer als erwartet sein können.
Verschwörungstheorien zählen zu den klassischen Argumentationsmustern von Leugnern wissenschaftlicher Erkenntnisse. Gibt es zum Beispiel in einem Forschungsfeld zu einer bestimmte Aussage eine überwältigende wissenschaftliche Zustimmung, so wird dies nicht mit dem Umstand erklärt, dass sehr viele Forscher unabhängig voneinander zu gleichen oder sehr ähnlichen Ergebnissen kamen, sondern mit einer Verschwörung der entsprechenden Forscher. Beispielsweise deuten Klimaleugner die Tatsache, dass sowohl Klimaforscher, wissenschaftliche Einrichtungen und peer-reviewte Fachzeitschriften bezüglich des Klimawandels übereinstimmen, zu einer Verschwörung innerhalb der Klimaforschung um oder werfen Klimaforschern Korruption vor. Ein gemeinsames Merkmal vieler Verschwörungstheorien ist es hierbei, die Macht der Verschwörer stark zu übertreiben. Beispielsweise müssten für eine Verschwörung in der Klimaforschung tausende Klimawissenschaftler aus Dutzenden Staaten weltweit zusammenarbeiten und zugleich auch wissenschaftliche Akademien aus der ganzen Welt Teil der Verschwörung sein.Grundsätzlich sind verschiedene Arten von Verschwörungstheorien zu unterscheiden: Eine Variante von Verschwörungstheorien suggeriert, dass Klimaforscher, die der Konsensposition in der Forschung zustimmen, finanziell motiviert sind und vor allem in den Genuss von Forschungsgeldern kommen wollen. Tatsächlich werden Forschungsgelder jedoch nur für Forschungen gewährt, die neue Erkenntnisse erwarten lassen, während Anträge auf Forschungen, die einfach nur bekanntes Wissen wiederholen, üblicherweise nicht akzeptiert werden.Eine vergleichsweise subtile Form besteht darin, Klimaforschern nicht generell eine Intrige vorzuwerfen, sondern vielmehr ein Unterdrücken von Minderheitenmeinungen durch die herrschende Lehrmeinung. Hierzu zählt der bereits oben erwähnte Galileo-Fehlschluss, bei dem sich Klimaleugner mit Galileo Galilei vergleichen. Diese Argumentationsstrategie wird häufig mit Begriffen aus dem Bereich Religion vorgetragen, wobei Klimaforscher als dogmatische Priester einer Religionsgemeinschaft dargestellt werden und Zustimmung zum wissenschaftlichen Konsens zu einem religiösen Glauben umgedeutet wird; ein Framing, das angesichts der von Klimaforschern verfolgten wissenschaftlichen Methode, die unter anderem auf Personen wie Galileo zurückzuführen ist, eine Umkehrung der Realität darstellt.Ein weitere Variante ist der Inversionismus. Hierbei versuchen Industriegruppierungen, die eigenen Interessen, wie beispielsweise die Falschdarstellung von Forschungsergebnissen, wissenschaftlichen Institutionen in die Schuhe zu schieben. Dabei werden die eigenen Motivationen auf die jeweils andere Gruppe projiziert. Ein Beispiel hierfür sind die Behauptungen von Klimaleugnern, dass die Klimaforschung politisch motiviert sei, während es tatsächlich viele Anhaltspunkte dafür gibt, dass vielmehr die Leugnung der globalen Erwärmung ideologisch motiviert ist. Gleiches gilt für den Vorwurf, dass Klimaforscher ein finanzielles Interesse an Forschungsförderung hätten, während gleichzeitig ein großer Teil der finanziellen Zuwendungen für die Klimaleugnerbewegung aus der fossilen Energiebranche stammt.Weitere Beispiele für Verschwörungstheorien sind die 1996 lancierten Angriffe auf den IPCC und Benjamin Santer im Zuge der Publikation des Zweiten Sachstandbericht des IPCCs oder die Attacken auf Michael E. Mann und die Glaubwürdigkeit seiner Arbeit, insbesondere das Hockeyschläger-Diagramm. Allgemein bekannt wurden Verschwörungstheorien zum menschengemachten Klimawandel mit dem als „Climategate“ titulierten Hackerzwischenfall am Klimaforschungszentrum der University of East Anglia, bei dem Klimaleugner durch selektives Zitieren (quote mining) den Anschein erweckten, es gäbe eine Verschwörung innerhalb der Klimaforschung. Tatsächlich kamen bis 2013 neun Untersuchungskommissionen unabhängig voneinander zu dem Ergebnis, dass keine Hinweise auf ein Fehlverhalten durch Klimaforscher vorlägen. Diese Ergebnisse wurden anschließend von Klimaleugnern wieder als weiteres Indiz für eine Verschwörung innerhalb der Klimaforscher umgedeutet.
Die globale Erwärmung wurde in den vergangenen Jahren (Stand 2016) zu einem zunehmend politisierten Thema in mehreren Staaten wie Australien, Kanada, dem Vereinigten Königreich und insbesondere den USA, was unter anderem auf die organisierten Kampagnen der Klimaleugnerbewegung zurückzuführen ist. In diesen Staaten sind Menschen mit konservativen Ansichten deutlich klimaskeptischer und zeigen zugleich weniger Unterstützung für Klimaschutzbemühungen als politisch eher links stehende Personen. Auch in der EU stieg die Polarisierung der Gesellschaft in Sachen Klimawandel seit den späten 2000er Jahren an. Allerdings gibt es bei der gesellschaftlichen Klimaskepsis weiterhin eine deutlich geringer ausgeprägte ideologische Kluft zwischen konservativen und progressiven politischen Einstellungen als in den USA, Kanada oder Australien.
In Deutschland machen Klimaskeptiker und -leugner einen kleinen Teil der Bevölkerung aus. Überrepräsentiert sind Klimaleugner unter Männern sowie unter Menschen aus Ostdeutschland, während es keine starke Korrelation bei den sozioökonomischen Hintergründen gibt.Auch wenn es in Deutschland keine Klimaleugnerorganisationen mit derart großem Einfluss wie in den USA gibt, existieren hier ebenfalls gesellschaftliche Akteure, die den Klimawandel leugnen. Hierzu zählt zum Beispiel das Europäische Institut für Klima und Energie (EIKE), ein „gemeinnütziger“ Verein, der eine Website zum Klimawandel betreibt, sich als wissenschaftliches Institut ausgibt und Polemik betreibt. Seine Mission sei, „das etablierte Modell vom anthropogenen Klimawandel zu Fall zu bringen“. Auf seiner Website präsentiert EIKE einen „Fachbeirat“ von insgesamt 23 Personen mit Doktorgrad oder Professorentitel, die dort als „führende Wissenschaftler“ bezeichnet werden. Mit Stand Dezember 2016 standen von diesen 23 Personen noch zwei deutsche Personen im Berufsleben; fünf weitere waren bereits verstorben und elf befanden sich im Ruhestand.Weitere bedeutende Akteure dieser Szene sind die Journalisten Dirk Maxeiner, Michael Miersch und Günter Ederer und die beiden ehemals beim Energiekonzern RWE beschäftigten Autoren Fritz Vahrenholt und Sebastian Lüning, die 2012 ein Buch mit dem Titel Die kalte Sonne. Warum die Klimakatastrophe nicht stattfindet publizierten. In diesem bezweifelten sie unter anderem Basiserkenntnisse der Klimaforschung und führten die Erderwärmung maßgeblich auf natürliche Prozesse zurück. Zudem behaupteten sie, die Warnung vor der Globalen Erwärmung sei ein Mittel, um Klimaforschern Arbeitsplätze, Prestige und Forschungsgelder zu verschaffen und über Gesetze die Freiheit der Bürger einzuschränken. Der Umweltphilosoph Jens Soentgen und die Kommunikationswissenschaftlerin Helena Bilandzic werteten dies in einer gemeinsamen Veröffentlichung als Verschwörungstheorie. Die Bild-Zeitung widmete Vahrenholt und Lüning in diesem Zusammenhang eine mehrteilige Artikelserie, in der sie die beiden als „renommiertes Forscherteam“ präsentierte, obwohl weder Vahrenholt noch Lüning Klimaforscher sind.In der Vergangenheit trat auch die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) als Verbreiter von klimaskeptischen Thesen auf. Beispielsweise fertigte die BGR 2006 eine interne Stellungnahme für das Bundeswirtschaftsministerium an, die zahlreichen Kernaussagen des kurz darauf erscheinenden Vierten Sachstandsberichtes des IPCC widersprach und diesen noch vor seiner Erscheinung diskreditierte. Zudem wurde 2003 eine klimaskeptische Broschüre, die gemeinsam von der BGR und der Braunkohlenindustrie angefertigt wurde, durch die BGR direkt im Mitgliedermagazin des Deutschen Journalisten-Verbandes platziert.Politisch wird die menschengemachte globale Erwärmung vor allem von der Alternative für Deutschland geleugnet. Unter anderem äußerte die ehemalige Parteivorsitzende Frauke Petry Zweifel an der menschlichen Ursache der globalen Erwärmung und wiederholte die in der US-Klimaleugnerszene seit langem etablierte Behauptung, Klimaforscher agierten aus politischem Interesse. Analysen von Blogbeiträgen aus den Jahren 2015 und 2016 mit Hilfe von Schlagwortwolken zeigten zudem eine enge Verbindung zwischen „Klimalüge“- und Lügenpresse-Vorwürfen und der Erwähnung der AfD, was darauf hindeutet, dass beide Vorwürfe zumeist von rechtspopulistischen Akteuren geäußert werden.
In Neuseeland ergaben Umfragen, dass etwa 7 % der Bevölkerung den Erwärmungstrend generell bestreiten und 10 % den Mensch als Ursache für die Erwärmung bezweifeln. Trendleugner zeigten zugleich eine stärkere Ablehnung von Klimaschutzmaßnahmen wie Emissionsreduzierungen und gaben an, weniger umweltfreundlich zu handeln, als dies Ursachenskeptiker taten.
In Großbritannien ist die vollständige Leugnung des Klimawandels selten, hingegen ist die Leugnung der negativen Folgen der Erderwärmung recht verbreitet. Überproportional stark vertreten sind Klimaskepsis und -leugnung unter älteren Menschen mit niedrigem Einkommen, konservativen Menschen, Männern und Autobesitzern. Rund 40 % der Briten glaubte 2011, dass die Wissenschaft gespalten über die Existenz der menschengemachten Erderwärmung sei.
In den USA ist der Klimawandel ein hochpolitisches Thema, das durch die Aktivitäten der organisierten Klimaleugnerszene über zwei Jahrzehnte immer weiter politisch aufgeladen wurde. Daher nimmt die Bevölkerung der USA mittlerweile bei diesem Thema eine Ausnahmestellung in der Welt ein.
Untersuchungen von Umfrageergebnissen zeigen, dass Menschen, die sich als Liberale oder Demokraten bezeichnen, die Existenz der Erderwärmung eher akzeptieren als konservative Amerikaner und Republikaner. Am stärksten verbreitet sind klimaskeptische Ansichten unter konservativen, weißen Männern, allerdings sind noch weitere Faktoren relevant. Diese Kluft zwischen Demokraten und Republikanern verschärfte sich im Laufe des 21. Jahrhunderts. Besonders groß sind die Unterschiede zwischen sich selbst als konservativ bezeichnenden Republikanern und sich als liberal ansehenden Demokraten (siehe Tabelle rechts).Parallel nahm die Kenntnis des Forschungsstandes zum Klimawandel ab. Im Jahr 1989 kannte die große Mehrheit der Amerikaner in Grundzügen den wissenschaftlichen Forschungsstand zur globalen Erwärmung und zog ihn nicht in Zweifel. Zwei Jahrzehnte später meinte 2010 mehr als ein Drittel der Amerikaner, dass sich die meisten Wissenschaftler nicht sicher seien, ob es die globale Erwärmung gibt. Anfang 2015 glaubte zudem ein Drittel der Amerikaner, dass der Klimawandel nicht primär durch den Menschen verursacht würde; darüber hinaus kannte nur jeder zehnte Amerikaner den wissenschaftlichen Konsens zum menschengemachten Klimawandel. Die genannten Kampagnen entfalteten auch Auswirkungen auf die Klimapolitik: 2005 ergab eine Umfrage in den USA, dass eine deutliche Mehrheit der US-Bevölkerung auch teure Klimaschutzkonzepte unterstützen würde, wenn nur ein wissenschaftlicher Konsens über die Gefahren der globalen Erwärmung herrschen würde. Allerdings wusste nur die Hälfte der Bevölkerung, dass dieser wissenschaftliche Konsens zu diesem Zeitpunkt bereits seit langem bestand.
In der wissenschaftlichen Literatur wird eine Vielzahl von möglichen Ursachen und Faktoren für das Bestreiten der menschengemachten Erderwärmung diskutiert. Neben der bereits oben beschriebenen organisierten Leugnungsmaschinerie, die klimaskeptische Ansichten bewusst in der Gesellschaft implantiert hat, werden eine Reihe psychologischer und soziologischer Faktoren sowie die Werte und Weltbilder als bedeutende Kriterien ausgemacht. Hierzu zählen das persönliche Profitstreben einzelner Leugner, das durch finanzielle Vergütungen von Industrieseite angespornt wird. Ebenfalls wichtig sind persönliche Motive wie Ideologie oder Glauben, die dazu führen, dass bestimmte Sachverhalte abgelehnt werden, die sich im Widerspruch zu diesen befinden. Wieder andere Leugner sind exzentrische Persönlichkeiten, die teilweise vom Status als berühmter Leugner oder als Außenseiter in den Medien angezogen werden. Während persönliche und individuelle Aspekte für die Klimaskepsis bisher bereits viel Aufmerksamkeit in der sozialwissenschaftlichen Forschung zum Klimawandel erhalten haben, sind die Netzwerke, die hinter der Produktion von klimaskeptischen Texten stehen, jedoch noch relativ schlecht erforscht.
Ein Erklärungsansatz für die Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse wie zum Beispiel zum Klimawandel ist, dass die Leugnung als eine Art psychologischer Schutzschild fungiert, die zur Abwehr eines vermeintlich unlösbaren Problems dient. So wurde beispielsweise argumentiert, dass die Leugnung eine selbstbetrügerische Reaktion auf ein existentielles und schwer zu bewältigendes Dilemma sei. Andere Autoren wiederum argumentieren, dass die Leugnung durch kognitive Dissonanzen hervorgerufen werde, für die auch empirische Belege existieren.Eine Gruppe australischer und Schweizer Psychologen fand 2013 bei einer Erhebung unter Rezipienten klimaskeptischer Blogs zudem eine deutliche statistische Korrelation zwischen Zweifeln an der globalen Erwärmung, dem Glauben an Verschwörungstheorien (darunter auch an solchen ohne naturwissenschaftlichen Bezug wie etwa der Behauptung, das FBI stecke hinter der Ermordung Martin Luther Kings 1968) und einem starken Vertrauen in freie Märkte.
Soziologische Faktoren können beispielsweise die Sozialisierung einer Person oder Personengruppe sein. Ein Erklärungsansatz deutet darauf hin, dass Menschen häufig Informationen ausschließlich von denjenigen Personen akzeptieren, denen sie vertrauen, da die „Kosten“ an Sozialkapital hoch sein können, wenn die eigenen Ansichten nicht mit den dominierenden Ansichten in einer gesellschaftlichen oder politischen Gruppe übereinstimmen.Ebenso kann fehlendes wissenschaftliches Verständnis eine Rolle spielen. Demnach verbergen sich hinter den oben geschilderten falschen Aussagen und falschen Denkmustern bezüglich des Klimawandels zum Teil auch schlicht Schwierigkeiten, wissenschaftliche Erkenntnisse logisch und fachlich richtig einzuordnen. Für manche Menschen ergibt sich ein Widerspruch zwischen menschlicher Intuition und wissenschaftlichen Erklärungen, welcher dazu führt nicht sich selbst zu hinterfragen, sondern die Wissenschaft in Frage zu stellen. Unterstützend hierbei kann auch der sogenannte Dunning-Kruger-Effekt sein. Bei diesem Effekt besitzen Personen nicht genügend Kenntnisse einer Thematik, um die eigene Unwissenheit zu dieser Thematik ausreichend einschätzen zu können. Dies kann dazu führen, dass vom Dunning-Kruger Effekt betroffene Personen ihre eigene Fähigkeit stark überschätzen, die Arbeit von echten Experten und Forschern hinreichend beurteilen zu können.
Die Leugnung des Klimawandels korreliert mit bestimmten Werten und Weltsichten. Hierzu zählen individualistische Weltanschauungen, Anthropozentrismus, die Befürwortung von (starken) Privatbesitzrechten, der Glaube an den Kapitalismus und einen Freien-Markt-Neoliberalismus, konservative Wertvorstellungen und Evangelikalismus. Die deutlichsten Korrelationen treten dann auf, wenn mehrere dieser genannten Wertvorstellungen und Faktoren zusammentreffen. Die Verweigerung, die menschengemachte Erderwärmung anzuerkennen, liegt damit unter anderem auch in dem Umstand begründet, dass die Ergebnisse der Klimaforschung bestimmte politische Weltbilder bzw. Lebensstile bedrohen. Dies trifft dort zu, wo aus ideologischen Gründen zum Beispiel staatliche Eingriffe in die Wirtschaft abgelehnt werden, die sich aus der Notwendigkeit von niedrigeren Kohlendioxidemissionen für Klimaschutzmaßnahmen ergeben. Somit wird die Existenz des menschengemachten Klimawandels abgestritten, um nicht die unbequeme Wahrheit ertragen zu müssen, dass der eigene Lebensstil große Mengen an klimawirksamem Kohlenstoffdioxid erzeugt. Das Abstreiten fungiert hier als ein psychologischer Schutzmechanismus, der dazu dient, dass man nicht den eigenen Lebensstil hinterfragen muss.Schon für frühe klimaskeptische Ansichten in den 1980er Jahren nahm der Glaube an freie Märkte sowie die Ablehnung des Staates und staatlicher Regulierungen eine wichtige Rolle ein. Prominente Klimaleugner wie Frederick Seitz, Fred Singer, William Nierenberg und Robert Jastrow, während des Kalten Krieges noch angesehene Wissenschaftler, bezogen die Motivation für ihre Ablehnung der Schädlichkeit des Passivrauchens sowie der Existenz des Ozonlochs oder des Klimawandels aus marktfundamentalistischen und staatsskeptischen Positionen. Umweltschäden wie auch Klimaschäden stellen ein Marktversagen dar, das nur mit staatlichen Eingriffen gelöst werden könne; diese Eingriffe erforderten jedoch staatliche Regulierung, die sie als schleichenden „Pfad zum Sozialismus“ kategorisch ablehnten.
Mittlerweile ist gut erforscht, wie die organisierte Klimaleugnerindustrie gezielt die Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse in der Öffentlichkeit und der Politik gefördert hat. Als Motivation dieser Leugnerbewegung werden sowohl konservative politische Ideologie als auch die wirtschaftlichen Interessen von Unternehmen aus der Fossilenergiebranche benannt, teilweise auch beides in Kombination. Durch falsche Ausgewogenheit bei der medialen Berichterstattung wurden die Desinformationskampagnen dieser Bewegung dabei häufig als gleichwertig zu wissenschaftlichen Erkenntnissen präsentiert. Für industrielle Akteure ist die Leugnung des Klimawandels sowohl kostengünstig als auch schnell und einfach aufzuziehen, zudem ermöglicht sie, die öffentliche Aufmerksamkeit wegzulenken von konkreten Möglichkeiten, mit der die Klimakrise bewältigt werden kann. Ziel der Leugnung ist es dabei, alle unmittelbaren Impulse zur Problemlösung zu unterbinden und den Industrieunternehmen somit Zeit zu verschaffen.
Klimaskepsis in der Bevölkerung gilt als wichtiges Hindernis für die Bekämpfung des Klimawandels, daher werden in der wissenschaftlichen Literatur verschiedene Möglichkeiten vorgeschlagen, wie der Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse begegnet werden könnte. Vorgeschlagen werden sowohl schrittweise als auch radikale Veränderungen der Herangehensweise an Leugner. Forscher, die zu Letzterem tendieren, halten zum Beispiel fest, dass die üblichen akademischen Antworten nicht funktionieren, da diese voraussetzen, dass beide Seiten den fundamentalen Regeln rationaler Argumentation folgen, beispielsweise, dass die wissenschaftlichen Belege als Ganzes betrachtet werden müssten. Betont wird auch, dass die Leugnung nicht nur durch immer mehr Informationen bekämpft werden könne. Stattdessen wird vorgeschlagen, beispielsweise die Taktiken und Vorgehensweisen von Leugnern für die breite Öffentlichkeit offenzulegen. Andere Forscher halten es für zielführend, längerfristig „grüne“ Identitäten und Lebensstile aufzubauen. Betont wird ebenfalls die Notwendigkeit für maßgeschneiderte Herangehensweisen an unterschiedliche Arten von Leugnung. So solle bei einem Leugnen der Wissensbasis der wissenschaftliche Konsens betont werden, während bei einem Leugnen der Notwendigkeit zu Handeln eher auf Botschaften wie gemeinschaftliche Leistungen oder Teilhabe gesetzt werden sollten. Vorgeschlagen wird auch, die öffentliche Diskussion weg vom reinen Wissensstand und hin zu den grundlegenden Wertvorstellungen zu verschieben. Daraus könnten sich dann beispielsweise Debatten über nationale Sicherheit, Menschenrechte, Technologien oder Gesundheit ergeben.Viele Autoren sprechen sich zudem für mehr öffentliche Bildungsmaßnahmen aus, beispielsweise durch Klarstellung, wie hoch der wissenschaftliche Konsens zur menschengemachten globalen Erwärmung tatsächlich ist. Demgegenüber argumentiert ein Autorenpaar jedoch, dass auch die Darstellung einer Kontroverse zielführend sein könnte. Mehrere Autoren betonen wiederum, es sei wichtig, der Öffentlichkeit die Hintergründe und Funktionsweisen von Erkenntnistheorie, wissenschaftlicher Praxis und kritischem Denken zu vermitteln. Auch wurden Bildungsangebote speziell für Journalisten vorgeschlagen. Andere Forscher argumentieren, dass sich Wissenschaftler mehr an der öffentlichen Debatte beteiligen sollten. Parallel wird vorgeschlagen, dass sich Forscher auch mehr mit den sozialen Hintergründen der Leugnung beschäftigen, aber sich auch stärker im Klaren bezüglich Normen sein sollten. Die Strategie, nach dem Informations-Defizit-Modell einfach immer mehr Informationen zu präsentieren, wird hingegen als nicht ausreichend betrachtet, da ideologische Faktoren und Überzeugungen eine große Rolle bei der Akzeptanz des Klimawandels spielen und sich gerade die Personen mit der stärksten „Klimaskepsis“ ihre Meinung nicht evidenzbasiert, sondern aufgrund ideologischer Faktoren gebildet haben. Letztere sind somit keinesfalls skeptisch oder unsicher und lehnen Beweise und Informationen zum Klimawandel stärker ab als alle anderen Bevölkerungsgruppen.Forschungsarbeiten deuten zudem darauf hin, dass die Bevölkerung durch präventive Aufklärung über Fehlinformationen zum Klimawandel, Exponieren irreführender Argumentationstechniken und Förderung von Medienkompetenz gezielt vor Fehlinformationen, Desinformationskampagnen und Fake News „geschützt“ werden könnte. Dieser Prozess wird analog zum Impfen betrachtet: Die öffentliche Einstellung zum Thema wird präventiv gegen Desinformation „geimpft“.
Karin Edvardsson Björnberg u. a.: Climate and environmental science denial: A review of the scientific literature published in 1990–2015. In: Journal of Cleaner Production. Band 167, 2017, S. 229–241, doi:10.1016/j.jclepro.2017.08.066. 
Michael Brüggemann: Die Medien und die Klimalüge. Falsche Skepsis und echte Leugnung. In: Volker Lilienthal, Irene Neverla (Hrsg.): „Lügenpresse“ : Anatomie eines politischen Kampfbegriffs. Köln 2017, S. 137–157. (Vgl. auch den gleichnamigen Vortrag an der Universität Hamburg)
Achim Brunnengräber: Klimaskeptiker in Deutschland und ihr Kampf gegen die Energiewende. FFU-Report 03/2013, Freie Universität Berlin 2013.
Riley Dunlap, Aaron M. McCright: Challenging Climate Change. The Denial Countermovement. In: Riley Dunlap, Robert J. Brulle (Hrsg.): Climate Change and Society. Sociological Perspectives. Report of the American Sociological Association’s Task Force on Sociology and Global Climate Change. Oxford University Press, 2015, S. 300–332.
Riley E. Dunlap, Aaron M. McCright: Organized Climate Change Denial. In: John S. Dryzek, Richard B. Norgaard, David Schlosberg (Hrsg.): The Oxford Handbook of Climate Change and Society. Oxford University Press, 2011, S. 144–160.
Sven Ove Hansson: Science denial as a form of pseudoscience. In: Studies in History and Philosophy of Science. Band 63, 2017, S. 39–47, doi:10.1016/j.shpsa.2017.05.002. 
Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming (deutsche Übers.: Die Machiavellis der Wissenschaft: Das Netzwerk des Leugnens), Bloomsbury Press, 2010, ISBN 978-1-4088-2483-2.
Stephan Lewandowsky, Gilles E. Gignac, Klaus Oberauer: The Role of Conspiracist Ideation and Worldviews in Predicting Rejection of Science. In: PLOS ONE 8 (10), 2013, e75637 doi:10.1371/journal.pone.0075637
Stephan Lewandowsky, Klaus Oberauer, Gilles E. Gignac: NASA faked the moon landing — Therefore (climate) science is a hoax: An anatomy of the motivated rejection of science. In: Psychological Science 24, Mai 2013, S. 622–633, doi:10.1177/0956797612457686
Michael E. Mann, Tom Toles: Der Tollhauseffekt. Wie die Leugnung des Klimawandels unseren Planeten bedroht, unsere Politik zerstört und uns in den Wahnsinn treibt. Erlangen 2018, ISBN 978-3-933634-46-7.
Kari Marie Norgaard: Living in Denial: Climate Change, Emotions, and Everyday Life. MIT Press, 2011, ISBN 978-0-262-51585-6.
Joshua Rosenau: Science denial: a guide for scientists. In: Trends in Microbiology. Band 20, Nr. 12, 2012, S. 567–569, doi:10.1016/j.tim.2012.10.002. 
Haydn Washington, John Cook: Climate Change Denial. Heads in the Sand. Earthscan, 2011, ISBN 978-1-84971-336-8.
Stellungnahme der Deutschen Meteorologischen Gesellschaft zum Thema „Klimaskeptiker“ aus dem Jahr 2000: PDF.
Union of Concerned Scientists: Smoke, Mirrors & Hot Air. How ExxonMobil Uses Big Tobacco’s Tactics to Manufacture Uncertainty on Climate Science. Januar 2007 (PDF, abgerufen am 11. November 2013).
Anna Schughart: Klimawandel und Wissenschaft: Wenn die Fakten untergehen . In: Märkische Oderzeitung. 27. Februar 2019.
Amy Westerveld: How the fossil fuel industry got the media to think climate change was debatable. In: Washington Post. 10. Januar 2019.
Maximilian Probst, Daniel Pelletier: Fake-News: Der Krieg gegen die Wahrheit. In: Die Zeit. 6. Dezember 2017.
John Abraham: Climate contrarians are more celebrity than scientist. In: The Guardian. 8. November 2013.
