
Rittersgrün ist seit 2007 ein Ortsteil der Gemeinde Breitenbrunn/Erzgeb. im sächsischen Erzgebirgskreis. Die Streusiedlung mit etwa 1600 Einwohnern entstand um mehrere Hammerwerke, die vom 15. bis zum 19. Jahrhundert am Lauf des Pöhlwassers betrieben und mit Erzen aus zahlreichen umliegenden Bergwerken beliefert wurden. Durch ihre Lage an einem wichtigen Erzgebirgspass wurde die Siedlung im Dreißigjährigen Krieg wiederholt von durchziehenden Soldaten geplündert. Nach dem Niedergang des Hammerwerkswesens Mitte des 19. Jahrhunderts dominierte der Betrieb von Pappen- und Sägewerken die Wirtschaft der Gemeinde. Heute ist Rittersgrün vor allem als Ausflugs- und Wintersportort bekannt. Zu den Hauptanziehungspunkten zählen das Sächsische Schmalspurbahnmuseum und ein gut ausgebautes Wanderwegenetz.
Rittersgrün erstreckt sich von Nordwest nach Südost im Tal des Pöhlwassers, etwa sieben Kilometer südlich der Großen Kreisstadt Schwarzenberg, in einer Höhenlage von bis zu 820 Metern. Am seit dem 16. Jahrhundert rege genutzten Rittersgrüner Pass gelegen, wird die Siedlung im Westen vom 792 Meter hohen Hirtenberg und der sich im Süden anschließenden Kohlung, im Osten vom 700 Meter hohen Sonnenberg und dem 836 Meter hohen Ochsenkopf flankiert. Durch den Ort führt die Staatsstraße 271 von Raschau nach Oberwiesenthal, in die im Ort eine Verbindungsstraße aus dem etwa 2,5 Kilometer entfernten Breitenbrunn einmündet. Südlich der Ortsflur verläuft die Grenze nach Tschechien, über die Grenzübergänge für Skiwanderer, Fußgänger und Radfahrer führen.
Rittersgrün ist keines der für das Erzgebirge typischen Waldhufendörfer, da der felsige Untergrund kaum Landwirtschaft in größerem Maße zuließ. Den Ausgangspunkt für die Besiedlung des Talabschnitts bildeten die am Pöhlwasser gelegenen Hammerwerke. Während die Wohnhäuser auf der linken Seite des Flusses zumeist entlang der S 271 gruppiert sind, bildet die Streusiedlung auf dem Hammerberg oberhalb des früheren Rothenhammers den Siedlungskern auf der gegenüberliegenden Seite.
Die politische Gemeinde Rittersgrün entstand erst 1856 durch den Zusammenschluss der Gemeinden Oberrittersgrün, Unterrittersgrün und Rothenhammer Rittersgrün im Gerichtsamt Schwarzenberg. Die vermutlich im 17. Jahrhundert entstandene Häusergruppe Ehrenzipfel gehörte schon immer zu Rittersgrün. 1921 ging der zuvor eigenständige Gutsbezirk Arnoldshammer an Rittersgrün. Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts war Oberglobenstein eingemeindet worden, 1978 ging ganz Globenstein an Rittersgrün. Es folgte 1994 Tellerhäuser mit dem Ortsteil Zweibach. Gemeinderechtlich werden heute nur Rittersgrün und Tellerhäuser als Ortsteile von Breitenbrunn bezeichnet.
Rittersgrün liegt im Südwesten des im Paläozoikum entstandenen Erzgebirges, wenige Kilometer von der höchsten Erhebung Sachsens, dem Fichtelberg, entfernt. Die Erzvorkommen rings um Rittersgrün bildeten die Grundlage für die bergbauliche Entwicklung der Gemeinde. In den Gruben bei Ober- und Niederglobenstein wurden Magnetit-Skarne mit Zinngehalten und Buntmetall-Magnetit-Skarne in andalusitführenden Muskovit-Schiefern abgebaut. In einem Waldstück des Hirtenberges förderte man Magneteisenerz, Zinkblende und Kalkstein. Der Hang des Hirtenberges ist mit bewaldeten und mit Wiesen bewachsenen Verwitterungsböden von hellem Glimmerschiefer bedeckt. Im Rothen-Adler-Stollen im südöstlichen Bereich der als Hammerberg bezeichneten Siedlung oberhalb des Rothenhammers wurde aus ursprünglichem Magneteisenstein hervorgegangener Roteisenstein abgebaut, es traten außerdem Pyroxen, Kalkspat, Flussspat und Braunspat auf. Den Gipfel des Ochsenkopfes bilden mächtige Glimmerschieferfelsen. Am Sonnenberg wurde auf einem Buntmetall-Skarn mit Magnetitführung und Zinngehalten gebaut. Zu den Erzmineralien zählten Zinkblende, Kupferkies, Magnetkies und Magneteisenerz.
Durch seine Höhenlage liegen die Temperaturen in Rittersgrün ganzjährig unter denen der tiefer gelegenen Gemeinden der Umgebung. In den Wintermonaten sind die höher gelegenen Bereiche von Rittersgrün oft längere Zeit schneebedeckt. Die Niederschlagsmenge liegt mit 1024,4 mm im jährlichen Mittel etwa auf dem Niveau von Oberwiesenthal (1058,7 mm), deutlich über den Werten der benachbarten Stadt Schwarzenberg (871,3 mm) und erheblich über den Werten der sächsischen Großstädte Dresden (583,7 mm) und Leipzig (584,6 mm). Wegen der trockenen Luft in der von dichtem Wald umgebenen Gegend war Rittersgrün in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Höhenluftkurort. Das Jahrhunderthochwasser im August 2002, bei dem das Pöhlwasser an vielen Stellen über seine Ufer trat, verursachte erhebliche Schäden. Rittersgrün wird vom sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie als Teil eines Hochwasserentstehungsgebietes des Schwarzwassers geführt, das durch geringe Wasserversickerung, geringe Wasserrückhaltung, hohes Geländegefälle, Starkniederschläge und Schneeschmelze charakterisiert wird. Bei einem Tornado, der am 13. August 2003 von Rittersgrün nach Pöhla durch das Pöhlwassertal zog, wurden mehrere Bäume entwurzelt und Fahrzeuge beschädigt. Durch einen weiteren Tornado Ende Juli 2005 traten in einem Forstgebiet bei Tellerhäuser erhebliche Bruchschäden ein, die die Rodung des betroffenen Bereichs zur Folge hatten.
Im Mittelalter bildete das Pöhlwasser die Grenze zwischen der Herrschaft Schwarzenberg und den östlich davon gelegenen
Besitzungen der Herren von Schönburg. Entlang des Baches lag der Rittersgrüner Pass, der den Erzgebirgskamm querte und für Chronisten Indiz für eine frühe Besiedlung der Gegend war. So feierte man im Jahr 2000 das 750-jährige Bestehen von Rittersgrün. Dass tatsächlich bereits im 13. Jahrhundert eine Siedlung auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde bestanden hat, ist zweifelhaft und nicht zu belegen. Vermutlich steht die erste Besiedlung des späteren Rittersgrüns in engem Zusammenhang mit der Anlage eines Hammerwerks am Pöhlwasser im 15. Jahrhundert. Johann Paul Oettel berichtet 1748 von „Jacob Kleinhempels, der ohngefehr 1440. auf dem Hammer zu Rittersgrün gewirthschafftet“. Ob dieses Hammerwerk und die dazugehörenden Gebäude bereits einen Namen trugen, ist nicht bekannt. Erst 1534 wurde Rittersgrün als Bezeichnung für das erste Haus auf der linken Seite des Pöhlwassers in einer Steuerliste des Amtes Schwarzenberg urkundlich erwähnt. Woher die Bezeichnung Rittersgrün stammte und ob sie eventuell für die rechte Bachseite in Gebrauch war, lässt sich auf Grund der schlechten Quellenlage nicht bestimmen. Wenige Jahre später entstanden zwei neue Hammerwerke am rechten Ufer des Pöhlwassers. Hans Schwarz, der Bürgermeister von Annaberg, ließ an der Stelle der heutigen Kirche einen „neuen Hammer, am Behlwasser mit einem Renwergk“ errichten. Die Angabe „Undt seint daruber drey wüste Hammerstede und darunter auch eine“ lässt den Schluss zu, dass bereits vorher ein reger Eisenverarbeitungsbetrieb im Gange war. Etwas weiter flussabwärts entstand der Hammer von Hans Kleinhempel, vermutlich an der Stelle des von Oettel genannten Hammerwerks Jakob Kleinhempels. Dieser blieb, nach einem späteren Besitzer Arnoldshammer benannt, bis ins 20. Jahrhundert ein eigenständiger Gutsbezirk. Ende des 16. Jahrhunderts verlegte der Hammerherr Nikolaus Klinger einen Hochofen nach Rittersgrün und bildete damit die Grundlage eines weiteren Hammerwerks, das nach seinem Schwiegersohn und Nachfolger Rudolph von Schmertzing als Schmertzingischer Hammer bezeichnet wurde.
Es ist anzunehmen, dass die ersten Siedler wegen der Arbeit in den Hämmern nach Rittersgrün kamen und sich in deren Umkreis niederließen. Eine frühere Besiedlung des Gebietes ist unwahrscheinlich, weil das raue Klima und der felsige Untergrund kaum Ackerbau zuließen und damit weder Lebensgrundlage noch Anziehungskraft für potenzielle Bewohner boten. Während über die frühe Geschichte der rechten Seite des Pöhlwassers wenig bekannt ist, ist die Besiedlung der gegenüberliegenden Flussseite besser dokumentiert. Der erste Siedler, der sich auf dem Gebiet links des Pöhlwassers, das in Anspielung auf seine Zugehörigkeit zum damaligen Amt Schwarzenberg noch heute als Amtsseite bezeichnet wird, niederließ, war der Breitenbrunner Nisius Lebe, der 1534 dort sein Haus errichtete. 1536 heißt es in einer Steuerliste „Rittersgrun Ist ein Heuslen“. 1560 waren bereits elf Häuser gebaut und eine kleine Siedlung entstanden.
Anfang des 17. Jahrhunderts hatte die Rittersgrüner Eisenverarbeitung ihren Höhepunkt erreicht. Auf einem Öder-Blatt von ca. 1610 werden flussabwärts die folgenden Anlagen genannt: „Nicol Klingers Erben Zehnhammer“ oberhalb des Zusammenflusses von Mückenbach und Pöhlwasser, „der Klingerische Erben hohe ofen“ an der Stelle des späteren Schmertzing'schen Hammers, „Paul Eschers hohe ofen“ an der Stelle der späteren Fabrik Junghans und Söhne, „Paul Eschers Hammer“ an der Stelle der heutigen Kirche und als vermutlicher erster Siedlungskern „Caspar Arnolts Hammer“. 1617 wurde der Eschersche Hammer durch Wasser und Feuer schwer beschädigt und 1633 durch die kaiserlichen Truppen des Generals Heinrich von Holk, die den Rittersgrüner Pass als Weg von Böhmen nach Sachsen und zurück nutzten, wie alle Rittersgrüner Eisenverarbeitungsanlagen zerstört. Während die Hammerwerke von Arnold und von Schmertzing wieder aufgebaut und in Betrieb gesetzt wurden, blieb der Eschersche Hammer wüst. Im August 1661 fügte ein Hochwasser den beiden verbliebenen Hammerwerken erneut schwere Schäden zu. 1670 ließ sich Hannibal von Schmertzing den Bau von 17 Häusern für seine Arbeiter und die Erbgerichtsbarkeit über die Siedlung genehmigen. Wenige Jahrzehnte später hatte sich die Zahl der Gebäude auf dem Hammerberg oberhalb des Schmertzing'schen Hammerwerks mehr als verdoppelt. Die rasche Bevölkerungszunahme, die nicht zuletzt auf Exulanten aus dem benachbarten Böhmen infolge der dortigen Gegenreformation zurückzuführen ist, veranlasste gegen Ende des 17. Jahrhunderts den Bau einer eigenen Rittersgrüner Kirche.
1704 erwarb Johann August von Elterlein den Arnoldshammer und brachte sechs Jahre später auch den Schmertzing'schen Hammer, den er bereits seit den 1690er Jahren als Pächter betrieben hatte, in seinen Besitz. Für die folgenden 100 Jahre blieben die Rittersgrüner Hämmer als Hauptarbeitgeber im Besitz der Familie. Die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts war von Krankheiten, Hunger und Krieg geprägt. 1756 und 1762 grassierte eine Blatternepidemie im Dorf. Durch eine Hungersnot 1772 stieg die Zahl der Toten mit 268 Personen um ein Vielfaches der gewöhnlichen Zahl in der Rittersgrüner Gemeinde (1773: 35 Tote). 1778 war Rittersgrün von den Auswirkungen des Bayerischen Erbfolgekriegs betroffen. Beim Einfall eines Freicorps wurden die drei Brüder August Benjamin von Elterlein, Besitzer der Rittersgrüner Hammerwerke, Johann Heinrich von Elterlein, Besitzer des Hammerwerks in Großpöhla und Karl Heinrich von Elterlein, Besitzer des Pfeilhammers in Kleinpöhla, verschleppt und im Zuge des Friedens von Teschen wieder freigelassen. Der Rittersgrüner Pfarrer Ephraim Gottlieb Löscher vermerkte im Kirchenbuch: Ein Teil der Männer „zerstreute sich in dem Dorfe, fielen in die Häuser ein und nahmen was sie fanden. In hiesige Pfarrwohnung drangen sie ebenfalls ein schlugen meine, als des Pfarrers alte Mutter erbärmlich, nahmen an Kleidung, Wäsche und andern Sachen an 200 Thaler Werth mit sich, zerschlugen Schränke und Kasten und verjagten mich und die meinigen endlich gar aus dem Hause.“
Das 19. Jahrhundert war geprägt vom Niedergang des Hammerwesens und dem Entstehen neuer Industriezweige. 1812 arbeiteten in beiden Hammerwerken nur noch 51 Personen. 1818 und 1819 wurden in Rittersgrün zwei Klöppelschulen gegründet, in denen Kinder das vor allem von Frauen als Nebenerwerb genutzte Handwerk erlernten. Zu dieser Zeit verlor die Rittersgrüner Eisenverarbeitung immer stärker an Bedeutung, u. a. weil sie mit den modernen Betrieben in Westfalen und England nicht konkurrieren konnte. In den 1840er Jahren gingen die beiden Hammerwerke in den Besitz von Nestler & Breitfeld über, die den Hochofenbetrieb ein- und die Produktion umstellten. Der Rückgang von Bergbau, Eisenverarbeitung, Waldarbeit und des Klöppelwesens führte zur Verarmung der Bevölkerung, die durch eine Hungersnot und den Ausbruch von Scharlach und Blattern 1846 und 1847 ihren Höhepunkt erreichte. Ein Bericht des Rittersgrüner Pfarrers Moritz Heinrich Rosenhauer, der wenig später in den Sächsischen Landtag gewählt wurde, über die widrigen Bedingungen in seiner Gemeinde wurde im März 1847 in der Leipziger Illustrirten Zeitung veröffentlicht. Durch staatliche Zuwendungen und private Sach- und Geldspenden und die Gründung von Hilfs- und Arbeiterunterstützungsvereinen wurde die Not gelindert. Nach dem Zusammenschluss von Ober-, Unter- und Hammerrittersgrün zur Gemeinde Rittersgrün 1856 wurden neue Industriezweige aufgebaut. Die Gebäude in Arnoldshammer wurden als Holzschleiferei, Holzpappenfabrik und Brettschneiderei verwendet. Der aus Raschau stammende Gerber Daniel Simon Junghans gründete gemeinsam mit dem Spitzenhändler August Wenzel eine Holzschleiferei auf dem Gelände des früheren Schmertzing'schen Hammers und baute diese zu einer Pappenfabrik um. Aus den Schmertzing'schen Hammergebäuden etwas weiter flussaufwärts entstanden zwei Sägewerke. Carl Ludwig Flemming, der Sohn eines Bürstenmachers aus Schönheide gründete 1864 eine Holzwarenfabrik in Oberglobenstein, die noch betrieben wird. Die Eröffnung der Pöhlatalbahn 1889, eine Schmalspurbahn welche Rittersgrün mit Grünstädtel an der Bahnstrecke Annaberg-Buchholz–Schwarzenberg verband, vereinfachte den Transport von Erzeugnissen der Rittersgrüner Betriebe und half, Rittersgrün auch für den Fremdenverkehr zu erschließen.
In den Anfangsjahren des 20. Jahrhunderts wurde die Infrastruktur der Gemeinde verbessert. 1912 erhielt Rittersgrün Anschluss an das Elektrizitätsnetz. Mit dem Bau der heutigen Karlsbader Straße am Hang des Ortsteils Unterrittersgrün wurde der Verkehr aus dem engen Tal herausgeführt. Durch den Ersten Weltkrieg, in dem über 100 Rittersgrüner fielen, und die Inflation bis 1923 war auch die Rittersgrüner Wirtschaft stark beeinträchtigt. Viele Rittersgrüner Einwohner fanden im Verlauf der 1920er Jahre eine Arbeit in der Metallindustrie in Schwarzenberg.
Der Bau neuer Industriebetriebe führte auch in Rittersgrün zu weiteren Arbeitsplätzen. In der 1911 von der Krefelder Firma Huppertz und Feltgen gebauten Strumpffabrik waren bis auf den Leiter ausschließlich Frauen beschäftigt. Sie wurde nach dem Zweiten Weltkrieg, u. a. als VEB Kinderbekleidung Modesta, mit mehr als 100 Arbeiterinnen betrieben. Zu den Hauptarbeitgebern zählte außerdem die Fabrik von JUNGHANS SÖHNE, die in den 1930er Jahren bis zu 200 Arbeiter beschäftigte. Während des Zweiten Weltkrieges wurden die Rittersgrüner Industriebetriebe auf Kriegszwecke umgestellt, was zu hohen Gewinnen unter den ansässigen Unternehmern führte.In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde die Entwicklung des Tourismus weiter vorangetrieben. Heimatfreunde gründeten einen Fremdenverkehrsverein und der Reichsverband für Deutsche Jugendherbergen errichtete 1926 eine Bezirksjugendherberge, die bis 2008 (zuletzt privat) betrieben wurde. Zeitweise warb man mit Rittersgrün als Höhenluftkurort. Vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs gab es in der Gemeinde etwa 60 verschiedene Quartiere für Urlauber. Durch Urlaubsfahrten im Rahmen der nationalsozialistischen Kraft-durch-Freude-Organisation stieg die Zahl der Übernachtungen auf 16.837 von Oktober 1940 bis September 1941.Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Rittersgrün zunächst für einige Wochen nicht von alliierten Truppen besetzt (siehe: Republik Schwarzenberg) und gehörte danach zur Sowjetischen Besatzungszone. Durch die Einquartierung von Flüchtlingen war die Versorgungslage schlecht. Die Produktion in den Rittersgrüner Betrieben konnte sofort nach Kriegsende wieder aufgenommen werden. Der erste Bürgermeister nach Kriegsende Paul Seidel (KPD) wurde durch die Wahl am 1. September 1946 von Fritz Uloth (CDU) abgelöst. Von 1949 bis 1954 baute die SDAG Wismut in mehreren Schächten auf Rittersgrüner Flur Uranerz ab, wofür hunderte Bergarbeiter in Rittersgrüner Familien einquartiert wurden. Die Kollektivierung der Landwirtschaftsbetriebe führte 1960 zur Gründung der Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft Rittersgrün. 1972 wurden alle Betriebe mit mehr als zehn Beschäftigten zwangsverstaatlicht. Bereits 1971 war die Schmalspurbahnstrecke Grünstädtel-Oberrittersgrün eingestellt worden, weil der Güterverkehr immer stärker auf die Straße verlagert worden war.
Im Zuge der Wende trat die 1984 gewählte Bürgermeisterin Brigitte Burger (SED) im Februar 1990 zurück und wurde im selben Jahr durch den neu gewählten Arnfried Viertel (CDU) ersetzt, dessen Partei bei den Kommunalwahlen mit 15 Abgeordneten deutlich vor der SPD (zwei Sitze), der BfD und der PDS (jeweils ein Sitz) lag. Mithilfe von Fördermitteln des Bundes wurden Anfang der 1990er Jahre umfangreiche Sanierungsarbeiten durchgeführt. Das Freibad wurde wieder in Betrieb genommen, Straßen und Brücken wurden erneuert, die Straßenbeleuchtung, Trinkwasserleitungen und das Telefonnetz wurden schrittweise ersetzt. Das kulturelle Leben der Gemeinde wurde mit der Neugründung von Vereinen und der Einrichtung eines Fremdenverkehrsamtes gefördert. Im Zuge eines Dorferneuerungsprogrammes flossen während der Legislaturperiode des Bürgermeisters Frank Siegel von 1994 bis 1998 insgesamt acht Millionen Euro in die Infrastruktur von Rittersgrün. Im Ortsteil Arnoldshammer und auf dem Hammerberg wurde eine größere Zahl Eigenheime gebaut. Nach der Wende kam es auch in Rittersgrün zur Schließung vieler Betriebe. Viele Einwohner verloren ihre Anstellung, sodass sich die Arbeitslosenquote am Ende des Jahrhunderts mit 15 bis 20 Prozent auf einem hohen Niveau bewegte.
Mit der sich stetig vergrößernden Bevölkerung wuchs in Rittersgrün gegen Ende des 17. Jahrhunderts der Wunsch, nicht länger nach Breitenbrunn zum Gottesdienst gehen zu müssen. Zwar hatten die Breitenbrunner ihre Kirche an das obere Ortsende gebaut, um den Rittersgrünern den beschwerlichen Weg zu erleichtern, doch gerade in den Wintermonaten war der Marsch über den Berg zu umständlich. Mit dem Escherschen Hammer, der nach dem Dreißigjährigen Krieg nicht wieder aufgebaut und der Gemeinde 1685 vom Kurfürsten geschenkt worden war, fand man schnell eine geeignete Stelle für ein eigenes Gotteshaus. Die Ruine des Wohnhauses der Hammerherren baute man zu einer Kirche um, die 1693 geweiht wurde. Wegen des Widerstands des Breitenbrunner Pfarrers blieb Rittersgrün zunächst eine Filiale von Breitenbrunn und wurde erst 1718 zu einer eigenständigen Parochie mit eigenem Pfarrer. Heute steht die Gemeinde in einem Schwesterverhältnis zu Pöhla, mit dem es sich einen Geistlichen teilt.
Neben der evangelisch-lutherischen Kirche existieren im Ort eine evangelisch-methodistische Gemeinde mit einem 1901/1902 eingerichteten Gemeindesaal am Fuß des Rothenberges und eine Ortsgruppe der Landeskirchlichen Gemeinschaft mit einem 1924 geweihten Gemeindehaus an der Karlsbader Straße. Eine 1966 im Saal des Arnoldshammer-Gasthofes eingerichtete Kapelle wurde wegen der sinkenden Mitgliederzahl und ungeklärter Eigentumsverhältnisse 1997 aufgelöst. Die wenigen katholischen Einwohner von Rittersgrün fahren zum Gottesdienst nach Schwarzenberg. Einmal monatlich findet ein katholischer Gottesdienst im Gemeinderaum der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde statt.
Genaue Zahlen über die Einwohnerentwicklung in der Anfangszeit der Besiedlung sind auf Grund der schlechten Quellenlage nicht bekannt. Sicher ist, dass der Bevölkerungsanstieg in den ersten Jahrhunderten vor allem durch den Zuzug von Arbeitern in den Hammerwerken und umliegenden Bergwerken bedingt war. Einen ersten verlässlichen Anhaltspunkt über die Zahl der Einwohner in allen drei Rittersgrüner Teilen bildet eine Familienliste von 1701. Demnach lebten in dieser Zeit etwa 115 Familien in Rittersgrün, von denen der größte Teil wirtschaftlich von den Hammerwerken abhängig war. Fast ein Viertel aller Haushaltsvorstände war als Bergarbeiter tätig, zehn Holzhauer und sechs Köhler arbeiteten im Wald, Hammerschmiede, Hochofenarbeiter, Kohlmesser, Fuhrleute und Tagelöhner sorgten für den Betrieb der Hammerwerke. Insgesamt waren die Lebensverhältnisse für den Großteil der Bevölkerung schlecht. Die Kindersterblichkeit war hoch und das Einkommen gering. Vor allem ältere Einwohner mussten als Tagelöhner arbeiten, einige Frauen verdienten durch Klöppeln etwas Geld hinzu, mindestens fünf Personen lebten als Bettler im Dorf. Durch das florierende Hammerwerksgeschäft stieg die Zahl der Einwohner im Verlauf des 19. Jahrhunderts stark an. 1834 war sie auf über 2000 gestiegen und erreichte Mitte des 20. Jahrhunderts ihren Höhepunkt mit fast 3000 Einwohnern. Seitdem ist die Einwohnerzahl durch den Rückgang der Geburtenzahl und seit dem Zusammenbruch der DDR durch den Fortzug junger Menschen rückläufig und betrug vor der Eingemeindung nach Breitenbrunn etwa 1800. 2009 lebten etwas mehr als 1600 Menschen in Rittersgrün.
Am 2. September 1994 beschloss die Gemeinde Rittersgrün mit  der Gemeinde Antonsthal und der Gemeinde Breitenbrunn/Erzgeb. die Gründung der Verwaltungsgemeinschaft Breitenbrunn/Erzgeb..
Die Gemeinden Breitenbrunn/Erzgeb. und Rittersgrün vereinbarten nach Beschlüssen beider Gemeinderäte am 7. November 2006 einen Zusammenschluss in Form einer Gemeindeeingliederung, die am 1. Januar 2007 in Kraft trat.
Der letzte Gemeinderat wurde am 13. Juni 2004 gewählt. Es entfielen acht der zwölf Sitze auf die Freie Wählergemeinschaft WIR (62,9 % aller Stimmen) und 4 auf die CDU (37,1 %).
Der letzte, bis Ende 2006 amtierende ehrenamtliche Bürgermeister von Rittersgrün war der 1950 geborene Frank Siegel. Er vertrat die Freie Wählergemeinschaft WIR und wurde bei den Bürgermeisterwahlen am 10. Juni 2001 mit 89,2 % aller Stimmen im Amt bestätigt und war nach der Eingliederung nach Breitenbrunn noch bis nach der Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009 bis zur Neuwahl eines neuen Ortsvorsteher am 20. August 2009 Ortsvorsteher.
Bei den Wahlen zum Ortschaftsrat am 7. Juni 2009 entfielen jeweils drei der sechs Sitze auf die Freie Wählergemeinschaft WIR (53,1 % aller Stimmen) und die CDU (46,9 %).
Bei den Wahlen zum Ortschaftsrat am 25. Mai 2014 entfielen vier der sechs Sitze auf die Freie Wählergemeinschaft WIR  (65,4 % aller Stimmen)   und zwei auf die CDU  (34,6 % aller Stimmen).
Ortsvorsteher ist seit der konstituierenden Sitzung des Ortschaftsrates am 20. August 2009 infolge der Kommunalwahl 2009 der 1971 geborene Thomas Welter (FWG WIR). Er wurde am 15. Juli 2014 wiedergewählt.
Rittersgrün unterhält seit 1993 eine Partnerschaft mit der Gemeinde Münstertal im Schwarzwald und seit 1998 mit der tschechischen Stadt Nová Role. Diese Kommunalpartnerschaften erneuerte die Gemeinde Breitenbrunn/Erzgebirge in den Jahren 2007 und 2008.
Die Endstation der 1971 stillgelegten Schmalspurbahn Grünstädtel–Oberrittersgrün wurde 1977 als erstes Eisenbahnmuseum der DDR gegründet und wird heute als Sächsisches Schmalspurbahn-Museum Rittersgrün betrieben. Es umfasst das Bahnhofsgebäude, in dem das Fremdenverkehrsamt und eine kleine Ausstellung untergebracht sind, einen Lokschuppen und ein Freigelände mit historischen Wagen und Lokomotiven.
Holzschleiferei WeigelIm Technischen Museum Holzschleiferei Weigel, das 1990 nach der Stilllegung der Produktion entstand, werden alte Maschinen, Transmissionen, Turbinen und ein großes Wasserrad zum Antrieb gezeigt.
Überregionale Beachtung erhielt ein 1833 im Wald bei Ehrenzipfel gefundener Meteorit. Der Waldarbeiter Karl August Reißmann stieß bei Rodungsarbeiten auf den 86,5 kg schweren Eisenmeteoriten und lagerte ihn zunächst vor seinem Haus, da er in verschiedenen Eisenwerken nicht zum Schmelzen gebracht werden konnte. Nach einem Hinweis des Schichtmeisters von Pfeilhammer reiste der Freiberger Mineralogie-Professor August Breithaupt nach Rittersgrün und kaufte den Klumpen für die mineralogische Sammlung der Bergakademie Freiberg. Ein Gipsmodell des Meteoriten ist im Schmalspurbahnmuseum ausgestellt.
Durch Rittersgrün führen neben einer Vielzahl kleinerer Wanderwege der grenzüberschreitende Wanderpfad Anton-Günther-Weg, der bei Ehrenzipfel den Wettinplatz mit einem Anton-Günther-Gedenkstein passiert und der Bergbaulehrpfad Pöhla-Rittersgrün, über den verschiedene Altbergbau- und Wismutanlagen erreicht werden können. Ein teilweise fertiggestellter kombinierter Rad- und Wanderweg zwischen Rittersgrün und Raschau verläuft auf der Streckenführung der 1971 eingestellten Schmalspurbahnstrecke. Seit 2009 führt ein 30 Kilometer langer grenzüberschreitender Reitwanderweg von Rittersgrün über Halbemeile, Pernink und Nejdek nach Děpoltovice und dem Karlsbader Ortsteil Stará Role.
Die 1693 geweihte evangelisch-lutherische Pfarrkirche von Rittersgrün wurde auf den Grundmauern des Escherschen Hammerherrenhauses errichtet und zählt mit dem aus der Hammerschmiede hervorgegangenen Pfarrhaus zu den ältesten Gebäuden der Gemeinde. Auf der Nordseite der Kirche befindet sich ein Bergfriedhof. Unterhalb des Friedhofs auf der Südseite schließt sich eine Anlage zum Gedenken an die in den Kriegen gefallenen Rittersgrüner an.Entlang der Kirchstraße stehen mehrere denkmalgeschützte, teils verputzte Fachwerkhäuser, u. a. die 1832 eingeweihte frühere Kirchschule, das 1802 auf den Ruinen der Schmertzing'schen Gezähschmiede errichtete frühere Gasthaus Bück Dich und das Doppelhaus, das durch die Dreharbeiten des DEFA-Films Sankt Urban 1969 den Namen Wamsärmelschenk erhielt.Der Obere Rother-Adler-Stollen war von 1842 bis 1893 die letzte betriebene Rittersgrüner Altbergbau-Anlage und kann nach seiner Sanierung Mitte der 1990er Jahre auf einer Länge von 150 Metern von Besuchern befahren werden. Unterhalb des Stolleneingangs befinden sich das Huthaus mit einem zierlichen Dachreiter, das heute als Wohnhaus genutzt wird, und ein Pulverturm, der 1882 nach zwei Pulverexplosionen mit insgesamt sieben Todesopfern gebaut wurde.Das Rockstrohgut auf einem Bergrücken oberhalb von Arnoldshammer wurde 1777 vermutlich als Witwensitz der Hammerherrenfamilie Rockstroh errichtet. Das spätbarocke Wohnhaus des Vierseithofes hat ein hohes Mansarddach, einen schmalen Mittelrisalit mit Dacherker und ein weitläufiges Treppenhaus. Der benachbarte Obstgarten ist von einer hohen Trockenmauer umgeben.In der Nähe des oberen Ortsausgangs von Rittersgrün wurde 1960 ein Ernst-Thälmann-Ehrenhain eingerichtet. Das darin befindliche Denkmal in Form eines Obelisken wurde 2011 umgestaltet und erinnert seither an die Opfer des Todesmarsches von KZ-Häftlingen aus dem KZ-Außenlager Berga/Elster nach Theresienstadt, der im April 1945 durch Rittersgrün führte. Am Denkmal befindet sich eine Tafel für den 1935 ermordeten Kurier Guido Pilz aus Lauter.Am Wettinplatz bei Ehrenzipfel kann der vom Rittersgrüner Knappschaftsverein gepflegte Fuchslochstollen von Besuchern befahren werden kann. Der Wettinbrunnen wurde 1889 zu Ehren des sächsischen Herrschergeschlechts Wettin eingeweiht. Seit 1996 erinnert ein Gedenkstein an den erzgebirgischen Sänger und Volksdichter Anton Günther.
Jedes Jahr im Juni wird auf dem Gelände des Sächsischen Schmalspurbahn-Museums ein dreitägiges Bahnhofsfest, unter anderem mit einem Mattenspringen für Kinder auf der Hammerbergschanze, veranstaltet. Im Jahr 2004 wurde die erstmals 1978 ausgetragene Rittersgrüner Fuchsjagd durch einen Förderverein wieder ins Leben gerufen. Bei der Veranstaltung, die jährlich am ersten Oktobersonntag stattfindet, wird ein mit einem Fuchsschwanz gekennzeichneter Reiter gejagt. Zu den Teilnehmern zählt ein Partner-Reitverein aus Děpoltovice bei Karlovy Vary. Zum Rahmenprogramm gehören Falknervorführungen, Reiterspiele, Jagdhornblasen und Reiten für jedermann. Am 1. Advent wird die Rittersgrüner Freiland-Weihnachtspyramide unter Beteiligung des Ortsvorstehers, des Pfarrers und des Bläserchors der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde und der Knappschaft Rittersgrün angeschoben.
Der Rittersgrüner Verein mit der längsten Tradition ist die Knappschaft Rittersgrün 1713 e. V., die 1713 als bergmännische Grabbrüderschaft gegründet wurde und heute neben zeremoniellen Begräbnissen vor allem an bergmännischen Paraden teilnimmt und den Bergbaulehrpfad Pöhla-Rittersgrün pflegt. 1880 wurde der Deutsche Turnverein Gut Heil gegründet, es folgten 1890 ein Militärgesangsverein, 1907 der Arbeitersportverein Frei Heil, 1919 ein Radfahrerverein, 1922 ein Arbeitergesangsverein und 1923 ein Militär-Schützenverein. Das Vereinsleben der Gemeinde wurde durch den Schnitzerverein Rittersgrün/Pöhla, den Gartenverein Waldfrieden und einen Erzgebirgszweigverein ergänzt.
Bis auf die Rittersgrüner Knappschaft wurden nach dem Zweiten Weltkrieg alle Vereine der Gemeinde aufgelöst. In der 1949 gegründeten Sportgemeinschaft Rittersgrün wurden Wintersport, Leichtathletik, Handball, Faustball, Kunstradsport und Schach betrieben. Gemeinsam mit der Gemeinde baute die Sportgemeinschaft ein 1938 begonnenes Freibad zu Ende, das vom Wasser des Cunnersbachs, eines rechten Nebenflusses des Pöhlwassers, gespeist wird.
Heute sind in Rittersgrün vor allem der 1991 wiedergegründete Erzgebirgszweigverein, der Schützenverein 1883 und der Freie Sportverein 1907 mit den Abteilungen Handball, Ski, Freizeitfußball und Faustball aktiv. Die 1926 eingeweihte Turnhalle am nördlichen Ortseingang wurde durch einen Neubau an der Schule ersetzt. In der Nähe des Bahnhofsgeländes befindet sich die 1986 eingeweihte Hammerbergschanze.
Daneben existieren der Förderverein Rittersgrüner Fuchsjagd, ein Fremdenverkehrsverein, ein Seniorenverein, der Chronistenstammtisch und die 1879 gegründete Freiwillige Feuerwehr Rittersgrün mit 25 aktiven Mitgliedern.
Rittersgrün liegt an der Staatsstraße 271, die in Raschau in die Bundesstraße 101 mündet, über die die Autobahn erreicht werden kann. Eine Verbindungsstraße, die in der Ortsmitte in die S 271 mündet, führt ins benachbarte Breitenbrunn. Eine regelmäßige Busverbindung besteht zwischen Schwarzenberg und Tellerhäuser. Im Winter verkehren Skibusse zwischen Johanngeorgenstadt, Rittersgrün, Boží Dar und Oberwiesenthal.
Rittersgrün lag von 1889 bis 1971 am oberen Streckenabschnitt der Schmalspurbahn Grünstädtel–Oberrittersgrün. Auf dem Gebiet der Gemeinde lagen die Haltestelle Unterrittersgrün und der Bahnhof Oberrittersgrün, welcher seit 1977 das Sächsische Schmalspurbahn-Museum beherbergt. Heute befindet sich die nächstgelegene Bahnstation an der Bahnstrecke Johanngeorgenstadt–Schwarzenberg in Breitenbrunn.
Bereits vor der Eingemeindung von Rittersgrün nach Breitenbrunn wurde die Verwaltung der Gemeinde nach Breitenbrunn ausgelagert. In einem Bürgerbüro im Bahnhofsgebäude finden regelmäßig Sprechstunden einzelner Abteilungen der Gemeindeverwaltung statt. Im selben Gebäude ist das Rittersgrüner Fremdenverkehrsamt untergebracht. Die nächste Polizeiwache befindet sich in Schwarzenberg. Das Depot der Freiwilligen Feuerwehr befindet sich am oberen Ende von Rittersgrün.
Der Ortsteil verfügt über zwei Kindertagesstätten. Das AWO-Kinderland befindet sich in einem 1979 als Sojus-31-Kindergarten eingeweihten Gebäude oberhalb der Schule. Eine 1997 gegründete private Kindertagesstätte, die nach der Montessoripädagogik betreut, befindet sich in Globenstein.
Im ältesten Kirchenbuch der Gemeinde wird bereits Ende des 17. Jahrhunderts ein Rittersgrüner Schulmeister erwähnt. Ob zu dieser Zeit bereits ein Schulgebäude existiert hat, ist nicht bekannt. Sicher ist, dass 1832 an Stelle eines 1830 abgerissenen Gebäudes ein neues Schulhaus in der Nähe der Kirche errichtet wurde. Mitte der 1830er Jahre wurden etwa 200 Schüler in jeweils zwei Klassen von einem Mädchen- und einem Knabenlehrer unterrichtet. Aus Kapazitätsgründen wurden 1851 und 1878 weitere Schulgebäude im oberen Ortsteil und auf dem Hammerberg eröffnet und die Zahl der Lehrer erhöht. 1905 wurde oberhalb des Bahnhofes ein zentrales Schulgebäude für alle Rittersgrüner Schüler eingeweiht. Für 541 Schüler waren im Jahr der Eröffnung sechs Lehrer verantwortlich. An die Schule waren zusätzlich eine Fortbildungsschule und eine Berufsschule für Frauen angegliedert. Seit den 1960er Jahren mussten auch die Tellerhäuser Schüler nach Rittersgrün zum Unterricht, was einen Anbau erforderlich machte, der 1971 fertiggestellt wurde. Seit dieser Zeit wurde die Schule als Polytechnische Oberschule betrieben. Nach dem Zusammenbruch der DDR beherbergte sie zunächst Grund- und Mittelschule.
Der Mittelschulbetrieb wurde 2007 eingestellt und nach Breitenbrunn verlagert. Im Gegenzug besuchen die Grundschüler von Breitenbrunn die Schule in Rittersgrün, die mit etwa 80 Schülern einzügig betrieben wird (Stand: Schuljahr 2008/09).
Nach der Wende 1989/90 wurden die meisten größeren Industriebetriebe aufgelöst. Mehrere frühere Produktionsstätten, darunter der große Fabrikkomplex der Firma Junghans Söhne zwischen Kirche und Bahnhof, stehen brach. Das Gebäude der Textilfabrik Modesta wurde abgerissen. In Globenstein befinden sich heute die Globensteiner Holzwerkstätten GmbH und das Handelsunternehmen Henka Werkzeuge und Werkzeugmaschinen GmbH. Die Werkzeugbau Weigel GmbH in Arnoldshammer stellt Werkzeuge vorwiegend für Spritzereien und Presswerke her. Außerdem gibt es in Rittersgrün unter anderem ein Autohaus, verschiedene Handwerksbetriebe und kleinere Geschäfte, ein Hotel mit Restaurant, mehrere Pensionen und Gaststätten und eine Vielzahl von privaten Ferienunterkünften. Zu den Zielen des 1991 gegründeten Fremdenverkehrsvereins Rittersgrün e.V. zählt die Koordination der für den Fremdenverkehrs wichtigen Aufgaben zwischen der Gemeinde, touristisch-orientierten Vereinen und den Vermietern. Der Verein unterhält ein Fremdenverkehrsamt für Rittersgrün und Tellerhäuser im Hauptgebäude des Eisenbahnmuseums.
Rudolph von Schmertzing (um 1580–1646), des vorherigen Schwiegersohn, Major und Besitzer des Schmertzinghammers
Eduard Wilhelm Breitfeld (1803–1873), des vorherigen Schwiegersohn, Mitbesitzer von Arnolds- und Schmertzinghammer
Moritz Heinrich Rosenhauer (1803–1888), deutscher evangelischer Pfarrer (1846–1856 in Rittersgrün) und Politiker
Edwin Bauersachs (1893–1948), erzgebirgischer Mundartdichter, ging in Rittersgrün zur Schule und arbeitete zeitweise dort
Wilhelm Alban Barthel, gen. „Dicker Fritz“ Musiker (1839–1912), ging in Rittersgrün zur Schule und wurde durch seine Blaskapelle, die bis nach Frankfurt/Main zog, stadtbekannt. Seine Person ist im Frankfurter Römer als Wandmalerei dargestellt.
Jonny Hielscher: Rittersgrün – Von den Anfängen der Besiedlung bis zum Niedergang der Hammerwerke. epubli GmbH, 2009, ISBN 978-3-86931-218-7
Friedrich H. Hofmann: Rittersgrün & Breitenbrunn: Aus der Geschichte beider Orte und ihres Postwesens. Rockstroh, Aue 2006, ISBN 3-937190-07-4
Gerhard Lang: Rittersgrün im Wandel der Zeit. Geiger-Verlag, Horb am Neckar 1993, ISBN 3-89264-835-2
Siegfried Sieber: Um Aue, Schwarzenberg und Johanngeorgenstadt. Akademie-Verlag, Berlin 1972, S. 158–165.
Jonathan Sternkopf: 700 Jahre Rittersgrün im Erzgebirge: 1251–1951. Gemeindeverwaltung, Rittersgrün 1951
Rittersgrün. In: August Schumann: Vollständiges Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen. 9. Band. Schumann, Zwickau 1822, S. 210–212.
Oberrittersgrün. In: August Schumann: Vollständiges Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen. 7. Band. Schumann, Zwickau 1820, S. 648 f.
Schmerzings Hammer. In: August Schumann: Vollständiges Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen. 10. Band. Schumann, Zwickau 1823, S. 409.
Arnfried Viertel: Drei Jahrhunderte Kirche Rittersgrün: Geschichte und Geschichten von Rittersgrün. Rockstroh, Aue 2009, ISBN 978-3-937190-16-7

Rituale (niederländisch Rituelen) ist der dritte Roman des niederländischen Schriftstellers Cees Nooteboom. Er erschien 1980 und verhalf seinem Autor zum internationalen Durchbruch als Erzähler. Die existenzialistische Erzählung berichtet von dem Versuch ihrer Hauptfiguren, ihrem als sinnlos empfundenen Leben durch strikte Einhaltung verschiedener Rituale eine Form zu geben. Letztlich führen diese Rituale jedoch den Tod herbei. Der Roman erhielt 1981 den Bordewijkprijs sowie 1982 den Mobil-Pegasuspreis, der eine englische Übersetzung finanzierte. Es folgten Übersetzungen in weitere Sprachen, so erschien 1984 im Verlag Volk und Welt sowie 1985 im Suhrkamp Verlag auch eine deutsche Fassung von Hans Herrfurth. 1989 verwendete Herbert Curiel den Roman als Vorlage für seinen Film Rituelen.
Nach seinem Debüt Philip und die anderen, das 1955 bei seinem Erscheinen in den Niederlanden sofort zu einem Erfolg geworden war, und dem zweiten Roman Der Ritter ist gestorben, der 1963 zwiespältigere Reaktionen hervorgerufen hatte, legte Nooteboom siebzehn Jahre lang keinen neuen Roman mehr vor. Dem Schriftsteller Jan Brokken gegenüber begründete Nooteboom dies so: „Ich wusste, dass ich mit Leichtigkeit noch ein Buch wie ‚Philip und die anderen‘ schreiben konnte, aber eine innere Stimme warnte mich, dass das nicht der Sinn der Sache sei und dass ich folglich auf eine andere Art mein Brot verdienen müsse.“Während dieser Zeit reiste Nooteboom viel, neben verschiedenen europäischen Zielen auch nach Afrika, Asien, Japan und Bolivien. Seinen Lebensunterhalt verdiente er als Journalist und Reiseschriftsteller, außerdem veröffentlichte er Gedichte. Nach Ablauf dieser Zeit bereitete es ihm dagegen nach eigener Aussage kaum Mühe, Rituale niederzuschreiben: „Ich schrieb das Buch, als würde ich mich daran erinnern; ich hatte es äußerst gründlich vorbereitet, weil ich im Laufe der Jahre Hunderte von Aufzeichnungen gemacht und viel gelesen hatte.“Das Buch erschien schließlich im 48. Lebensjahr seines Autors. Laut Rüdiger Safranski betrachtet Nooteboom es als sein Opus magnum, das ursprünglich wesentlich umfangreicher geplant war. Unter anderem erschien 1981 die Novelle Ein Lied von Schein und Sein, die ursprünglich als Teil des Romans angelegt war.
Der relativ kurze Roman (etwa 200 Seiten) erzählt in der dritten Person aus Sicht des Protagonisten Inni Wintrop die Geschichten zu drei Selbstmorden: Im ersten der drei nicht chronologisch geordneten Teile wird geschildert, wie der dreißigjährige Inni 1963 einen Selbstmordversuch überlebt, nachdem seine Frau Zita ihn verlassen hat. Der zweite Teil beschreibt, wie Inni 1953 Arnold Taads kennen lernt, einen Freund seiner Tante Thérèse, der ihm für einige Jahre den früh verstorbenen Vater ersetzt. 1960 kommt Taads jedoch bei einem Unfall in den Alpen ums Leben, dessen Umstände auf einen Selbstmord hindeuten. Schließlich begegnet Inni 1973 in Amsterdam Arnolds Sohn Philip Taads, der seinen Vater nie gekannt hat. Philip spart, vom Zen-Buddhismus fasziniert, sein ganzes Leben lang für eine kostbare Raku-Teeschale. Als er sie endlich besitzt, zertrümmert er sie und ertränkt sich in einer Gracht.
Der erste, etwa 20 Seiten umfassende Abschnitt beginnt mit der Feststellung, dass Inni Wintrop, Aktien- und Gemäldehändler sowie Autor von Horoskopen, Selbstmord begangen hat. Es folgt eine Rückblende auf die achtjährige Beziehung zu seiner Frau Zita. Obwohl das Paar ein ausgeprägtes Sexualleben führt, hat Inni ständig wechselnde Affären, von denen Zita nichts wissen will. Erst als Inni darauf besteht, ein gemeinsames Kind abtreiben zu lassen, distanziert sie sich zunehmend von ihm und verlässt ihn schließlich wegen eines italienischen Fotografen. Sturzbetrunken erhängt Inni sich daraufhin im eigenen WC, erwacht jedoch am nächsten Morgen mit dem gerissenen Strick um den Hals.
Der zweite, knapp 80 Seiten lange Abschnitt berichtet aus einer 1978 angesiedelten Perspektive rückblickend auf das Jahr 1953 davon, wie Inni von seiner Tante Thérèse deren ehemaligem Liebhaber Arnold Taads vorgestellt wird. Auf der Fahrt nach Doorn, dem Wohnort Taads, erzählt Thérèse Inni von seiner Familie: Der Leser erfährt, dass Inni aus einer außerehelichen Beziehung seines Vaters hervorgegangen war, die von der Familie geächtet wurde und die er wegen einer dritten Frau beendete. Sein Vater war 1944 bei einem Bombenangriff ums Leben gekommen, zu seiner Mutter und ihrem neuen Mann hat Inni kaum Kontakt.
Taads führt ein zurückgezogenes Leben und richtet seinen Tagesablauf streng nach der Uhr. Bei einem Spaziergang setzt er sich Inni auseinander, warum er nicht mehr an den christlichen Gott glaubt und erläutert ihm Aspekte des atheistischen Existentialismus, insbesondere der Philosophie Sartres. Auch Inni glaubt nicht mehr an Gott, nachdem er als Ministrant miterlebt hatte, wie ein alter Pater während der Wandlung tot zusammengebrochen war, er behält diese Geschichte jedoch für sich.
Eine Woche später besuchen Inni und Arnold Taads die Villa Thérèses in Goirle. Dieses Treffen verändert das Leben Innis, der keinen Schulabschluss besitzt und sich bisher mit einer unqualifizierten Bürostelle ein mageres Auskommen verdient hatte, in dreierlei Hinsicht: Zum einen überzeugt Taads Thérèse, ihrem Neffen den Teil ihres Vermögens zur Verfügung zu stellen, den ihre Familie Innis Vater vorenthalten hatte. Zum anderen erlebt Inni an diesem Wochenende ein erotisches Abenteuer mit dem Hausmädchen Petra. Da sie verlobt ist, bleibt es Episode, für Inni jedoch markiert es den Beginn einer ständigen Suche nach sexueller Begegnung mit immer neuen Frauen, die für ihn zum Lebensinhalt wird. Schließlich entwickelt sich eine jahrelange Freundschaft zu Taads, der beim Abendessen in ein erbittertes Streitgespräch mit einem anwesenden hohen katholischen Geistlichen verwickelt ist.
Wenige Jahre später kommt Thérèses Mann bei einem Autounfall ums Leben. Kurz nachdem Arnold Taads seinen kranken Hund erschießen musste, erfriert er 1960 bei seinem jährlichen Aufenthalt in einer einsamen Alpenhütte unter genau den Umständen, die er Inni einmal beschrieben hatte. Die Tante selbst stirbt schließlich infolge exzessiven Alkoholmissbrauchs, den Inni als schleichenden Selbstmord bewertet.
Der letzte Teil des Romans beginnt damit, wie Inni zusammen mit einem  Mädchen, das er zufällig auf der Straße trifft, eine Taube begräbt, die gerade gegen ein Auto geflogen war. Anschließend begleitet er die zwanzig Jahre jüngere Frau nach Hause und schläft mit ihr. Nun nimmt er seinen Termin mit Bernard Roozenboom wahr, einem befreundeten Kunsthändler, den er darum bittet, zwei kürzlich erstandene Bilder zu taxieren: Das erste ist eine Radierung von Baccio Baldini, die die Libysche Sibylle zeigt. Für das zweite, einen japanischen Stich, verweist der Händler Inni auf seinen Kollegen Riezenkamp, der Fachmann für fernöstliche Kunst ist. Dieser teilt Inni mit, dass der Stich das Porträt einer Geisha darstellt und geschaffen wurde, um für ihre Dienste zu werben.
Vor Riezenkamps Schaufenster steht ein asiatisch aussehender Mann, der fasziniert auf eine schwarze Teeschale starrt. Er betritt den Laden und hält Inni einen Vortrag über die Raku-Töpferdynastie, während der Händler einen japanischen Kunden betreut, der die Schale schließlich kauft. Innis neuer Bekannter stellt sich als Philip Taads vor, der Sohn von Arnold Taads und einer Indonesierin, die Arnold kurz nach der Geburt verlassen hatte, weil er seinen Sohn ablehnte. Auch Philip hätte die Schale kaufen wollen, besitzt jedoch nicht genug Geld dafür. Inni folgt Philip nach Hause, wo dieser in ähnlicher Abgeschiedenheit lebt wie sein Vater. Er macht Inni klar, dass es sein größter Wunsch ist, sich von der Welt und von sich selbst zu „erlösen“ und gibt ihm eine Geschichte von Kawabata Yasunari zu lesen. Es vergehen fünf Jahre, während der Inni sich mit Philip anfreundet.
1978 ersteigert Riezenkamp schließlich eine neue Raku-Schale, diesmal eine rote. Mittlerweile hat Philip genügend Geld gespart, um sie kaufen zu können. Daraufhin lädt er Inni und Riezenkamp zu einer traditionellen japanischen Teezeremonie ein. Drei Wochen später bittet Philip seine Vermieterin in einem Brief darum, Inni anzurufen. Als Riezenkamp und er die Wohnung betreten, finden sie nur unzählige Scherben der zerschmetterten Teeschale. Einige Tage darauf identifizieren sie Philips Leiche, die in einer Gracht entdeckt worden war und wohnen gemeinsam mit dem Händler Roozenboom der Kremation des Toten bei. Von nun an träumt Inni regelmäßig von den beiden Taads, ist jedoch froh, selbst noch unter den Lebenden zu sein.
Ein wiederkehrendes Thema des Romans ist das Fehlen einer Vaterfigur: Philip Taads hat seinen Vater nie kennengelernt und lebt in dem Bewusstsein, von diesem abgelehnt worden zu sein. Dies wird wiederholt als Ursache seines Selbstmords dargestellt: „Arnold Taads hatte nie von einem Sohn gesprochen und diesen Sohn, so meinte Inni, dadurch zu einer merkwürdigen Form des Nichtbestehens verurteilt, die letztlich zur endgültigen Form des Nichtbestehens, zum Tode, führte.“ (Rituale, S. 31.)
Der Vater des Protagonisten Inni Wintrop ist früh verstorben und Inni hat kein enges Verhältnis zu seinem Stiefvater. Die Romanfigur Inni weist in dieser Hinsicht viele Züge des Autors auf, die nahelegen, dass Nooteboom hier eigene Erfahrungen verarbeitet, die er als prägend empfunden hat: Unter anderem ist Inni genauso alt wie Nooteboom, hat im gleichen Alter unter gleichen Umständen den Vater verloren, wurde ebenso unter dem Einfluss eines katholischen Stiefvaters auf Mönchsschulen geschickt, die er vorzeitig verlassen musste, so dass beide bis 1953 ihren Lebensunterhalt mit anspruchslosen Büroarbeiten verdienten. Schließlich bleiben Autor wie Romanfigur kinderlos.
In gebrochener Form taucht das Thema des fehlenden Vaters auch an weiteren Stellen auf: So scheitert Innis Ehe letztlich daran, dass er sein eigenes Kind ablehnt. Bei Lyda, einer von Innis Liebhaberinnen, hängt ein gerahmtes Bild ihres toten Vaters über dem Bett. Auch die Zurückweisung der Vormundschaft Innis durch seine Verwandtschaft und der Tod des Pater Romualdus gehören in diesen Zusammenhang; schließlich hat auch Arnold Taads mit seinem Glauben an Gott eine Vaterfigur verloren. In allen Fällen hat das Fehlen eines väterlichen Vorbilds eine weltanschauliche Orientierungslosigkeit zur Folge, die sich in der Sinnsuche der Figuren äußert. Maarten van Buuren deutet diesen Themenkreis als ödipales Verhaltensmuster, bei dem der Tod der Väter Schuldgefühle hervorrufe, die „zu Selbsthass und Selbstauslöschung führen“.
Alle Hauptfiguren des Romans empfinden ihr Leben als sinnlos und versuchen, ihm durch je eigene Rituale eine Form zu geben. Arnold und Philip Taads werden dabei in ihren Lebensentwürfen mit Mönchen verglichen: Arnold Taads lebt abgeschieden mit seinem Hund Athos – Athos ist auch der Name einer Mönchsrepublik in Griechenland – und teilt seine Zeit exakt nach einem festen Tagesablauf ein. Sein Sohn Philip erinnert dagegen durch seine fernöstlichen Gesichtszüge und seinen kahl geschorenen Kopf schon äußerlich an einen Zen-Mönch. Sein Zimmer, das Inni als „Kloster“ bezeichnet (Rituale, S. 143), ist völlig weiß und fast leer. Für Philip spielt die Zeit keinerlei Rolle. Er verlässt seine Wohnung nur an drei Tagen in der Woche, um mit leichter Büroarbeit das nötigste zum Leben zu verdienen und verbringt die übrige Zeit mit Meditation, um die Welt und sich selbst zu „verlieren“ (S. 151).
Im Gegensatz zu dem asketischen Leben der Taads ist Inni sinnlichen Genüssen zugeneigt, doch auch der von ihm ständig wiederholte Liebesakt erstarrt zum Ritual, nicht nur bei seinen unzähligen One-Night-Stands, sondern auch im Rahmen seiner Ehe, die ihn und seine Frau Zita zu „vollendeten Lustmaschinen“ (S. 13) werden lässt. Hierin hat auch Inni sein Ritual, das ihm „zeitweise doch noch das Gefühl ein[flößte], dass er existiere“ (S. 17) und das er dem Chaos seines Lebens entgegensetzt. Rein Zondergeld weist darauf hin, dass auch dieses Ritual nicht geeignet sei, „Leben und Zeit wirklich in den Griff zu bekommen“, aber wenigstens zum Leben zurückführe. Rüdiger Safranski geht davon aus, dass Inni nach seinem missglückten Suizid den Versuch der „Sinngebung des Sinnlosen“ aufgegeben habe und somit unbefangen und aus kritischer Distanz die Rituale seiner Mitmenschen beobachten könne.
Der Roman ist durchzogen von Anspielungen auf christliche Symbole und Riten. Insbesondere die Eucharistie im Rahmen der katholischen Heiligen Messe ist im Laufe der Handlung eng mit wichtigen Ereignissen verknüpft. Hierauf verweist bereits das Motto des zweiten Teils, das aus den Worten des Hochgebets besteht, die an das letzte Abendmahl erinnern.
Zunächst wird die Eucharistie zum Symbol dafür, wie wechselnde sexuelle Kontakte im Leben Innis den Gottesglauben als sinnstiftendes Element ablösen: Er verliert den Glauben in dem Moment, als Pater Romualdus beim Hochheben des Messkelches tot zusammenbricht – hierbei wird die Transsubstantiation in einem sehr konkreten Sinn Wirklichkeit, da sich das Blut des Paters mit dem Wein vermischt. Darauf, dass die Frauen für Inni an die Stelle der Religion treten, verweist schon der Name der Geliebten, die am Anfang dieser Entwicklung steht. Sie heißt Petra und der Erzähler stellt fest: „Auf diesen Felsen, diesen sanften, gewölbten Felsen […] hatte er seine Kirche gebaut.“ (Rituale, S. 82) Hiermit spielt er auf Mt 16,18 an, wo Jesus zu Petrus sagt: „Du bist Petrus, und auf diesen Felsen (lt. ‚petra‘) werde ich meine Kirche bauen“. Die Beschreibung ihres Liebesspiels verwendet Formulierungen, die an das Leeren eines Kelches erinnern: Inni „hatte das Gefühl, es würde aus ihm getrunken“ (S. 84) und dass er „leerströmte“ (S. 102). Als beide am nächsten Morgen die Messe besuchen, zeigt Petra ihm heimlich die Hostie auf ihrer Zunge in gleicher Weise, wie sie ihm zuvor sein Sperma gezeigt hatte und Inni ist der festen Überzeugung, dass sich die eigene Hostie in seinen Eingeweiden „in Samen verwandeln würde. In nichts anderes.“ (S. 105)
Im dritten Teil schließlich werden Philip Taads zahlreiche christusähnliche Eigenschaften zugeschrieben: Seiner Bekanntschaft geht eine „Vorankündigung“ (S. 111) durch drei Tauben voraus und auch die Sibylle der Radierung lässt sich als Prophetin des Kommenden deuten. Philip empfindet seinen bevorstehenden Tod als von seinem Vater gewollt, so wie Christus ihn als Gottes Willen begreift und die buddhistischen Lehren, von denen Philip erzählt, deutet Inni sogleich in Begriffen der katholischen Theologie um. Als Riezenkamp Philip die Schale verkauft, fühlt er sich „wie Judas“ (S. 177) und die Teezeremonie, die Philip kurz vor seinem Tod veranstaltet, wird ausdrücklich mit dem letzten Abendmahl verglichen (S. 183).
Diese Parallelen bringen die Stellvertreterstellung Philips zum Ausdruck, ähnlich wie Christus in der Theologie für die Sünden der Menschheit gestorben ist. Denn auch in Inni gibt es selbstzerstörerische Tendenzen: Er „sah das Leben wie einen Klub, der sich ein bißchen merkwürdig ausnahm, dem man nur zufällig beigetreten war und aus dessen Mitgliedsliste man sich ohne Angabe von Gründen streichen lassen konnte.“ (S. 11) Durch seine Begegnung mit Philip gelingt es ihm jedoch, diese Gedanken nach außen zu bringen und sich konstruktiv mit ihnen auseinanderzusetzen, so dass er am Ende des Romans glücklich darüber ist noch am Leben zu sein. Es gibt Hinweise darauf, dass die Geschichte seiner Romanfiguren für den Autoren Nooteboom eine ähnliche Rolle gespielt haben könnte. In einem Interview äußerte er im Hinblick auf den Roman: „Statt Selbstmord zu begehen, ließ ich es einen anderen auf dem Papier tun. Das war eine viel bessere Lösung.“
Ein weiteres durchgängiges Motiv des Romans ist die Ankündigung des Weltuntergangs. Es lässt sich mit der Bezugnahme auf die Geschichte Jesu Christi in Zusammenhang bringen, denn nach jüdischer Vorstellung markiert die Ankunft des Messias den Beginn der Endzeit. Schon am Anfang des Romans heißt es ausdrücklich: „Aber kaum jemand schien zu wissen, daß die Natur, die Mutter aller Dinge, schon bald nicht mehr mitmachen würde und das Ende der verfaulten Zeiten sehr nahe war, und diesmal endgültig.“ (Rituale, S. 14) Zahlreiche Anspielungen bekräftigen diese Prophezeiung, darunter Innis Visionen, ein Fluch, den eine Hexe 1480 über Amsterdam ausgesprochen hatte und die Sibylle, die nicht nur im griechischen Altertum als Prophetin galt, sondern nach mittelalterlichem Glauben auch den Tag des jüngsten Gerichts ankündigte (vergleiche den Text des Dies irae, „…teste David cum Sibylla.“).
Verbunden sind die Bilder des Weltendes mit griechischen und christlichen Vorstellungen von Unterwelt beziehungsweise Hölle: Doorn, der Wohnort Arnold Taads, wird als Eingang zur Unterwelt umschrieben (S. 38) und Taads Hund, der offenbar „mit unterirdischen Labyrinthen […] in Verbindung stand“ (S. 69), lässt sich in diesem Zusammenhang als Stellvertreter des griechischen Höllenhunds Kerberos deuten. Rudi van der Paardt geht in dieser Hinsicht detailliert auf bemerkenswerte Parallelen zur Aeneis ein. Das mittlere Zimmer in der Kunsthandlung Roozenbooms wird dagegen mit dem katholischen Fegefeuer verglichen und um in Roozenbooms Büro zu gelangen, muss man eine Treppe hinabsteigen, doch in einer Anspielung auf Orpheus („Ich wohne in der Unterwelt, aber ich suche niemanden.“, S. 121) gibt es auch hier einen Bezug zur griechischen Mythologie.
Wie für Nooteboom typisch, zeichnet sich auch Rituale durch ein dichtes Netz von literarischen Bezügen und Anspielungen aus. Dem Roman und jedem seiner Teile sind Mottos von Stendhal, Theodor Fontane, Kakuzō Okakura, Émil Cioran sowie aus dem Kanon der Heiligen Messe vorangestellt und an seinem Ende steht ein Zitat, das wiederum dem Buch vom Tee von Okakura entnommen ist. Darüber hinaus finden im Verlauf der Erzählung zahlreiche Werke und Autoren Erwähnung, unter denen Sartre und Kawabata Yasunari zu den wichtigeren zählen, da sie die Figuren Arnold und Philip Taads maßgeblich beeinflussen. Schließlich verarbeitet die Erzählung selbst Motive, die unter anderem aus der Bibel, der Matthäuspassion von Bach und der griechischen Mythologie stammen.
Nootebooms Debütroman Philip und die anderen war 1954 aus den Erlebnissen einer Europa-Reise heraus entstanden, die der damals zwanzigjährige Autor zum großen Teil per Anhalter zurückgelegt hatte. Seine Leser schätzten an ihm das Romantische, Träumerische, das sich vom nüchternen, realistischen Stil der niederländischen Literatur seiner Zeit abhob. Der kommerzielle Erfolg und die literarische Anerkennung, die Nooteboom zunächst freudig überrascht hatten, empfand der Autor jedoch bald auch als Bürde. Er schrieb erst 1963 einen zweiten Roman, Der Ritter ist gestorben, und bezeichnete ihn als „Abschied von der Literatur“: „Ich dachte, jetzt ist alles gesagt, es geht nichts mehr.“In den 17 Jahren, die bis zum Erscheinen von Rituale vergingen, wandelte sich Nootebooms Haltung zum Leben und zum Schreiben: Das Sehnsuchtsvolle und Wehmütige, das in Philip und die anderen noch vorherrschte, ist in den Werken ab Rituale stark zurückgenommen und weicht einem distanzierteren, philosophisch reflektierten und ironischen Stil. Während sein Debütroman sich noch offen zum Zauber der Poesie bekennt und die Grenzen zwischen Vorstellung und Wirklichkeit verwischt, spielt der Autor später bewusst mit dem Verhältnis von Dichtung und Realität – insbesondere macht er es zum Thema der Novelle Ein Lied von Schein und Sein, die zeitweilig ein Teil von Rituale werden sollte.
Dennoch sieht Rüdiger Safranski auch eine Kontinuität in Nootebooms Werk: Er vergleicht den Begriff des poetischen „Fests“, der in Philip und die anderen eine zentrale Rolle spielt, mit dem später gebrauchten Begriff des „Rituals“: In beiden Fällen gehe es darum, „aus dem Leben Inseln der Bedeutsamkeit … heraus[zu]heben und [zu] befestigen“. Der Unterschied bestehe darin, dass man als Leser des ersten Romans in die Feste mit hineingezogen werde, während man sie in Rituale distanziert von außen betrachte.
Der mit Intermezzo überschriebene erste Teil des Romans erschien bereits 1977 in der Zeitschrift Zero, der zweite Teil Arnold Taads wurde 1980 im Blatt Avenu abgedruckt. Hierdurch positionierte Nooteboom sich außerhalb des niederländischen Literaturbetriebs, denn keins der beiden Magazine ist ein klassisches Literaturorgan. Im gleichen Jahr erschien das Buch in seiner endgültigen Form. Rituale erhielt kurz nach seinem Erscheinen zwei Literaturpreise, die ihm eine weltweite Verbreitung ermöglichten: Auf den Bordewijk-Preis 1981 folgte ein Jahr später der Pegasus-Preis, der eine englische Übersetzung finanzierte. Diese wurde von Adrienne Dixon besorgt und 1983 von der Louisiana University Press veröffentlicht. Obwohl das Buch in den USA kein großer finanzieller Erfolg wurde, waren die Kritiken positiv und machten die Rezensenten auf Nooteboom aufmerksam: Auch die nächsten Bücher des Autors erschienen in Amerika und wurden in allen großen Zeitungen besprochen.
Die deutschsprachige Fassung stammt von Hans Herrfurth und erschien zuerst 1984 im Verlag Volk und Welt. Der Suhrkamp Verlag übernahm die Rechte daran und veröffentlichte den Roman 1985 auch in Westdeutschland. Auch hier blieb der kommerzielle Erfolg trotz guter Kritiken zunächst aus, doch Suhrkamp veröffentlichte unbeirrt auch die folgenden Bücher Nootebooms. Ins Blickfeld einer breiteren Öffentlichkeit gelangte der Autor schließlich 1991 mit der Novelle Die folgende Geschichte, die sich nach einer begeisterten Besprechung Marcel Reich-Ranickis im Rahmen des „Literarischen Quartetts“ über Monate in den Bestseller-Listen hielt. Im Zuge dieser Entdeckung des Autors durch das deutsche Publikum wurde nun auch Rituale populär und zählte zwei Jahre in Folge zu den Spiegel-Jahresbestsellern.Herbert Curiel drehte 1989 nach Vorlage des Romans den Film Rituelen mit Derek de Lint in der Hauptrolle. Die niederländische Produktion war im gleichen Jahr auf dem Toronto International Film Festival vertreten, erlangte darüber hinaus jedoch keine internationale Bedeutung. Eine Lesung von Ausschnitten des Romans fand außerdem Eingang in den Film Hotel Nooteboom – Eine Bilderreise ins Land der Worte, mit dem Heinz Peter Schwerfel Nooteboom 2003 anlässlich seines 70. Geburtstags porträtierte.
Cees Nooteboom: Rituale. Aus dem Niederländischen von Hans Herrfurth. Suhrkamp, 6. Auflage 2004. ISBN 3-518-38946-7
Die Seitenangaben bei Zitaten aus dem Text beziehen sich auf die btb-Taschenbuchausgabe von 2001, ISBN 3-442-72767-7
Alexander von Bormann: Cees Nooteboom. In: Heinz L. Arnold (Hrsg.): Kritisches Lexikon zur fremdsprachigen Gegenwartsliteratur – KLfG. Loseblattausgabe, 41. Nachlieferung. Edition text + kritik.
Maarten van Buuren: „Und weinte bitterlich“. Der abwesende Vater in Cees Nootebooms ‚Rituale‘. In: Cees Nooteboom, der Augenmensch., Daan Cartens (Hrsg.), Seiten 82–96, Suhrkamp, 1995. ISBN 3-518-38860-6
Rudi van der Paardt: Keinen Vater auf dem Rücken. Vergilische Motivik in dem Roman ‚Rituale‘. In: Cees Nooteboom, der Augenmensch., Daan Cartens (Hrsg.), Seiten 97–110, Suhrkamp, 1995. ISBN 3-518-38860-6
Rein A. Zondergeld: Rituelen. In: Kindlers Neues Literaturlexikon, Walter Jens (Hrsg.), Kindler Verlag, 1991
Das Porträt Hotel Nooteboom – Eine Bilderreise ins Land der Worte in der Internet Movie Database (englisch)

Roald Engelbregt Gravning Amundsen (* 16. Juli 1872 in Borge, Norwegen; † vermutlich 18. Juni 1928 nahe der Bäreninsel) war ein norwegischer Seemann und Polarforscher.
Gemessen an den bei seinen Expeditionen erreichten Zielen ist Amundsen der erfolgreichste Entdeckungsreisende in Arktis und Antarktis. Er durchfuhr als Erster die Nordwestpassage, als Zweiter nach Adolf Erik Nordenskiöld auch die Nordostpassage und erreichte am 14. Dezember 1911, vor seinem britischen Rivalen Robert Falcon Scott, mit vier Begleitern als erster Mensch den geographischen Südpol. Da weder Robert Peary noch Frederick Cook oder Richard Byrd ihre Ansprüche eindeutig belegen konnten, zählt Amundsen möglicherweise auch zu den ersten Menschen am geographischen Nordpol, den er als Leiter eines transarktischen Fluges im Luftschiff Norge zusammen mit 15 weiteren Expeditionsteilnehmern am 12. Mai 1926 erreichte. Amundsen kam 1928 bei einem Rettungsflug für den in Not geratenen italienischen Polarforscher Umberto Nobile ums Leben.
Amundsen war der jüngste von vier Söhnen des Schiffseigners und Kapitäns Jens Ingebrigt Amundsen (1820–1886) und dessen Frau Gustava (geb. Sahlquist 1837–1893). Sein Vater hatte durch den Krimkrieg und Transportfahrten chinesischer Hilfsarbeiter nach Mittelamerika in den 1860er Jahren ein beträchtliches Vermögen erworben. Gustava Amundsen, die Tochter eines Verwaltungsbeamten, lebte ebenfalls in China. Der erste Sohn der beiden, Jens Ole Antonius, wurde 1866 dort geboren. Erst danach kehrte das Ehepaar zurück nach Norwegen, wo es ein Haus in Hvidsten, knapp 50 km südlich von Kristiania (heute Oslo), bezog. Es folgten 1868 und 1870 zwei weitere Söhne, Gustav und Leon. Als vierter Sohn wurde 1872 Roald geboren. Sein Name ist altnordisch und bedeutet so viel wie „der Ruhmvolle“.
Kurz nach Roalds Geburt zog die Familie auf Gustava Amundsens Drängen nach Kristiania. Dort trat sein Vater eine Stelle im Handelsministerium an, und die Familie bezog eine herrschaftliche Villa gleich hinter dem Schloss von Kristiania.
Bereits in seiner Kindheit interessierte sich Roald Amundsen für Berichte von Polarreisenden. Besonders gefesselt war er von den Büchern John Franklins, eines britischen Polarforschers, der bei seinem Versuch, die Nordwestpassage zu entdecken, 1847 ums Leben kam. Durch sein Interesse an diesen Berichten sanken Amundsens Schulleistungen dramatisch ab und er hatte bereits damals den Wunsch, Polarforscher zu werden. Ab 1881 ging er auf das „Gymnasium Otto Andersen“ in Kristiania. Fünf Jahre später, 1886, starb sein Vater auf einer Reise nach England. Somit musste sich seine Mutter allein um den Haushalt und die Familie kümmern. Roald zeigte sich durch den Tod seines Vaters allerdings nur wenig betrübt. Durch die Arbeit des Vaters im Handelsministerium war dieser nur sehr selten zu Hause gewesen, so dass keine enge Bindung zwischen den beiden hätte entstehen können.
Im Laufe der Zeit nahm Amundsens Interesse für die Polargebiete weiter zu. Auch versuchte er, sich den körperlichen Strapazen von Polarreisen auszusetzen. Im Winter 1889 wagte der 16-Jährige mit drei weiteren Schulkameraden eine mehrtägige Wanderung durch die Berge westlich von Kristiania. Seine schulischen Leistungen litten weiterhin unter der Leidenschaft für die Polarforschung und 1890 legte er sein Abitur nur mit der Note 4 ab.
Seine Mutter beäugte das Interesse des Jungen mit Argwohn und stand dem sehr kritisch gegenüber. Amundsen beschloss daher, sich vorerst mit diesem Thema nur in der Freizeit zu beschäftigen, und begann ein Studium in Medizin, jedoch brach er dieses nach kurzer Zeit ab und wandte sich der Polarforschung zu.
Am 9. September 1893 starb seine Mutter. Amundsen schrieb später darüber: „Mit großer Erleichterung verließ ich kurz darauf die Universität, um mich mit ganzer Seele in den Traum meines Lebens zu stürzen.“ Er heuerte auf verschiedenen Schiffen als Matrose an und bereiste so zwischen 1894 und 1896 weite Teile der Welt. 1895 legte er in Kristiania sein Steuermannspatent ab. Außerdem bereiste er, solange er in Norwegen war, die meisten der unzähligen norwegischen Gletscher.
1896 bis 1899 nahm Amundsen an der Belgica-Expedition in die Antarktis des Belgiers Adrien de Gerlache auf der Belgica teil. Es war seine erste Expedition. Da sich Gerlache als unfähig erwies, war Amundsen als Zweiter Offizier de facto Leiter der Expedition, bei der Teile der westantarktischen Küste vermessen und erforscht wurden. Durch diese Tat wurde Fridtjof Nansen auf ihn aufmerksam und unterstützte ihn in den folgenden Jahren. Nach seiner Rückkehr nach Norwegen unternahm er unter anderem eine Fahrradtour durch Westeuropa und leistete seinen Wehrdienst ab. Unter anderem reiste er nach Hamburg, um sich vom angesehenen Physiker Georg von Neumayer in geomagnetischen Messtechniken unterweisen zu lassen.
Von 1903 bis 1906 erkundete Amundsen die Nordwestpassage mit Hilfe des kleinen Segelschiffes Gjøa, einer nur etwa 20 m langen Hardangerjakt. Dafür erhielt er 1906 das Großkreuz des Sankt-Olav-Ordens. Norwegen war erst kurz zuvor, nämlich 1905, unabhängig geworden und feierte Amundsen als Nationalhelden. Zwar war die Nordwestpassage inzwischen strategisch nicht mehr so bedeutsam wie in früheren Jahrhunderten, doch die Durchquerung zeugte von der hohen Leistung Amundsens als Kapitän.
In der Folgezeit plante Amundsen eine Expedition zum Nordpol. Sein Interesse erlosch jedoch, nachdem Peary behauptet hatte, den Nordpol erreicht zu haben. Schließlich beschloss Amundsen, den Südpol als Erster zu erreichen. Zur selben Zeit versuchte dies jedoch auch der Brite Robert Falcon Scott und es kam zu einem Wettlauf zwischen den beiden.
Da Norwegen noch nicht lange unabhängig und außenpolitisch noch nicht allgemein anerkannt war, befürchtete Amundsen im Falle einer Bekanntgabe seines Zieles Schwierigkeiten mit der norwegischen Regierung zu bekommen, da diese der britischen Regierung freundschaftlich verbunden war. Um seine Unternehmung nicht zu gefährden, hielt er sein Ziel – den Südpol – geheim und teilte es der Mannschaft erst unterwegs mit, wobei er ihnen freistellte, ihn weiter zu begleiten. Alle folgten ihm jedoch.
Im Januar 1911 erreichte Amundsen die Antarktis, aber erst am 20. Oktober startete seine Expedition zum Südpol nach einem Fehlstart aufgrund zu kalter Witterung. Bereits am 14. Dezember kam er am Südpol an und erreichte damit sein Ziel 35 Tage früher als sein Rivale Scott.
In den folgenden Jahren war Amundsen ein gefragter Mann; er veröffentlichte seine Reiseberichte und hielt Vorträge. Am 2. Februar 1914 sprach er z. B. im Großen Kaisersaal in Frankfurt (Oder). Hunderte Besucher strömten zu dem Großereignis, der Eintritt betrug 1,05 bis 3,15 Mark. Amundsen sprach einerseits in Deutsch, andererseits beeindruckte er mit seiner liebenswürdigen Art. Er stellte sich nicht in den Vordergrund, sondern gedachte seiner Mitarbeiter und Helfer „in rührender Weise“. Sein Vortrag war ein voller Erfolg. Noch am selben Tag reiste er nach Warschau weiter.Während des Ersten Weltkrieges engagierte sich Amundsen auch politisch. Er kritisierte den U-Boot-Krieg des Deutschen Reiches scharf und gab dem deutschen Botschafter in Oslo persönlich eine Ehrung des Deutschen Kaisers zurück. Außerdem investierte er sein Geld in Schiffsbeteiligungen. Dabei zeigte er eine geschickte Hand und hatte nach zwei Jahren die für damalige Verhältnisse beträchtliche Summe von einer Million Kronen erwirtschaftet.
Zwischen 1918 und 1920 versuchte Amundsen, sich mit einem Schiff durch die Arktis treiben zu lassen. Wegen gesundheitlicher Probleme schlug die Expedition jedoch fehl, dafür wurde die Nordostpassage durchquert. In den folgenden Jahren erforschte Amundsen Teile Nordkanadas und beschäftigte sich intensiv mit der Luftfahrt, die er als die „Zukunft des Reisens und Erforschens“ ansah.
1925 startete Amundsen gemeinsam mit dem US-Amerikaner Lincoln Ellsworth seine erste Flugexpedition in die Arktis. In den folgenden Jahren entdeckte Amundsen das Flugzeug als ein Instrument zur Polarforschung. Mit dem Italiener Umberto Nobile und Ellsworth wagte Amundsen 1926 die Überquerung der Arktis in einem Luftschiff.
Am 18. Juni 1928 brach er als Leiter einer Rettungsexpedition für Umberto Nobile auf, dessen Luftschiff in der Arktis abgestürzt war, und kam dabei ums Leben. Weder das Wrack von Amundsens Flugzeug noch sein Leichnam wurden gefunden.
1895 lernte Amundsen in Brüssel den Belgier Adrien de Gerlache de Gomery kennen. Dieser plante bereits seit längerem eine Expedition zur Antarktis und schlug dem jungen Amundsen vor, als Zweiter Offizier an der Expedition mit dem Schiff Belgica teilzunehmen. Amundsen, der im selben Jahr sein Steuermannspatent erworben hat, willigte ein. Es war Amundsens erste Polarexpedition.
Die Expedition stand jedoch von Beginn an unter keinem guten Stern, denn de Gerlache erwies sich als übereifrig und inkompetent. Auch wurde die Mannschaft erst kurz vor der Abreise zusammengestellt. Amundsen stritt sich während der Fahrt oft mit de Gerlache über dessen mangelhafte Kompetenz. Bereits auf der Hinfahrt ertrank ein Matrose.
Im März 1898 wurde die Belgica vom Packeis gefangen. Erst nach einem Jahr und unter großen Kraftanstrengungen gelang es der Expedition, wieder offenes Wasser zu erreichen. Während dieser Zeit herrschte an Bord eine niedergeschlagene Stimmung, gleichzeitig verschlechterte sich der Gesundheitszustand der Besatzung Tag für Tag. Der Schiffsarzt, Frederick Cook, verordnete der Besatzung eine strenge Diät aus Pinguin- und Robbenfleisch, um Mangelerkrankungen wie Skorbut vorzubeugen. Amundsen war zu diesem Zeitpunkt der Einzige, der Erfahrung mit dem Erlegen von Robben hatte. Gemeinsam mit de Gerlache und Cook gelang es ihm auch, die Mannschaft zu motivieren und davon zu überzeugen, die Hoffnung noch nicht aufzugeben. Dies war eine umso schwierigere Aufgabe, nachdem am 5. Juni 1898 ein Mitglied der Besatzung, der Physiker Danco, starb.
Im März 1899 gelang es der Mannschaft nach mehr als vier Wochen Arbeit, eine 600 m lange Fahrrinne durch das Eis in das offene Meer zu schlagen und die Belgica zu befreien. Im Juni 1899 erreichte sie sicher den Hafen von Antwerpen.
Nach seiner Rückkehr nach Norwegen leistete Amundsen seinen Wehrdienst ab und erforschte die norwegische Gletscherwelt. Bald reiften auch Pläne, in die kanadische Arktis zu reisen und die noch immer nicht bezwungene Nordwestpassage zu durchqueren. Da Amundsen Teilnehmer der erfolgreichen Belgica-Expedition war, fiel es ihm nicht schwer, Sponsoren zu gewinnen. Vor allem Fridtjof Nansen setzte sich für den jungen Forscher ein und gewährte ihm seine Unterstützung.
Auf diese Weise vorbereitet gelang es Amundsen mit seinem aus Holz gebauten Schiff Gjøa und sechs Mann Besatzung, in den Jahren 1903 bis 1906 die Nordwestpassage vom Atlantik zum Pazifik zu durchfahren. Allerdings war die gewählte Route von der Baffin Bay über den Lancastersund und den Peelsund und weiter durch die James-Ross-Straße und die Simpson-Straße für regelmäßige Schifffahrt ungeeignet, da die Meerestiefe stellenweise weniger als einen Meter betrug. Dies schmälert jedoch nicht die nautische und exploratorische Leistung der sechs Norweger und des Dänen Godfred Hansen, die Nordwestpassage erstmals von Osten nach Westen bezwungen zu haben, an der sich während mehr als vier Jahrhunderten viele Expeditionsteams versucht hatten. Amundsens Expeditionsteam fand bei seiner Reise Skelettreste und Geräte der verschollenen Expedition von John Franklin.
Die Expeditionsmitglieder verbrachten zwei Winter (1903 bis 1905) auf der King-William-Insel nahe einer Gegend, an der später die Inuit-Siedlung Gjoa Haven entstehen sollte. Amundsen selbst erforschte in diesen eineinhalb Jahren die Lebensgewohnheiten und Überlebenstechniken der hier ansässigen Netsilik-Inuit. Die Inuit brachten ihm dabei beispielsweise den Gebrauch von Hundeschlitten bei, und er übernahm ihre Fellkleidung zum Schutz vor der Kälte. In der Zeit ihres Aufenthalts auf der Insel kam es auch zu engeren Kontakten zwischen den Seeleuten und weiblichen Ureinwohnern, weshalb bei nicht wenigen heutigen Siedlungsbewohnern Verwandtschaftsbeziehungen zu den Norwegern bestehen. Der 1978 in Gjoa Haven gestorbene Luke (Luck) Quadlooq behauptete kurz vor seinem Tod, ein Sohn Amundsens zu sein.Am 17. August 1905 hatte das Schiff die arktischen Inseln durchquert. Amundsen reiste 800 Kilometer über Land bis zur Siedlung Eagle in Alaska, um seinen Erfolg telegrafisch am 5. Dezember 1905 in die Heimat zu melden. Nach einer weiteren Überwinterung erreichte das Schiff schließlich 1906 Nome in Alaska.
Nach der erfolgreichen Expedition in der Nordwestpassage begann Amundsen mit seinen Plänen für eine Expedition zum Nordpol, verwarf diese jedoch, nachdem er von den vermeintlichen Erfolgen von Frederick Cook und Robert Peary hörte. Da er aber große Schulden hatte, brauchte er einen Erfolg, den er vorweisen konnte, und fasste kurzerhand den Entschluss, stattdessen zur Antarktis aufzubrechen und zu versuchen, als Erster den Südpol zu erreichen. Am 9. August 1910 stach er mit der Fram in See, dem Schiff des Polarforschers Fridtjof Nansen. An Bord waren 97 grönländische Schlittenhunde, die Bauteile für eine Hütte und Proviant für zwei Jahre. Eigentlich wäre für die Nordpolfahrt keine Hütte gebraucht worden, aber Amundsen behauptete, es wäre eine Beobachtungshütte, die auf dem Packeis aufgestellt werden sollte. Dass sie zur Überwinterung in der Antarktis dienen sollte, gab er erst später bekannt. Von seinen neuen Plänen unterrichtete er nur seinen Bruder Leon, da er zum einen vermeiden wollte, dass Nansen ihm das Schiff wieder verweigern könnte, und wahrscheinlich auch, um seinen Rivalen Robert Falcon Scott nicht zu informieren, der acht Wochen vor ihm mit demselben Ziel aufgebrochen war. Der Schiffscrew teilte er die Routenänderung erst auf See in Höhe von Madeira mit, wobei alle Mitglieder den Plan akzeptierten. Leon Amundsen gab der Presse das Ziel der Reise am 2. Oktober 1910 bekannt.
Am 14. Januar 1911 erreichte das Schiff das Ross-Schelfeis an der Bucht der Wale. Hier baute Amundsen sein Basislager auf, das er Framheim nannte. Die Position lag etwa 111 Kilometer näher am Pol als die von Scott gewählte Station am McMurdo-Sund. Die Auswahl der Bay of Whales war ein großes Wagnis, denn die Station selbst lag nicht auf festem Land, sondern auf der Eiskante. Ernest Shackleton hatte dieses Wagnis bei seiner Nimrod-Expedition gescheut, weil er befürchtete, dass sich die Station von der Eiskante lösen würde. Dass Shackleton dieses Risiko zu Recht in Erwägung zog, beweist der Umstand, dass Amundsens Hütte später nicht mehr gefunden werden konnte. Man nimmt daher an, dass seine Station von der Eiskante abgebrochen und auf die See hinausgetrieben ist. Amundsen nahm das Risiko bewusst in Kauf, wobei er es für kalkulierbar hielt. Seit Ross hatten alle von der Bay of Whales berichtet, und er deutete dies so, dass an dieser Stelle Grundkontakt bestehen müsste. Diese Annahme war falsch; sie bewies aber, dass er sich um Risiken Gedanken machte und sie nicht unnötig einging.
Im Gegensatz zu Amundsen hatte Scott allerdings eine bereits durch Shackleton erforschte Route über den Beardmore-Gletscher in das Antarktische Plateau gewählt. Amundsen musste seinen Weg durch das Transantarktische Gebirge erst noch suchen. Die Monate nach seiner Ankunft in der Antarktis nutzte Amundsen, um mehrere Lager für die Reise anzulegen und sich an die dortigen Verhältnisse zu gewöhnen. Den antarktischen Winter nutzte die Crew, um die Ausrüstung zu verbessern, insbesondere die von Amundsen mitgebrachten Hundeschlitten.
Der Aufbruch zum Südpol erfolgte am 20. Oktober 1911 gemeinsam mit Olav Bjaaland, Helmer Hanssen, Sverre Hassel und Oscar Wisting nach einem vorausgegangenen Fehlstart aufgrund zu niedriger Temperaturen. Am 7. Dezember erreichten sie 88° 23′ südliche Breite, den bis dahin gültigen Rekord Shackletons vom 9. Januar 1909. Amundsen war sich der Leistung seines Vorgängers bewusst, dessen Angriff auf den Südpol nur knapp gescheitert war. Den Pol erreichten sie am 14. Dezember 1911, die Entdeckung wurde jedoch erst am 7. März 1912 bekannt gegeben. Die Gruppe kam dabei den Rivalen aus dem Vereinigten Königreich um 35 Tage zuvor. Amundsen schlug sein Camp am Pol auf und nannte es „Polheim“. Scott fand bei seinem Eintreffen nur noch das Zelt und einen Brief von Amundsen an König Håkon vor. Während Scott seine Expedition zwar als Zweiter bis zum Pol führte, auf dem Rückweg allerdings gemeinsam mit seinen Begleitern das Leben verlor, war die Expedition von Amundsen verhältnismäßig glatt abgelaufen. Dies lag vor allem an seiner besseren Planung sowie an den Hundeschlitten. Amundsen beschrieb seine Reise in dem Buch Die Eroberung des Südpols, 1910–1912.
Eine genaue Untersuchung der Daten aus den Tagebüchern der Expeditionsteilnehmer zeigten später, dass Amundsen den Südpol sehr präzise mit maximal 200 Meter Abweichung erreicht hatte, Scotts Abweichung betrug etwa 450 Meter. Diese Zahlen sind letztlich mit Unwägbarkeiten belastet; sie repräsentieren jedoch die unterschiedlichen Genauigkeiten der beiden Expeditionen.
Damals war Amundsen auf Messungen mit dem Sextanten angewiesen. Das Foto „Taking an observation at the Pole“ ist von Olav Bjaaland mit seiner Kamera aufgenommen worden (Amundsens Fotos sind verloren, weil seine Kamera defekt war bzw. seine Fotografien misslangen). Es zeigt links Amundsen, der mit einem Sextant die Sonnenhöhe misst. Auf der Kiste steht ein künstlicher Horizont. Dies ist eine bewegliche Glasscheibe oder eine Quecksilberlösung, in der sich die Sonne spiegelt. Sein Kamerad (vermutlich Helmer Hanssen) beugt sich über den künstlichen Horizont offensichtlich, um Wind abzuschirmen. Der gemessene Winkel ist durch zwei zu teilen, da er durch die Spiegelung ja zuvor verdoppelt worden ist.
Amundsen führte drei Tage lang Messungen rund um die Uhr durch, weil in hohen Breiten die Entfernung zum Pol sich am besten über die sogenannte Meridianabweichung nachweisen lässt. Um Mitternacht zeigt die Sonne zum Südpol, die Differenz zwischen Deklination und Sonnenhöhe ist die Entfernung zum Pol. Nicht nur am Pol gilt: Mittag und Mitternacht ist nicht etwa bei Sonnenhöchst- und -tiefststand, sondern wenn Deklination und Sonnenhöhe die gleiche Steigung (hier 8″/h; im Frühling und Herbst 60″/h) haben, ihre Differenz also maximal ist. Dieses Maximum lässt sich leicht messen, nicht aber der Zeitpunkt. Exakt 6 h früher und später sind Deklination und Sonnenhöhe gleich; dieser Zeitpunkt lässt sich leicht messen. Bei einer Entfernung von 30″ (1 km) zum Pol steht die Sonne 6 h lang auf konstanter Höhe, um dann in 18 h um 3′ zu steigen und auf dieser neuen Höhe wieder 6 h lang zu bleiben. Am Südpol ist die Steigung der Sonnenhöhe immer gleich der Steigung der Deklination: es ist immer Mittag und zugleich auch Mitternacht. In Amundsens Buch „Die Eroberung des Südpols“ findet sich ein Anhang, in welchem seine Messergebnisse wissenschaftlich nachgerechnet und bewertet worden sind. Danach spricht einiges dafür, dass Olav Bjaaland und Helmer Hansen den Südpol in einer Entfernung von einigen hundert Metern passiert haben. Amundsen selbst dürfte dem Südpol bis auf eine Entfernung von ein bis zwei Kilometern nahegekommen sein. Um sicherzugehen, dass man den Südpol auch tatsächlich überschritten hatte, ordnete Amundsen an, dass seine Kameraden in der Form eines Kreuzes in drei Richtungen marschieren sollten und die Endpunkte mit Fähnchen markieren sollten. Er wollte sichergehen, dass er jedenfalls das Gebiet um den Südpol vollständig erreicht hatte.
Nachdem Amundsen vom Südpol zurückgekehrt war, wurde er in seiner norwegischen Heimat mit großem Jubel empfangen. Die internationale Presse respektierte zwar Amundsens Leistung, doch wurde sein Erfolg vom Tod seines Rivalen Robert Falcon Scott überschattet. Insbesondere die britische Presse beschuldigte Amundsen, für den Tod Scotts verantwortlich zu sein. Zum Eklat kam es, als beim Bankett der Royal Geographic Society deren Ehrenpräsident Lord Curzon seinen Toast nicht auf den Gast Amundsen ausbrachte, sondern auf dessen Schlittenhunde: “I therefore propose three cheers for the dogs”.
Gleich nach seiner Rückkehr von der Südpolexpedition plante Amundsen eine Expedition, die ihn in die Arktis führen sollte. Anstatt jedoch mit dem Schiff zu reisen, wollte Amundsen diesmal ein Flugzeug benutzen. Damals waren Flugzeuge noch recht neu, doch Amundsen faszinierte die Vorstellung, mit einem solchen Gefährt den Nordpol zu erreichen. So erwarb er am 11. Juni 1914 den ersten in Norwegen vergebenen Flugschein für einen Zivilisten.
Doch bereits zwei Monate später begann der Erste Weltkrieg. Amundsen musste dadurch seine Pläne vorerst begraben. Er beschloss allerdings, eine „klassische“ Expedition per Schiff durch die Arktis zu wagen. Sein Plan sah vor, irgendwo in der östlichen Arktis ins Eis einzudringen und sich über vier bis fünf Jahre durch das Eis treiben zu lassen. Dafür gab er den Bau eines Schiffes in Auftrag, die Maud, die er mit einer Finanzhilfe des norwegischen Parlamentes finanzierte.
Am 16. Juni 1918 lief das Schiff im norwegischen Tromsø aus. Allerdings hatte die Mannschaft gleich zu Beginn mit überraschend starkem Treibeis zu kämpfen. Dies führte dazu, dass sich Amundsen am 18. September dazu entschloss, an der nordsibirischen Küste zu überwintern.
Die Probleme hörten jedoch nicht auf. Amundsen zog sich Ende September einen Splitterbruch an der linken Schulter zu, nachdem er schwer gestürzt war. Kurz nachdem dieser Bruch auskuriert war, wurde er dann am 8. November von einem Eisbären angefallen und erlitt dabei vier tiefe Rückenverletzungen.
Am 10. Dezember vergiftete Amundsen sich bei wissenschaftlichen Arbeiten mit Kohlenmonoxid. Er selber behauptete, nach einigen Stunden wieder völlig gesund gewesen zu sein. Sein langjähriger Begleiter Oscar Wisting, der auf Amundsens Expeditionen für die medizinische Versorgung der Begleiter zuständig war, sah dies jedoch anders: „Das war eine böse Geschichte, und sein Herz hat sich nie mehr davon erholt“.
An einen planmäßigen Expeditionsverlauf war so nicht mehr zu denken. Erst am 18. Januar 1919 konnte das Schiff wieder aufbrechen. Doch auch in den folgenden Monaten kam es nur langsam voran. Am 23. September desselben Jahres musste Amundsen erneut an der nordsibirischen Küste überwintern. Pläne, per Schlitten den Nordpol zu erreichen, zerschlugen sich. Amundsen fasste bei der zweiten Überwinterung den Entschluss, nunmehr mit dem Schiff nach Alaska zu fahren und sich nicht im Packeis treiben zu lassen. Teile der Besatzung besuchten und erforschten die indigene Bevölkerung der nordsibirischen Küste und gingen auf eigene Reisen. Erst Anfang März 1920 konnte die Maud wieder losfahren. Inzwischen war auch die Motivation bei allen Beteiligten an einem Tiefpunkt angelangt. Am 20. Juli 1920 erreichte das Schiff den Hafen von Nome in Alaska.
Die Maud wurde 1925 an die Hudson’s Bay Company verkauft und unter dem Namen Baymaud als Versorgungsschiff für die Außenposten des Handelsunternehmens in der kanadischen Arktis eingesetzt. 1926 geriet das Schiff in der Cambridge Bay in dauerhaftes Packeis und sank 1930 in Küstennähe. Das aus dem Wasser herausragende Wrack war seither eine Touristenattraktion. Die norwegische Gemeinde Asker, wo die Maud 1917 erbaut worden war, erwarb 1990 die Überreste zu einem symbolischen Preis von einem Dollar. Das Wrack blieb jedoch für weitere mehr als 20 Jahre vor Ort. Erst 2012 erteilten die kanadischen Behörden die Genehmigung zu seiner Überführung nach Norwegen, die 2015 abgeschlossen sein sollte.
1925 versuchte Amundsen, den Nordpol als Erster mit dem Flugzeug zu erreichen. Gemeinsam mit seinem Sponsor Lincoln Ellsworth, den Piloten Hjalmar Riiser-Larsen und Leif Dietrichson sowie zwei Mechanikern startete er in Ny-Ålesund mit zwei Flugbooten des Typs Dornier Wal. Sie landeten am 21. Mai an der Position 87° 43′ nördlicher Breite und 10° 20′ 1″ westlicher Länge, der bis dahin dem Nordpol am nächsten gelegenen mit einem Flugzeug erreichten Position. Es stellte sich als unmöglich heraus, beide Maschinen wieder flott zu machen. Amundsen und seine Crew brauchten mehr als drei Wochen, um eine Startpiste für eines der Flugzeuge zu bauen. Mit etwa 400 Gramm Nahrung pro Tag schafften sie über 600 Tonnen Eis und Schnee zur Seite. Zu sechst bestiegen sie das verbliebene Flugzeug und kehrten heim, wo man sie bereits verschollen geglaubt hatte.
Im folgenden Jahr unternahmen Amundsen und Ellsworth die erste Überquerung der Arktis in dem 106 m langen Luftschiff Norge, gemeinsam mit dessen Erbauer Umberto Nobile. Sie starteten auf Spitzbergen am 11. Mai 1926 und landeten drei Tage später in Alaska. Wahrscheinlich waren sie zugleich die ersten, die den Nordpol am 12. Mai auf dem Luftweg erreicht hatten, da an dem Erfolg von Richard Byrd drei Tage zuvor begründete Zweifel bestehen.
Amundsen starb vermutlich, als sein Flugzeug, ein Flugboot des Typs Latham 47 mit 1000 PS, in der Arktis nahe der Bäreninsel verlorenging. Er war am 18. Juni 1928 aufgebrochen, um Umberto Nobile zu retten, dessen Luftschiff Italia auf einer Eisscholle abgestürzt war. Dies geschah auf den Tag genau 25 Jahre, nachdem er seine Tätigkeit als Polarforscher auf der Gjøa begonnen hatte. Amundsens Flugzeug, eine französische Leihgabe, ist bis heute nicht gefunden worden. Man fand jedoch einen Benzintank des Flugzeugs, der Bearbeitungsspuren trug und heute im Polarmuseum in Tromsø besichtigt werden kann. Wahrscheinlich hatten Amundsen und seine Gefährten versucht, sich damit zu retten.
Am 24. August 2009 begann eine großangelegte Suchaktion nach dem Flugzeugwrack und den sterblichen Überresten Amundsens. Die norwegische Marine stellte hierfür zwei Schiffe zur Verfügung, mit denen unter Zuhilfenahme von modernen Sonaranlagen und Tauchrobotern das Flugzeugwrack in der Barentssee geortet werden sollte. 
Die Suche wurde am 5. September 2009 eingestellt, ohne dass das Wrack des Flugzeugs oder andere Spuren Amundsens gefunden worden waren.
die Amundsen Ridges, Tiefseerücken im Südlichen Ozean vor der Küste des Marie-Byrd-LandsAstronomie und Raumfahrt:
das Schiff Roald Amundsen, die einzige Brigg (Schiffstyp mit zwei Masten) unter den deutschen Traditionsseglern
Amundsens Geburtshaus außerhalb von Fredrikstad ist heute Gedenkstätte und Museum und wird durch eine gemeinnützige Stiftung verwaltet.
Roald Amundsen: The South Pole. Vol. I und Vol. II, John Murray, London 1912 (abgerufen im Internet Archive am 11. September 2009).
Beau Riffenburgh: Nimrod. (Übersetzt von Sebastian Vogel). Berlin Verlag, Berlin 2006, ISBN 3-8270-0530-2.
Die Jagd nach dem Nordpol traveldiary history, Hamburg/Norderstedt (SDS) 2007, ISBN 978-3-935959-01-8.
Neuauflage: Die Eroberung des Südpols. 1910 bis 1912. Edition Erdmann, München 2011, ISBN 978-3-86539-823-9.
mit Lincoln Ellsworth: Den første flukt over polhavet. 1926 (deutsch Der erste Flug über das Polarmeer. Grethlein, Leipzig 1927)
The North West passage: being the record of a voyage of exploration of the ship „Gjöa“ 1903–1907. Vol I und Vol II. E.P. Dutton & Co, New York 1908 (abgerufen im Internet Archive am 26. Februar 2013).
Die Nordwest-Passage. Nachdruck des Originals. Salzwasser-Verlag, Paderborn 2011, ISBN 978-3-86444-326-8.
Édouard Peisson: Pôles. L’étonnante aventure de Roald Amundsen. Editions Bernard Grasset, Paris 1952; dt. Übersetzung: Gustav Kiepenheuer Verlag, Weimar 1953.
Hans-Otto Meissner: Mein Leben für die weiße Wildnis. Die Expeditionen des Roald Amundsen. Cotta, Stuttgart 1971; Neuauflage: Klett, Stuttgart 1982, ISBN 3-12-920043-6.
Peter Laufmann: Scott und Amundsen. Der tödliche Wettlauf zum Pol. Frederking & Thaler, München 2011, ISBN 978-3-89405-905-7.
Christian Jostmann: Das Eis und der Tod: Scott, Amundsen und das Drama am Südpol. C. H. Beck Verlag, München 2011, ISBN 978-3-406-62094-2.
Cornelia Lüdecke: Amundsen. Ein biografisches Porträt. Herder, Freiburg im Breisgau 2011, ISBN 978-3-451-06224-7.
Legendäre Nordwest Passage in Alaska – Amundsen schafft den Durchbruch von Louise Osmond (Channel 4 / 2005)
The Last Place on Earth, siebenteiliges englischsprachiges Biopic (1985 Central Independent Television Limited, auch als DVD)
Zeitungsartikel über  Roald Amundsen in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.

Robert Blum (* 10. November 1807 in Köln; † 9. November 1848 in der Brigittenau bei Wien) war ein deutscher Politiker, Publizist, Verleger und Dichter in den Jahren vor und während der Revolution von 1848. Er stammte aus der Unterschicht und hatte sich zum Teil autodidaktisch weitergebildet. Auch war er eine führende Persönlichkeit der liberalen und nationalkirchlichen Bewegung des Deutschkatholizismus.
Er war Abgeordneter in dem als Folge der Revolution entstandenen ersten demokratisch gewählten gesamtdeutschen Parlament, der Frankfurter Nationalversammlung. Dort setzte er sich als einer der führenden Köpfe der Demokraten für eine republikanische Verfasstheit des deutschen Nationalstaats ein. Dabei war er auf Kompromisse mit dem linken Flügel der Liberalen ebenso bedacht wie auf einen strikt demokratischen Kurs.
Allgemein war sein politisches Handeln eher von den situationsgegebenen Erfordernissen bestimmt als von einem programmatischen Kurs. Während der zweiten Revolutionsphase nahm Blum am Oktoberaufstand 1848 auf der Seite der Revolutionäre an der Verteidigung Wiens gegen die kaiserlich-österreichischen Truppen teil und wurde nach der Niederschlagung des Aufstands nach einem Standgerichtsurteil hingerichtet.
Robert Blum wurde am 10. November 1807 in Köln als Sohn Engelbert Blums und des früheren Dienstmädchens Maria Katharina Brabender in der Fischmarktstraße 1490 geboren. Er hatte zwei jüngere Geschwister, Johannes und Margarete. Der Vater stammte aus einer Fassbinderfamilie. Engelbert Blum führte den Beruf seines Vaters wegen geringer Körperkraft nicht fort. Er begann mit einem Theologiestudium, brach es jedoch bald ab und verdiente seinen Lebensunterhalt als Lagerhausschreiber und Aufseher in einer Stecknadelfabrik. Die Lebensverhältnisse der Familie Blum waren ärmlich. Nach einer Masernerkrankung im Alter von drei Jahren war Robert Blum neun Monate lang blind und blieb dauerhaft sehgeschädigt. Sein Vater förderte ihn nach Kräften; im Alter von vier Jahren wusste er die lateinische Messe auswendig und konnte mit sieben Jahren schon lesen, schreiben und rechnen.
1815 starb Engelbert Blum an Tuberkulose. Katharina Blum arbeitete nun als Näherin. Da alle Rücklagen durch die Krankheit ihres verstorbenen Mannes aufgebraucht waren, reichte ihr Einkommen nicht aus, um den Lebensunterhalt der Familie zu sichern, weswegen sie sich erneut verheiratete. Ihr zweiter Mann war ein Rheinschiffer, der vier Kinder aus seiner ersten Ehe mitbrachte. Mit nun sieben Kindern verbesserte sich die materielle Situation der neuen Familie kaum. Die Mutter erlitt in der Folgezeit mehrere Fehlgeburten. Robert Blum übernahm teilweise die Erziehung seiner jüngeren Schwester. Sein Bruder Johannes starb während dieser Zeit an Schwindsucht.
1817 wurde Blum von seiner Mutter zu einem Elementarlehrer in die örtliche Pfarreischule geschickt. Blum unterrichtete zum Nebenverdienst sogar selbst an der Schule das Fach Rechnen. Anschließend wurde dem Zwölfjährigen durch ein Stipendium kurzzeitig der Besuch des Jesuitenkollegs ermöglicht. Für den weiteren Besuch einer Schule fehlte jedoch das Geld. Blum war ein fleißiger und erfolgreicher Schüler. In seinem späteren Leben äußerte er oft Bedauern darüber, dass er seine Schullaufbahn vorzeitig abbrechen musste.
Nachdem er die Schule verlassen hatte, begann Blum eine Goldschmiedeausbildung, die er wegen Gesichtsschwäche (so die Begründung im Abschlusszeugnis – gemeint ist seine Sehschwäche) nach einem Dreivierteljahr abbrechen musste. Hauptsächlich hatte ihm sein Meister berufsfremde Aufgaben aufgetragen. 1821 begann Blum eine Lehre als Gürtler, wechselte nach dem Verschwinden seines Meisters in das dem Gürtler ähnliche Gelbgießerhandwerk. Dort erhielt er 1825 sein Abschlusszeugnis. Die Überlieferungen für die folgende Zeit sind unklar. Blum ging auf die Walz und begann eine Arbeit bei dem Laternenfabrikanten Johann Wilhelm Schmitz. Nach Angaben von Blums Sohn Hans Blum begann Blum seine Arbeit bei Schmitz im Jahre 1827. Im 1830 von Schmitz ausgestellten Zeugnis wird jedoch angegeben, Blum habe seit sechs Jahren bei Schmitz gearbeitet, wonach der Beginn der Arbeit bei Schmitz auf 1825 (eventuell auch 1826) datiert werden müsste.Geschäftsreisen im Auftrag von Schmitz führten Blum durch Deutschland. Er veröffentlichte eine Kurze Abhandlung über die Straßen-Beleuchtung, eine Art Werbeprospekt für seinen Arbeitgeber. Außerdem schrieb er, wie schon während seiner Wanderzeit, Reiseaufzeichnungen und bildete sich autodidaktisch fort. 1827 besuchte er Süd- und Mitteldeutschland und richtete in München die Beleuchtung für Schloss Nymphenburg ein.
Im Jahr darauf arbeitete Blum als Kontorist für die Firma Schmitz in Elberfeld. In der Folgezeit siedelte er nach Berlin über, wo er von der neuen Gesetzeslage, auch als Nichtstudent Vorlesungen besuchen zu dürfen, im Wintersemester 1829/30 an der Universität Berlin Gebrauch machte. Nebenbei veröffentlichte Blum einige Gedichte in der Berliner Schnellpost für Litteratur, Theater und Geselligkeit. 1830 wurde Blum zum Militär einberufen. Nach kurzem Dienst wurde er wegen seiner Sehschwäche entlassen. Es wird vermutet, dass er die Ausmusterung durch Bestechung des Militärarztes erreichte. Der Laternenfabrikant Schmitz, bei dem Blum nach wie vor beschäftigt war, entließ Blum wegen der schlechten Wirtschaftslage seines Unternehmens. Daraufhin zog Blum zu Fuß zurück in seine Heimatstadt Köln und wohnte wieder bei seiner Familie.
Im Oktober 1830 wurde Blum in einem Kölner Theater als Theaterdiener angestellt. Er stieg zum Verwalter der Theaterbibliothek auf, wurde jedoch im Juni 1831 – wahrscheinlich wegen finanzieller Schwierigkeiten des Theaters – entlassen. Daraufhin arbeitete er kurzzeitig bei einem Gerichtsvollzieher. 1832 ging er als Theatersekretär, Bibliothekar und Kassenassistent nach Leipzig. Ebenfalls von Köln nach Leipzig wechselte der Theaterleiter Friedrich Sebald Ringelhardt, der Blum am Kölner Theater eingestellt hatte.
In dieser Zeit verfasste Blum literarische Werke, in die er sehr viel Arbeit investierte. 1831 schrieb er Grochow, eine Freiheitshymne, das sich mit dem polnischen Freiheitskampf befasst; daneben entstanden weitere Gedichte und Schauspiele sowie ein Libretto für Albert Lortzings nie zur Aufführung gekommene Oper Die Schatzkammer des Ynka.
Das einzige gedruckte Werk aus Blums Feder blieb jedoch Die Befreiung von Candida. 1836 bei C. H. F. Hartmann in Leipzig herausgegeben, wurde es auf keiner Bühne gespielt. Es thematisierte die Entführung einer orthodoxen Christin durch einen osmanischen Gouverneur und reihte sich damit in die das Freiheitsstreben der Griechen verherrlichenden Literatur ein. In eine ähnliche Richtung wies das Drama Tadeusz Kościuszko, in dem der polnische Nationalheld eine Art Entwicklungsprozess durchläuft. Ursprünglich auf vier Teile angelegt, stellte Blum nur die ersten zwei fertig, vom Rest sind Fragmente erhalten. Ebenso entstand ein Gedicht, das den Tod Simón Bolívars betrauerte. Blums Freiheitsdichtungen lassen sich auf die Unfreiheit im damaligen Deutschland übertragen.Einige komödiantische Arbeiten veröffentlichte Blum in der Berliner Schnellpost, später in Zeitungen wie die Elegante Welt, die Abend-Zeitung, der Komet, der Planet und die Rosen. Blums Sohn und Biograph Hans Blum schrieb, er habe nach dem Tod seines Vaters weitere Stücke in dessen Hinterlassenschaft entdeckt. Einen Teil seiner literarischen Produktion hatte er aus Qualitätsgründen vernichtet. Die literarische Kritik an Blums Stücken ist geteilt.
„Die Qualität seiner Stücke indes entsprach nicht der investierten Mühe. Es sind die Stücke eines Politikers, nicht die eines Dichters.“Von 1839 bis 1842 verfasste und edierte Blum gemeinsam mit dem Novellisten Karl Herloßsohn und dem Schriftsteller Hermann Marggraff 1839 bis 1842 ein siebenbändiges Allgemeines Theaterlexikon oder Enzyklopädie alles Wissenswerthen für Bühnenkünstler, Dilettanten und Theaterfreunde unter Mitwirkung der sachkundigsten Schriftsteller Deutschlands. 1847 kündigte Blum seine Arbeit als Theatersekretär.
Blum hatte während seiner Arbeit am Leipziger Theater zahlreiche Affären, hauptsächlich mit Schauspielerinnen und anderen Künstlerinnen. Als eine seiner Bekannten von ihm schwanger wurde, brach er allen Kontakt zu ihr ab, gab aber später an, er habe sie unterstützt.
1835 unternahm Blum eine Reise in die Sächsische Schweiz, wo er ebenfalls eine kurze romantische Begegnung hatte. Er verfasste auch einen Reisebericht.
1837 lernte Blum die 19-jährige Adelheid Mey, Schwester eines Bekannten, kennen. Im Königreich Sachsen ein Ausländer, fehlte ihm das Leipziger Bürgerrecht. Eine standesrechtliche Eheschließung war daher nicht möglich. Nachdem behördliche Wege erfolglos geblieben waren, erwarb er schließlich ein Haus, das ihm den Leipziger Schutzverwandtenstatus einbrachte. 1838 heiratete er Adelheid Mey. Er unternahm mit ihr eine Geschäftsreise nach Berlin. Durch die lange anstrengende Reise mit zahllosen Terminen Blums wurde die schwangere Frau krank. Beide kehrten daraufhin nach Leipzig zurück, wo Adelheid Mey eine Fehlgeburt erlitt und am 25. August 1838 starb. Es folgte eine prachtvolle Beerdigung mit großer öffentlicher Beteiligung. Blum geriet in eine psychische Krise. Die Ehe mit Adelheid Mey war, ganz im Stil der Zeit, von erzieherischen Neigungen Blums und der Bevormundung seiner 11 Jahre jüngeren Frau geprägt.1840 heiratete er die bildungsinteressierte Eugenie Günther, die Schwester seines Freundes Georg Günther, in der er eine Gesprächspartnerin für politische Ideen fand. Die Trauung fand am 29. April 1840 in der Kirche Hohen Thekla bei Leipzig statt. Ausgelöst durch seine erneute Vermählung erhielt Blum hasserfüllte Briefe von Meys Mutter, in denen sie ihn als Mörder ihres Kindes bezeichnete. Einen Plan seiner neuen Frau, nach Amerika auszuwandern, lehnte Blum ab. In den kommenden Jahren wurden die Kinder Johann Georg Maximilian (Hans) (1841–1910), Carl Georg Richard (1842-?), Johann Robert Alfred (1844–1845), Johanna Eugenie Ida (Ida) (1845–1908) sowie Johann Karl Alfred (Alfred) (1847–1920) geboren. Robert Blums Enkelsohn, ein Sohn von Johann Karl Alfred, war Otto Blum (1876–1944). Außerdem nahm das Ehepaar Robert und Eugenie die spätere Schauspielerin Agnes Wallner (1824–1901) zur Pflege auf. Im Jahr 1844 erwarb Robert Blum erneut ein Haus, das innerhalb der Stadt Leipzig lag, und erhielt so das Bürgerrecht.
Blum unterhielt außereheliche Beziehungen. Im Jahr 1847 bekam Amalia Augusta Pauline (Pauline) Hoß ein Kind von ihm, Carl Heinrich Robert Blum (7. Januar 1847 Leipzig – 30. September 1847), der kurz darauf im Waisenhaus starb.
Blum besuchte patriotische Feste. 1837 wurde zum Gedenken des Todes Gustav II. Adolf in der Schlacht bei Lützen in Leipzig eine Feier veranstaltet, auf der auch der Turnvater Friedrich Ludwig Jahn anwesend war. Blum brachte einen Trinkspruch aus. Er war Mitglied in kleineren Vereinigungen wie der Kegelgesellschaft im Leipziger Schützenhaus, deren Vorsitz er bald einnahm. Der Schriftsteller Rudolf von Gottschall erlebte ihn als behaglichen Bierpolitiker, tüchtigen Kerl, mit viel Phlegma und großer Redegewandtheit. 1836 arbeitete Blum kurz in der Leipziger Freimaurerloge Balduin zur Linde mit. (1848 sollte er sich im Staatslexikon von den Freimaurern distanzieren, da die „Aufhebung jedes Unterschiedes in den Logen“ nicht der Wahrheit entspräche. Freimaurerlogen bestünden aus „leerer Spielerei, eines denkenden Menschen unwürdig.“)Ein Freund half ihm bei der Kontaktaufnahme zur Leipziger Burschenschaft („Kochei“), zu deren Ehrenmitglied er 1839 wegen seiner Verdienste um die Demokratie ernannt wurde.
Erstmals in größerem Maße eigenständig aktiv wurde Blum bei Geldsammlungen für die Göttinger Sieben. Bei der Ankunft Friedrich Christoph Dahlmanns und Wilhelm Eduard Albrechts in Leipzig hielt er eine Ansprache. In dieser Zeit scheinen erste Kontakte zum vogtländischen Landtagsabgeordneten und späteren Freund Carl Gotthelf Todt geknüpft worden zu sein.
Im Oktober 1839 reiste Blum, auf Anraten Carl Todts und Julius von Dieskaus, nach Frankfurt, wo sich in diesem Jahr zum ersten Mal die späteren Mitglieder des Hallgarten-Kreises trafen, eines Oppositionszirkels der Liberalen. Blum freundete sich hier mit Johann Jacoby, Eduard von Reichenbach und Otto von Watzdorf an. Er besuchte auch die weiteren Treffen der Vereinigung auf dem Weingut Johann Adam von Itzsteins in Hallgarten.
Das Gutenberg-Fest 1840 in Leipzig nutzte Blum, um einen Kreis von Literaten in der Stadt zu versammeln. Es ist nicht geklärt, ob der Anstoß von ihm ausging, es gilt aber als wahrscheinlich. Politische Reden auf dem Fest wurden ihnen von den Buchdruckern untersagt. Sie vereinigten sich 1842 zum Leipziger Literatenverein, in dem auch Fragen des Literaturgewerbes behandelt wurden. Mit seinen demokratischen Ideen stieß Blum aber auch auf Widerstand (beispielsweise seitens Heinrich Brockhaus').
Auch die Leipziger Schiller-Feiern ab 1840 wurden für Blum zu Bühnen. Aus dem Festkomitee ging der Schillerverein hervor, dessen Vorsitz Blum 1844 übernahm. Ihm ging es hierbei weniger um Schiller als vielmehr um Meinungspublikation im demokratischen Sinne. Es gelang Blum nicht, dem Verein zu einem alle Schichten repräsentierenden Mitgliederschnitt zu verhelfen.
1843 gab Blum zum ersten Mal Vorwärts! heraus, ein Taschenbuch für das einfache Volk, das in jedem Jahr eine neue Auflage erlebte.
1840 erschienen zum ersten Mal die Sächsischen Vaterlandsblätter, eine oppositionelle Zeitung Blums. Sie kamen dreimal pro Woche heraus und wurden in der Anfangsphase durch Geldzuwendungen aus Blums Privatvermögen am Leben erhalten. Die Vaterlandsblätter wandten sich 1840 gegen die frankreichfeindliche Stimmung, hervorgerufen durch die französische Forderung nach der Rheingrenze.Die Zeitung sammelte auch Spenden für politisch Verfolgte (Heinrich Hoffmann von Fallersleben) oder befasste sich mit der Errichtung nationaler Gedenkstätten. 1842 wurde die Redaktion von Georg Günther übernommen. Blum wurde im selben Jahr für zwölf Tage wegen der Beleidigung einer Privatperson inhaftiert. 1843 veröffentlichten die Vaterlandsblätter ein Gutachten von Wilhelm Schulz. Es handelte vom Fall des 1837 im Gefängnis in Hessen-Darmstadt tot aufgefundenen Friedrich Ludwig Weidig, der eine systemkritische Flugschrift verfasst hatte. Die Veröffentlichung hatte einen sprunghaften Anstieg der Verkaufszahlen zur Folge. Als Herausgeber musste Blum 1844 für einen Artikel eine zweimonatige Haftstrafe absitzen.
Ab 1843 erschienen Beiträge der Frauenrechtlerin Louise Otto. Blum, der eine Gleichberechtigung der Frau befürwortete, begegnete ihr persönlich erst 1847, nachdem es in den Jahren zuvor briefliche Kontakte gegeben hatte.Die preußische Regierung verbot 1845 die Sächsischen Vaterlandsblätter, da sie enge Kontakte zur demokratischen Bewegung in Schlesien pflegten. Verbote gab es auch in Bayern und Baden. Auch in Sachsen wurde der Zeitung die Konzession entzogen. Als Ersatz gab Blum, gemeinsam mit Otto von Watzdorf und Rudolph Rüder, die Constitutionelle Staatsbürgerzeitung heraus. Sie war als Unterstützung des Vaterlandsvereins konzipiert.
Im selben Jahr erregte Blum durch seinen Auftritt während des Leipziger Gemetzels Aufsehen. Am 12. August 1845 traf der sächsische Prinz Johann, der Bruder des Königs, in Leipzig ein. Als überzeugtem Katholiken wurde ihm von Seiten der Deutsch-Katholiken mit Feindseligkeit begegnet. Während Johann speiste, wurden sogar Steine gegen das Haus geworfen, in dem er sich aufhielt. Für einen solchen Fall war das städtische Militär zuständig. Man rief aber königliches Militär hinzu, welches in der unübersichtlichen Lage das Feuer auf die Demonstranten eröffnete. Mehrere Menschen wurden getötet.
Blum, der sich zum Zeitpunkt des Geschehens in Dresden aufhielt, zog mit einer aufgebrachten Menge am 13. August auf den Marktplatz. Er forderte die ehrenvolle Bestattung der Toten und die Übergabe der Stadt an die Kommunalgarde. In den kommenden Tagen hielt Blum im Schützenhaus und bei der Trauerfeier für die Verstorbenen weitere Reden, die alle recht maßvoll gehalten waren und direkte Kritik an der Monarchie vermieden. Nach dem Abflauen der Entrüstung trat die Reaktion schärfer hervor; Blum blieb jedoch unbehelligt. Die Vorgänge im August 1845 machten ihn in ganz Deutschland bekannt; es wurde aber auch Kritik von Seiten einiger Radikaler laut, weil Blum ihrer Ansicht nach zu gesetzestreu gehandelt hatte. In einem Brief an Jacoby griff er diese Vorwürfe auf. Blum scheint sich von diesem Zeitpunkt an mehr und mehr vom konstitutionellen Weg abgewandt zu haben.In diesem Jahr verlegte Itzstein das Hallgartentreffen zu Blum nach Leipzig, fand damit aber wenig Resonanz bei den süddeutschen Liberalen. Gleichwohl wurde als Resultat des Treffens eine Petition für eine modernere Verfassung für alle deutschen Teilstaaten und ein deutsches Staatsbürgerrecht beim Sächsischen Landtag eingereicht. 1846 wurde Blum in Hallgarten zum Organisator der norddeutschen Demokraten ernannt. Zuvor fanden im November 1845 in Leipzig Kommunalwahlen statt. Blum wurde als einer der Wahlmänner bestätigt und von diesen in den Stadtrat gewählt. Dort nahm er seinen Sitz Anfang 1846 ein. Neben anderen heute kaum mehr erforschbaren kleineren Gruppierungen gründete Blum 1845 den Redeübungsverein, in dem außer politischen Äußerungen auch Vorträge zu wissenschaftlichen Themen gehalten wurden.
Blum hatte in den 1840er-Jahren Kontakte zur polnischen Freiheitsbewegung. Er nahm polnische Emigranten in seinem Haus auf und traf sich mehrmals mit dem polnischen General Ludwik Mierosławski. Blum unterstützte die Revolutionäre des Krakauer Aufstands (1846), indem er sich an der Waffenbeschaffung für sie beteiligte. Auch aufgrund von Blums Polenbegeisterung kam es zu zunehmenden Differenzen mit den liberalen Kräften.
1847 initiierte der Schriftstellerverein eine Hilfsaktion für die von einer Hungersnot Betroffenen im Erzgebirge. Im Oktober desselben Jahres wurde Blum zum Stadtrat gewählt. Einer Vorgabe des Innenministers, nach der Blum von diesem Amt entbunden werden sollte, wurde erst im Januar 1848 stattgegeben. In der Zwischenzeit machte Blum den hieraus entstehenden Konflikt über die Constitutionelle Staatsbürgerzeitung zur öffentlichen Angelegenheit. Ebenfalls 1847 gründete Blum die Verlagsbuchhandlung Blum & Co., welche u. a. ein „Staatslexicon für das Volk“ herausgab. Dieses Projekt kam jedoch aufgrund der gesteigerten Nachfrage nach aktuellen Nachrichten zu Beginn der Märzrevolution zum Erliegen.
In den 1840er-Jahren formierte sich die Bewegung der Deutsch-Katholiken, die katholische Glaubensformen wie den Heiligenkult, die Beichte oder den päpstlichen Primat ablehnte. Einer der wichtigsten Vertreter war der schlesische Kaplan Johannes Ronge. Blum diente diesem 1844 als Verleger mittels der Sächsischen Vaterlandsblätter. 1845 gründete er die Leipziger Gemeinde und half Ronge dabei, ein Konzil in Leipzig für die auf mehrere zehntausend Mitglieder angewachsene Bewegung einzurichten. Das Konzil legte Glaubensstatuten fest, die von Blum herausgegeben wurden.
Gegen eine Bekanntmachung der sächsischen Regierung von Könneritz zur Unterdrückung der Bewegung erhob Blum Widerspruch und verlangte freie Religionsausübung. Blum agierte in der Folgezeit als eine Art Leiter der Gemeinde in Leipzig. Da ein Mangel an Predigern herrschte, leitete Blum einige Gottesdienste. Dies war eine Notlösung und keinesfalls Blums Wunsch. Er verhinderte den Beitritt vieler Protestanten, da er keinen Konflikt mit deren Kirche wünschte. 1847 gab es in Leipzig etwa 340 Ortsmitglieder.
Neben Ronge und Johannes Czerski (1813–1893) wurde Blum so zu einer der populärsten Figuren der Deutsch-Katholiken, als die er auch demokratische Positionen vermitteln konnte. Er besuchte das zweite Konzil 1847 in Berlin. Blums Wirken in der deutsch-katholischen Kirche verlieh ihm Bekanntschaft, so dass es als einer der Grundpfeiler seines Aufstiegs angesehen werden kann.
Blum war gegen jede Regulierung des Glaubens durch ein Glaubensbekenntnis und hätte statt der Leipziger Statuten lieber ein möglichst aus der Bibel übernommenes Bekenntnis gesehen. Aus demselben Grund hielt er es auch für falsch, jede Gemeinde ein eigenes Glaubensbekenntnis aufstellen zu lassen. Ihm missfiel auch das Streben der Kirche nach staatlicher Akzeptanz. Blums Ziel im religiösen Bereich war die Schaffung einer Privatreligion. Sein endgültiges Urteil über den Deutschkatholizismus findet sich in einem seiner Beiträge im Staatslexikon 1848. Dort schrieb er über die Deutsch-Katholiken, dass sie trotz allem doch noch zu viele religiöse Verpflichtungen auferlegten und ihren Mitgliedern gleichzeitig zu wenige Freiheiten ließen.Als politisches Ziel verfolgte Blum die Zerstörung der geistlichen Vorherrschaft der römisch-katholischen Kirche. Aus diesem Grunde missfiel ihm die mögliche Streichung des Wortes „katholisch“ aus dem Namen der Bewegung, da dadurch das allgemeine Interesse an der Kirche nachlassen und eine Konkurrenzsituation mit der päpstlich-katholischen Kirche entfallen würde. Im Nachhinein wird geurteilt, „dass er die Möglichkeiten einer antiklerikalen Massenmobilisierung grandios überschätzte.“
Als am 29. Februar 1848 die Nachricht von der Revolution in Frankreich in Leipzig eintraf, wurde für den nächsten Tag eine Sitzung des Stadtrats einberufen. In ihr forderte Blum den Sturz der sächsischen Regierung. Er konnte sich mit seinem Antrag jedoch nicht durchsetzen. Der Liberale Karl Biedermann fand dagegen mit seinem moderateren Vorschlag, einen Brief an den sächsischen König aufzusetzen, in dem Pressefreiheit und eine Volksvertretung am Bundestag in Frankfurt gefordert werden sollten, eine Mehrheit. Noch am selben Tag feierte Blum ein Fest im Schützenhaus. Er hielt vor etwa 1.000 Anwesenden eine Rede, in der er demokratische Grundrechte, wie das allgemeine Wahlrecht, veranschlagte. Nach der Ablehnung der Petitionen durch den König verlangte Blum in einer bejubelten Ansprache vom Balkon des Leipziger Rathauses herab erneut den Rücktritt der sächsischen Regierung. Dieselbe Forderung stellte er am 4. März im Stadtrat. Anstelle der alten Regierung sollte eine liberal gesinnte treten. Bald darauf trat Minister Johann Paul von Falkenstein zurück. Ebenso wurde die baldige Einberufung eines Landtags zugesichert. In den folgenden Tagen hielt Blum noch einige weitere Reden in Leipzig, darunter eine, in der er die Soldaten zu Staatsbürgern erklärte. Trotz seiner weitreichenden Forderungen verhinderte er, dass am 12. März eine mehrere tausend Personen umfassende Menge zu einem Demonstrationszug in die sächsische Hauptstadt Dresden aufbrach. Als Grund hierfür wird seine Angst vor einer gewalttätigen Eskalation vermutet. Blum erfuhr daraufhin Kritik aus dem Lager der Demokraten.
Blum lehnte am 12. März seine Delegierung in das Frankfurter Vorparlament durch eine Volksmenge im Leipziger Schützenhaus ab, so dass sein Freund Carl Todt nominiert wurde. Man verabschiedete während der Versammlung ein politisches Programm. In der Folgezeit reiste Blum in Sachsen umher. Nach seiner Rede vor mehreren tausend Zuhörern auf dem Kornmarkt wurde er am 19. März als Vertreter Zwickaus doch noch für das Vorparlament akklamiert und zum Ehrenbürger der Stadt ernannt. Der Vorstand der jüdischen Gemeinde Leipzigs erteilte ihm die Vollmacht, die Gleichberechtigung der Religionen zu vertreten. Am 29. März reiste Blum nach Frankfurt. Während seiner Reise trat er auf zahlreichen Kundgebungen als Redner auf.
Nach seinem Eintreffen in Frankfurt wurde Blum zu einem der vier Vizepräsidenten des Vorparlaments gewählt und nahm an den Einweihungsfeiern der Volksvertretung teil. In den folgenden vier Tagen spalteten sich die Abgeordneten in verschiedene Lager, wobei die Demokraten, zu denen Blum gehörte, die Schaffung einer Republik forderten. Die Liberalen (beispielsweise Heinrich von Gagern) traten dagegen für eine konstitutionelle Monarchie ein. Blum hielt zwar an der Idee der Republik fest, war aber im Gegensatz zu Friedrich Hecker und Gustav Struve zur Zusammenarbeit mit dem linken Flügel der Liberalen bereit. Blum war unbestritten der Führer der demokratischen Fraktion, ohne dass ihm diese Stellung durch ein Mandat verliehen worden wäre.Als während der ersten Tage des Vorparlaments das Gerücht umging, die Paulskirche werde von Bewaffneten bedroht, beruhigte Blum die Situation mit einem Hinweis auf die Würde der Volksvertretung. Das Vorparlament entschloss sich am zweiten Beratungstag dazu, allgemeine Wahlen abzuhalten und bis zum Zusammentreten der neuen Volksvertretung die Souveränität dem sogenannten Fünfzigerausschuss zu übergeben. Blum und die Demokraten hingegen wollten das Vorparlament in eine ständig tagende Versammlung umfunktionieren, konnten sich damit jedoch nicht durchsetzen.Zu weiteren Kontroversen kam es am dritten Tag des Vorparlaments, als Blum zusammen mit Johann Jacoby und Johann Adam von Itzstein beantragte, den Bundestag zu einer Abkehr von seinen früheren Repressionsmaßnahmen und zur Entlassung von Vertretern der Monarchie zu zwingen. Letzten Endes wurde der Kompromissvorschlag Franz Zitz’ angenommen, der besagte, der Bundestag solle seine Arbeit parallel zur Erneuerung fortsetzen. Der Vorschlag fand schließlich auch Blums Unterstützung – er stimme zwar, so meinte er, für die schärfere Fassung des Antrags, „doch wenn ich sie fallen sehe, ehre ich die Mehrheit.“Der Liberale Friedrich Daniel Bassermann schrieb in seinen Denkwürdigkeiten, er habe die Formulierung des gemäßigten Antrags nach einer Unterredung mit Blum nach dessen Wünschen abgeändert.
Am Ende der Verhandlungen wurde Blum mit 453 Stimmen in den Fünfzigerausschuss gewählt. Man wählte ihn ebenfalls zu einem der Vizepräsidenten des Ausschusses. Der radikale Flügel der Demokraten erhielt dagegen keine Vertretung im Ausschuss und inszenierte bald darauf unter Führung Friedrich Heckers einen gewaltsamen Umsturzversuch (Heckeraufstand). Blum missbilligte diesen Angriff auf die staatliche Ordnung. Er war aber ebenso mit den Liberalen wegen ihres fehlenden Einsatzes für die Republik unzufrieden.
Bald darauf wurde Blum vom Ausschuss mit Reiseaufträgen versehen. Sie führten ihn und Franz Raveaux in seine Heimatstadt Köln, wo ihm ein festlicher Empfang bereitet wurde. Sein Auftrag war, einen Konflikt zwischen diversen Schifffahrtsbranchen zu lösen. Kurz darauf sollte er in Aachen eine Auseinandersetzung zwischen Militär und Bürgern schlichten. Durch solche Tätigkeiten abkömmlich, konnte Blum nicht verhindern, dass der Fünfzigerausschuss auf Vorschlag des Bundestages beschloss, künftig einem Triumvirat die politische Leitung Deutschlands zu übergeben. Es sollte aus einem Vertreter Preußens, Österreichs und der übrigen deutschen Staaten bestehen. Am 12. Mai forderte der zurückgekehrte Blum im Falle des Fortbestehens dieses Beschlusses die Wiedereinberufung des Vorparlaments. Als Resultat zog der Ausschuss seinen Erlass zurück.Anfang Mai wurde Blum in Reuß und Leipzig (Gegenkandidat war hier Daniel Bassermann) in die Nationalversammlung gewählt, nachdem ihm zuvor eine große Anzahl anderer Orte ebenfalls einen Wahlkreis angeboten hatte.
Die Frankfurter Nationalversammlung wurde am 18. Mai 1848 eröffnet. Bei der Wahl des Präsidenten, der der Versammlung vorsaß, unterlag Blum (drei von 397 Stimmen) deutlich Heinrich von Gagern (305 Stimmen). Kurz darauf wurde er in den Verfassungsausschuss gewählt. Blum führte in der Folgezeit die gemäßigt demokratische Fraktion an, die sich zunächst im Holländischen Hof und später im Deutschen Hof zusammenfand. Ende Mai spaltete sich hiervon der radikale Donnersberg (beispielsweise Arnold Ruge), im Oktober der Nürnberger Hof ab.
Neben seiner Tätigkeit als Abgeordneter und Fraktionsführer, gab Blum mit Wilhelm Schaffrath und Georg Günther die Deutsche Reichstagszeitung heraus, welche über die Vorgänge im Parlament berichtete. Ihr wurde mangelnde Objektivität und Parteinahme zugunsten der Demokraten vorgeworfen. Blum selbst schrieb in ihr fast täglich Artikel, die seine politischen Einstellungen widerspiegeln. In ihnen zeigt sich auch Blums Wunsch nach einer Emanzipation der arbeitenden Klassen durch Bildung und Beteiligung an politischen Entscheidungen.
In der Nationalversammlung setzte sich Blum zunächst für die Schlichtung der Konflikte zwischen dem preußischen Militär und den Stadtbürgern in Mainz ein. Er war Teil der Kommission, die die Vorfälle untersuchen sollte und gab vor der Nationalversammlung zur Kenntnis, dass entweder die Bürgerschaft der Stadt auswandern oder das Militär zurückgezogen werden müsse. Am 27. Mai verkündete Blum unter Berufung auf einen namentlich nicht angegebenen Märzminister, dass Preußen durch die Landesparlamente ein Gegengewicht zur Frankfurter Nationalversammlung zu schaffen trachte. Nachdem der preußische Außenminister diese Aussage dementiert hatte, wurde Blum von Seiten der Liberalen und Konservativen angegriffen. Ein Versuch von Auerswalds ihm eine offizielle Rüge erteilen zu lassen, scheiterte. Der linken Seite gelang es schließlich zu bewirken, dass die Paulskirchenverfassung über die Landesverfassungen gesetzt wurde.Gemeinsam mit 50 anderen Abgeordneten unternahm Blum vom 10. bis 13. Juni eine Reise durch die Pfalz, auf der er weitere Reden hielt. Er äußerte auch öffentliche Kritik am liberalen Kurs, der nicht auf die vollständige Beseitigung des alten Herrschaftssystems ausgerichtet sei.
Zur Ernennung eines provisorischen Staatsoberhaupts wurde ein 15er-Ausschuss einberufen, dem Blum angehörte. Dort lehnte er das von den Liberalen vorgeschlagene Direktorium ab. Er plädierte für einen Vollziehungsausschuss, der aus einem von der Nationalversammlung gewählten Vorsitzenden und vier Abgeordneten bestehen sollte und als provisorische Regierung gedacht war. Der Deutsche Bund sollte aufgelöst werden. Angesichts der andersdenkenden parlamentarischen Mehrheit hatte dieser Plan keine Chance auf Durchführung. Stattdessen schlug Heinrich von Gagern nach langer Debatte den österreichischen Erzherzog Johann als Reichsverweser vor. Blums Favorit für dieses Amt war Itzstein.
Im Juli 1848 stellten die Demokraten einen erfolglosen Antrag auf Wiederherstellung der Selbstständigkeit Polens. In den Konflikten um die künftige territoriale Zugehörigkeit Posens, das von Deutschen und Polen bewohnt war, bezog Blum Stellung gegen Polenhass. Er forderte von der Nationalversammlung die Einhaltung des Territorialprinzips und die Einrichtung einer Kommission, die die Posener Grenzziehung unter Berücksichtigung nationaler Aspekte festlegen sollte; schließlich unterstützte er den Antrag der Wiederausgliederung Posens aus dem Deutschen Bund. Hierdurch geriet er in Widerspruch zum ebenfalls demokratischen Abgeordneten Wilhelm Jordan, der die Wiederherstellung Polens in einer Rede vor der Nationalversammlung als schwachsinnige Sentimentalität bezeichnete und für einen gesunden Volksegoismus plädierte. Blum stellte daraufhin Jordans Ausschluss aus dem „Deutschen Hof“ zur Abstimmung; die Mehrheit der Mitglieder entschied sich aber dagegen. Als Reaktion auf die zunehmenden Differenzen innerhalb des Deutschen Hofes engagierte sich Blum von da an verstärkt im Donnersberg. Auch zu dieser Zeit stand er gegen das Vormachtstreben einzelner Nationen und unterstützte das Konzept eines in allen Teilen freien Europas.
Im August begab sich Blum nach Leipzig und legte im Schützenhaus vor mehreren tausend Zuhörern Rechenschaft ab, wobei er seine Unterordnung unter Mehrheitsbeschlüsse des Parlaments, sollten sie auch nicht seiner Meinung entsprechen, betonte. Harsche Kritik erfuhr er von Repräsentanten des Deutschen Vereins, wie beispielsweise Heinrich Brockhaus, die mit seiner Politik nicht einverstanden waren. Im Vaterlandsverein entstand Streit um die Polenfrage, und ein rechter Flügel sonderte sich ab.
Ebenfalls im August brach der Krieg zwischen Dänemark und Preußen aus. Entzündet hatte er sich am Streit um die Gebiete Schleswig und Holstein, die von Deutschen wie Dänen bewohnt waren. Preußen bekämpfte die dänischen Armeen zuerst im Auftrag der provisorischen Zentralgewalt, die den Krieg gegen Dänemark weiterführte. Bald schloss Preußen jedoch eigenmächtig den Malmöer Waffenstillstand ab, der die Teilung Schleswig-Holsteins nach Nationalitäten sowie die Auflösung seiner revolutionären Landesregierung vorsah. Die Folge war großer Unmut in national gesinnten Kreisen. Für Blum und die Demokraten bot sich mit der Ablehnung des Waffenstillstands in der Nationalversammlung die Möglichkeit eines Prestigegewinns. Sie positionierten sich gegen den Waffenstillstand, weil Preußen damit die Autorität des Parlaments untergraben habe. Am 5. September beschloss die Nationalversammlung, alle Maßnahmen zur Ausführung des Vertrags von Malmö auszusetzen, was zum Sturz des Kabinetts Leiningen führte.
Kurzzeitig erwog man daraufhin die Bildung einer neuen Regierung unter Dahlmann, an der auch die Demokraten beteiligt gewesen wären. Die Differenzen zwischen den einzelnen Fraktionen erwiesen sich jedoch als zu groß, so dass schließlich ein konservativ-liberales Reichskabinett unter Anton von Schmerling berufen wurde.
Da Preußen die Entscheidung der Frankfurter Nationalversammlung bezüglich des Waffenstillstands nicht mittrug, wurde am 16. September erneut darüber abgestimmt. Am selben Tag hielt Blum vor der Versammlung eine vielbeachtete Rede, in der er den Liberalen vorwarf, die Märzerhebung ignoriert zu haben und zu sehr den alten Herrschaftsformen anzuhängen.
Die Abstimmung fiel schließlich zugunsten des Vertrags von Malmö aus. Vertreter der radikalen Demokraten begannen daraufhin mit Barrikadenkämpfen in Frankfurt, im Zuge derer auch zwei prominente Abgeordnete der Liberalen ermordet wurden. Gleichzeitig forderte der Donnersberg den Auszug der Demokraten aus der Nationalversammlung; Blum aber versagte diesem Wunsch seine Zustimmung. Er versuchte, die Radikalen zu mäßigen und gleichzeitig einen Truppenaufzug zur Bekämpfung der Unruhen zu verhindern. Dieses Vorhaben scheiterte, als der Frankfurter Senat am 18. September preußische und österreichische Armeen zu Hilfe rief. Nachdem solcherart ein Fortkommen in der von ihm gewünschten Richtung nicht möglich war, unternahm Blum Wanderungen im Odenwald. Am 12. Oktober erhielt er in Frankfurt die Nachricht von einer neuerlichen Erhebung in Wien.
Nach der Wiener Märzrevolution wurde Habsburg von Freiheitsbewegungen der nicht-deutschsprachigen Nationen erschüttert, während in Wien selbst im Laufe des Jahres immer wieder Unruhen aufflammten, die schließlich ab dem 6. Oktober in die Wiener Oktoberrevolution mündeten. Blum wurde zum Leiter einer Delegation der demokratischen Fraktion der Nationalversammlung ernannt. Er reiste gemeinsam mit Julius Fröbel, Albert Trampusch und Moritz Hartmann am 13. Oktober 1848 nach Wien, um den dortigen Revolutionären eine Sympathieadresse zu überbringen. Über die Gründe für Blums Abreise wurde mehrfach spekuliert. Einerseits wurde sie als ein Zeichen der Resignation und Flucht vor den vielfältigen Verpflichtungen in Frankfurt, andererseits als ein Hinstreben zum Ort der Entscheidung betrachtet. Die Gruppe passierte Dresden, wo Blum noch einmal seiner Familie begegnete, und reiste über Breslau weiter nach Wien.
Blum trat im Wiener Gemeinderat, dem er die Grußbotschaft am 17. Oktober überbrachte, im Reichstagsausschuss und im Studentenausschuss auf. Dort hielt er am 23. Oktober eine vielbeachtete Rede über die Bedeutung des revolutionären Kampfes in Wien. Durch seine radikale Wortwahl schockierte er das Wiener Bürgertum. In Frankfurt sonderte sich unterdessen ein rechter Flügel von der demokratischen Fraktion ab, welcher Blums Reise missbilligte. Am 25. Oktober trat Blum mit Fröbel in das Elitekorps ein und nahm als Kommandeur der ersten Kompanie an der militärischen Verteidigung des revolutionären Wien teil. Am 26. Oktober kämpfte er an der Sophienbrücke und wollte am darauf folgenden Tag sogar einen Ausfall unternehmen, war aber gezwungen, ihn mangels Nachschub zu unterlassen. Am 27. Oktober beteiligte sich Blum an den Auseinandersetzungen an der Nußdorfer Linie im Norden Wiens.
Am 28. Oktober gab Fürst Windisch-Graetz, der Oberbefehlshaber der kaiserlichen Truppen, den Befehl zum Sturm auf Wien. Am 31. Oktober wurde die Innenstadt beschossen, schließlich besetzten am 1. November die kaiserlichen Truppen die Stadt. Nach dem Fall Wiens bereiteten die Abgeordneten ihre Ausreise vor. Am 4. November wurden Blum und Fröbel im Gasthof zur Stadt London auf Anweisung des Chefs der Centralkommission verhaftet. Daraufhin richtete der sächsische Minister Ludwig von der Pfordten ein Schreiben an den Botschafter in Wien, in dem er diesen anwies, Blum als sächsischen Staatsbürger zu unterstützen. In Frankfurt, wo man am 9. November von der Verhaftung erfuhr, sandte der Reichsjustizminister zwei Kommissare zum österreichischen Hof nach Olmütz, die die Abberufung Windisch-Graetz’ fordern sollten.
… Ich werde unfreiwillig hier zurückgehalten. Denke Dir indes nichts Schreckliches, wir werden sehr gut behandelt. Allein die große Menge der Verhafteten kann die Entscheidung wohl etwas hinausschieben. …
Am Tag nach ihrer Inhaftierung im Gefängnis im Stabsstockhaus schrieben Blum und Fröbel an Gagern und baten um Schutz, der ihnen aufgrund der kurz zuvor beschlossenen Abgeordnetenimmunität zustand. Ebenso forderten sie von der Centralkommission ihre Entlassung aus der Haft. Windisch-Graetz wollte die Abgeordneten daraufhin ausweisen lassen. Sein Schwager, der Feldmarschall Felix zu Schwarzenberg, antwortete ihm auf seine Anfrage hin, nach einer Denunziation Blums als gefährlicher Anarchist durch den früheren Generalkonsul in Leipzig, Alexander von Hübner, dass Blum seiner Meinung nach alles verdiene. Am Abend des 8. November wurde Blum, möglicherweise infolge einer Bespitzelung im Gefängnis, in einem zweistündigen Prozess wegen aufrührerischer Reden und Teilnahme an der Verteidigung Wiens zum Tode durch den Strang verurteilt. In Ermangelung eines 'Freimannes', also eines Henkers, wurde das Urteil durch Erschießen mit Pulver und Blei vollzogen.Nach seiner Verurteilung schrieb er seiner Frau am 9. November 1848 einen letzten Brief:
Mein teures, gutes, liebes Weib, lebe wohl, wohl für die Zeit, die man ewig nennt, die es aber nicht sein wird. Erziehe unsere – jetzt nur Deine Kinder zu edlen Menschen, dann werden sie ihrem Vater nimmer Schande machen. Unser kleines Vermögen verkaufe mit Hilfe unserer Freunde. Gott und gute Menschen werden Euch ja helfen. Alles, was ich empfinde, rinnt in Tränen dahin, daher nochmals: leb wohl, teures Weib! Betrachte unsere Kinder als teures Vermächtnis, mit dem Du wuchern mußt, und ehre so Deinen treuen Gatten. Leb wohl, leb wohl! Tausend, tausend, die letzten Küsse von Deinem Robert. Wien d 9. Nov. 1848 Morgens 5 Uhr, um 6 Uhr habe ich vollendet. Die Ringe habe ich vergessen; ich drücke Dir den letzten Kuß auf den Trauring. Mein Siegelring ist für Hans, die Uhr für Richard, der Diamantknopf für Ida, die Kette für Alfred als Andenken. Alle sonstigen Andenken verteile Du nach Deinem Ermessen. Man kommt! Lebe wohl! Wohl!Blum wurde am 9. November um 9 Uhr beim Jägerhaus in der Brigittenau erschossen. In der Nähe dieses Jägerhauses wurde im Jahr 1919 die Robert-Blum-Gasse nach ihm benannt. Das Gemälde von Carl Steffeck mit diesem Sujet wurde sehr bekannt. Auf ihm lehnt Blum entsprechend den historischen Tatsachen Augenbinde und Priestergebet ab. Blum wurde in den Schachtgräbern des Währinger Friedhofs begraben.
Die Nationalversammlung erlangte am 14. November Kunde vom Tod Blums. Sie beschloss bald darauf, dass das Gesamt-Reichsministerium Maßregeln zu treffen habe, um die unmittelbaren und mittelbaren Schuldtragenden zur Verantwortung und Strafe zu ziehen. Weitergehende Forderungen demokratischer Abgeordneter fanden keine Mehrheit.
Als Blums Tod allgemein bekannt wurde, ging ein Sturm der Entrüstung durch Deutschland, welcher der revolutionären Bewegung neue Kraft zuführte. An zahlreichen Orten fanden Trauerveranstaltungen statt, insbesondere in Mainz, Köln und Leipzig, wo der Vaterlandsverein Gedenkversammlungen initiierte. Für Blums Familie wurden bis zu 11.000 Gulden Spendengelder gesammelt. Blum war, auch aufgrund seiner Herkunft aus den unteren Schichten, schon zu Lebzeiten sehr beliebt. Eine erste, vielkritisierte Biographie schrieb Blums Sohn Hans. Er beurteilte das Handeln seines Vaters oft negativ, was Wilhelm Liebknecht zu einer Gegendarstellung in einer eigenen Blum-Biographie veranlasste. Für die junge Arbeiterbewegung in Deutschland wurde Blum zu einer ihrer Leitfiguren, wobei er von kommunistischer Seite oft wegen seiner konstitutionell-parlamentarischen Bemühungen angegriffen wurde. Seine wahre Erfüllung, im Sinne des seiner Klasse bewussten Proletariers, habe Blum erst mit seinem Tod gefunden. Die ersten Biographien der Reaktion beurteilten Blum als Aufrührer. 1849 veröffentlichte Julius Fröbel Briefe über die Wiener Oktober-Revolution mit Notizen über die letzten Tage Robert Blum's.Die Erinnerung an Blum blieb während des 19. Jahrhunderts im Gedächtnis der Massen präsent, wurde jedoch zu Anfang des 20. von anderen Revolutionsopfern zunehmend in den Hintergrund gedrängt. Zum 100. Todestag, der zeitlich ein Jahr vor der Entstehung der beiden deutschen Staaten gefeiert wurde, setzte erneut ein Erinnerungsprozess ein. Blum wurde für beide deutsche Staaten als demokratische Identifikationsfigur, woran nach dem Nationalsozialismus Bedarf herrschte, zunehmend wichtig (so in der DDR in den 1970er Jahren). Parallel zum 200. Geburtstag fand Blum in jüngster Zeit wieder Interesse (Blum-Ausstellung 2006). 2018 wurde der Lebensweg Robert Blums in dem Roman Gott der Barbaren von Stephan Thome aufgegriffen.
Blum ging als Märtyrer in die Geschichte ein, wodurch seine politischen Leistungen freilich in den Hintergrund gedrängt wurden. Durch die Hinrichtung Robert Blums am Jahrestag des 18. Brumaire 1799 setzte die österreichische Regierung das Zeichen für den Beginn der bonapartistischen Phase der Fürstenherrschaft in Europa, wenige Wochen vor der Wahl Napoleon III. zum Präsidenten in Frankreich. Sein Tod markierte zugleich das Ende des konstitutionellen Abschnitts der Märzerhebung und war Ausdruck des Ausscheidens Österreich-Ungarns aus dem geplanten deutschen Nationalstaat.Im Frankfurter Ostend ist eine kurze Straße im sogenannten „Demokratenviertel“ nach Robert Blum benannt. Im Kölner Stadtbezirk Lindenthal wurde zum Andenken eine Straße nach Robert Blum benannt. Auch in anderen Städten (z. B. in Annaberg-Buchholz, Bremerhaven, Gotha, Leverkusen und Münster) gibt es Straßen, die nach ihm benannt sind.
Das Schicksal Blums wurde in zahlreichen literarischen Werken beschrieben, wie im Robert-Blum-Lied (Volksweise 1848), im Gedicht Blum von Ferdinand Freiligrath oder im Lied vom Robert Blum von Ludwig Pfau, 1849. Der christliche Mystiker Jakob Lorber versuchte in dem Buch Von der Hölle zum Himmel (Robert Blum) eine Ausdeutung der seelisch-geistigen Entwicklung Robert Blums. Eine Freischar aus der Pfalz und Baden nannte sich Robert-Blum-Legion. Weite Verbreitung fanden auch Blums letzte Briefe, insbesondere der Abschiedsbrief an seine Frau. Diese gelangten sogar in den USA zu Berühmtheit. Hauptsächlich im Rheinland und in Sachsen waren Blum-Porträts in den Wohnungen anzutreffen. Ebenso fanden sich Blum-Bilder auf Tassen, Broschen, Postkarten und ähnlichen Kleinodien. 1907 wurde auch eine Gedenkmünze zum hundertsten Geburtstag herausgegeben.
Das Lied Was zieht dort zur Brigittenau? von Adolf Stahr nach einer traditionellen Melodie, das die Bedeutung des Todes Robert Blums thematisiert, wurde von der Musikgruppe Ougenweide für die 13-teilige Fernsehserie Dokumente Deutschen Daseins (Regie: Gerd Zenkel, 1978) neu interpretiert und erschien auf dem Album Frÿheit.
Politische Schriften. 6 Bände, hrsg. von Sander L. Gilman, 1843–1879 DNB 550574697 (Nachdruck: KTO-Press, Nendeln 1979)
Ausgewählte Reden und Schriften. hrsg. von Hermann Nebel, 10 Bände, Leipzig 1879–1881 (Nachdruck: Fink, Leipzig 1979)
Briefe und Dokumente. hrsg. von Siegfried Schmidt. Verlag Philipp Reclam jun., Leipzig 1981 (RUB 865)
Erich Angermann: Blum, Robert. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 2, Duncker & Humblot, Berlin 1955, ISBN 3-428-00183-4, S. 322–324 (Digitalisat).
Max von Eelking: Blum, Robert. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 2, Duncker & Humblot, Leipzig 1875, S. 739–741. (Verlinkung des Originalartikels aus der ADB https://www.deutsche-biographie.de/gnd118511947.html#adbcontent)
Sabine Freitag (Hrsg.): Die Achtundvierziger. Lebensbilder aus der deutschen Revolution 1848/49. Beck, München 1998, ISBN 3-406-42770-7.
Karl-Heinz Hense: Du bist dem aufblühenden Bürgerthum eine warme Sonne – Zum 160. Todestag des liberalen Demokraten Robert Blum. In: Mut – Forum für Kultur, Politik und Geschichte Nr. 495. Asendorf November 2008. Seite 63–71.
Helmut Hirsch: Robert Blum. Märtyrer der Freiheit. In: Derselbe: Freiheitsliebende Rheinländer. Neue Beiträge zur deutschen Sozialgeschichte. Econ, Düsseldorf/Wien 1977, ISBN 3-430-14693-3, S. 89–112. (Mit Bildern auch 1977 als Text der Stadt Köln in der Reihe Kölner Biographien erschienen)
Helmut Hirsch (Hrsg.): Dokumente, Referate, Diskussionen des Robert-Blum-Symposiums 1982 (= Arbeitsmaterialien zur Geistesgeschichte. 5). Universität, Duisburg 1987, ISBN 3-924254-03-6.
Martina Jesse, Wolfgang Michalka: „Für Freiheit und Fortschritt gab ich alles hin“. Robert Blum (1807–1848). Visionär, Demokrat, Revolutionär. [Begleitbuch zur Ausstellung des Bundesarchivs]. Hrsg. vom Bundesarchiv, Verlag für Berlin-Brandenburg, Berlin 2006, ISBN 3-86650-077-7.
Volker Mueller (Hrsg.): Robert Blum – ein Demokrat, Revolutionär und Freigeist. Angelika Lenz Verlag, Neustadt 2008, ISBN 978-3-933037-58-9.
Peter Reichel: Robert Blum. Ein deutscher Revolutionär 1807–1848. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2007, ISBN 978-3-525-36136-8.
Anke Reuther (Hrsg.): Robert Blum. Auf dem Theater des Lebens. Mit Beiträgen von Eckhart Pilick und Kirsten Reuther. be.bra.wissenschaft verlag, Berlin 2011, ISBN 978-3-937233-80-2.
Siegfried Schmidt: Robert Blum. Vom Leipziger Liberalen zum Märtyrer der deutschen Demokratie. Böhlau, Weimar 1971 (zugl. Habilitationsschrift, Universität Jena, 1965).
Siegfried Schmidt: Robert Blum. In: Karl Obermann u. a.: Männer der Revolution von 1848. Hrsg. Arbeitskreis Vorgeschichte u. Geschichte d. Revolution von 1848/1849 des Zentralinstituts für Geschichte der SED. Akademie-Verlag, Berlin-Ost 1970. (Schriften des Zentralinstituts für Geschichte. Reihe 1. Allgemeine und dt. Geschichte; Bd. 33). Ausgabe Westdeutschland, Verlag das europäische Buch, Westberlin 1970, ISBN 3-920303-46-6, S. 345–368.
Veit Valentin: Geschichte der deutschen Revolution 1848–1849. 2 Bände. Beltz Quadriga Verlag, Weinheim/ Berlin 1998, ISBN 3-88679-301-X.
Ralf Zerback: Robert Blum. Eine Biografie. Lehmstedt, Leipzig 2007, ISBN 978-3-937146-45-4 (Rezension von Volker Ullrich In: Die Zeit. 20. Sept. 2007).Primärquellen:
Adolf Wiesner: Herr Heinrich Laube gegen Friedrich Hecker, Robert Blum, Adolph von Trütschler, die Wiener Studentenlegion. 1850.
Eduard Sparfeld: Das Buch von Robert Blum. ein Denkmal seines Wirkens. H. Matthes i. Comm., Leipzig 1849 (Digitalisat).
Karl Marx: Blum, Eintrag für die New American Cyclopædia, deutsche Übersetzung in MEW, Bd. 14, S. 112.

Urs Robert Joseph Felix Glutz von Blotzheim (auch Robert Glutz-Blotzheim, Glutz von Solothurn oder kurz Glutz; * 30. Januar 1786 in Solothurn; † 14. April 1818 in München) war ein Schweizer Historiker, Schriftsteller, Bibliothekar und Journalist. Er gilt als Pionier der quellenbasierten Geschichtsforschung.
Robert Glutz von Blotzheim war der Sohn des Politikers Urs Glutz von Blotzheim und dessen Frau Maria Magdalena von Sury. Sein Bruder war der Geistliche Konrad Josef Glutz von Blotzheim. Robert Glutz besuchte von 1797 bis 1804 das katholische Kollegium in Solothurn, die heutige Kantonsschule Solothurn, wo er zu den besten Schülern zählte. Zu fruchtbarem Selbststudium angeregt wurde er in dieser Zeit vor allem von dem Prämonstratenserpater Pacific Migy aus Pruntrut, welcher nach der Aufhebung des Klosters Bellelay einige Jahre in Deutschland zugebracht hatte und von 1801 bis 1802 in Solothurn Professor der Rhetorik und Poesie war.1804 begann Glutz ein Studium der Rechtswissenschaften in Landshut in Bayern. Im Herbst 1805 hatte er sich gerade auf eine Ferienreise nach Wien begeben, als französische Truppen im Dritten Koalitionskrieg auf Österreich vorrückten. Er verliess Wien vor dem Einmarsch der Franzosen und floh über Böhmen nach Leipzig. Von dort aus besuchte er Weimar, wo er eine anregende Unterredung mit Goethe geführt haben soll, und reiste weiter nach Würzburg. Dort führte er seine Geschichtsstudien fort. Im April 1806 kehrte er nach Landshut zurück. Sein Studium schloss Glutz nicht ab; das Sommersemester 1806 widmete er der Arbeit an seiner politischen Schrift Das gegenwärtige Interesse der Schweizer, wonach er nach Solothurn zurückkehrte.
1807 übernahm Robert Glutz die Leitung der Stadtbibliothek Solothurn. Seiner Initiative war es zu verdanken, dass die in Vergessenheit geratene und kaum mehr genutzte Stadtbibliothek wiederbelebt wurde. Er anerbot sich, sie zu erneuern, brachte sie wieder in einen benutzbaren Zustand und wurde mit ihrer Neueröffnung vom Stadtrat zum Bibliothekar ernannt. Robert Glutz schuf eine Aufstellungssystematik und einen alphabetischen Katalog, trieb ausstehende Werke ein und weckte unter den Bürgern der Stadt Solothurn wieder das Interesse an Schenkungen zugunsten der Bibliothek. Zudem erhielt er ausreichende Mittel für nötige Neuanschaffungen. Am 18. Dezember 1814 erklärte Glutz seinen Rücktritt als Bibliothekar, den er in einem Schreiben mit einer Abwesenheit von mehreren Monaten begründete.  Glutz konzentrierte sich auf die Geschichtsforschung und arbeitete in Zürich an seiner Fortsetzung der Geschichten Schweizerischer Eidgenossenschaft von Johannes von Müller. Leo Altermatt (1896–1962, ab 1936 Direktor der Zentralbibliothek Solothurn) schreibt Glutz' Rücktritt dagegen zunehmender Überwachung seiner Anschaffungspolitik zu: „Der reaktionäre Geist, der aus den Verfügungen der kantonalen Zensurkommission sprach, lähmte aber bald den Eifer des Bibliothekars.“Ebenfalls 1807 gründete Glutz zusammen mit den Ratsherren Joseph Lüthy und Ludwig von Roll sowie dem Staatsschreiber Friedrich von Roll die „Literarische Gesellschaft“ von Solothurn. Er wurde erster Sekretär, Ludwig von Roll erster Präsident der Gesellschaft. Als Glutz 1814/1815 von seinem Amt zurücktrat (1814 fanden keine Sitzungen statt), folgte ihm Peter Ignaz Scherer als Sekretär, der auch sein Nachfolger als Stadtbibliothekar geworden war.
1809 belebte Glutz die solothurnische Theatertradition, indem er die Gründung einer „Theatralischen Gesellschaft“ betrieb. Er forderte eine Erneuerung des Theaterwesens, äusserlich durch die Modernisierung des veralteten Stadttheaters und geistig durch die Aufführung zeitgemässer Stücke. Über diesen Punkt kam es in der Theatergesellschaft jedoch bald zum Streit und Glutz zog sich 1811 mit einem harschen Schreiben zurück, in welchem er die ausgewählten Dramen als „der Ehre der Gesellschaft nachteilig“ und als eine „Schande“ bezeichnete. An einen Freund schrieb er, dass in der Theatralischen Gesellschaft „jene Partey, mit welcher ich so viel gekämpft, und welche nur Kotzebue-Schikanederisches und noch Schlechteres Zeug wollte“ den Sieg davongetragen habe. Glutz wollte unter anderem das Singspiel Jery und Bätely mit Goethes Text aufführen lassen, das er in der Gesellschaft des von ihm kritisierten Repertoires als „entehrt“ angesehen hätte.
Ab Ende 1809 übernahm Glutz zudem die Redaktion des „Solothurnischen Wochenblatts“. Es wurde seit 1804 vom Drucker Hieronymus Vogelsang herausgegeben und erlangte eine gewisse Bedeutung für die Geschichtswissenschaft, da es viele historische Urkunden abdruckte. Auch die Tätigkeit als Chefredaktor gab Glutz nach Schwierigkeiten mit der Zensurbehörde bereits Mitte 1810 wieder auf.  Schon die am 20. Januar 1810 unter dem Pseudonym „Sanchuniathon“ veröffentlichte Beschreibung einer Reise nach Appenzell hatte Robert Glutz in seiner Eigenschaft als Chefredaktor eine Ermahnung eingetragen, da sich Appenzell über die Darstellung beschwert hatte. „Sanchuniathon“ schreibt beispielsweise zur Ankunft in Appenzell: „Wo ist die Polizey, rief ich, als ich meine halbzermalmten Knochen aus der Kutsche hob und ein Schwarm Bettler mich umringte. Aber niemand wusste, was das für ein Thier sey.“ Ob sich hinter „Sanchuniathon“ Glutz selbst oder der Ratsherr Joseph Lüthy verbarg, ist nicht mehr sicher zu klären. Nach Aufenthalten in Zürich und Schaffhausen übernahm Glutz von 1813 bis Anfang 1814 erneut die Redaktion des Wochenblatts.
Robert Glutz versah auch politische Ämter. 1812 wurde er als Mitglied der Schneidernzunft in den grossen Stadtrat abgeordnet. In Solothurn mussten sich auch vornehme Herren, die kein Handwerk ausübten, in eine Handwerkszunft einreihen, um ratsfähig zu werden. Er beteiligte sich am erfolgreichen patrizischen Staatsstreich vom 8. Januar 1814, mit dem im Kanton Solothurn die napoleonische Mediation endete und die Restaurationszeit begann. 1871 schrieb Alfred Hartmann über diese Beteiligung, dass es Glutz nicht um die „Wiederherstellung der alten Missbräuche“ gegangen sei, sondern sieht die Motivation in Glutz' „Franzosenhass“ und dem „Druck, welchen der napoleonische Despotismus auch auf ihn ausgeübt hatte“. Hartmann schrieb weiter: „Nicht die Wiederherstellung des alten aristokratischen Zopfes war es, was er fördern wollte, sondern die Herrschaft einer Aristokratie der Bildung, welche sich aus allen Kreisen rekrutiren sollte, wo das Licht der Humanität und Aufklärung leuchtete; sei es nun aus den patrizischen, bürgerlichen oder bäuerlichen Gesellschaftsschichten.“
Glutz wurde in den Grossen Rat gewählt, aus dem er jedoch Ende 1816 wieder austrat. Hartmann schreibt, Robert und sein Vetter Karl hätten erkannt, „dass von Seiten derjenigen, die mit ihrer Hülfe wiederum an's Ruder gekommen waren, ganz andere Tendenzen verfolgt wurden, als jene, wozu sie sich selber bekennen durften“. Nach dem gescheiterten demokratischen Aufstand vom 2. Juni 1814 wurde Glutz wegen des Verdachts, daran beteiligt gewesen zu sein, kurzzeitig inhaftiert. Eine Untersuchungskommission stellte jedoch fest, dass er „an den Ereignissen vom 2. Juni keinen Anteil genommen“ habe, woraufhin er am 9. Juli entlassen wurde und seinen Sitz im Grossen Rat behielt. Glutz' Biograph Otto Heinrich Allemann geht davon aus, dass die Regierung Glutz wegen früherer Äusserungen verhaften liess. Aus einem Brief von Glutz an Heinrich Zschokke geht jedenfalls hervor, dass er mit den Aufrührern sympathisierte.
Glutz widmete sich nach seinem Rücktritt als Bibliothekar in Solothurn der Arbeit am Fortsetzungsband der Geschichten Schweizerischer Eidgenossenschaft von Johannes von Müller. Nachdem dieser
erschienen und Glutz auch aus dem Grossen Rat ausgeschieden war, siedelte er sich Ende 1816 fest in Zürich an, wo er sich zuvor bereits längere Zeit aufgehalten hatte. Der Aufenthalt in Solothurn war ihm vergällt, da sein Buch dort anfänglich nicht ernstgenommen, ja sogar verspottet worden war. In Deutschland wurde das Werk dagegen äusserst günstig aufgenommen: „Glutz war merkwürdigerweise in Deutschland zu grösserer Berühmtheit gelangt, als in der Schweiz, wo ihm der Übermut, in die Fussstapfen Johannes von Müllers zu treten, nur allmählich und zögernd verziehen wurde.“ Die Universität Breslau stellte ihm einen Lehrstuhl in Aussicht. Auf der Reise dorthin hielt er sich zu Beginn des Jahres 1818 in München bei Karl Friedrich von Breyer auf, seinem Freund und ehemaligen Professor in Landshut, der 1809 an die Münchner Akademie der Wissenschaften berufen worden war. Breyer erkrankte jedoch bald am in München grassierenden Typhus („Schleimfieber“) und Glutz widmete sich bis zur Erschöpfung seiner Pflege, wobei er sich ebenfalls ansteckte. Am 14. April 1818 starb Robert Glutz von Blotzheim im Alter von 32 Jahren überraschend an einem Hirnschlag; acht Tage später starb auch Breyer. In den Nekrologen auf Glutz wurde sein früher Tod als ein bedeutender Verlust für die „vaterländische Geschichte“ betrauert.
Das Hauptwerk von Robert Glutz ist die 1816 bei Orell, Füssli und Comp. in Zürich erschienene „Geschichte der Eidgenossen vom Tode des Bürgermeisters Waldmann bis zum ewigen Frieden mit Frankreich. Johann von Müllers Geschichten schweiz. Eidgenossenschaft fünften Theils, zweite Abtheilung.“ Sie umfasst die Jahre 1489–1516 und schildert die schweizerische Politik- und Kriegsgeschichte dieses Zeitraums. Glutz unternimmt darin eine Abkehr von „Müllers Sucht, die Dinge glücklich und erhebend eintreffen zu lassen“ und bemüht sich um eine streng an den Quellen orientierte, sachliche Darstellung der Abläufe, auch wo sie die Schweizer nicht in einem günstigen Licht erscheinen lassen. Feller/Bonjour schreiben dazu in ihrem Werk zur Geschichtsschreibung der Schweiz: „Auch hierin war er ohne Vorläufer. So befreite er sich von Müller und zerriss den Schleier; hatte man bisher Grosstaten bewundert, so deckte er die Abgründe auf, aus denen sie emporgestiegen waren.“ Glutz verurteilte das Schweizer Söldnertum und konstatierte in der von ihm beschriebenen Zeit einen sittlichen Absturz der Eidgenossenschaft. Seine Quellen fand Glutz in den Staatsarchiven von Solothurn und Zürich. In Solothurn konnte er sich unter anderem einer grossen Urkundensammlung des Stadtschreibers Franz Haffner bedienen, die vom Ende des 15. Jahrhunderts bis 1519 reicht. In Zürich waren die Sammlungen von Aegidius Tschudi für Glutz besonders wichtig.Besondere Bekanntheit erlangte die in Glutz' „Geschichte der Eidgenossen ...“ enthaltene Beschreibung der Schlacht bei Dornach durch ihre dramatische und bildhafte Gestaltung. Sie wurde am Jahrestag der Schlacht jeweils in der Kantonsschule Solothurn „von einem der Jünglinge der lauschenden Volksmenge vorgelesen.“Weitere Werke von Robert Glutz:
1806 „Das gegenwärtige Interesse der Schweizer“, erschienen anonym und ohne Verlagsort („Helvetien, 1806“). In dieser Streitschrift, die im Kontext eines erstarkenden schweizerischen Nationalbewusstseins in der Mediationszeit steht, tritt der junge Glutz in teils heftigen Worten für eine möglichst autarke Schweiz und eine wirkungsvolle bewaffnete Verteidigung ihrer Freiheit ein: „Fluch und Schande komme über den feigen Buben und seine Nachkommen, der nicht Leib und Leben daran wagt, die mit vielem Blute erkaufte Freiheit zu erhalten, und fremde Fürstengunst schöner Selbständigkeit vorzieht! Mag er in Wohllust schwelgen, oder vor dem Fürsten kriechen, ihn verfolgen die Schatten der Helden von St. Jakob und grüssen ihn mit blutig-schrecklichem Antlitz, denn er ist ein Verräter des Vaterlandes, ein elender Bube, unwerth, dass die vaterländischen Gebirge über ihm zusammenstürzen, seine Schmach zu bedecken.“
1813 „Topographisch-statistische Beschreibung des Kantons Solothurn.“ In: Helvetischer Almanach, erschienen bei Orell und Füssli in Zürich.
1816 „Darstellung des Versuchs, die Reformation in Solothurn einzuführen“, zuerst erschienen im Schweizerischen Museum, Jahrgang 11 (1816), 1838 nachgedruckt in Solothurn bei Joseph Tschan.
1818 „Handbuch für Reisende in der Schweiz“, 4., verbesserte Auflage, erschienen ohne Verfasserangabe bei Orell und Füssli in Zürich. Der Verfasser der ersten drei Auflagen war Heinrich Heidegger; Glutz' Name wurde erst in der 5. und 6. Auflage des Reisehandbuchs angegeben. Es weist die typischen Eigenarten von Glutz' Schreibart auf: wissenschaftliche Methode, scharfe Kritik („Mit Sorgfalt pflegten die Jesuiten Unwissenheit und oberflächliche Bildung“) und Patriotismus.
1818 „Nachrichten von den öffentlichen Lehranstalten in Solothurn und Vorschläge zur Verbesserung derselben.“ Glutz kritisiert darin die solothurnischen Schulen im Allgemeinen und insbesondere das Kollegium in Solothurn. Die erst nach Glutz' Tod erschienene Schrift führte zu einigen Diskussionen, Flugblättern und Artikeln, darunter eine Entgegnung der solothurnischen Professoren.
Robert Glutz von Blotzheim neigte zu schroffem Auftreten und spendete lieber Tadel als Lob. Johann Jakob Hottinger, der Glutz sehr schätzte, ging in seiner Totenrede auf diesen Charakterzug ein:
Aber wenn irgend ein Mensch, dem ich mit grosser Erwartung mich näherte, durch seine Art sich zu äussern, gleich im Anfange mich, und wie sich bald zeigte, auch viele andere unangenehm zurückstiess, so war es Glutz. Ausser einer halb lispelnden, halb schnarrenden Aussprache, die seine Unterhaltung, bis man daran gewöhnt war, unverständlich und mühsam machte, schien er einen unerschöpflichen Vorrat absprechenden Tadels in sich zu besitzen. Die Beiworte: armselig, unwissend, gemein, schwebten bei jeder Gelegenheit auf seinen Lippen, wurden ohne Schonung berühmten und unberühmten Werken und Personen in gleichem Masse zugeteilt, und wenn man um nähere Erklärung oder Begründung des überraschenden Urteils bat, so brach er oft mit einem Achselzucken, einer Kopf- oder Muskelbewegung ab, die widerlich mit dem sonst so beseelten, sanften Blick seiner Augen und seinem eigenthümlichen, gutmüthigen Lächeln contrastierte.Als Hottinger Glutz näher kennenlernte, wandelte sich sein Urteil jedoch und er schrieb Glutz' Schroffheit mehr „einem Mangel an Weltbildung“ und einer „republikanischen Freimüthigkeit“ zu als etwa jugendlicher Selbstgefälligkeit.
Überhaupt gewann Glutz, je näher man ihn kennen lernte; dann musste man sein reines Gemüth, sein tadelloses sittliches Leben, seine regelmässige, stets auf einen bestimmten Punkt hingerichtete Arbeitsamkeit, seine republikanische Freimüthigkeit, seine unerschütterliche Freiheitsliebe und sein leises Gerechtigkeitsgefühl hochachtend anerkennen.
Otto Heinrich Allemann: Der Sänger der Dornachschlacht. Robert Glutz-Blotzheim, Geschichtsschreiber, 1786-1818. Verlag Pantheon, Fribourg 1949.
Richard Feller, Edgar Bonjour: Robert Glutz-Blotzheim. In: Geschichtsschreibung der Schweiz vom Spätmittelalter zur Neuzeit. 2., durchges. und erw. Aufl. Helbing & Lichtenhahn, Basel 1979. ISBN 3-7190-0722-7. Bd. 2, S. 578–582.
Wilhelm Gisi: Glutz-Blotzheim, Urs Robert Joseph. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 9, Duncker & Humblot, Leipzig 1879, S. 262 f.
Alfred Hartmann: Robert Glutz. In: Gallerie berühmter Schweizer der Neuzeit. Bd. 2. Baden im Aargau, 1871. (Artikel Nr. 64)

Robert H. Vance (* 1825 in Baring, Maine; † 4. Juli 1876 in New York City, New York) war ein amerikanischer Daguerreotypist, Ambrotypist, Galerist und Landbesitzer. Als einer der Fotopioniere des Amerikanischer Westens ist er vor allem für seine Aufnahmen von Nordkalifornien und San Francisco bekannt. Vances Werke sind heute größtenteils verloren und werden von Kunsthistorikern zu den großen Verlusten aus der Frühzeit der amerikanischen Fotografie gezählt. Neben seiner Arbeit als Fotograf betrieb Vance zahlreiche Galerien in Nordkalifornien. Zu seinen Mitarbeitern gehörten Charles Leander Weed und Carleton Watkins, die heute ebenfalls zu den großen Namen aus der Frühzeit der Fotografie an der amerikanischen Westküste gehören.
Robert H. Vance wurde 1825 als Sohn von William „Squire“ Vance (1759–1841) und dessen vierter Frau Charlotte, geborene Holland, in Baring, Maine, geboren. Sein Vater betätigte sich als Rechtsanwalt und Politiker und führte ein unstetes Leben. Robert wuchs deshalb vorwiegend bei unterschiedlichen Verwandten auf und kam im Alter von 15 Jahren in die Obhut von Lot M. Morrill, dem späteren Gouverneur von Maine. Als William Vance ein Jahr später starb, erbte Robert 12.000 Dollar, die ihm schrittweise bis zum Erreichen seines dreiundzwanzigsten Lebensjahres ausgezahlt wurden. In einem Gerichtsverfahren aus dem Jahr 1858 gab er an, dass er seit 1845 als Fotograf arbeitete. Peter E. Palmquist vermutet, dass Vance die hierfür nötige Ausrüstung von seinem Erbe bezahlte. Ab dem Frühjahr 1846 ist Vance als Inhaber eines Daguerreotypie-Studios in Dover, New Hampshire nachgewiesen. Ebenfalls für das Jahr 1846 ist eine Partnerschaft mit einem gewissen John A. Lerow belegt, mit dem er die Galerie Vance and Lerow in Boston, Massachusetts, betrieb.
Im Winter des Jahres 1846 schiffte Vance sich von Neuengland nach Südamerika ein. Seine Reise führte ihn rund um Kap Horn nach Chile, wo er in Valparaíso im Alter von 22 Jahren eines der ersten Daguerreotypie-Studios Chiles eröffnete. Martha A. Sandweiss sieht in dieser Geschäftsgründung bereits die ersten Anzeichen für Vances unternehmerische Ambitionen, die er später in Kalifornien unter Beweis stellen sollte. Gemeinsam mit unterschiedlichen Partnern arbeitete Vance in den folgenden zweieinhalb Jahren vor allem als Porträtfotograf, unternahm jedoch auch Reisen in andere Landesteile Chiles, bei denen er Landschaftsaufnahmen herstellte. So reiste Vance im August 1848 nach Copiapó, wo er zum ersten Mal mit dem Schürfen von Edelmetallen in Kontakt kam. Obwohl der Kalifornische Goldrausch schon Anfang 1848 begonnen hatte, dauerte es bis Juli 1850, dass Vance sein florierendes Geschäft als Fotograf und Galerist in Chile auflöste und nach Kalifornien übersiedelte.
Im Januar 1851 kündigte Vance die Eröffnung seines neuen Fotostudios in San Francisco an. Unverzüglich machte er sich daran, großformatige Daguerreotypien von San Francisco und den Goldgräbergebieten im Norden von Kalifornien herzustellen, um die große Neugier des Publikums an der Ostküste der Vereinigten Staaten auf die Landschaft und Geschehnisse im weit entfernten Westen des Landes zu stillen. Bemerkenswert sind aus jener Zeit vor allem Vances Aufnahmen von San Francisco, die den Zustand der Stadt vor und nach den verheerenden Bränden vom 4. Mai und 22. Juni 1851 dokumentieren. Nachdem auch Vances Galerie im Feuer vom Mai 1851 zerstört worden war, machte er sich vermutlich im August nach New York auf, um eine neue Fotoausrüstung zu kaufen. Dort zeigte er rund 300 Daguerreotypien in einer Ausstellung mit dem Titel Daguerreian Panoramic Views of California. Obwohl das Photographic Art-Journal die Ausstellung im Oktober 1851 positiv bewertete, hatte sie beim New Yorker Publikum keinen durchschlagenden Erfolg. Martha A. Sandweiss führt dies darauf zurück, dass das der realistische Ansatz der Daguerreotypien dem Publikum weniger gefiel als die fiktive Darstellung in fantasievollen Gemälden der Zeit. Das mangelnde Interesse des Ostküstenpublikums an seinen Werken führte schließlich dazu, dass Vance sich schon Anfang 1852 wieder auf die Rückreise nach Kalifornien machte.
Nach Vances Aufbruch aus New York blieben seine Aufnahmen aus Kalifornien zunächst in der Galerie des New Yorker Daguerreotypisten Jeremiah Gurney. Im Juli 1853 ersteigerte der in St. Louis arbeitende Daguerreotypist John H. Fitzgibbon die 300 Aufnahmen im Rahmen einer Auktion. Bis Juni 1857 ist ihre Existenz noch in einem Museum in St. Louis nachgewiesen – danach verliert sich ihre Spur. Martha A. Sandweiss urteilt über den Verlust: „[Vances Daguerreian Panoramic Views of California] bleiben eine der großen verlorenen Sammlungen früher Aufnahmen des Amerikanischen Westens, ein Heiliger Gral für Historiker und Sammler zugleich.“
Nach einem Abstecher nach Panama kehrte Vance Ende Februar 1852 wieder nach San Francisco zurück. Im Juni eröffnete er eine neue Galerie in Sacramento, die allerdings schon bald durch das Feuer vom 2. November 1852 zerstört wurde. Im Januar 1853 ist Vance erneut als Besitzer einer Galerie in San Francisco nachgewiesen. In einer Zeitungsanzeige aus dieser Zeit schrieb Vance, dass er sich von anderen Fotografen dadurch unterschied, dass „er seine Fotoplatten anders chemisch behandle und vorbereite, als jeglicher andere Künstler in Kalifornien, was ihn dazu in Stand setze, den Bildern jenen schönen, klaren und perfekten Farbton zu verleihen.“Im Jahr 1853 war Vance offenbar wohlhabend genug, um sich an Landspekulationen zu beteiligen. Im Februar erwarb er gemeinsam mit zwei Partnern 160 Acres (rund 65 Hektar) in Sutterville südlich von Sacramento. Dabei setzte er mit seinen Geschäftspartnern offenbar auf die Möglichkeit, dass Sutterville anstelle von Sacramento die Hauptstadt von Kalifornien werden würde. In der Hoffnung auf steigende Immobilienpreise ließ Vance ein großes Warenlager und einige Häuser aus Ziegeln in dem Ort errichten. Doch seine Pläne gingen nicht auf: Sutterville entwickelte sich nicht wie erwartet und verfiel im Zuge des Aufschwungs von Sacramento.
Im weiteren Verlauf der 1850er Jahre eröffnete Vance eine ganze Reihe von Fotostudios mit angeschlossenen Galerien in verschiedenen Städten Nordkaliforniens. Zu seinen Mitarbeitern gehörte Carleton Watkins, dem Vance im Jahr 1854 die Leitung seiner Geschäfte in Marysville anvertraute. Die Leitung einer Galerie in Sacramento übertrug Vance im Jahr 1958 an Charles Leander Weed. Beide, sowohl Watkins als auch Weed, werden heute von Kunsthistorikern zu den großen Namen aus der Frühzeit der Fotografie im Amerikanischen Westen gezählt.
Vances künstlerische Leistungen brachten ihm eine Reihe von Preisen ein. Im Jahr 1855 gewann er zum zweiten Mal den ersten Preis für Daguerreotypien auf der California State Fair. Im September 1858 wurden 22 seiner Aufnahmen bei der Second Industrial Exhibition of the Mechanics’ Institute of San Francisco als „die besten der Ausstellung“ („the finest exhibited“) prämiert. Allerdings waren ihm nicht alle seiner Kritiker gewogen. Im April 1857 schrieb der Daguerreotypist Robert A. Carden in der Zeitschrift The Photographic and Fine Art Journal, Vances Premium Gallery in San Francisco sei zwar eine der größten Einrichtungen dieser Art in den Vereinigten Staaten, seine Werke gehörten aber nicht zum „Besten, was die Fotografie stilistisch zu bieten habe“.
Kommerziell war Vance so erfolgreich, dass er sein Vermögen im Juli 1860 auf 40.000 Dollar bezifferte. Seine Biografen Palmquist und Kailborn bezeichnen das Jahr 1860 allerdings auch als das Wendejahr für Vance. Zum ersten Mal nahm er nicht an der California State Fair teil. Auch verkaufte er zwei Jahre später seine Ländereien in Solano County. Im Jahr 1863 schloss er seine Galerie in Sacramento. Mit der Schließung weiterer Galerien in Nevada County ging seine Karriere in Kalifornien im Jahr 1865 zu Ende.
Nach seiner anschließenden Übersiedlung nach New York betätigte Vance sich zunächst als Makler von Anteilen an Bergbaugeschäften. Einige Jahre lang ging er auch weiteren Spekulationsgeschäften im Gebiet des Puget Sound im Nordwesten der Vereinigten Staaten nach. Die letzten Jahre seiner Geschäftstätigkeit liegen im Dunkeln. Im Rahmen der Centennial Exhibition, der ersten Weltausstellung in den USA, zeigte er seine fotografischen Werke ein letztes Mal. Am 4. Juli 1876 starb er in New York.
Maßgebliche Sammlungen der erhaltenen Arbeiten Vances finden sich in der Bancroft Library der University of California, Berkeley, im Archiv der California Historical Society, sowie im Oakland Museum of California. Kleinere Sammlungen halten die Huntington Library, die California State Library, die Oregon Historical Society, das University of New Mexico Art Museum und das J. Paul Getty Museum. Originale von Vances Catalogue of Daguerreotype Panoramic Views in California aus dem Jahr 1851 sind extrem selten. Die zwei einzigen bekannten heute noch erhaltenen Exemplare befinden sich bei der California Historical Society sowie in der New York Public Library.
„Vance, Robert H.“, in: Peter E. Palmquist / Thomas R. Kailborn, Pioneer Photographers of the Far West: a Biographical Dictionary, 1840–1865, Stanford 2000, ISBN 0-8047-3883-1, S. 559–566 (maßgeblich, mit zahlreichen Details zu Vances Karriere als Fotograf).
Martha A. Sandweiss: Print the Legend. Photography and the American West, New Haven und London 2002, ISBN 978-0-300-10315-1, S. 81–85 (kurzer Lebensabriss mit guter Einordnung in den Gesamtzusammenhang).

Robert Indiana (* 13. September 1928 in New Castle, Indiana; eigentlich Robert Clark; † 19. Mai 2018 in Vinalhaven, Maine) war ein US-amerikanischer Maler sowie ein Hauptvertreter der Pop Art und der Signalkunst.
Bekannt wurde Indiana durch seine plakativen Zeichenbilder, die zu den radikalsten Äußerungen in der Pop Art zählen. Ebenso einfach wie Indianas 1966 entstandenes Werk LOVE mit seinen Buchstaben L und O, darunter V und E – in den Farben Rot, Blau und Grün –, erscheinen seine anderen Arbeiten aus Zahlen, Buchstaben und fünfstrahligen Sternen. Diese Einfachheit, die Komprimierung auf das Wesentlichste, aus der Werbung entlehnt, führte dazu, dass seine Bilder zu einem Logo, einer lettristisch-emblematischen Bildfigur, werden konnten und wurden.
Indiana wurde als einziges Kind von Earl Clark und Carmen Waters in New Castle geboren und nannte sich ab 1959 nach jenem Bundesstaat, in dem er geboren wurde. Zur Besichtigung der Weltausstellung „A Century of Progress“ reiste er mit seinen Eltern 1933 nach Chicago. Im Jahre 1935 wurde Indiana in Mooresville eingeschult und seine Absicht, Künstler zu werden, wurde durch seine Lehrerin Ruth Coffman stark unterstützt. Er lebte nach der Scheidung seiner Eltern bei der Mutter und dem Stiefvater Foster Dickey. 1942 zog er nach Indianapolis, um die „Arsenal Technical School“ zu besuchen. In der schulfreien Zeit arbeitete er bei Western Union und beim „Indianapolis Star“. Seine Bewunderung galt den amerikanischen Künstlern Charles Demuth, Grant Wood, Thomas Hart Benton und Charles Sheeler. Ein Stipendium am „John Herron Institute“ im Jahre 1946 nahm er nicht an und beschloss stattdessen in die Army Air Force einzutreten, wodurch er für fünf Jahre kostenfreie Ausbildung erlangen konnte. 1948, während seiner Stationierung in Rome, New York, besuchte er Kunstseminare am „Manson-Williams-Proctor Institute“ in Utica und belegte einen Anfängerkurs in Russisch an der Syracuse University.
1949 meldete er sich bei der Air Force zum außereuropäischen Dienst in Übersee und wurde nach Anchorage, Alaska geschickt, wo er für die Militärzeitschrift „Sourdough Sentinel“ arbeitete. Wenig später erhielt er Heimaturlaub, da seine Mutter tödlich an Krebs erkrankt war. Im Herbst immatrikulierte er sich für ein vierjähriges Studium an der School of the Art Institute in Chicago und erhielt 1953 ein Stipendium an der „Skowhegan School of Painting and Sculpture“ in Maine, wo er die Sommerkurse besuchte und Alex Katz kennen lernte. An der „Skowhegan School“ erhielt er die „George Brown Travelling Scholarship“, wodurch er seinen akademischen Grad an der University of Edinburgh, in den Studienfächern Englische Literatur, Botanik und Philosophie des 20. Jahrhunderts, abschließen konnte. Nebenher schrieb er Gedichte, die er erstmals maschinenschriftlich umsetzte und mit lithographischen Illustrationen versah, was für Indiana der Vorbote für sein Interesse an Wörtern und deren visueller Umsetzung überhaupt war.
Nach einem letzten Sommerseminar an der University of London zog Indiana 1954 nach New York und bezog ein Zimmer im Bezirk Hell’s Kitchen. 1955 arbeitete er als Verkäufer in „Frederick’s Kunsthandlung“ in der 57th Street, wodurch er Kontakte zu Künstlerkreisen der Pop Art herstellen konnte, darunter James Rosenquist, Ellsworth Kelly und Cy Twombly. Wenig später zog er in ein Loft an der Fourth Avenue, das dem Atelier Willem de Koonings rückseitig gegenüberlag. 1956 bezog er ein Eck-Loft, Ecke 31 Coenties Slip mit Ausblick auf den East River und die Brooklyn Bridge. Wegen der billigen Mieten auf der Coenties Slip folgten andere Künstler, wie zum Beispiel Agnes Martin, James Rosenquist, Ellsworth Kelly und Jack Youngerman, und bezogen dort ihre Lofts. 1957 bezog er ein neues Loft, 25 Coenties Slip, und malte seine ersten Hard-Edge-Gemälde, bei denen er sich der Form eines Ginkgoblattes bediente. Indiana nahm im darauf folgenden Jahr eine Teilzeitarbeit als Sekretär an der Cathedral of Saint John the Divine an und arbeitete an Crucifixion, einem aus 44 Stücken schweren Kartons zusammengefügten Wandbild, welches Formen von Ginkgo und Avocado zeigt. Zur Herstellung des Bildes benutzte er Druckerfarbe, die er mit dem Pinsel auftrug.
Im Spätsommer 1963 begegneten sich Indiana und Andy Warhol in der „Stable Gallery“ von Eleanor Ward, die zu diesem Zeitpunkt auch Cy Twombly, Robert Rauschenberg und die Bildhauerin Marisol (Maria Sol Escobar) vertrat. Warhol überredete Indiana und Marisol zu einer kurzen Filmszene für seinen Underground-Experimentalfilm Kiss, in der sich das Paar drei Minuten lang küssen sollte. Im Verlauf freundeten sich Indiana und Warhol an. Anfang Februar 1964 drehte Warhol in Indianas Loft den schwarz-weißen Stummfilm EAT, mit Indiana als Hauptdarsteller. In dem Film sitzt Indiana 39 Minuten lang auf einem Stuhl, einen Pilz essend, wobei seine Katze auf seiner Schulter sitzt. Für die Dreharbeiten war Indiana zuvor Lebensmittel einkaufen gewesen, denn er hatte den Abend vorher und zum Frühstück nichts gegessen. Warhol kam in sein Loft, gab ihm den einen Pilz und sagte zu Indiana, dass es dies sei, was er essen würde.
Im selben Jahr hatte Indiana auf Einladung des Architekten Philip Johnson an der Fassade des „Circarama“, eines Teils des von Johnson und Richard Foster für die Weltausstellung in New York 1964/65 entworfenen „New York State Pavilion“, die mit riesigen Leuchtlettern realisierte Arbeit EAT, zwischen Arbeiten von Ellsworth Kelly und Robert Rauschenberg, angebracht. 1965 arbeitete Indiana als Theaterset- und Kostümdesigner für Virgil Thomsons The Mother Of Us All, das 1976 von der „Santa Fe Opera“ produziert wurde und sich mit dem Leben der Suffragette Susan B. Anthony beschäftigt. Indiana zog erneut um und bezog ein Atelier in den Räumlichkeiten einer früheren Kofferfabrik in der Bowery. Eine vier Meter hohe LOVE-Skulptur aus COR-TEN-Stahl wurde 1971 zur Weihnachtszeit im New Yorker Central Park aufgestellt, die nach Fertigstellung erstmals in den leeren Räumen des neu errichteten Indianapolis Museum of Art in der Ausstellung „Seven Outdoors“ zu sehen war. LOVE steht im Mittelpunkt des fünfundzwanzig minütigen Dokumentarfilms Indiana Portrait und war Indianas erster Auftritt im Medium Film seit Warhols Filmen Kiss und EAT.
1978 zog er sich in ein Landleben zurück. Indiana lebte seither auf der Insel Vinalhaven in Maine, einer Künstlerkolonie, die er seit 1969 regelmäßig besucht hatte, in einer von den Stars and Stripes geschmückten Lodge namens „Star of Hope“, einem ehemaligen Sitz der Odd Fellows. Als Indiana nach Vinalhaven kam, war für ihn das Wichtigste die „Vinalhaven Press“, von einem Pat Nick über Jahre hinweg betrieben. Hier hatte Indiana sein Werk anhand der Lithografie und der Radierung erneuert. 1985 wurde sie eine wichtige Anlaufstelle für nationale und internationale Künstler, zudem besitzt sie eine Kunstdruckerei mit Werkstatt und Galerieräumen in New York.1989 arbeitete er an der Gemäldeserie The Hartley Elegies (1989–1994), die in Erinnerung an den 75. Todestag des im Ersten Weltkrieg gefallenen Offiziers Karl von Freyburg entstand. Freyburg war ein Freund von Marsden Hartley, einem von Indiana hoch geschätzten Maler. Indiana fing an, sich für Hartley zu interessieren, als er herausfand, dass er auf demselben Grundstück lebte wie Hartley 1938.
Im Auftrag der Demokratischen Partei stellte er 1980 ein Porträt Jimmy Carters für ein „Jimmy Carter Portfolio“ als Serigraphie mit dem Titel Jimmy Carter her, das er 1981 dem Präsidenten im Weißen Haus präsentierte. Als erster amerikanischer Künstler wurde Indiana 1991 eingeladen ein Stück der Berliner Mauer zu bemalen. 1998 wurde das umfangreiche Buch The American Dream mit Siebdruckreproduktionen Indianas sowie Gedichten von Robert Creeley vom Verlag „Marco Fine Arts“ veröffentlicht.
Nach den Terroranschlägen des 11. September 2001 schuf Indiana eine Reihe sogenannter Peace Paintings, die im Jahre 2004 in New York ausgestellt wurden und sich auf das aktuelle Geschehen im Irak bezogen.Robert Indiana starb im Mai 2018 im Alter von 89 Jahren.
Ausgehend von der signalhaften Farbigkeit des „Hard Edge“ und des Colourfield Painting zeichnen sich Indianas Arbeiten seit den späten 1950er-Jahren durch signalhafte Bildsprache kommerzieller Natur aus (Industriereklame, Schablonenschriften), die er mit Stilmitteln der amerikanischen Kunst der 1920er-Jahre verband. Seit Beginn der 1960er-Jahre verwendete er für seine Serigraphien die Druckgrafik und benutzte lediglich für die Plakate die Offset-Lithografie.
Er selbst bezeichnete seine Werke als „hard-edge Pop“ und rückte diese so in die Nähe von Ellsworth Kellys „Hard-Edge-Malerei“. So finden sich kommerzielle Messingschablonen, die er in verlassenen Lofts in New York fand und die für Nummern und Namen auf Frachtern und Transportern von Companies des 19. Jahrhunderts verwendet wurden, Eingang in seine Malerei, die sich damit teilweise in Bereichen bewegte, die er selbst als „Skulpturgedichte“ umschrieb. Indianas Arbeiten bestehen häufig aus großen, einfachen, ikonenhaften Bildern, meist Buchstaben und Ziffern, mit einem plakathaften Farbauftrag, wie EAT, DIE, HUG oder LOVE. „Für mich stellt das ‚LOVE‘-Gemälde ein Ein-Wort-Gedicht dar. Das ‚O‘ ist Teil einer typographischen Tradition – bei im Handsatz hergestellten Skripten ist das ‚O‘ gekippt. Das war ganz und gar nicht meine Erfindung. Ich habe einfach eine Tradition fortgeführt.“  Ebenfalls bekannt geworden ist die einzigartige Bemalung eines Basketballplatzes, der früher von den Milwaukee Bucks genutzt wurde und von Indiana ein großes M auf jeder Seite des Platzes erhielt.
In einem in der Zeitschrift „Art News“ erschienenen Interview mit Gene R. Swenson, geführt im November 1963 in New York, gab Indiana auf die Frage, was „Pop“ für ihn sei, die Antwort, dass „Pop“ all das ist, „was die Kunst in den letzten Jahrzehnten nicht war. Im Grunde ist er eine scharfe Kehrtwendung zurück zu einer gegenständlichen visuellen Kommunikation. Er ist eine plötzliche Rückkehr zum Vater nach einer 15-jährigen Erkundung des Mutterleibs. Pop ist ein Wiedereintritt in die Welt. Er ist ‚Scheiß auf die Bombe‘. Er ist der Amerikanische Traum, optimistisch, üppig und naiv …“  Und weiter sagte er, dass es zwei Arten von „Pop“ gebe – „Pop“ des harten Inneren und „Pop“ der harten Kanten. Er sei „Pop“ der „harten Kanten“ (hard-edge).
Der Warhol-Biograf Victor Bockris zitiert das Interview mit Indiana im Zusammenhang mit der wegweisenden Gruppenausstellung The New Realists der Pop-Art-Künstler in der „Sidney Janis Gallery“ in New York am 31. Oktober 1962 vor dem Hintergrund der Kuba-Krise. Die Vernissage, so Bockris, war zugleich ein Wendepunkt, „die Wachablösung der älteren abstrakten Maler wie Adolph Gottlieb, Robert Motherwell und Mark Rothko durch die Pop-Artisten.“ Für den beteiligten James Rosenquist waren die Künstler sogar „ohne Angst vor der Atombombe.“
Der europäische „Pop“, die ganze „Pop-Kultur“ in Europa war für Indiana nur möglich durch den enorm politischen und kulturellen Einfluss, den die Vereinigten Staaten nach dem Zweiten Weltkrieg auf die gesamte westliche Welt ausübten. Im Interview mit Swenson, der die Frage an ihn richtete, ob Amerika Pop sei, beantwortete er diese mit „Ja“. Denn „Amerika steckt zutiefst in jedem Werk des ‚Pop‘. Die unverrückbaren ‚Inkunabeln‘ dieser Kunst seien die ‚Coca-Cola, das Auto, der Hamburger, die Jukebox.‘ […] ‚Pop‘ ist der amerikanische Mythos. Denn dies ist die beste aller Welten.“ Eine weitere Frage, ob Robert Indiana „Pop“ sei, bejahte er insofern, als ‚Pop‘ für ihn Amerika sei, er sei ein amerikanischer Maler der Zeichen: „Die ‚hard-edges‘, von denen er spricht, um seine Kunst zu charakterisieren, sind die harten Kanten der Schilder, die in Amerika wachsen wie in Europa die Bäume.“
Ab 1959/1960 entstanden Indianas sogenannte Herms, experimentelle Plastiken, mannshohe Konstruktionen aus verwitterten Balken und ehemaligen Schiffsmasten, mit rostigen Metallteilen unterschiedlichster Größe, Form und Funktion, wie Beschläge und Räder. Das Material fand er im ehemaligen Hafengebiet am Coenties Slip. Die Herms eröffneten für Indiana neue ästhetische Perspektiven, nachdem er sich eine Zeit lang mit geometrisch-abstrakter Malerei, nicht zuletzt angeregt durch Ellsworth Kelly, befasst hatte. Mit diesen Assemblagen verleibte Indiana den Relikten der Vergangenheit, einem modernen Archäologen gleich, eine „glückliche Verwandlung des Verlorenen ins Gefundene, von Müll in Kunst, des Vergessenen ins Gesuchte, des Ungeliebten ins Geliebte, von Schlacke in Gold.“ Die Skulpturen erinnern, „nicht zuletzt wegen der phallusartigen Stäbe in der Leibesmitte, an die Hermen der griechischen Antike, Kultstelen, die dem Gott Hermes zu Ehren errichtet wurden.“ Die an den Balken montierten Räder, Bewegung suggerierend, „wirken wie ferne Echos der Flügel an den Fersen der Götterboten.“ Bei der Bemalung dominieren Kreise, entweder einzeln, als Gruppe von zwei, drei oder vier angeordnet und von Farbflächen oder -streifen, fünfstrahlige Sterne, Ziffern. Neu im Vokabular sind Pfeile und schwarz-gelb oder rot-weiß gestreifte Bänder.
Anfang 1960 hatte Indiana die abstrakte Komposition AGADIR, angeregt durch das schwere Erdbeben von Agadir in Marokko, begonnen. Die Arbeit zeigte vier große Kreise unterschiedlicher Größe auf einer grünen Fläche, die oben und unten durch weiße zickzackförmig verlaufende Linien begrenzt und von einer dritten Linie in der Mitte geteilt wurde. Indiana übermalte 1960 diese Arbeit mit schwarzer Farbe und versah die vier Kreise mit fünfstrahligen Sternen, Zahlen und Wörtern. In den oberen linken Kreis malte er die Nummern von Highways, „29“, „37“, „40“ und „66“; in den oberen rechten Stern die Worte „TAKE ALL“ und in den linken unteren Stern „TILT“, vorgestanze Begriffe von Spielautomaten sowie unten rechts in den Kreis: „THE AMERICAN DREAM“. Das daraus entstandene Bild The American Dream #1, aus einer Reihe von insgesamt 9 Bildern, wurde 1961 vom Museum of Modern Art, New York, angekauft und war Indianas erste Arbeit, die in öffentlichen Besitz überging.
In Anknüpfung an den großen Erfolg, den das Bild durch den Ankauf erfuhr, malte Indiana 1962/1963 die Nummer 2. The Red Diamond American Dream #3 von 1962 wurde im darauffolgenden Jahr vom Stedelijk van Abbe Museum in Eindhoven erworben. Es war das erste von einem Museum in Europa angekaufte Werk Indianas und ist der einzige „American Dream“, der sich in öffentlichem Besitz in einem europäischen Museum befindet. Es folgten die Nummer 4 und The Demuth American Dream #5 von 1963. Im Jahre 2000 folgte The Eighth American Dream, das er in Erinnerung an seine Mutter malte und schließt ab mit der 2001 entstandenen Arbeit The Ninth American Dream, bestehend aus insgesamt neun Leinwänden.
Die Zahl und das Zählen spielen im Werk von Indiana eine herausragende Rolle. Der Künstler sah in ihnen vielfältige Bezüge, einen symbolischen Hintersinn der Zahlen und deren potentielle Beziehungen untereinander, zu Geburtsdaten und bedeutsamen Ereignissen, ebenso zu seiner eigenen Biographie. Historische Daten, die Nummern von Highways (Route 66), Zahlen auf Spielautomaten, Gasuhren und Autoschildern stehen neben Worten aus Texten von Dichtern oder Worten, die er auf kommerziellen Schablonen fand, und werden miteinander verknüpft und in ein Netz aus Verweisen gewebt.
Ein Beispiel: Indianas Lieblingsbild war I Saw the Figure Five in Gold von Charles Demuth. Entstanden war es 1928 im Geburtsjahr Indianas. 1963, im Todesjahr von William Carlos Williams, dessen Gedicht The Great Figure Demuth zu seinem Gemälde angeregt hatte, malte Indiana eine gemeinsame Hommage an Demuth und Williams. Die Hommage ist „eine fünfteilige Komposition in kreuzförmiger Anordnung mit dem Titel ‚The Demuth American Dream No. 5‘, in der fünfmal die dreifache Fünferprogression von Demuths Gemälde signalhaft aufscheint.“
Das Motiv wurde 1964 vom „Museum of Modern Art“ in New York als Weihnachtskarte bei Indiana in Auftrag gegeben. Da die Karte den Copyrightvermerk des Museums und nicht den von Indiana trug, hatte der Künstler die kommerziellen Nutzungsrechte am Schriftzug in den USA nach dem damals gültigen amerikanischen Urheberrecht verloren. In der Folge konnte LOVE, neben Adaptionen namhafter Künstler, in der Werbung, auf Buch- und Plattencovern, auf Zeitschriften und Plakaten, beliebig oft zitiert, kopiert und abgewandelt werden. So beklagte sich Indiana, dass jeder sein LOVE kenne, aber niemand auch nur die entfernteste Ahnung hätte, wie er aussehe.
LOVE, als künstlerisches Thema 1966 entstanden, in den Farben Blau, Rot und Grün, existiert als Skulptur aus Marmor, Aluminium sowie COR-TEN-Stahl, als Siebdruck, Plakat, Wandteppich, einem 1977 realisierten LOVE-Ring und einer 8-Cent-Briefmarke, die Indiana im Auftrag der US-Regierung 1973 entwarf und die in einer Auflage von 330 Millionen Exemplaren unter dem Motto „For Someone Special“ herausgegeben wurde. Die Botschaft von LOVE sollte über die ganze Welt gesendet werden. LOVE ist, ebenso wie andere Bilder von Indiana, zu einem Logo, einem positiven Symbol, geworden, das viele Aspekte aus Kunst, Konsum, Politik und Religion vertritt, zum Vietnamkrieg, zur Erotik und zum Sex gleichermaßen.
Indianas The Great Love (Love Wall) aus dem Jahre 1966, eines seiner ersten LOVE-Bilder, ist in den besagten Farben gehalten, besteht aus vier gleich großen quadratischen Leinwänden, wobei sich alle Buchstaben, außer den gekippten „O’s“, nahtlos berühren und sich eine um zwei spiegelsymmetrische Achsen aufbauende Komposition  ergibt. Seine Komposition und ausbalancierte Bildgewichtung hatte Frank Stella einmal ein „non-relational painting“  genannt, denn die Beziehung der „Symmetrie des Bildes befreit vom Zwang der Komposition.“  1991 brachte Indiana den Schriftzug LOVE in Verbindung mit WALL über eine Schablone in roter Farbe auf einem Teil der Berliner Mauer an. Das Werk wurde 2011 im Dorotheum in Wien versteigert.Inhaltlich reicht LOVE zurück in Indianas Kindheit, die geprägt war von der im 19. Jahrhundert von Mary Baker Eddy gegründeten „Christian-Science-Lehre“. „God is Love“ steht in jeder Kirche geschrieben. Diese besonders spezifische Form der amerikanischen Spiritualität, die Teil des besonders amerikanischen Milieus ist und letztlich die Quelle von LOVE wurde, hatte der Künstler in seiner Bedeutung immer unterstrichen. Die Liebe Indianas zu der Farbe Rot, ebenso zur Zahl 66, verdanke er seinem Vater, der bei Phillips 66 gearbeitet hatte.Eine Adaption dieses berühmten Bildmotivs von Robert Indiana nimmt die Crossover-Band Rage Against the Machine auf ihrem Album Renegades vor. Anstelle von LOVE steht dort kontradiktorisch RAGE, wobei nicht der zweite, sondern der dritte Buchstabe, das G, gekippt ist. Das Album enthält ausschließlich Coverversionen von Songs anderer Bands. Die Verwendung von Indianas Bildmotiv versinnbildlicht somit das Prinzip der künstlerischen Übernahme und Transformation, das die Band musikalisch praktiziert.
Marsden Hartley schuf 1914/1915, in Erinnerung an seinen Freund Karl von Freyburg, die Reihe War Motifs. Es sind abstrakt gehaltene Kompositionen auf schwarzem Hintergrund aus Elementen von Freyburgs Uniform und den Insignien des militärischen Pomps des wilhelminischen Deutschlands, die den Maler faszinierte: Helm, Sporen, Schulterklappen, Orden, Banner und Fahnen. Am Anfang von Hartleys Reihe steht das Motiv Portrait of a German Officer, das Indiana durch seine Besuche im Metropolitan Museum, New York, gut bekannt war.
Am 7. Oktober 1989, 75 Jahre nach Freyburgs Tod, begann Indiana an der ersten von insgesamt 18 Leinwänden zu arbeiten. Sie trägt den Titel KvF I und ist eine hard-edge-Paraphrase auf Hartleys Bild im Metropolitan Museum. Im weiteren Verlauf seiner Arbeit an den Elegies werden die Motive zunehmend freier, komprimierter; die Bildmaße entwickeln sich von hochrechteckigen über quadratische, auf die Spitze gestellte Leinwände hin zu kreisrunden Bildern.
Für Robert Indiana war die Arbeit an den Hartley Elegies unter anderem eine Arbeit an der eigenen Biographie und Arbeit am eigenen Mythos. Sie bot Gelegenheit, die Summe seines Werkes zu ziehen, zudem um seine Identität als homosexuellen Künstler zu thematisieren. In dieser Arbeit verschränkt er die Koordinaten seines eigenen Lebens mit denen Hartleys und Freyburgs und stellt analogisch eine Verbindung zwischen deren Beziehung und seiner Beziehung zu seinem Lebensgefährten Ted Beck, der germanisiert und geadelt als „TvB“ auf mehreren Leinwänden erscheint, her.
Neben Indiana hatte ebenso Jasper Johns bereits im Jahre 1954 begonnen Zahlenbilder zu malen und stellte im darauffolgenden Jahr eine Serie von enkaustischen und collagierten Gemälden von einzelnen Zahlen, Ziffern auf rechteckigen Leinwänden her, die Figures benannt sind. Bis 1960 hatte Jasper Johns vier verschiedene Motive der Zahlenbilder entwickelt – Figures, Numbers, 0 9 und 0 bis 9. Die Figures zeigen eine einzelne Ziffer auf einer rechteckigen Leinwand, wie in Figure 5 von 1960. Im Unterschied zu Charles Demuths I Saw the Figure Five in Gold und Indianas The Demuth American Dream No. 5 hat die Ziffer bei Jasper Johns jedoch keine funktionelle und symbolische Bedeutung, sondern ist ein Teil des Bildes und beschreibt in typografischer Form die Ziffer – sie „schließt nichts ein, zählt nichts auf, aber eröffnet eine Unendlichkeit an Bedeutungen, die ein Hinterfragen der Malerei und deren Vorgang einschließt.“ 
Als im Januar 1958 Leo Castelli in New York die erste Ausstellung über Jasper Johns veranstaltete, war es für die Kunstwelt ein Skandal, dass es ein junger Künstler wagte, „gegen den Trend zu arbeiten und die Vorherrschaft des von einflußreichen Kritikern als eine genuin amerikanische Kunstrichtung geprisenen ‚Abstract Expressionism‘ zu unterwandern.“ Dass Jasper Johns ein Motiv wie die Zahl 5 zum alleinigen Sujet erhob, führte in der Kunstwelt bereits zu Irritationen, obwohl er mit Demuth schon einen großen Vorläufer hatte.
1991: 3. Biennale der Skulptur in Monte Carlo, Monte Carlo; vertreten mit einer Vier-Meter-Skulptur von LOVE.
1980–2001: Numbers, One through Zero, lackiertes Aluminium, 198 × 128 × 91 cm, Simon Salama-Caro/Morgan Art Foundation
1992: The American Dream, Holz, Mixed Media, 210 × 90,2 × 43,2 cm, Simon Salama-Caro/Morgan Art Foundation
1993: Four Star, Holz, Mixed Media, 189,2 × 93,3 × 45,7 cm, Simon Salama-Caro/Morgan Art FoundationGemälde
1962: The Red Diamond American Dream #3, Öl auf Leinwand, 187,6 × 187,6 cm, Van Abbemuseum Eindhoven
1965–1998: Silver Bridge, Öl auf Leinwand, 171,5 × 171,5 cm, Simon Salama-Caro/Morgan Art Foundation
1966: The Great Love (Love Wall), Acryll auf Leinwand, 4 Teile je 103 × 103 cm, Sammlung Helga und Walther Lauffs, Krefeld; erworben 1968, verkauft 2008
1966: USA 666 II, Acryl auf Leinwand, 5 Teile je 91,5 × 91,5 cm, Museum Ludwig, Köln, 1970 erworben von der Galerie Schmela, Düsseldorf
2002: US 66 (Cities), Öl auf Leinwand, 257,8 × 257,8 cm, Simon Salama-Caro/Morgan Art FoundationSerigraphien
1968: Numbers, Portfolio mit 10 Original-Serigraphien und 10 Gedichten von Robert Creeley, Siebdruck, Auflage 125, je 65 × 50 cm, Privatbesitz
1971: Eine kleine Nachtmusik, Siebdruck, Auflage 250, 65,0 × 55,0 cm, Edition Domberger, Filderstadt
1989–1994: The Hartley Elegies, The Berlin Series, 5 Serigraphien, Siebdruck, Auflage 50, je 204 × 141 cm, Robert Indiana, Vinalhaven
Volker Rattemeyer u. a.: Robert Indiana. The American Painter of Signs, Museum Wiesbaden, 22. Januar bis 18. Mai 2008, Wiesbaden 2008, ISBN 978-3-89258-075-1
Freundeskreis Museum Kurhaus und B.C. Koekkoek-Haus Kleve e. V. (Hrsg.): Der amerikanische Maler der Zeichen – Robert Indiana. The american painter of signs – Robert Indiana, Ausstellung im Museum Kurhaus Kleve 26. August 2007–6. Januar 2008 / Museum Wiesbaden 20. Januar–18. Mai 2008, Texte von Guido de Werd, Volker Rattemeyer, Roland Mönig, Michael Eldred, Stefan Barmann. B.o.s.s Druck und Medien, Goch 2007, ISBN 978-3-934935-38-9 (deutsch, englisch)
Heiko Hasenbein: Kunst im Quadrat. Plattencover 1960–2005, Ausstellung im Museum Huelsmann 9. Februar–30. September 2007, Bielefeld 2007, ISBN 3-9805831-8-X
Susan Elizabeth Ryan: Robert Indiana: Figures of Speech. Yale University Press, 2000, ISBN 0-300-07957-5
Rendezvous. Masterpieces from the Georges Pompidou and the Guggenheim Museums. Guggenheim Museum Publications. Cantz, 1998, ISBN 0-89207-213-X
Karin von Maur (Hrsg.): Magie der Zahl in der Kunst des 20. Jahrhunderts. Verlag Gerd Hatje, (anlässlich der Ausstellung Magie der Zahl in der Kunst des 20. Jahrhunderts in der Staatsgalerie Stuttgart vom 1. Februar bis 19. Mai 1997), ISBN 3-7757-0666-6
Karin Thomas: Bis Heute – Stilgeschichte der bildenden Kunst im 20. Jahrhundert. DuMont Buchverlag, Köln, 1986, S. 280, ISBN 3-7701-1939-8
Gerhard Storck (Vorw.): Sammlung Helga und Walther Lauffs im Kaiser Wilhelm Museum Krefeld. Amerikanische und europäische Kunst der sechziger und siebziger Jahre, 13. November 1983 bis 8. April 1984, Krefeld 1983
Robert Darmstädter: Reclams Künstlerlexikon. Philipp Reclam jun., Stuttgart 1979, ISBN 3-15-010281-2
Kunsthalle Nürnberg (Hrsg.): Graphik der Welt. Internationale Druckgraphik der letzten 25 Jahre, Ausstellung Kunsthalle Nürnberg 18. August bis 28. November 1971. Erker Verlag St. Gallen, Nürnberg 1971
4. documenta. Internationale Ausstellung 27. Juni bis 6. Oktober 1968 Kassel, Katalog 1, Katalog 2. Druck + Verlag GMBH Kassel, 1968
Soweit nicht anders vermerkt, basiert der Hauptartikel auf den biographischen Angaben in: Guido de Werd u. a.: Robert Indiana: Der amerikanische Maler der Zeichen. Goch 2007
Johannes Gustav Eduard Robert Koldewey (* 10. September 1855 in Blankenburg (Harz), Herzogtum Braunschweig; † 4. Februar 1925 in Berlin) war ein deutscher Architekt  und Bauforscher und einer der bedeutendsten deutschen Vertreter der Vorderasiatischen Archäologie. Er gilt, unter anderem zusammen mit Wilhelm Dörpfeld, als Begründer der modernen archäologischen Bauforschung.
Die Eltern waren der Zollbeamte Hermann Koldewey und seine Frau Doris, geborene Kupfer. Ein Onkel, Carl Koldewey (1837–1908), war Polarforscher und Admiralitätsdirektor in Hamburg. Robert Koldewey besuchte zunächst das Gymnasium in Braunschweig. 1869 zog seine Familie nach Altona, wo er als Tertianer ans Christianeum kam und dort 1875 seine Abiturprüfung ablegte; in den Matrikeln des Christianeums hinterließ er als Berufswunsch: Baufach. Nach einer rund zweijährigen Lehrlingszeit im Baugewerbe (Baueleve) begann er mit dem Studium der Architektur, der Archäologie und der Kunstgeschichte in Berlin, Wien und München. Sein Architekturstudium schloss er 1881 mit dem Bauführerexamen ab. Im Anschluss daran war Koldewey als Regierungsbauführer bei der Freien und Hansestadt Hamburg tätig und dürfte bei dieser Gelegenheit in den Hamburger Architekten- und Ingenieurverein aufgenommen worden sein. Hierdurch kam er in freundschaftlichen Kontakt mit Franz Andreas Meyer, dem Onkel des bekannten Altertumsforschers Eduard Meyer, und mit Alfred Lichtwark, dem ersten Leiter der Hamburger Kunsthalle. Namentlich in den durch berufliche und finanzielle Unsicherheit geprägten Jahren bis 1895 wirkten beide als Förderer Koldeweys.
1882 und 1883 nahm Koldewey als Mitarbeiter des Grabungsteams der amerikanischen Ausgrabungsexpedition unter Joseph Thacher Clarke und Francis Henry Bacon an den Ausgrabungen von Assos in der südlichen Troas teil. Seine Arbeit dort brachte ihm 1885 den Auftrag des Deutschen Archäologischen Instituts ein für Ausgrabungen auf Lesbos. Gemeinsam mit dem Orientalisten Bernhard Moritz bereiste er 1887 Mesopotamien, wo es zu einer Voruntersuchung der sumerischen Städte Nina (Surghul) und Lagaš (El-Hiba) kam. 1889 führte er Grabungen in Neandria durch. 1890–1891 und 1894 beteiligte sich Koldewey an den durch Felix von Luschan geleiteten Ausgrabungen der aramäischen Stadt Sam'al (Zincirli) in der südöstlichen Türkei.
Von Januar bis Juli 1892 und von Oktober 1893 bis Januar 1894 reiste er gemeinsam mit Otto Puchstein nach Unteritalien und Sizilien, wo sie die dortigen Tempel vermaßen und beschrieben. Dabei fertigte Robert Koldewey Ansichten und Schemazeichnungen der Tempel an. 1894 erhielt er für seine Untersuchungen die Ehrenpromotion der Universität Freiburg. 1895 nahm Koldewey eine Stelle als Lehrer an der Baugewerbeschule in Görlitz an, eine Tätigkeit, die ihm – wie aus seinen Briefen an Puchstein hervorgeht – nicht gefiel.
Im Winterhalbjahr 1897/98 reiste Koldewey zusammen mit dem Orientalisten Eduard Sachau zu einer Vorexpedition ins Zweistromland, um geeignete Orte für zukünftige Ausgrabungen der am 24. Januar 1898 gegründeten Deutschen Orient-Gesellschaft ausfindig zu machen. Er besuchte dabei u. a. Kal'at Schergât (Aššur), Warka (Uruk), Kujundschik (Ninive) und Senkere (Larsa). Vor allem wegen seiner Argumente, die er durch die Vorlage farbiger Glasurziegel untermauerte, wurde Babylon (Kas'r) als Grabungsort ausgewählt, obwohl ursprünglich Assur im Gespräch gewesen war; Ninive schied aus, da hier bereits die Engländer tätig waren. Die Wirkung, die Koldewey mit den glasierten Reliefbruchstücken vor der Kommission der Museen zu Berlin zu erreichen vermochte, gab auch den Ausschlag für die Finanzierung des aufwändigen Unternehmens durch die Deutsche Orient-Gesellschaft, den Preußischen Staat und Kaiser Wilhelm II.
Am 12. Dezember 1898 brach Koldewey an den Euphrat auf, am 26. März 1899 begannen die Ausgrabungen von Babylon im heutigen Irak. Koldeweys Tätigkeiten am Euphrat, zunächst nur auf fünf Jahre geplant, endeten erst 1917 durch den Einmarsch britischer Truppen in Bagdad im Zuge des Ersten Weltkriegs. In den 18 Jahren leitete er unter anderen ab 1903 auch die Ausgrabungen von Assur, Fara (Schuruppak), Abu Hatab und Uruk, unterbrochen nur durch drei relativ kurze Urlaubsaufenthalte in Deutschland in den Jahren 1904, 1910 und 1915.
Nach seiner Rückkehr aus dem Zweistromland ließ Koldewey sich in Berlin nieder und arbeitete als Kustos für auswärtige Angelegenheiten der Berliner Museen. 1921 unterstützte er Kollegen bei Ausgrabungen in Arkona auf Rügen, dabei auch Carl Schuchhardt, der später im Jahre 1925 Koldeweys Briefe herausgab.
Koldewey starb nach längeren Leiden, die auf die Strapazen seiner Ausgrabungszeit im Orient zurückzuführen waren, mit noch nicht 70 Jahren in Berlin. Auf dem Parkfriedhof Lichterfelde in Steglitz-Zehlendorf befindet sich sein Grab in Form einer Zikkurat (Abt. 19 Grab 566). Das Grab ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.
Der Archäologe Carl Schuchhardt urteilte in einem Nachruf auf Koldewey, der im Gnomon erschien: „Die Generation der großen deutschen Ausgräber stirbt aus. Es waren eigenartige und eindrucksvolle Gestalten, von Schliemann über Humann, Conze, Dörpfeld zu Koldewey, denn jeder hatte sich seinen Weg allein gesucht und seine Gangart selbst geschaffen. Robert Koldewey soll unter ihnen in Ehren bleiben!“
Das Interesse der wissenschaftlichen Erforschung der Altertümer bestand im 19. Jahrhundert zunächst vor allem an den antiken Stätten des Mittelmeerraums und dort zuvörderst an deren Kunstwerken und Artefakten, wie Statuen, Bronzen, Malereien, Münzen oder Keramiken; die Rekonstruktionszeichnungen der Tempel orientierten sich deutlich an den klassizistischen Darstellungen des 18. Jahrhunderts. Koldeweys und Puchsteins zweibändiges Werk Die griechischen Tempel in Unteritalien und Sicilien wurde zu einem größtenteils heute noch gültigen Standardwerk der wissenschaftlichen Untersuchung der antiken griechischen Stätten in der Magna Graecia.
Die Forschungsreisen waren in der ersten Hälfte des Jahrhunderts durchweg noch privat finanziert gewesen. Sammlungen, wie die des Resident der East India Company in Bagdad, Claudius James Rich, die das British Museum 1825 erwarb, hatten in den 1840er Jahren zu englischen Großgrabungen unter anderem in Nimrud und Ninive geführt. Koldeweys besondere Hinwendung zur Praxis der archäologischen Ausgrabungstätigkeit fand Unterstützung nicht nur durch die Deutsche Orient-Gesellschaft und ihren bekannten Initiator und Mäzen Henri James Simon, sondern auch durch den archäologiebegeisterten Kaiser Wilhelm II., der seit den 1880er Jahren den Vorderen Orient in das Interesse des Deutschen Reiches gestellt hatte. Im Zuge einer ab 1902 auch öffentlich geführten Debatte um die Thesen von Friedrich Delitzsch (Babel-Bibel-Streit), der anhand eines Vergleichs des Alten Testaments mit den Keilschriften eine Abhängigkeit der biblischen Schriften von Babylonien konstatiert hatte, fanden Koldeweys bereits ab 1900 nach Berlin gesandte Berichte seiner Ausgrabungen am Euphrat zudem verstärkt Beachtung; unter dem Titel Das wiedererstehende Babylon. Die bisherigen Ergebnisse der Deutschen Ausgrabungen erlebten sie bis 1925 vier Auflagen.Robert Koldewey fand die Prozessionsstraße von Babylon mit dem Ischtar-Tor, die Paläste Nebukadnezars und die Fundamente des im Alten Testament und bei Herodot erwähnten Turms zu Babel. Letztere wurden unter seiner Leitung teilweise ausgegraben. Zudem hatte er an den Ausgrabungen der Deutschen Orient-Gesellschaft in Zincirli (Sam'al) teilgenommen und in einer Voruntersuchung, gemeinsam mit seinem Assistenten Walter Andrae, die späteren Ausgrabungen in Baalbek vorbereitet. Die von Koldewey in der Nähe der Prozessionsstraße vermuteten Hängenden Gärten der Semiramis (eines der Weltwunder) dürften mit großer Wahrscheinlichkeit nicht dort gelegen haben. Dagegen sprechen Erkenntnisse aus genaueren Auswertungen der antiken Texte und die für eine Bewässerung zu große Entfernung vom Euphrat.
Koldeweys Logistik der Ausgrabung gilt bis heute als vorbildlich. Seine Methodik ergänzte die Sicherung der einzelnen Bruchstücke um die Systematik einer exakten Aufnahme ihrer Fundorte innerhalb der Grabungsschichten und ermöglichte dadurch, Aufschluss über das jeweilige Schicksal der Gebäude und damit auch über die Historie der antiken Stadtanlage von Babylon zu erhalten. Das Interesse der archäologischen Orientforschung an dem historischen Wesen ihrer Bauten in Technik, Funktion und Ästhetik verstärkt zu haben, wird von der Wissenschaft heute Robert Koldewey als Verdienst zuerkannt. Sein Nachlass wird im Vorderasiatischen Museum zu Berlin aufbewahrt und erforscht.
Koldeweys in Berlin verwahrte Skizzenbücher zeigen ein außerordentliches zeichnerisches Talent, seine Briefe einen begabten Schreiber. Die Briefe offenbaren ebenso wie die Berichte, insbesondere die seines langjährigen Mitarbeiters Andrae, auch einen eigensinnigen Charakter. Koldewey bewies Mut und Geschick nicht nur in seiner Arbeit, sondern auch bei den Verhandlungen in krisenhaften Situationen mit den Scheichs.
Andererseits zeigte er sich unerbittlich gegenüber Ignoranz. So pflegte er dem Lehrerstammtisch in Görlitz Unsinn über Mesopotamien aufzutischen, zum Beispiel lasse die orientalische Hitze der Sonne die Haut platzen, weshalb die Araber stets Nadel und Faden bei sich führten, um sie wieder zusammenzunähen; zugleich äußerte er sich in seinen Briefen entsetzt darüber, dass man ihm Glauben schenkte. Von Gewährsleuten kolportiert ist eine Anekdote aus Babylon, in der Koldewey einer bibelfesten englischen Touristengruppe ein tiefes Grabungsloch als „Daniels Löwengrube“, ein Grabungsfeld als Thronsaal des „Menetekels“ und einen Schlackenhaufen als „feurigen Ofen“ eröffnete. Von seinen Mitarbeitern deswegen kritisiert, soll er geantwortet haben: „Wieso? Wer glaubt, ist selig! Sollte ich ihnen die Freude nehmen und sie enttäuschen? Das wird bis an ihr Lebensende das Erlebnis für sie bleiben!“Koldewey blieb unverheiratet und kinderlos. Aus den hinterlassenen Zeugnissen geht hervor, dass er den Wunsch gehabt habe, seine sterblichen Überreste in einer Rekonstruktion des Ischtar-Tors eingemauert zu wissen. Der Freundeskreis ignorierte nach seinem Tode diesen Wunsch und ließ stattdessen das Ehrengrab in Lichterfelde mit einem babylonisch anmutenden kleinen Bauwerk schmücken.
Koldewey hatte bereits seit 1899 regelmäßig Funde nach Berlin gesandt, den größten Teil allerdings bei seiner Abreise im Jahre 1917 zurücklassen müssen; mehrjährige Verhandlungen, die zu einer Fundteilung führten, waren gefolgt. Nachdem das von den Briten beförderte und seit 1921 bestehende Königreich Irak die Funde, die der Expedition zuletzt zugesprochen worden waren, freigegeben hatte, kamen 1926/27 insgesamt 536 Kisten aus Babylon in Berlin an, dabei allein 400 mit den von Koldewey gesammelten und aufgenommenen glasierten Ziegelstücken. Walther Andrae, Koldeweys ehemaliger Assistent und nunmehr Direktor des neugegründeten Vorderasiatischen Museums, ließ die Funde auswerten und in eine eigens für die Museumsräume entworfene Rekonstruktion des Bauwerks integrieren. 1930 wurden das Ischtar-Tor, die Prozessionsstraße und die Thronsaalfassade im Pergamonmuseum präsentiert, wo sie den Bombenhagel des Zweiten Weltkriegs unversehrt überstanden und bis heute zu besichtigen sind.
Zwei Kriege seit den 1980er Jahren im Irak haben allerdings unterdessen eine Begutachtung von Koldeweys 1917 unbeendet hinterlassener Grabungsstätte am Euphrat nahezu unmöglich gemacht; Berichte, beispielsweise der UNESCO, lassen die Annahme zu, dass die Grabungsfelder bereits irreparabel zerstört worden sind.
Die Koldewey-Gesellschaft wurde am 25. Juni 1926 in Bamberg, ein Jahr nach Koldeweys Tod, auf den Anstoß durch den Archäologen und Bauforscher Armin von Gerkan als Arbeitsgemeinschaft archäologischer Architekten gegründet und besteht als Vereinigung für baugeschichtliche Forschung bis heute.
Neandria. Programm zum Winckelmannsfeste der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin (Band 51). Reimer, Berlin, 1891 Digitalisat Uni Heidelberg
mit  Otto Puchstein: Die griechischen Tempel in Unteritalien und Sicilien. Asher, Berlin 1899, 1. Band Text, 2. Band Tafeln. Digitalisat Uni Heidelberg.
Die Tempel von Babylon und Borsippa: nach den Ausgrabungen durch die Deutsche Orient-Gesellschaft. Leipzig 1911 (Ausgrabungen der Deutschen Orient-Gesellschaft in Babylon. Band 1) Digitalisat Uni Heidelberg.
Carl Schuchhardt: Heitere und ernste Briefe aus einem deutschen Archäologenleben. Robert Koldewey. G. Grote, Berlin 1925.
Ursula Quatember, Hansgeorg Bankel (Hrsg.): Post aus Babylon. Robert Koldewey, Bauforscher und Ausgräber. Briefe aus Kleinasien, Italien, Deutschland und dem Vorderen Orient 1882 bis 1922, Wien 2018, ISBN 978-3-85161-191-5
Barthel Hrouda: Koldewey, Robert. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 12, Duncker & Humblot, Berlin 1980, ISBN 3-428-00193-1, S. 459 f. (Digitalisat).
Walter Andrae: Babylon. Die versunkene Weltstadt und ihr Ausgräber Robert Koldewey. Walter de Gruyter,  Berlin 1952
Brigitte Cherubim: Robert Koldewey. In: Reinhard Bein (Hrsg.): Braunschweiger Persönlichkeiten des 20. Jahrhunderts. Band 2, Braunschweig: döringDruck 2012, ISBN 978-3-925268-49-6, S.136–141.
Olaf Matthes: James Simon. Mäzen im Wilhelminischen Zeitalter. Berlin 2000 (Bürgerlichkeit, Wertewandel, Mäzenatentum, Bd. 5); darin auch ein Kapitel über Robert Koldewey
Ingrid Münch: Koldewey, Robert, Dr. In: Horst-Rüdiger Jarck, Günter Scheel (Hrsg.): Braunschweigisches Biographisches Lexikon – 19. und 20. Jahrhundert. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 1996, ISBN 3-7752-5838-8, S. 339. 
Felicitas Noeske: Held von Babylon. Robert Koldewey. In: Christianeum, 60. Jahrgang, Heft 2/2005; S. 26–32 (online)
Wiedererstehendes Babylon. Eine antike Weltstadt im Blick der Forschung. Berlin, 1991 (Katalog der Ausstellung Wiedererstehendes Babylon, Museum für Vor- und Frühgeschichte der Staatlichen Museen Preußischer Kulturbesitz)
Eva Strommenger, Wolfram Nagel, Christian Eder: Von Gudea bis Hammurapi. Grundzüge der Kunst und Geschichte in Altvorderasien. Böhlau Verlag, Köln 2005, Kapitel 21: Anhang 1. Koldewey in Babylon. S. 208–214
Ralf-Bernhard Wartke (Hrsg.): Auf dem Weg nach Babylon. Robert Koldewey – Ein Archäologenleben. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 2008
Johannes Althoff, Olaf Matthes: „Ein geschriebener Brief ist immer wie ein abgeschossener Pfeil …“. Biographische Anmerkungen zu den Briefen Robert Koldeweys, in: Ursula Quatember, Hansgeorg Bankel (Hgg.): Post aus Babylon. Robert Koldewey, Bauforscher und Ausgräber. Wien 2018, S. 9–24.BelletristikKenah Cusanit: Babel. München : Hanser, 2019 ISBN 9783446261655
