
Chichén Itzá ist eine der bedeutendsten Ruinenstätten auf der mexikanischen Halbinsel Yucatán. Sie liegt etwa 120 Kilometer östlich von Mérida im Bundesstaat Yucatán. Ihre Ruinen stammen aus der späten Maya-Zeit. Mit einer Fläche von 1547 Hektar ist Chichén Itzá einer der ausgedehntesten Fundorte in Yucatán. Das Zentrum wird von zahlreichen monumentalen Repräsentationsbauten mit religiös-politischem Hintergrund eingenommen, aus denen eine große, weitestgehend erhaltene Stufenpyramide herausragt. Im direkten Umkreis befinden sich Ruinen von Häusern der Oberschicht.
Zwischen dem 8. und dem 11. Jahrhundert muss diese Stadt eine überregional bedeutende Rolle gespielt haben. Wie diese genau aussah, konnte bisher jedoch nicht geklärt werden. Einzigartig ist, wie in Chichén Itzá verschiedene Architekturstile nebeneinander auftreten. Neben Bauten in einem modifizierten Puuc-Stil gibt es Bauformen, die toltekische Züge aufweisen. Dies hat man früher oft auf einen direkten Einfluss von Auswanderern aus Zentralmexiko beziehungsweise von Eroberern aus Tula zurückgeführt. Heute geht man eher von diffusionistischen Modellen aus und nimmt eine weitgehende Gleichzeitigkeit verschiedener Stilformen in den Monumentalbauten an.
Durch die touristische Entwicklung von Yucatán ist Chichén Itzá zu jener archäologischen Stätte geworden, die in Mexiko nach Teotihuacán die meisten Besucher anzieht. Von der UNESCO wurde Chichén Itzá 1988 zum Weltkulturerbe erklärt.
Am 30. März 2015 wurde die Gedenkstätte in das Internationale Register für Kulturgut unter Sonderschutz der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten aufgenommen.
Der Name der Stadt entstammt dem yukatekischen Maya und bedeutet „Am Rande des Brunnens der Itzá“. Er ist zusammengesetzt aus den drei Wörtern chi’ („Mund, Rand, Ufer“), ch’e’en („Brunnen“ oder „Höhle mit Wasser“) und itzá (Eigenbezeichnung des Volkes).
Mit dem „Brunnen“ im Namen der Stadt war die wasserführende Doline (Cenote) gemeint, die heute als Cenote Sagrado bezeichnet wird. Chichén Itzá liegt in einem sehr unebenen Karstgelände mit generell aber nur geringen Höhenunterschieden, das von vielen Einsturzdolinen übersät ist (lokal als rejolladas bezeichnet); diese reichen meist nicht bis zum Grundwasserhorizont, bieten aber aus mikroklimatischen Gründen günstige Voraussetzungen für Anpflanzungen. Je eine wasserführende Doline befindet sich nördlich (Cenote Sagrado) und südlich (Cenote Xtoloc, neben dem gleichnamigen kleinen Tempel) des Zentrums. Es ist sicher kein Zufall, dass das zeremoniale Zentrum genau zwischen diesen beiden Cenotes liegt.
Im Chilam-Balam-Buch von Chumayel wird ein anderer Name genannt, den die Stadt vor Ankunft der Itzá getragen hat. Wie dieser Name – Uuc Yabnal – zu verstehen ist, konnte bisher nicht befriedigend geklärt werden.
Im Jahr 1533 – und damit knapp zehn Jahre bevor die Spanier ihre Eroberung Yucatáns abgeschlossen hatten – errichtete Francisco de Montejo der Jüngere in den Ruinen von Chichén Itzá eine kleine Siedlung unter dem Namen Ciudad Real. Von den damals gebauten einfachen Behausungen konnten archäologisch bisher keine Spuren gesichert werden. Die Siedlung wurde von Indianern belagert und konnte nicht gehalten werden. Diego de Landa (der damals allerdings noch nicht selber vor Ort war) berichtet, dass der Druck so stark gewesen sei, dass die Spanier sich nur heimlich nachts zurückziehen konnten. Landa, der 1549 nach Yucatán kam, gibt eine recht ausführliche Beschreibung von einigen Gebäuden im Zentrum von Chichén Itzá – nämlich vom Castillo und den beiden kleinen Plattformen – sowie von der breiten Straße zum Heiligen Cenote und von Gegenständen, die er dort fand. Eine kurze Notiz über seinen Besuch der Ruinen am 26. Juli 1588 hinterließ Antonio de Ciudad Real.
Zu den frühesten modernen Besuchern gehörte 1840 Baron Emanuel von Friedrichsthal, damals erster Sekretär der österreichischen Legatschaft in Mexiko. Er nahm auch Daguerreotypien auf, konnte seinen Bericht aber nicht mehr veröffentlichen. Im Jahr 1841 hielten sich John Lloyd Stephens und Frederick Catherwood lange in Chichén Itzá auf und fertigten ausführliche Beschreibungen und Zeichnungen an. Die von Stephens verfassten Berichte machten die mittelamerikanischen Ruinen, darunter auch Chichén Itzá, bei den Interessierten in Nordamerika und Europa bekannt. Sie regten unter anderem den Franzosen Désiré Charnay zu Forschungsreisen an. Er besuchte Chichén Itzá 1860 und nahm dort zahlreiche Fotografien auf.
Die ersten Grabungen unternahm der New Yorker Amateur-Archäologe Augustus Le Plongeon ab 1875. Die historischen Darstellungen, die er in seinen Werken ausführlich ausbreitete, gehören allerdings in das Reich der Fantasie. Nach ihm kamen in kurzer Folge Teoberto Maler, der neben Fotografien nur spärliche Aufzeichnungen hinterließ, und der Engländer Alfred Percival Maudslay, der sich ein halbes Jahr der Ruinenstadt widmete. Der amerikanische Diplomat Edward Thompson kaufte 1894 die Hazienda, auf deren Gelände Chichén Itzá liegt, und forschte dort bis in die 1920er Jahre. Unter anderem baggerte er ab 1904 die Ablagerungen im Heiligen Cenote aus, in dem er auch Tauchexpeditionen unternahm. Ihm wurde vorgeworfen, zahlreiche wertvolle Objekte unerlaubt außer Landes gebracht zu haben, allerdings wurde diese Anklage später als unbegründet fallen gelassen.
Ab 1924 führte die Carnegie Institution of Washington unter der Leitung von Sylvanus Griswold Morley gemeinsam mit mexikanischen Regierungsstellen Ausgrabungen durch und unternahm Rekonstruktionen. Die Archäologen der Carnegie Institution (darunter auch Eric Thompson) arbeiteten an Ruinen auf der großen Plattform (insbesondere am Kriegertempel), am Caracol, an den Monjas und am Mercado sowie beim weit im Süden gelegenen Tempel der drei Türbalken. Von den Archäologen der mexikanischen Altertumsbehörde wurden Restaurierungsarbeiten am Castillo, am großen Ballspielplatz, am Tzompantli, bei der Plattform der Adler und der Jaguare sowie bei der Plattform der Venus durchgeführt. Die umfangreichen Grabungen der Carnegie Institution in Chichén Itzá legten den Grundstein für die auf der gefundenen Keramik beruhenden Chronologie des gesamten nördlichen Yucatán. Wissenschaftler der Carnegie Institution entwickelten auch die Ansicht, dass sich in Chichén Itzá die Kultur einheimischer Maya und eingewanderter Tolteken begegneten, was sich an unterschiedlichen Baustilen erkennen ließe. Durch die Carnegie Institution und später durch das mexikanische INAH (Instituto Nacional de Antropología e Historia) wurde auch eine genaue Kartierung von Chichén Itzá vorgenommen, die ein Vielfaches der heute touristisch zugänglichen Fläche umfasst.
Neuere Ausgrabungen und Restaurierungen durch das INAH seit den 1980er Jahren (meist unter Leitung des Deutschen Peter J. Schmidt) konzentrierten sich auf Nachuntersuchungen und Konsolidierungen im Zentrum von Chichén Itzá (Komplettierung des Castillos, des Tempels des großen Opfertisches, des östlichen Teils des Tausend-Säulen-Komplexes, Osarios) und Neugrabungen im Süden (gesamte Grupo de la Fecha). 2009 begannen neue Grabungen im Umfeld des Castillos unter Rafael Cobos.
Die Geschichte des Besitzes von Chichén Itzá ist ungewöhnlich und hat nicht unerheblichen Einfluss auf die Erforschung und Konservierung: Nach Edward Thompsons Tod im Jahr 1935 verkauften seine Erben die Hazienda an die seit dem 19. Jahrhundert einflussreiche yukatekische Familie Barbachano, die dort inzwischen zwei Hotels betreibt. Obwohl das Gelände von Chichén Itzá offiziell zur archäologischen Stätte erklärt wurde und damit eigentlich Bundesterritorium (zona federal) ist, hatte dies keine privatrechtlichen Konsequenzen. Im März 2010 verkaufte der letzte Besitzer, Hans Jürgen Thies Barbachano, einen Teil des Geländes von Chichén Itzá in der Größe von 80 Hektar, der die wichtigsten Gebäude der alten Stadt umfasst, an die Regierung von Yucatán für 220 Millionen Pesos (rund 13 Millionen Euro). Auf dem Gelände der alten Stadt befinden sich nicht nur mehrere Hotels, sondern auch Siedlungen der einheimischen Bevölkerung.
Für die Geschichte von Chichén Itzá bieten sich drei verschiedene Arten von Informationsquellen an, die jeweils unterschiedliche Themenbereiche erhellen:
Die schriftlichen Berichte aus der Zeit nach der spanischen EroberungEs ist nicht ungewöhnlich, dass sich die Informationen der drei Quellenarten nicht decken und zu einem beträchtlichen Grad sogar widersprechen, weil sie in unterschiedlichen Situationen entstanden. Archäologische Befunde sind das unbeabsichtigte Ergebnis des menschlichen Lebens und deshalb nicht bewusst verändert oder fokussiert. Allerdings wirken die ungleichmäßigen Chancen, dass sich Spuren aus verschiedenen Lebensbereichen in materiellen Funden niederschlagen sowie die Erhaltungsbedingungen im Boden als Filter, durch den nur Teile der vergangenen Lebenswirklichkeit erkennbar sind. Zeitgenössische Schriftdenkmäler unterliegen hingegen einer anderen thematischen Auswahl: hier waren es die lokalen Machthaber, die sich und ihre Dynastien und deren Taten zur eigenen Verherrlichung in Stein meißeln ließen. Die dritte Gruppe der Quellen, die Jahrhunderte nach den geschilderten Ereignissen verfasst wurden, sind durch den Blickwinkel ihrer Autoren und die mit der Niederschrift verfolgten Absichten geformt. Hier unterscheiden sich die Texte von spanischen Klerikern und die von indianischen Dorfschreibern ganz fundamental. Außerdem spielen der jeweils unterschiedliche Zugang der Autoren zu den Informationen und die unvermeidlichen Verzerrungen, denen diese bereits vorher unterworfen waren, eine entscheidende Rolle.
Nach den Typen gefundener Keramik weist Chichén Itzá eine Besiedlungsgeschichte von annähernd zweitausend Jahren auf. Bauten sind allerdings erst für die spätklassische Zeit um 750 n. Chr. nachzuweisen, was der kulturellen Entwicklung im Puuc-Stil weiter südwestlich entspricht. Dem folgen im Endklassikum unterschiedliche Bauformen, die bis in die 1970er Jahre mit einem toltekischen Einfluss oder gar einer Anwesenheit von Auswanderern oder Eroberern aus Tula in Verbindung gebracht wurden. In dieser Zeit entstanden vor allem die Bauten auf der Großen Terrasse mit dem Ballspielplatz, dem Castillo, dem Kriegertempel und dem Tausendsäulen-Komplex bis zum so genannten Mercado, aber auch in anderen Teilen der inzwischen enorm angewachsenen Stadt. Heute geht man von einer weitgehenden Gleichzeitigkeit der “toltekischen” und einem modifizierten Puuc-Stil zugehörigen Monumentalbauten aus. Wie die teils frappierenden stilistischen Ähnlichkeiten zwischen Tula und Chichén Itzá historisch zu erklären sind, ist bisher nicht gelöst.
Chichén Itzá herrschte direkt, wie die Inschriftentexte in nahe gelegenen Orten zeigen, über ein kleineres Gebiet. Es wird angenommen, dass Isla Cerritos als der Hafen für die Handelsaktivitäten diente, die sich in Materialien aus dem nord- und zentralmexikanischen Hochland, aus Guatemala, aus Costa Rica und dem westlichen Panamá erkennen lassen. Im Postklassikum wurde die Stadt langsam entvölkert und nur noch von Pilgern besucht, die in den Ruinen Opfergaben niederlegten, wie dies auch bei vielen anderen Orten nachgewiesen ist.
Die folgende Übersicht der Daten in Hieroglypheninschriften von Chichén Itzá und den nahegelegenen Orten Halakal und Yula beruht auf einer Liste von Nikolai Grube und wurde aktualisiert. Sie zeigt, dass Hieroglypheninschriften (von zwei Ausnahmen abgesehen) nur für den sehr kurzen Zeitraum von rund 60 Jahren vorhanden sind.
Alle Daten der Langen Zählung in eckigen Klammern sind berechnet. Die Schreibweise der Daten auf den Monumenten ist entweder ausschließlich als Kalenderrunde oder ausschließlich oder zusätzlich in der Schreibweise „tun [Zahl] im k’atun der mit dem Tag [Zahl] ajaw endet“. Der k’atun 1 ajaw wird in der Langen Zählung als 10.2.0.0.0 ausgedrückt.
Von den unter der Sammelbezeichnung Chilam-Balam-Bücher bekannten Dorfbüchern aus Yucatán aus dem 17. und 18. Jahrhundert enthalten drei (die nach dem Auffindungsorten Tizimín und Chumayel benannten, sowie der Codex Pérez) chronikartige Auflistungen von Jahren in der Form von k’atun [Zahl] ajaw. Unter diesen Jahresangaben sind stichwortartige, vielfach wenig klare Aussagen zu Ereignissen. Da sich die 13 möglichen Benennungen der knapp 20 Jahre dauernden k’atun nach rund 256,27 Jahren wiederholen, sind damit keine eindeutigen Zeitaussagen innerhalb eines größeren Zeitraumes möglich. Zur Festlegung von europäischen Jahreszahlen müssen daher auch andere Gesichtspunkte herangezogen werden, die mit dem Fortgang der Forschung wechseln. Die Widersprüche zwischen der zeitlichen Einordnung in den verschiedenen Abschnitten der Chilam Balam Texte führen zu weiteren Interpretationsproblemen. Die Chilam Balam-Bücher enthalten auch noch Prophezeiungen, in denen Geschehnisse wieder mit k’atun-Daten verknüpft werden. Diese Geschehnisse sind teilweise Reflexionen historischer Ereignisse und können eventuell zu deren Erhellung herangezogen werden.
Die wichtigste Quelle ist der (nur in einer späteren, vermutlich stark bearbeiteten Kopie erhaltene) Bericht des Franziskaners und späteren Bischofs Diego de Landa. Daneben geben Informationen die 50 Relaciones [geográficas] de Yucatán, Berichte aus den Jahren von 1577 bis 1581, die anhand eines offiziellen Fragebogens über alle Aspekte des Landes von lokalen Verwaltungsbeamten unter Heranziehung indianischer Informanten verfasst wurden. Für Teile von Yucatán gehen viele der Berichte auf Informationen des Maya-Chronisten Gaspar Antonio Chi zurück und sind deshalb nicht als voneinander unabhängig zu werten. Werke anderer meist spanischer Autoren enthalten nur einzelne Angaben.
Die rekonstruierte Geschichte unterscheidet sich je nach herangezogener Quelle fundamental. Während die Hieroglyphentexte die Selbstdarstellung eines kleinen Ausschnittes einer Herrscherdynastie bieten, bestehen die kolonialzeitlichen und späteren Schrifttexte aus weitgehend unverbundenen, knappen Einzelmeldungen, die sich nur zu fragwürdigen Darstellungen verbinden lassen. Insgesamt ist der Großteil der Geschichte von Chichén Itzá weiterhin (und vermutlich auf Dauer) unbekannt.
Die Inschriften umfassen nur einen relativ kurzen Zeitraum in der Geschichte von Chichén Itzá, im Wesentlichen einer Herrscherfamilie, insbesondere ihrer wichtigen Exponenten.
Nach den Inschriften hatte anfangs Ek Balam, das deutlich nach dem weit im Süden gelegenen Kerngebiet der Klassischen Mayakultur orientiert war, die Vorherrschaft im nördlichen Yucatán inne. Auch Chichén Itzá scheint anfangs Ek Balam untergeordnet gewesen zu sein. Die Serie der Inschriften in Chichén Itzá, die mit Maya-Daten verlässlich datiert sind, beginnt mit einem langen horizontalen Band im vorderen Raum des Roten Hauses (Casa Colorada). In dieser Inschrift setzen sich ihre Verfasser deutlich von den Inschriften von Ek Balam ab, indem sie eine lokale Sprachform benutzen, die später als Yukatekisches Maya in Erscheinung tritt.
In der Inschrift wird für das Jahr 869 zunächst von einer Zeremonie berichtet, die K’ak’upakal K’awiil („Feuer ist der Schild des K'awiil“) vorgenommen hat, die herausragende Persönlichkeit in den Inschriften von Chichén Itzá. Ein knappes Jahr später fanden Feuerzeremonien statt, in denen K’ak’upakal und K’inich Jun Pik To’ok’, Herrscher von Ek Balam, beteiligt waren, sowie ein offenbar ranggleiches Mitglied der aus der Kolonialzeit bekannten Kokom-Familie. K’ak’upakal wird zum letzten Mal in einer Inschrift von 890 erwähnt. Der Name seines Bruders, der zweiten wichtigen Persönlichkeit von Chichén Itzá, wird vorläufig als K’inil Kopol gelesen. Er trägt wie sein Bruder einen sonst nicht vorkommenden Herrschertitel, wird aber nur in Inschriften zwischen 878 und 881 genannt. Ihre Mutter war Frau K’ayam, während der Vater mit einem nicht befriedigend gelesenen Namen noch undeutlich bleibt, was einer Betonung der mütterlichen Deszendenz in Chichén Itzá entsprechen dürfte.
K’ak’upakal und K’inich Jun Pik To’ok’ treten auch auf einem Monument im nahe gelegenen Halakal, vermutlich zusammen mit einem noch nicht identifizierten lokalen Herrscher auf. Auch im benachbarten Yula erscheint K’ak’upakal, zusammen mit dem örtlichen Herrscher To’k’ Yaas Ajaw K’uhul Um und anderen Personen im Zusammenhang mit Feuerzeremonien. In dem heute als Akab Dzib bekannten Gebäude von Chichén Itzá bezeichnet sich Yahawal Cho’ K’ak’, ein Angehöriger der Familie der Kokom, als dessen Besitzer. Aber auch weitere Inschriften aus nicht identifizierten Bauten bringen diese in Beziehung zu den Kokom.
Die in den Inschriften an Gebäuden mitgeteilten Daten lassen drei Bauperioden erkennen. Die älteste, die noch vor dem Aufstieg des K’ak’upakal liegt, umfasst die Bauten Akab Dzib und Casa Colorada, der nächsten gehört die Errichtung des Komplexes der Monjas an. Zur letzten gehören die Bauten des Grupo de la Fecha und die Tempel der drei und der vier Türstürze, alle im Auftrag von K’inil Kopol errichtet. Damit endet auch die dichte Folge von datierten Inschriften. Für die spätere Zeit, in der die als toltekisch bezeichneten Bauten entstanden, fehlen Inschriften, die Auskunft über genaue Entstehungszeit und beteiligte Personen geben könnten. Man kann daraus folgern, dass die Fähigkeit, Inschriften zu verfassen, entweder nicht mehr vorhanden war oder nicht mehr geschätzt wurde.
Zahlreiche Namen, die in der früheren Forschung als Mitglieder eines relativ egalitären Herrschaftssystems unter der Maya-Bezeichnung multepal angesehen wurden, sind nun als Namen von Göttern erkannt, wodurch die vermutete eigentümliche politische Struktur nicht mehr anzunehmen ist. Das anfängliche Missverständnis rührt daher, dass Götter und Herrscher, möglicherweise erst nach ihrem Tod, in demselben Kontext, vor allem als Eigentümer von Gebäuden, auftreten.
Eine an einer wörtlichen Übernahme der Aussagen (bestimmter) Chilam Balam Texte orientiertes Zeitschema hat Sylvanus Griswold Morley entwickelt. Die Zeitangaben liegen wegen der verwendeten Kalenderkorrelation teilweise rund 256 Jahre zu spät.
In den 1950er Jahren hat insbesondere Alfred M. Tozzer versucht, die Aussagen der Quellen vor dem Hintergrund der damals verfügbaren archäologischen Ergebnisse zuverlässiger zu interpretieren. Diese Rekonstruktion wird zwar heute kritisch gesehen, findet sich aber in vielen allgemeinen Darstellungen.
Die Besiedlung (die Chilam Balam Texte sprechen von der „Entdeckung“) wird auf 692 (Chilam Balam von Tizimin), 711 oder 731 (zwei Abschnitte im Chilam Balam von Chumayel) angesetzt, nach dem Codex Pérez auf den Zeitraum zwischen 475 und 514, wobei Tozzer keine dieser Daten als historisch ansieht. Die kolonialzeitlichen Quellen sprechen ferner von einem Großen Herunterkommen (aus dem Osten) und einem Kleinen Herunterkommen (aus dem Westen), wobei sich die Größe auf die Zahl der Menschen bezieht. Für das Große Herunterkommen gibt es (im Chumayel) sogar eine lange Liste von Orten, die mit dem Hafen Polé an der Ostküste beginnt.
Mehrere Texte beziehen sich auf ein undurchsichtiges Geschehen rund um eine Person namens Hunac Ceel, das vielleicht auf 1194 zu datieren ist. Nach dem Codex Pérez wurde das Oberhaupt von Chichén Itzá, Chac Xib Chac vertrieben wegen der Hinterhältigkeit des Huac Ceel, Herrscher von Mayapan. Er wurde durch mehrere Personen mit Náhuatl-artigen Namen vertrieben. Diese Vertreibung stand in Zusammenhang mit einem Bankett, das Ulil, der Herr von Izamal gegeben hatte. Die Fremden wurden später Cupul genannt, und sie wurden von Francisco de Montejo bei der spanischen Eroberung in Chichén Itza angetroffen. Die Geschichte ist im Tizimin-Text etwas anders geschildert: Auf dem Hochzeitsfest von Ah Ulil von Izamal war auch Chac Xib Chac geladen, ebenso Hunac Ceel. Seine Hinterhältigkeit bestand darin, dass der dem Chac Xib Chac einen Liebeszauber zu riechen gab, worauf der die Braut des Ah Ulil begehrte. Es kam zum Krieg und Chac Xib Chac wurde aus Chichén Itzá vertrieben.
Irgendwann, so Landa, zwischen 1224 und 1444 kam ein Kukulcán mit den Itzá in Chichén Itzá an, und gründete etwas später Mayapan.
Hunac Ceel wurde später in den Heiligen Cenote von Chichén Itzá geworfen, aber er überlebte und kam zurück mit den Prophezeiungen und wurde Oberhäuptling. Herrscher war Ah Mex Cuc. Im Jahre 1461 kam das Ende von Chichén Itzá, seine Bewohner zogen zum Teil in die weit im Süden liegende Inselstadt Tayasal im Petén-See, wo sie sich ihre Unabhängigkeit bis zum 13. März 1697 bewahren konnten.
Eine spätere Anschauung sieht in den Itzá eine Einwanderergruppe, die aus einem stärker mexikanisch beeinflussten Gebiet gekommen war. Sie erreichten Yucatán in dem oben erwähnten Kleinen Herunterkommen aus dem Westen. Von ihnen wird unter anderem gesagt, dass sie die Maya-Sprache nur gebrochen beherrschten. Als ihr Anführer erscheint Kukulcán (den die ältere Forschung mit dem in Náhuatl namensgleichen Topiltzin Quetzalcoatl aus Tula) in Verbindung brachte, welcher sein Land in Richtung des Golfs von Mexiko verlassen haben soll. Dies wird in das Jahr 987 gesetzt. Die historische Analyse der historischen Angaben kann jedoch nicht klären, welche Rolle (wenn überhaupt) toltekische Einwanderer, Krieger oder religiöse Anführer in Chichén Itzá gespielt haben.
Das Gebiet von Chichén Itzá umfasst nach der offiziellen archäologischen Delimitierung rund 15 Quadratkilometer und reicht bis in die Randgebiete der Kleinstadt Pisté im Westen. Die Dichte der Bebauung in diesem Gebiet ist ungleichmäßig: Bereiche mit relativ eng beieinander stehenden Bauten aus Steinmauerwerk verschiedener Konstruktionstechniken befanden sich auf mehr oder weniger erhöht über dem umgebenden Gelände liegenden Plattformen, die teilweise von niedrigen Mauern umgeben waren. Diese sind immer von Zonen umgeben, die so gut wie unbebaut sind. Sie werden für den Anbau zur Versorgung der Bevölkerung genutzt worden sein, was im Einzelnen jedoch nicht nachweisbar ist.
Die ebenen und mit einer Stuckoberfläche versehenen Plattformen waren die primären Verkehrsflächen innerhalb der einzelnen Gruppe. Für die Verbindung zwischen den bebauten Zonen untereinander und dem Zentrum sind in Chichén Itza mehr als 70 sacbeob, gemauerte Straßen, nachgewiesen worden.
Besonders wichtig waren die zahlreichen trichterförmigen Einsturzdolinen (lokal als „rejolladas“ bezeichnet), die nicht bis zum Grundwasserniveau reichten. In ihnen konnten wegen der geschützten Lage und der speziellen Temperaturverhältnisse Pflanzen (beispielsweise Kakao) angebaut werden, die auf dem mehr oder weniger ebenen Gelände nicht gedeihen würden, wie dies auch heute noch geschieht.
Die Wasserversorgung beruhte vor allem auf den zwei wasserführenden Dolinen (dem „Heiligen Cenote“, der aber vielleicht nicht für die profane Wasserversorgung genutzt wurde, und dem nahe dem Zentrum gelegenen Xtoloc) sowie auf wenigen Zisternen (chultun). In einer Einsturzdoline nahe der Gruppe Chichen Viejo wurde archäologisch ein breiter gemauerter Brunnen aus alter Zeit aufgedeckt, der die Wasserversorgung der Umgebung sichergestellt haben dürfte.
Trotz der Ansätze zur Rekonstruktion einer Geschichte ist Chichén Itzá im Wesentlichen wegen seiner Architektur berühmt. Die verschiedenen Gebäudetypen und Stilformen sind weiterhin eine der wichtigsten Informationsquellen über die Geschichte des Ortes. Hierbei fallen verschiedene Typen von Bauten ins Auge, die nach ihrem Grundriss zu unterscheiden sind. Hinzu kommen für den jeweiligen Bautyp charakteristische Konstruktionsdetails und Formen und Techniken des Fassadendekors. Die von den Forschern der Carnegie Institution nach diesen Gesichtspunkten eingeführte Unterscheidung der Bauten in drei einander abfolgende Phasen, nämlich Maya, toltekisch und maya-toltekisch, wird heute so nicht mehr aufrechterhalten. Die Funktion vieler Bauten ist nur teilweise geklärt.
Als Beispiele für Gebäudetypen werden hier nur gut erhaltene und meist auch restaurierte Bauten genannt (zahlreiche weitere sind im dichten Wald verborgen und nicht freigelegt):
Pyramidenbauten mit Treppen an einer oder vier Seiten, an der Spitze Tempelgebäude teilweise mit hallenartigem Innenraum. Beispiele: Castillo, Osario. Die Funktion war hauptsächlich religiös.
Tempel mit hallenartigem Innenraum auf mehrstufiger hoher Plattform. Beispiele: Kriegertempel (Templo de los Guerreros), die beiden Tempel des großen und des kleinen Opfertisches, Templo de la Fecha.
Ballspielplätze. Beispiele: Großer Ballspielplatz, Ballspielplatz östlich der Casa Colorada, Ballspielplätze im Tausend-Säulen-Komplex. Die symbolische Funktion des Ballspiels ist umstritten.
Säulenhallen. Beispiel: Zahlreiche Säulenhallen im Tausend-Säulen-Komplex. Funktion: Sie dienten nach Ausweis der Reliefdarstellungen der Versammlung großer Zahlen von gleichrangigen Personen, insbesondere der Krieger.
Hofgalerien mit Hof mit Säulenumgang und Portikus. Beispiel: Mercado, weitere u. a. im Grupo de la Fecha. Funktion ungewiss.
Bauten mit Reihen von Innenräumen, entsprechend der Puuc-Tradition. Die Räume sind in ein oder zwei parallelen Reihen angeordnet, Querräume an den Enden sind häufig. Beispiel: Casa Colorada, Casa del Venado, Akab Dzib, Las Monjas, Tempel der drei Türstürze. Funktion: Administrationszentrum oder offizielle Residenz einer Adelslinie.
Bauten mit zahlreichen Innenräumen mit komplexem Grundriss und eingeschlossenen Höfen. Beispiel: Casa de los Caracoles in der Grupo de la Fecha, Bauten unmittelbar östlich der Monjas. Funktion: Offizielle Residenz einer Adelslinie.
Niedrige quadratische Plattformen mit vier Treppen. Beispiel: Plattform der Adler und Jaguare und Venusplattform, Plattform vor dem Osario. Eine rituelle Funktion ist zu vermuten.
Große Plattformen mit umgebender niedriger Mauer und Tordurchgängen. Beispiel: Große Plattform, Grupo de la Fecha. Die Funktion der Ummauerung ist nicht militärisch, sondern dient zur Abgrenzung von Zonen, die nicht oder nur begrenzt öffentlich zugänglich waren.
Sacbes (gemauerte Straßen), die die unterschiedlichen Gebäudegruppen verbinden, ungefähr 70 sind bisher lokalisiert. Funktion: Da Fahrzeuge nicht bekannt waren und wegen zwischengeschalteter Treppen auch nicht einsetzbar gewesen wären, dienten die Straßen für Prozessionen und drückten symbolisch Beziehungen zwischen den verbundenen Zonen aus.
Die Namen einiger Bauten stammen aus der Kolonialzeit, die meisten sind jedoch jüngeren Ursprungs und beschreiben ein kennzeichnendes architektonisches Merkmal. Hier werden nur dann deutsche Namen gegeben, wenn diese etabliert sind. Die meisten Bauten haben jedoch keinen derartigen Namen, viele werden nur mit dem Quadranten (nach der Karte der Carnegie-Institution) und in diesen mit einer Ordnungsnummer bezeichnet.
Für Touristen ist nur ein kleiner Teil von Chichén Itzá begehbar, in dem die meisten Gebäude ausgegraben und teilweise rekonstruiert wurden. Dieser Teil liegt auf einer großen terrassierten Fläche und ist von einer Mauer umgeben, die an einzelnen Stellen wieder aufgerichtet wurde (so am Beginn des Weges zum Heiligen Cenote). Die verschiedenen Teile von Chichén Itzá waren durch gemauerte Wege, Sacbé, verbunden.
Im Zentrum der Tempelanlagen von Chichén Itzá befindet sich die als Castillo (spanisch für „die Burg, das Schloss“) bezeichnete große Stufenpyramide. Das dreißig Meter hohe Bauwerk hat als Zugang vier Treppen auf allen Seiten. Es wird spekuliert, dass in den Treppenstufen die Länge des Jahres der Maya codiert sei: Wenn alle vier Seitentreppen 91 Treppenstufen hatten (die heute existierenden sind das Ergebnis von Rekonstruktionen, deswegen ist diese Zahl nicht gesichert; außerdem ist das Gelände nicht völlig eben, weshalb die Treppen eigentlich ungleich lang gewesen sein müssten), dies mit vier multipliziert (Anzahl der Treppen bei vier Seiten der Pyramide) und die Stufe vor dem Tempel – eigentlich der Gebäudesockel – hinzu gezählt wird, ergäbe das die Zahl der Tage im Jahr der Maya.
Die Seitenflächen der Pyramide zu beiden Seiten der Treppen sind 9fach gestuft. Die (annähernd) vertikalen Seitenflächen der Stufen sind oben durch ein horizontales Band angeschlossen, der größere Teil besteht aus einem Muster von vier wie herabhängend ausgearbeiteten rechteckigen Flächen über einer etwas zurückliegendem glatten Außenfläche der Stufen. Die rechteckigen Flächen werden nach oben hin von Stufe zu Stufe aus Platzgründen kleiner, bei den beiden letzten Stufen ist auch ihre Zahl verringert. Die Ecken der Stufen sind leicht abgerundet.
Der Castillo trägt auf seiner Spitze den Tempel des Kukulcán, der Schlangengottheit der Maya, deren Namen sich mit dem toltekischen Quetzalcoatl inhaltlich deckt. Der sechs Meter hohe Tempel auf der Pyramide verfügt über einen von zwei Schlangensäulen getragenen Haupteingang nach Norden. Dieser führt in einen schmalen, die ganze Breite des quadratischen Tempels einnehmenden Raum, von dem aus man in den zentralen Raum gelangt, dessen Dach von zwei Pfeilern getragen wird. Um diesen zentralen Raum verläuft auf drei Seiten ein gangartiger Raum, zu dem Eingänge von den restlichen drei Seiten führen. Die Türlaibungen zeigen in Flachrelief toltekische Krieger.
Im Innern der Pyramide verbirgt sich eine weitere, kleinere (Seitenlänge ungefähr die Hälfte der späteren) Pyramide, die ebenfalls neun Stufen aufweist. Sie besitzt allerdings nur eine Treppe auf der Nordseite, die durch einen kurzen von Archäologen gegrabenen Tunnel von der Seite der späteren Treppe aus zugänglich ist (für Besucher gesperrt). Der frühere Tempel ist einfacher gestaltet als der spätere. Er hat nur zwei gleich große, hintereinander liegende Räume, von denen der hintere durch den vorderen zu betreten ist. Dort fanden die Entdecker einen Jaguar aus Stein, der in rot bemalter Form und Augen aus Jade als Sitz gestaltet war und vielleicht einst als Thron gedient haben könnte. Die obere Fassade dieses Tempels wurde teilweise freigelegt und zeigt dominierend Jaguare in Prozession.
Das Castillo ist der unbestrittene Publikumsmagnet in Chichén Itzá. Es besitzt diesen Rang allerdings nicht nur aufgrund seiner beeindruckenden Bauweise und Größe, sondern auch aus einem weiteren Grund: Zweimal im Jahr, zur Tagundnachtgleiche und einige Zeit davor und danach, versinkt bei Sonnenuntergang eine Seite der Pyramide fast vollständig im Schatten. Dann wird nur noch die Treppe von der Sonne angestrahlt und auf sie projizieren sich die Stufen der Pyramide. Dieses aus Licht bestehende Band vereint sich schließlich für kurze Zeit mit einem Schlangenkopf am Fuß der Pyramide und stellt so eine gefiederte Schlange dar. Es sei nicht nachweisbar, dass dieser beeindruckende Effekt von den Maya gleich interpretiert wurde und noch weniger, dass er beim Bau der Pyramide beabsichtigt war, ist ein Teil der Meinungen. Andere Quellen sprechen davon, dass der Effekt errechnet wurde.Entsprechendes gilt für ein Echo, mit dem die Fremdenführer Touristen zu beeindrucken pflegen: Steht man vor einer Seite der Pyramide, wird der Schall viele hundert Meter weit zurückgeworfen und verstärkt. Ein Händeklatschen hört sich dabei an wie ein Pistolenschuss. Das Echo entsteht zwangsläufig bei einer hinreichend großen glatten Reflexionsfläche.
Der wegen seiner Reliefs (die sich gleich auch an anderen Stellen von Chichén Itzá finden) so genannte Kriegertempel ist eine die große Plattform auf ihrer Ostseite beherrschende Konstruktion. Das Gebäude besteht aus einem Pyramidensockel mit vier Stufen und einer großen oberen Fläche, die ungefähr zur Hälfte von dem eigentlichen Tempelgebäude eingenommen wird. Dieses ist ganz an die hintere Kante gerückt, so dass davor ein größerer freier Raum entsteht.
Die oberste Plattform des Tempels erreicht man über eine Treppe, die ursprünglich aus der der Tempelpyramide vorgelagerten Säulenhalle erreicht wurde. Zwei etwas erhöht stehende Pfeiler und Maueransätze auf den Seiten zeigen, dass das Dach der Säulenhalle an der Treppe etwas höher hinaufreichte. Die Treppe ist für Besucher gesperrt. Die Außenwände des pyramidenartigen Unterbaues sind mit sich kontinuierlich wiederholenden Reliefdarstellungen geschmückt, sie zeigen Adler, Jaguare und zwischen ihnen Krieger in halbliegender Haltung. Ihre Tracht ist typisch toltekisch: Der große waagrechte Nasalpflock, der brillenartige Schmuck vor den Augen, die mit großen Schleifen gebundenen Kniebänder und Sandalen, sowie die Speerschleuder.
Auf der freien Fläche vor dem eigentlichen Tempel steht eine der als Chak Mo’ol bekannten Figuren in der charakteristischen halb liegenden Haltung. Der Name Chak Mo'ol geht auf den New Yorker Hobby-Archäologen Augustus Le Plongeon aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück, der in ihm das Abbild eines von ihm vermuteten Maya-Prinzen sah, er hat nichts mit dem Regengott Chac zu tun.
Das Dach der Hallen und des Tempelinnenraumes trugen aus quadratischen Steinblöcken bestehende Pfeiler. Auf ihnen sind Krieger dargestellt, sowie Adler, welche Menschenherzen fressen. Der Eingang zum Tempelinnenraum wurde von zwei Federschlangenpfeilern getragen. Die vorspringenden Teile des Schwanzes hielten den aus Holz bestehenden monumentalen Türbalken. Diese Schlangenpfeiler finden sich weitgehend identisch auch in Tula und werden deshalb als toltekisch angesehen.
Im Inneren des Tempelraumes trugen mehrere Reihen von quadratischen Pfeilern, die auf allen Seiten Reliefs aufweisen, das Gewölbedach, von dem nichts mehr erhalten ist. An der Rückwand befindet sich ein niedriger Tisch aus Steinplatten, den mehrere zwergenhafte Atlantenfiguren auf ihren Köpfen und Armen halten. Die Außenwand des Tempels weist zumeist an den Ecken Kaskaden der Masken des Regengottes Chac auf. In den Wandflächen sind große Felder mit einem flachen Relief von Federranken gefüllt, in deren Mitte das auch aus Tula bekannte Mischwesen Mensch-Vogel vollplastisch aus der Wand hervorragt.
Auf der Nordseite des pyramidalen Unterbaus befindet sich ein von Archäologen geschaffener Zugang zu der früheren Bauphase des Tempels (manchmal als Tempel des Chak Mo’ol bezeichnet), der in seiner Struktur dem späteren weitgehend entspricht aber etwas nach Norden verschoben ist. Für die Errichtung des späteren Tempels wurde er mit Steinschutt angefüllt, um das Gewicht des neuen Gebäudes tragen zu können. Die Pfeiler des früheren Tempels, die einst das Dach getragen haben, das beim Bau des späteren Tempels entfernt wurde, sind ähnlich denen des späteren Tempels mit Reliefdarstellungen geschmückt. Er wurde bei den Ausgrabungen in den 1930er Jahren freigelegt. Die farbige Bemalung der Reliefpfeiler ist hier noch vollständig erhalten, weil der Innenraum beim Bau des späteren Tempels ganz mit Schutt angefüllt und deshalb konserviert wurde. Sie zeigt, wie alle Pfeiler ursprünglich ausgesehen haben müssen.
Vor und entlang der Südwand der Tempelpyramide verläuft eine prunkvolle Säulenhalle, die sich weiter nach Osten erstreckt und einen großen Hof von drei Seiten umgibt. Sie wird als Teil der Grupo de las Mil Columnas, „Halle der 1000 Säulen“, angesehen (siehe weiter unten).
Nördlich neben dem Kriegertempel befindet sich ein in den 1990er Jahren ausgegrabener Tempel (erste Grabungsversuche gehen auf Teoberto Maler zurück, der auch den deutschen Namen prägte), der in seiner Gestalt einschließlich seines Tempelgebäudes dem Kriegertempel sehr ähnlich aber etwas kleiner ist. Auch im Inneren dieses Pyramidensockels wurde ein früheres Tempelgebäude mit gut erhaltenen, farbig bemalten Reliefpfeilern gefunden, das nicht zugänglich ist. Dem Tempel ist keine Kolonnade vorgelagert, sie erstreckt sich in kleineren Dimensionen nördlich an seiner Seite.
In Chichén Itzá hat man mindestens zwölf Ballspielplätze gefunden. Der Juego de pelota auf der großen Plattform stellt den größten und bedeutendsten von mehr als 520 Ballspielplätzen der Mayakultur dar. Er befindet sich ungefähr einhundert Meter nordwestlich der Pyramide des Kukulcán. Das Spielfeld ist 168 m lang und 38 m breit. Die Form der Spielfläche erinnert an zwei gegeneinandergestellte „T“, sie wird von acht Meter hohen Mauern flankiert, von denen der Ball zurück in das Spielfeld geprallt ist. Die Mauern sind ungewöhnlich dick. Von außen führten über fast die gesamte Länge Treppen auf die Oberfläche der Mauern, sie sind nicht wieder rekonstruiert worden. Wegen des begrenzten Raumes auf den Mauern konnte das Ballspiel nur von einer begrenzten Anzahl von Personen beobachtet werden. Den Mauern war über die gesamte Länge und etwas darüber hinaus ein breiter Sockel vorgelagert, dessen Vorderkante abgeschrägt war. Hier sind an 6 Stellen lange Reliefszenen angebracht.
Der „Große Ballspielplatz“ von Chichén Itzá war (allein schon wegen seiner Ausmaße und der Höhe des Zielringes) kaum wirklich für das Ballspiel nutzbar, sondern eher für zeremonielle Zwecke bestimmt und diente wahrscheinlich der Darstellung politischer und vermutlich auch religiöser Macht.
Beim Ballspiel musste der Ball ohne Hilfe der Hände und Beine gespielt werden, erlaubt waren nur Schultern, Brust und Hüfte. Der Ball bestand aus Kautschuk, war massiv und etwa 3 bis 4 kg schwer. Auf Abbildungen kann man die Schutzkleidung erkennen, die von den Spielern getragen wurde. Sie war aus gehärtetem Leder gefertigt, auch hölzerne Verstärkungen wurden angebracht. Außerdem trug ein Teil der Spieler zwei verschiedene Schuhe. Einer davon hatte einen Schutz für den Knöchel, damit sich der Spieler beim Zu-Boden-werfen (um den auf dem Boden laufenden Ball mit der Hüfte zu erreichen) nicht verletzte. Als Stütze und Schutz für die Hände diente hierbei ein bügeleisenförmiges Objekt aus Holz. Kolonialzeitliche Berichte über die Azteken schildern, dass ein Spiel dennoch selten ohne größere Verletzungen zu Ende ging; insbesondere Blutergüsse waren ausgedehnt und wurden chirurgisch behandelt.
Ziel des Spiels in seiner Version aus dem späten Klassikum und dem Postklassikum war, den Ball durch einen der beiden an den Reflexwänden angebrachten Ringe zu schießen. Da die Öffnungen nicht viel größer als der Ball waren, dürfte dies nur sehr selten gelungen sein. Bei dem „Großen Ballspielplatz“ von Chichén Itzá kam als weitere Erschwernis die Höhe hinzu, in der die Ringe angebracht waren.
Viele der Ballspielplätze in Chichén Itza zeigen Reliefs. Auf denen am „Großen Ballspielplatz“, die sich sechs Mal wiederholen, ist zu erkennen, dass jemand enthauptet wurde. Aus dem Rumpf der Enthaupteten wird das herausschießende Blut in Form von sieben Schlangen dargestellt, die bei den Mayas als Symbol für Fruchtbarkeit galten. Aus dem Blut, das auf den Boden fließt, erwächst der „Baum des Lebens“. Diese Darstellung basiert auf einem Mythos der Mayas, der die Entstehung des Spiels schildert. Die Darstellung lässt nach heutigem Wissensstand keine Rückschlüsse darauf zu, ob Gewinner oder Verlierer den Kopf verloren, oder ob die Darstellungen nicht eher symbolisch zu verstehen sind.
Viele Einzelheiten des Ballspiels sind heute nicht mehr bekannt, manche werden aus Analogien mit den besser bekannten Verhältnissen bei den Azteken gefolgert. Wegen dieses Mangels ranken sich um das Ballspiel besonderes viele unsinnige Ideen. So wird von Fremdenführern in Chichén Itzá vorgeführt, dass man – wenn man irgendwo auf dem Platz in die Hände klatscht – ein mehrfaches Echo erhält, was bei großen ebenen Flächen unvermeidlich ist. Es entspringt der Phantasie der Fremdenführer, dass die Ursache für dieses Echo die Errichtung der Seitenwände aus sieben verschiedenen Kalk- und Sandsteinarten sei, denn das Baumaterial ist grundsätzlich einheitlich und Sandstein in Yucatan nirgends vorhanden. Außerdem hat das Material der Flächen keine Auswirkung auf Echoeffekte.
Die religiöse und symbolische Bedeutung des großen Ballspielplatzes wird durch die in seinen Mauern befindlichen Tempel unterstrichen.
Am bedeutendsten und auffälligsten ist der Tempel der Jaguare, der auf dem südlichen Ende der östlichen Seitenmauer des Ballspielplatzes steht, die an dieser Stelle zu einem Pyramidensockel ausgeweitet ist. Zu dem Tempel führt nur eine schmale seitliche Treppe hinauf (heute gesperrt). Der Tempel ist zum Inneren des Ballspielplatzes hin orientiert. Die gesamte Konstruktion zeigt den Kampf der Maya mit den beengten Platzverhältnissen für den Tempel: Die den Tempel tragende Gebäudeplattform ist nur ein wenig kleiner als der Pyramidensockel. Dies hat zur Folge, dass vor der Gebäudeplattform nur ein schmaler Streifen ebenen Raumes bleibt. Dieser Streifen steht in eigenartigem Gegensatz zu der fast die ganze Breite des Tempels einnehmenden Zugangstreppe.
Der Zugang zum Inneren des Tempels erfolgt durch einen breiten, von zwei überaus dicken Schlangenpfeilern getragenen Eingang. Die Zungen der Schlangen ragen weit aus den Mäulern heraus. Der senkrecht stehende Schlangenleib ist zweifach nach vorne und dann nach oben geknickt und umfängt mit der Schlangenrassel den Türbalken. Der Tempel besitzt zwei parallel hintereinander liegende Räume. Ihre Wände tragen heute stark verblasste Wandmalereien. Frühe Kopien zeigen Kämpfe zwischen einer großen Anzahl von Kriegern am Rand eines Dorfes, in dem die Menschen trotzdem ungestört ihren täglichen Aktivitäten nachzugehen scheinen.
Die Gestaltung der Fassade ist die komplexeste und reichhaltigste von Chichén Itzá: Auf einem angeböschten Sockel folgt die untere Wandfläche, die aus mehreren eingesenkten Feldern besteht, in denen aber kein Dekor vorhanden ist. Es folgen von unten nach oben vier breite Bänder mit den folgenden Motiven: Das unterste Band ist glatt, das darüber liegende zeigt ebenso wie das vierte zwei ineinander verschlungene gefiederte Schlangen. Am eindrucksvollsten ist das dritte Band, das eine kontinuierliche Prozession von Jaguaren abbildet. Zwischen jeweils zwei Jaguaren befindet sich die Abbildung eines Schildes, dessen Federbehang über die beiden unteren Bänder fällt. Nach oben hin folgt nach einem glatten Band eine Zone mit eckig gewundenen Federschlangen. Zwischen den Windungen befinden sich in der unteren Reihe jeweils drei konzentrische Scheiben, in den oberen Gruppen von drei sanduhrförmigen Säulchen. Darüber folgen zum dritten Mal die ineinander verwundenen Federschlangen. Die Fassade, die eine Höhe von acht Meter erreicht, wird nach oben hin durch die üblichen großen, leicht vorgeneigten Steinplatten abgeschlossen.
Die Eingangsseite des Tempels ist rekonstruiert, nur die Mauersockel und die unteren Teile der Schlangenpfeiler befanden sich in situ.
Der untere Tempel des Jaguartempels besteht aus einem rechteckigen Raum. Er steht unterhalb des Jaguartempels an der Außenwand des Pyramidensockels. Der Eingang wird von zwei Pfeilern gebildet und hat deshalb drei Öffnungen. Die Pfeiler und die seitlichen Wandstücke neben den Durchgängen weisen Flachreliefs auf. Im mittleren Eingang steht ein Jaguarthron.
Auch dieser Tempel weist (wie der Nordtempel) ein alle Wände überziehendes Flachrelief in mehreren Registern auf, das ursprünglich farbig ausgemalt war (Reste sind in den Ecken noch erhalten). Die Ausmalung zur besseren Erkennbarkeit mit rotem Hintergrund ist modern (durch den Archäologen Erosa Peniche). Der Inhalt des Reliefs zeigt offenbar historisch gedachte Szenen, in denen wichtige prunkvoll gekleidete Einzelpersonen mit Hieroglyphenzeichen verbunden sind, die nicht dem Kanon der Mayaschrift angehören.
Die Fassadengestaltung ist eine Kombination des Puuc-Stils (obere Wandhälfte mit dreifach gegliederten horizontalen Bändern) und schräg angeböschtem Unterteil der unteren Wandflächen, wie sie in Zentralmexiko kennzeichnend sind. Der vordere Gewölbeteil und die entsprechende Fassade sind rekonstruiert.
Der Nordtempel, auch Tempel des Bärtigen, ist ein kleines Gebäude auf der nördlichen Abschlussmauer des Ballspielplatzes. Er besteht aus einem einzigen Raum, zu dem ein Eingang mit zwei Säulen führt. Die Treppenwangen der Zugangstreppe zeigen einen Baum, dessen Wurzeln aus dem Erdmonster hervorkommen. Die Innenwände des Raumes einschließlich des nur noch teilweise erhaltenen Gewölbes sind mit einem grob ausgeführten Flachrelief ähnlich dem des unteren Tempels der Jaguare dekoriert. Auch hier ist die farbige Konturierung modern.
Der Südtempel ist eigentlich ein einziger 25 Meter langer Raum, der zum Ballspielplatz mit einer Reihe von 6 skulpierten Pfeilern geöffnet ist. Die Pfeiler zeigen die übliche Thematik von Kriegern in toltekischer Kriegerausrüstung, die auf der Darstellung eines Vogelmenschen stehen. Die Figuren sind durch Schriftzeichen, die außerhalb der hieroglyphischen Tradition der Maya stehen, identifiziert. Das Bauwerk ist schlecht erhalten, die Seitenwände sind teilweise rekonstruiert.
Unweit der östlichen Seite des Großen Ballspielplatzes liegt eine Plattform, die wegen ihres Dekors in Flachrelief in moderner Zeit mit dem Náhuatl-Begriff Tzompantli belegt wurde. Dieses Wort bezeichnet Plattformen, auf denen ein Holzgerüst errichtet war, an dem die Schädel geopferter Personen befestigt wurden, wie es für Tenochtitlán ausführlich beschrieben und zeitgenössisch abgebildet worden ist.
Das Tzompantli von Chichén Itzá ist eine große etwas über 1,5 Meter hohe Plattform mit T-förmigem Grundriss. Die senkrechten Außenwände der Plattform sind in drei Registern mit vier Reihen von Schädeldarstellungen überzogen, wobei auch die hölzernen Pfosten abgebildet sind. Der aus dem Baublock des eigentlichen Tzompantli nach Osten vorspringende quadratische Teil ähnelt in vielen Details den im Folgenden beschriebenen zwei Plattformen. So zeigt das Dekor hier als zentrales Motiv eine Folge von Kriegern zwischen im Verhältnis übergroß dargestellten Adlern, die in ihren Fängen menschliche Herzen halten, um sie zu fressen. In den beiden Friesbändern ist eine ununterbrochene Folge von relativ kurzen Schlangen dargestellt, während das oberste Band große Federschlangen zeigt, deren Köpfe an den Ecken vollplastisch hervorragen.
Die Venusplattform befindet sich nördlich unweit der großen Pyramide. Wie die Plattform der Adler und Jaguare besteht die Konstruktion aus einem Mauerblock mit quadratischer Grundfläche, zu dem in der Mitte aller vier Seiten Treppen hinaufführen.
Das in erhabenen und versenkten Feldern der Seitenflächen sichtbare Flachrelief stellt unter anderem das Mensch-Vogel-Mischwesen en face dar. Daneben findet sich das Symbol des Planeten Venus, angebunden an ein Bündel von Stäben, aus dem oben herausragend das sogenannte mixtekische Jahresträgersymbol als Hinweis auf eine kalendarische Funktion zu erkennen ist. Die Treppen der Plattform werden flankiert von einem der Schlangenköpfe. Diese Schlangenköpfe sind die plastischen Enden eines Bandes von Schlangenleibern, die sich im obersten Register um die Plattform ziehen. Eine Plattform mit beinahe identischem Bildprogramm befindet sich unmittelbar östlich des Osario.
Die kleinere der beiden strukturell gleichen Plattformen liegt unmittelbar an der Südostecke des Tzompantli. Die Thematik der Flachreliefs ist ähnlich, aber nicht gleich, es fehlen die Abbildungen des Venus-Zeichens. Dafür werden immer wieder Adler und Jaguare dargestellt, die menschliche Herzen halten, um sie zu fressen. Adler und Jaguare waren bei den Völkern Zentralmexikos Bezeichnungen für Kriegervereinigungen. Man kann annehmen, dass hinter den Darstellungen auf den toltekisch inspirierten Bauten in Chichén Itzá dieselben Vorstellungen existierten. Die Treppen auf den vier Seiten enden oben in vollplastischen Schlangenköpfen, der mit Federn besetzte Schlangenleib ist in sehr flachem Relief auf den Treppenwangen angedeutet.
Der Weg zum Cenote Sagrade durchschneidet die Mauer, die den nördlichen Bezirk umgibt, und die gegenüber dem umgebenden Gelände durch die Höhe der Plattform sehr hoch liegt. An der Innenseite der Mauer wurden beim Durchgang zum Cenote Säulen entdeckt, die vielleicht ein an die Mauer angelehntes Dach getragen haben. Die Funktion ist unklar, es ist vermutet worden, dass es sich um Marktstände handelte. Die Mauer ist an acht Stellen durch eine Torkonstruktion durchbrochen, die auf einem nach außen führenden sacbe mündet.
Etwa vierhundert Meter geradewegs nördlich der Pyramide des Kukulcán liegt der beeindruckende Cenote Sagrado, zu Deutsch die „heilige Doline“ (natürlicher „Brunnen“) mit beinahe kreisförmiger Gestalt und senkrechten Wänden. Von ihm hat Chichén Itza seinen Namen, nämlich Brunnen der Itzá. Hier hat Edward H. Thompson zwischen 1904 und 1910 Unterwasseruntersuchungen vorgenommen. Neuere Untersuchungen fanden um 1960 statt, die viele tausend Fundstücke zutage brachten. Auf seinem Grund fand man große Mengen von Gegenständen, unter anderem Schmuckstücke, Jade, Gold und verschiedene Keramiken. Zudem barg man über fünfzig Skelette. Diese werden nach dem unter dem Namen des Bischofs von Yucatán Diego de Landa bekannten Bericht aus dem 16. Jahrhundert als Menschenopfer interpretiert, wofür auch die gesamte Fundkonstellation spricht. Am Rand der Doline liegt ein kleiner Tempelbau.
Südlich und östlich des Kriegertempels verläuft eine ursprünglich mit Maya-Gewölben überdeckte Säulenhalle. Sie ist überall eingestürzt, weil die Holzbalken, die die Zwischenräume zwischen den Pfeilern überspannten, vermorscht sind. Die ursprünglich das Dach tragenden Pfeiler aus quadratischen Steinblöcken sind meist allseitig skulpiert. Sie zeigen Krieger in toltekischer Tracht und Ausrüstung, in den unteren und oberen Registern Darstellungen von Schlangen und des Vogelmenschen. An den Rückwänden der ehemaligen Säulenhallen läuft eine gemauerte Sitzbank entlang, die an verschiedenen Stellen von einer leicht erhöhten und weiter vorspringenden Plattform unterbrochen wird, deren Außenwand mit Flachreliefs einer Krieger-Prozession dekoriert ist. Die Säulenhallen gliedern sich in vier Arme:
Westarm, südlich des Kriegertempels. Am südlichen Ende knickt der Westarm nach Westen ab und führt zu einem kleinen Tempel.
Ostarm. Er beginnt unmittelbar südlich des Kriegertempels und verläuft von dort nach Osten, bis er an den Rand einer Karstdoline stößt. Dort befinden sich verschiedene Bauwerke mit kleineren Säulenhallen.
Südarm. Eigentlich keine durchgehende Säulenhalle, sondern kleinere Abschnitte von Hallen, die anderen Bauten vorgelagert sind. Sie beginnen am Ende des Ostarmes und verlaufen nach Süden.
Nordarm. Hier handelt es sich um die Säulenhalle, die dem Kriegertempel vorgelagert ist, und um eine Säulenhalle nördlich des Templo de las Mesas, sie sind nord-südlich orientiert.Es fällt auf, dass Säulenhallen in dieser Dichte und Größe an keiner anderen Stelle von Chichén Itzá anzutreffen sind. Die räumliche Organisation und das Bildprogramm auf den gemauerten Plattformen und den Seiten der Pfeiler weisen auf die Funktion der Hallen hin. Weil in ihnen sehr viel Platz gleicher symbolischer Qualität vorhanden war, haben sich in den Hallen weitgehend gleichrangige Personen in großer Zahl versammelt. Die Darstellungen von Reihen von Kriegern auf den erhöhten Plattformen identifizieren die Versammelten als Krieger.
Die Themen auf den Pfeilern, nämlich Krieger und das Mischwesen Vogel-Mensch, bestätigen diese Zuweisung und geben einen ideologischen Bezug. Ähnliche (kleinere) Hallen sind auch aus Tula und dem Haupttempelbezirk von Tenochtitlán bekannt.
Das Gebäude liegt im nördlichen Teil des Südarmes der Tausend Säulen. Ihm ist im Westen eine zweireihige Säulenhalle vorgelagert. Dieses Gebäude (technische Nomenklatur 3D5) hat mehrere Umgestaltungen erfahren. Ursprünglich bestand es aus zwei im rechten Winkel zueinander stehenden Reihen von Räumen. Die Fassade ist ungewöhnlich gut erhalten, weil das erste Gebäude zu einem späteren Zeitpunkt auf allen Seiten ummauert wurde, um auf einem höheren Niveau einen kleinen Tempel zu bauen, zu dem von Osten (also nicht vom Hof der Tausend Säulen) eine Treppe hinauf führte. Für die westlich vorgelagerte Säulenhalle wurde die vordere Reihe von Räumen abgerissen und die Reste mit Steinmauerwerk verfüllt.
Die Fassade dieses frühen Gebäudes ist gekennzeichnet durch einen hohen abgeschrägten Sockel, eine glatte untere Wandfläche und ein mittleres Friesband aus drei Gliedern, wobei das mittlere einen durchlaufenden Dekor aufweist. Aus ihm ragen in größeren Abständen Schlangenköpfe heraus. Die obere Fassadenfläche zeigt Masken (in Form von zweigliedrigen Kaskaden) und dazwischen Felder mit entweder drei Rosetten übereinander oder einer großen Rosette. Auch das obere Gesims bestand aus drei Bändern, von denen wiederum das mittlere in Flachrelief dekoriert war.
Das Gebäude ist ein gutes Beispiel für einen Architekturstil in Chichén Itzá, der früher als der als toltekisch bezeichnete liegt und Beziehungen zum Puuc-Stil aufweist.
Östlich schließt eine lange Halle (3D6) an, die von sechs Reihen von quadratischen Pfeilern gebildet wird. In späterer Zeit wurden am östlichen Ende zwischen den Pfeilern Zwischenmauern eingezogen, entweder um eine höhere Stabilität zu gewährleisten oder um einen kleinen Raum abzutrennen.
Südlich schließt an dieses Gebäude der eigentliche Palast der skulpierten Säulen an. Das Gebäude ist einigermaßen komplex: Zum Hof zu liegt ein aus zwei Reihen von rundum skulpierten Säulen bestehender Portikus. In der Mitte befindet sich ein Eingang in einen schmalen Raum, der Zugang ist zu einem dahinter liegenden rechteckigen Raum mit zwei Säulenreihen. Von dort gelangt man sowohl im Süden wie im Norden zu quadratischen Räumen mit neun Säulen.
Südlich an das eben beschriebene Gebäude schließt dieser bisher nicht ausgegrabene und restaurierte Tempel (3D8) an, dessen erste Beschreibung (und der deutsche Name) auf Teobert Maler zurückgeht. Strukturell ist das Gebäude dem Kriegertempel und dem Tempel des großen Opfertisches sehr ähnlich.
Auch hier befinden sich auf einer erhöhten Plattform mit zentraler Treppe auf der Westseite zwei hintereinander gelegene Räume. Das Dach wurde von skulpierten Pfeilern getragenen. Der Eingang wurde auch hier von zwei monumentalen Pfeilern in Schlangenform gebildet.
In der Reihe der Bauten an der östlichen Seite des Hofes folgen mehrere ebenfalls bisher nicht freigelegte Bauten. 3D9 besitzt eine Säulenhalle, hinter der ein zweiräumiger Tempelbau liegt. Gebäude 3D10 besteht aus mehreren verbundenen Säulenhallen mit beträchtlicher Innenfläche. Hier wurden zahlreiche Zwischenmauern zwischen den Säulen eingezogen.
Hinter den hier beschriebenen Bauten liegen mehrere kleinere Konstruktionen. Von Bedeutung ist vor allem das ungewöhnlich große und aufwändig errichtete Schwitzbad (Temazcal), denn mehrere kleinere Schwitzbäder im Hof der Tausend Säulen sind im Vergleich winzig. Das Gebäude hat einen kleinen Portikus aus vier Säulen mit Bänken an der Rückwand in verschiedener Höhe. Von dort aus führt ein niedriger Durchschlupf in das eigentliche Schwitzbad, einem rechteckigen Raum mit niedrigem Steingewölbe und einer Nische auf der Rückseite.
Nördlich neben dem Schwitzbad befindet sich ein mittelgroßer Ballspielplatz (3E2), von dem nur die Seitenwände der Reflexflächen freigelegt wurden. Sie zeigen Krieger oder Ballspieler mit großem Federkopfschmuck in einem wenig präzise ausgeführten Flachrelief, das früher mit Stuck übermodelliert gewesen ist.
Der fälschlich so genannte Markt der Tempelstadt Chichén Itzá ist ein Beispiel für Hofgalerien, die nach der Blütezeit der Maya entstanden. Das Gebäude besteht aus einem langen Portikus in Ost-West-Richtung, der über eine Treppe aus dem davor liegenden freien Gelände zu erreichen ist. Die Rückwand des Portikus ist von einer gemauerten Bank gesäumt, die von vorspringenden „Thronsitzen“ mit skulpierten Seiten (Darstellungen von Kriegern in Prozessionen) unterbrochen sind.
Der Portikus war mit dem Maya-Gewölbe überdeckt, das auf Holzbalken ruhte. In der Mitte der Rückwand führt eine breite Türöffnung, deren Seiten ebenfalls Kriegerdarstellungen zeigen, in den quadratischen Hof. Dieser war auf allen vier Seiten von einer hohen Außenwand umgeben. Parallel zur Außenwand verlief eine Reihe von Säulen, auf denen eine hölzerne Dachkonstruktion abgestützt war, die von der Außenwand ausging. Das Innere des Hofes war etwas vertieft und nicht überdacht. Die Funktion der Hofgalerien und damit auch die des „Marktes“ ist nicht geklärt.
Diese Gruppe liegt außerhalb der Umfassungsmauer der großen Plattform und der Gruppe der Tausend Säulen, sie ist mit der Ersteren durch einen gemauerten Weg verbunden, der von einer Toröffnung der Umfassungsmauer ausging.
Am Rand des zentralen Bereiches von Chichén Itzá steht das sogenannte Grab des hohen Priesters. Der phantasievolle Name geht auf den US-amerikanischen Diplomaten und Archäologen Edward H. Thompson zurück, der erste Ausgrabungen unternahm und hierbei im Inneren einen tiefen senkrechten Schacht entdeckte, der zu einem unterhalb des Geländeniveaus liegenden Grab in einer natürlichen Höhle führte. In den 1990er Jahren wurden die Pyramide und der Tempelraum unter Leitung von Peter J. Schmidt ausgegraben und rekonstruiert.
Bei dem Osario handelt sich um eine vierseitige Pyramide, die in ihrer Struktur dem Castillo mit gestuften Außenwänden und Treppen auf den vier Seiten, die unten in Schlangenköpfen enden, entspricht. Die Treppenwangen sind als Schlangenleiber gestaltet. Die nahezu senkrechten Flächen der sieben Pyramidenstufen zeigen ein oder zwei längliche eingesenkte Felder, in denen sich jeweils zwei fantastische Vögel mit menschlichem Schmuck in Flachrelief gegenüberstehen.
Der Tempelraum gleicht eher dem des Kriegertempels mit reliefierten Steinpfeilern und einem von zwergenhaften Atlanten getragenen Opfertisch. Der Eingang wird durch zwei große Säulen in Form aufgerichteter Schlangen gebildet. Zwei der steinernen Pfeiler im Tempelraum tragen Inschriften, die auch Datierungen enthalten, entsprechend 5. Februar und 12. Mai 998 n. Chr. (umgerechnet auf den gregorianischen Kalender).
Die Außenfassade des Tempelbaues ist im Puuc-Stil gehalten, jedoch zum allergrößten Teil nicht mehr an Ort und Stelle erhalten. Aus dem Schutt ließen sich für die Ecken des Tempelraums ungewöhnlich hohe Kaskaden von vier Masken rekonstruieren.
Vor der Pyramide in östlicher Richtung liegen auf einer Linie, die sich anschließend in einem Sacbé fortsetzt, der zum kleinen Xtoloc-Tempel führt, drei kleinere Konstruktionen: Eine Rundplattform, eine Plattform in der gemauerte Gräber gefunden wurden. In der Mitte befindet sich die (südliche) Venusplattform, die das beinahe identische Bildprogramm (und daher wohl auch Funktion) der nördlichen Venusplattform aufweist. Auch hier treten die Vogel-Menschen en face auf, die aus einem vertieften Feld herausblicken, und zu ihrer Seite steht das geschnürte Bündel von Stäben, gekrönt vom mixtekischen Jahresträgerzeichen. Daneben das große Venuszeichen. Die Ausführung der Reliefs ist jedoch qualitativ weit schlechter als bei denen auf der großen Plattform.
Von den beschriebenen drei kleinen Konstruktionen führt ein teilweise wegen darunter liegender Hohlräume eingestürzter und rekonstruierter Sacbé zum kleinen Xtoloc-Tempel, der am Rande des gleichnamigen cenote steht. Dieser Tempel besitzt einen von vier Säulen getragenen Eingang, der zu einem lang-rechteckigen Portikus mit sechs Säulen führt. Zwei Stufen höher liegt dann der Eingang aus zwei quadratischen, skulpierten Pfeilern. Die Reliefqualität ist ungewöhnlich schlecht, sowohl in der Zeichnung wie in der Ausführung. Der Eingang führt zu einem kleinen Raum, von dem aus in der Mitte eine schmale Tür Zugang zu einer dahinter liegenden kleinen Kammer mit einer hohen steinernen Sitzbank gewährt. Dieser Grundriss ist eine Abwandlung eines in Chichén Itza bei kleinen Tempeln häufigen Typs.
Unweit des Hohepriestergrabes liegt auf einem hohen Sockel mit breiter zentraler Treppe das Rote Haus (Casa Colorada), das seinen Namen von der roten Bemalung in seinem Inneren erhielt, die in kleinen Resten erhalten ist. Ein langes Band mit Hieroglypheninschrift zieht sich im vorderen Raum über den Eingängen zu den hinteren Räumen entlang. Das Gebäude trägt auch den Mayanamen Chichánchob (kleine Öffnungen), die in der Fassade zu sehen sind. Der Tempel weist auf der Frontseite drei Eingänge auf, die Fassade ist schlicht gestaltet und wird durch zwei darüberliegende Gesimse und verzierte Zinnenreihen gegliedert. Das Gebäude wird auf ca. 850 n. Chr. datiert und zählt zu den ältesten Gebäuden in Chichén Itzá.Auf der Rückseite des Gebäudes wurde später an den hohen Sockel ein Ballspielplatz angebaut. Der heute sichtbare Ballspielplatz ist eine spätere Überbauung einer früheren gleichartigen aber kleineren Konstruktion. Auf der östlichen Seite des Ballspielplatzes liegt ein stark zerstörtes Gebäude mit Portikus-Eingang. Die Restaurierung erfolgte in den Jahren 2009 und 2010.
Neben der Casa Colorada liegt, ebenfalls auf einer hohen Terrasse mit monumentaler Treppe, das ähnlich gestaltete Haus des Hirschen (Casa del Venado). Es hatte ebenfalls drei Eingänge auf der Frontseite, von denen der rechte samt dem entsprechenden Teil des dahinter gelegenen Raumes sowie der recht hintere Raum eingestürzt sind. Die Fassade war glatt, lediglich im obersten Teil bestanden Dekorationen eines Dachkammes, die durch die Zerstörung nur schwer zu erkennen sind.
Ohne deutliche Abgrenzung schließt im Süden die Südgruppe an, die aus zahlreichen Gebäuden besteht. Herausragend sind hier der Caracol und das große Gebäude Las Monjas mit zahlreichen Bauten an der Ostseite.
Der Caracol stellt in seiner letzten Ausbauphase ein Observatorium dar. Der Name Caracol bezieht sich auf die gewundene enge Treppe im Inneren, die in den oberen Aufbau des Gebäudes führt (span: escalera de caracol = Wendeltreppe). Das Gebäude, das in den 1930er Jahren unter der Leitung von Karl Ruppert ausgegraben und restauriert wurde, wurde in mehreren Bauphasen errichtet und erhielt seine endgültige Form mit dem charakteristischen Aufbau erst spät. Am Anfang entstand eine große, rechteckige Plattform mit gerundeten Ecken, auf die die erhaltene Treppe auf ihrer Westseite hinaufführte. Die Treppenwangen sind mit den ineinander verschlungenen Leibern von Schlangen geschmückt und enden in einem Schlangenkopf, der über die Treppe hinausragt. Bei den Ausgrabungen wurden aus dem Schutt an die 60 Räuchergefäße in Form menschlicher Köpfe geborgen, die vermutlich ursprünglich auf der Kante der Plattform aufgestellt waren.
Über dieser ersten Plattform wurde eine weitere, kreisförmige im Durchmesser von 11 Metern errichtet. Um sie herum baute man anschließend eine weitere, höhere, ebenfalls kreisförmige Plattform mit 16 Metern Durchmesser. Danach gab es eine Erweiterung und Erhöhung an der Westseite, die anschließend an der Ostseite ergänzt wurde. Beide zusammen ergaben eine nicht völlig rechteckige Form mit ungefähr 24 Metern Seitenlänge. Hierzu gehört eine Treppe auf der Westseite, ebenfalls mit verschlungenen Schlangen. In einer Nische dieser Treppe fand man eine Stele mit 132 Hieroglyphenblöcken, deren Datierung jedoch nicht gesichert ist.
Auf der Oberfläche der letzten Plattform wurde schließlich der runde Turmbau errichtet. Er besteht aus zwei konzentrischen gangförmigen Räumen, die mit Maya-Gewölbe überdeckt sind. Zum äußeren wie zum inneren Gang führen jeweils vier Eingänge, die jedoch gegeneinander versetzt sind. Im Zentrum des zweiten kreisförmigen Ganges befindet sich ein runder Mauerblock, der in der Höhe von ungefähr drei Metern eine niedrige und schmale Türöffnung aufweist, von der eine sehr enge und schwer zu passierende gewundene Treppe in den Beobachtungsraum auf dem Dachniveau hinaufführt.
Der obere Aufbau, der eine Beobachtungskammer enthielt, hatte mehrere tiefe und schmale Fensteröffnungen nach außen. Durch diagonales Visieren über die Innen- und Außenkanten der Fenster konnte man mit ausreichender Präzision Positionen am Horizont beobachten. Die drei erhaltenen Fensteröffnungen bieten die im Folgenden angegebenen Ausrichtungen. Andere Deutungen wurden ebenfalls vorgeschlagen.
Die untere Wandfläche des Gebäudes ist glatt, allerdings mit 3,3 Metern ungewöhnlich hoch. Der Fries besteht aus fünf einfachen Elementen. Darüber ragt die weitgehend zerstörte obere Wandfläche auf, die über jedem der vier Eingänge eine der typischen Masken aufwies, sowie eine sitzende Figur. Das Gebäude ist im Puuc-Stil errichtet.
Aus dem Caracol stammt auch eine runde Steinscheibe, die in zwei Registern eine zeremonielle Handlung zeigt: In der oberen Hälfte stehen drei Männer vor einem üppig gekleideten Sitzenden, hinter ihm zwei weitere Personen. In der unteren Hälfte stehen drei Männer zwei anderen gegenüber, wobei die beiden mittleren sich die Hände zu geben scheinen. Am Rande der Szenen sind oben Vögel und unten zwei Hunde zu erkennen.
Das Gebäude Las Monjas liegt auf einer Plattform, die es mit dem Caracol und zahlreichen kleineren Bauten teilt. Es hat eine große Zahl von baulichen Umgestaltungen erfahren und dürfte damit zu einem der komplexesten in Chichén Itzá gehören. Eine sehr umfassende Ausgrabung durch die Carnegie Institution of Washington fand in den Jahren 1933 und 1934 unter Leitung von John S. Bolles statt.
Das Gebäude scheint aus zwei nicht zusammengehörigen Teilen zu bestehen: aus dem östlichen Teil, der meist als Annex bezeichnet wird, und einer hohen Plattform mit weit vorgeschuhter Treppe von Norden, die zu einem Gebäude im zweiten Stockwerk führt, über dem die Reste eines weiteren Stockwerkes mit vorgelagerter Treppe sichtbar sind.
Die tatsächliche Baugeschichte ist anders: Am Anfang stand eine einfache Plattform mit gerundeten Ecken, etwas über zwei Meter hoch, mit einer vorspringenden Treppe von Süden. Diese Plattform ist heute nur noch in der durch Einsturz entstandenen großen Öffnung im Westteil des Komplexes sichtbar. Anschließend wurde diese Plattform ungefähr auf das Doppelte erhöht und auf ihrer Oberfläche ein aus einem Raum bestehendes Gebäude mit drei nach Norden weisenden Toröffnungen errichtet. Südlich an die Plattform wurde nun der Flügel gebaut, der als Annex bezeichnet wird. Er bestand ursprünglich aus 13 Räumen, gebildet aus drei parallelen Reihen und einem abschließenden, quer liegenden Raum im Osten. Die mittlere Raumreihe war von den im Süden liegenden Räumen zu betreten. Der Endraum hatte Durchgänge zu den anschließenden Räumen der äußeren Räume, sowie einen kleinen Seiteneingang nach außen.
Die Raumaufteilung mit dem Endraum und der Fassadendekor machen deutlich, dass sich der Fokus des Gebäudes auf den im Osten liegenden Hof verlagert hatte. Während die untere Wandfläche der nördlichen und die südlichen Fassade einfach gehalten sind, indem zwischen den Türen unterschiedlich breite Felder mit Kreuzsteinen den einzigen Schmuck bilden, sind die Gebäudeecke und die gesamte Fassade im Osten voll dekoriert. Die obere Wandfläche der Nord- und Südseite weisen unterschiedlich gestaltete Chaak-Masken auf, sowie auch Felder mit diagonal gesetzten Sägesteinen und Rosetten. Auch die Friese dieser Seiten sind relativ einfach gehalten.
Das Bildprogramm der Schauseite rund um den östlichen Eingang kombiniert Motive aus dem gesamten nördlichen Maya-Raum: Rings um die Eingangstür sind die Zähne eines Schlangenmauleingangs angeordnet. Aber es handelt sich nur um ein eklektizistisches Zitat – für ein vollständiges Schlangenmaul fehlen die Augen über der Tür und die Nasen samt Nasenpflock auf den Seiten. An deren Stelle sind flache Chaak-Masken in doppelter Kaskade angeordnet. Die identischen Masken finden sich auch auf der oberen Wandfläche. An den Ecken treten dieselben Masken in der Eck-Form auf, insgesamt sind also auf dieser Seite 12 Masken zu sehen. Diese Art der Verzierung ist ein sehr anschauliches Beispiel für den Chenes-Stil. Auch das Innere des Gebäudes ist mit Chaak-Motiven versehen. Über der Tür sitzt in einem ovalen Rahmen, aus dem eckige Voluten treten, die Figur eines Herrschers mit großem Federkopfschmuck. Es mag sich um den Herrscher handeln, der sich in diesem Gebäude auf sieben steinernen Türbalken unter dem Datum des 8. Februar 880 verewigt hat.
Das Gebäude ruht auf einem unüblich hohen Sockel, der durch ein einfaches Gesimsband in Fiederform abgeschlossen ist. Das mittlere Gesimsband, das, um Platz für den Pseudo-Schlangenmaul-Eingang zu lassen, über diesen in eckiger Form hochspringt, weist fünf horizontale Bänder auf: ein Flechtband, ein Band, das ein anders gestaltetes Flechtband wiedergibt, ein glattes Element, darüber eine Reihe von ik-Zeichen, die von einem weiteren glatten, schmalen Band zu hängen scheinen. Der obere Fries hat nur vier Elemente: zwei glatte vorstehende, die ein vertieftes Feld mit schräg gestellten Sägesteinen einrahmen, und darüber die üblichen schräg nach vorne ragenden Abschlusssteine, in die in Abständen ein weiteres Flechtmotiv eingesetzt ist, das an das mixtekische Jahresträgerzeichen erinnert.
Wenn die genannten Daten des Jahres 880 die Fertigstellung dieses Flügels angeben, dann wurde im beginnenden 10. Jahrhundert die hohe Plattform erweitert, so dass vor dem Gebäude nun eine breite Plattform entstand. Diese Erweiterung überdeckte die drei westlichen Räume des Baus im Erdgeschoss, die zu diesem Zweck entweder weitgehend abgerissen oder mit Schuttmauerwerk gefüllt wurden. Diese erweiterte Plattform ließ jedoch nicht ausreichend Platz für eine Erweiterung des Gebäudes im ersten Stockwerk, was eine neuerliche Vergrößerung der Plattform erforderlich machte. Dabei gingen die nächsten drei Räume (von Osten gesehen) verloren, die unter der Plattform zu liegen kamen. Auch sie wurden aus statischen Gründen mit Geröll gefüllt. Die oberste Plattform, die nun an der Außenseite gut sichtbar war, wurde ringsum mit abwechselndem Steinmosaik-Dekor versehen.
Damit war die Voraussetzung für die endgültige Ausgestaltung des oberen Gebäudeteils gegeben: das ursprünglich einräumige Gebäude wurde auf acht Räume erweitert, von denen sechs parallel zueinander lagen (ein großer mittlerer mit drei Eingängen und zwei kleinere Räume an den Seiten), während an den östlichen und westlichen Enden je ein Querraum lag. Die Fassade zeigt große, leicht vertiefte Felder mit diagonal gesetzten Sägesteinen an den Schmalseiten und mit jeweils vier Stufenmäandern an den Längsseiten. Die obere Wandfläche neigt sich leicht nach innen. Vor die Nordfassade wurde eine Treppe vorgesetzt, die zu einem kleinen Gebäude auf dem nächsten Niveau führte. Die Treppe überspringt die Fassade nicht mit einem Mayagewölbe, sondern mit einer Flachdecke aus Steinblöcken. Das oberste Gebäude war schmucklos und hatte nur einen Raum, hingegen finden sich Reliefornamente auf den letzten Treppenstufen.
In unklarem Zusammenhang mit den Erweiterungen der hohen Plattformen wurden auch die restlichen beiden Innenräume mit Schutt angefüllt, wobei Teile des Gewölbes abgetragen wurden. Allerdings ließ man in Verlängerung der Eingänge zu den Mittelräumen schmale, blind endende Gänge frei, die in späterer Zeit Angriffspunkte für Raubgräber bildeten.
Die sogenannte Iglesia („Kirche“) befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft des Gebäudes Las Monjas. Es handelt sich um einen sehr kleinen Bau mit nur einem Raum und einem einzigen Zugang von Osten. Die Gestaltung der Fassaden zeigt einen deutlichen Kontrast zwischen den unteren Wandflächen, die aus wenig bearbeiteten Steinen in unregelmäßigen Reihen bestehen, und dem Steinmosaik darüber. Es scheint, dass hier an Stelle der üblichen Steinverkleidung eine Art Vorhang aus Tüchern verwendet wurde, denn an der Unterkante des mittleren Gesimses finden sich zahlreiche Bohrungen, die zu ihrer Befestigung gedient haben. Dies ist eine Form der veränderlichen Fassadengestaltung, die sonst im Mayagebiet nicht bekannt ist.
Das untere Gesims weist fünf horizontale Bänder auf, das mittlere davon besteht aus einem in Relief gearbeitetem Stufenband. Das Gesims zieht sich gleich um das ganze Gebäude. Die darüber liegende Wandfläche zeigt auf der Frontseite drei große Chaak-Masken (zwei davon an den Ecken), zwischen denen in zwei kleinen quadratischen Nischen jeweils zwei sitzende tier-menschliche Figuren zu sehen sind. Sie stellen (von Nord nach Süd) ein Gürteltier, eine Schnecke, eine Schildkröte und einen Krebs dar. Ihre Körper sind mit Zapfen tief in die Mauer eingelassen. Die Köpfe, die vollplastisch ausgearbeitet waren, sind in allen Fällen abgeschlagen worden. Sie werden als Figuren der Bacabs, mythischer Gestalten, die den Himmel tragen, interpretiert.
Auf der Rückseite des Gebäudes finden sich ebenfalls drei Masken, zwischen denen flache Mäandermotive eingefügt sind, die man identisch auch auf den Schmalseiten antrifft. Das obere Gesims zieht sich ebenfalls identisch um das ganze Gebäude und besteht aus vier Bändern, wobei das zweite von unten aus schräg gegeneinander gestellten Sägesteinen besteht. An den Ecken ragten Schlangenköpfe aus diesem Band, die nur noch teilweise erhalten sind.
Über der Fassade ragt ein Dachkamm auf, der auf einem Band aus Stufenmäandern ruht. Darüber folgen eine Wandfläche mit drei nur nach vorn ausgerichteten Masken und ein einfacher Abschluss nach oben. Auf der Rückseite ist der Dachkamm mit diagonal gestellten Steinen flächig dekoriert. Die Funktion des Gebäudes ist unklar, das häufige Auftreten der Chaak-Masken gibt nicht notwendigerweise einen Hinweis.
Östlich und südlich des Monjas-Annexes befinden sich zwei kleine und relativ abgeschlossene Höfe, die zu den letzten Bauaktivitäten in diesem Bereich gehören. Eine Änderung oder Erweiterung der Nutzung des Komplexes könnte damit verbunden sein. Der Südhof hat von außen nur zwei schmale Zugänge: der eine im Nordosten verläuft entlang der Ecke des Annexes, während der Zugang von Westen in alter Zeit noch einmal durch zwei Mauerstücke schmaler gemacht wurde. Eigenartig ist das westliche Gebäude: Bei Baubeginn dieses an den späteren Baukörper der Monjas angelehnten Gebäudes wurden vier Eingänge geplant, wie sich an den untersten Steinen der Türlaibung erkennen lässt. Fortgeführt wurden aber nur zwei Türen, während bei den restlichen beiden die Laibungen aus rohem Mauerwerk bestehen. Dass die Türen nicht fertiggestellt wurden, ist auch am Fehlen der Türstürze zu erkennen.
Der Osthof ist etwas offener. Nach Norden liegt eine kleine Säulenhalle, danach folgt ein verwinkeltes Geflecht von Räumen, deren enger Eingang in der Ecke als Maßnahme zur Kontrolle und Begrenzung des Zuganges angesehen wird. Das östliche Gebäude weist ähnliche Kennzeichen auf, auch wenn der Portikus-Zugang zunächst offen wirkt. Es handelt sich bei diesen Bauten offensichtlich um einen „privaten“ Bereich, der nicht allgemein zugänglich sein sollte.
Der Tempel der skulpierten Wandflächen, der auch unter anderen inhaltlich ähnlichen Namen auftritt (technische Bezeichnung 3C16) liegt etwas südlich der Plattform des Caracol und damit nordöstlich von Las Monjas. Ursprünglich bestand nur eine Plattform von 17 × 12 Metern, auf deren oberer Fläche ein Tempel mit zwei parallelen Räumen stand. Der erste Raum bildet einen Portikus mit nur zwei Säulen, der dahinter liegende ist durch einen zentralen Eingang zu erreichen.
Dem Gebäude wurde später eine die gesamte Breite der Plattform einnehmende Säulenhalle vorgelagert. Zu diesem Zweck wurde die ursprüngliche Treppe abgerissen und durch eine vor die Säulenhalle verlegte Treppe ersetzt, die auf das Dachniveau der Säulenhalle hinaufführte, von wo der oberste Teil der ursprünglichen Treppe erreicht wurde. Unter dieser späteren Treppe befindet sich vor der eigentlichen Säulenhalle ein mit einem kleinen Gewölbe gedeckter Durchgang. Noch später wurden die Seitenwände der Treppe mit einer zusätzlichen Mauer verstärkt. Namengebend für das Gebäude sind zwei leicht eingesenkte Felder auf den Wänden der Schmalseiten der Säulenhalle. Sie zeigen in Flachrelief mit einer sehr groben Ausführung Szenen mit zahlreichen Personen. Die Flachreliefs waren ursprünglich mit fein modelliertem Stuck bedeckt und bunt bemalt.
Der Akab Dzib liegt rund 150 Meter östlich von Las Monjas im Wald verborgen, dicht an einer in Yucatán als Rejoyada bezeichneten Einbruchsdoline, die nicht bis zum Grundwasserniveau reicht. Es ist ein komplexes Gebäude, das seinen Namen, der „dunkle Schrift“ bedeutet, einer Hieroglypheninschrift auf der Unter- und Vorderseite des Türbalkens am Südende verdankt.
Das Gebäude besteht aus einem stilistisch frühen Gebäude mit zwei nach Westen orientierten Räumen ungleicher Größe, zu denen drei Eingänge führen. Diese beiden Räume bilden auch baustratigraphisch den ältesten Teil des Gebäudes. Zu beiden Seiten, im Norden und Süden dieses kleinen Gebäudes, wurden zwei spiegelbildliche Blöcke von jeweils acht Räumen mit Zugängen von drei Seiten angefügt. Ihr Anschluss an das ältere Gebäude ist durch die unterschiedliche Höhe der Dekorbänder der Fassade deutlich zu erkennen (Bild). Die Bautiefe der beiden Blöcke machte es erforderlich und ermöglichte, dass hinter den meisten äußeren Räumen ein weiterer, ungefähr gleich großer, Raum errichtet wurde, der wie üblich einen Stufe höher gelegen war. Mit dieser Anordnung werden Baumuster des frühen Puuc-Stils aufgenommen und abgewandelt. Die Fassaden des Gebäudes sind schlicht, ebenso wie die dreigliedrigen Friese. Hinter (östlich) des älteren Bauteils liegt ein massiver Kern aus Schüttmauerwerk, auf dem vermutlich ein zweites Stockwerk errichtet werden sollte, wozu es aber nicht kam. Der Zugang zu diesem Stockwerk wäre dann über eine „fliegende Treppe“ über die Fassade des älteren Bauteils erfolgt.
In der Hieroglypheninschrift sagt Yahawal Cho’ K’ak’, ein Angehöriger der Familie der Kokom, dass er dieses Gebäude besessen hat. Zur Errichtung eines offenbar geplanten zweiten Stockwerkes auf dem Kern aus Schüttmauerwerk kam es nicht.
Im Süden in einer Entfernung von rund 1,2 Kilometer vom Castillo, nahe dem sacbe 7 liegt der Grupo de la Fecha („Gruppe des Datums“) oder Grupo de la Serie Inicial, ein von einer Mauer umgebener und durch einen großen und einen kleinen Torbogen zu betretender Komplex großer Bauten.
Zentraler und namengebender Bau ist der relativ kleine Tempel, der in mindestens vier verschiedenen Bauphasen errichtet wurde. Der Türsturz trägt eine Inschrift mit dem einzigen Datum von Chichén Itzá in der Langen Zählung, das dem 30. Juli 878 entspricht. Er wurde einem älteren Bauwerk entnommen und hatte ursprünglich eine andere Funktion; er datiert deshalb das gegenwärtige Gebäude nicht.
Bedeutend ist auch das sehr komplex gestaltete und eine lange Baugeschichte aufweisende Gebäude Casa de los Caracoles („Haus der Schnecken“), so benannt nach den Schneckengehäusen am mittleren Gesims, mit einem sehr großen Flachrelief in der oberen Wandhälfte der Westfassade. In die Windungen eines Rankenwerkes sind Szenen eingefügt, die vielleicht die mythische Herkunft der Erbauer und Eigentümer des Gebäudes, vermutlich der wichtigen Familie der Cupul, schildern. Andere Szenen sind auf verschiedenen Friesflächen des Gebäudes und dem kleinen Bau auf dem zweiten Niveau enthalten. Diese Reliefs wurden im Schutt gefunden und in ihrer originalen Form wieder aufgerichtet. Dies war möglich, da keine Steine fehlten. Zentraler Teil des Gebäudes war ein (teilweise rekonstruierter) großer Innenraum, dessen Gewölbe von mehreren Säulen getragen wurde. Gegen Ende der Nutzung wurden Durchgänge verschlossen, Wände durchbrochen und Kochherde eingerichtet, was auf eine markante Veränderung in der Zweckbestimmung hinweist.
Auch andere Bauten der Gruppe weisen prinzipiell dieselben, etwas grob gearbeiteten und ursprünglich farbig gefassten Fassadenreliefs auf, jedoch mit anderen Motiven. So der kleine Tempel Casa de los Buhos („Haus der Uhus“) und das Haus Casa de los Monos („Haus der Affen“). Bemerkenswert ist ferner ein Rundaltar in Gestalt einer monumentalen Schildkröte. Die Gruppe ist beinahe vollständig ausgegraben und rekonstruiert worden, sie war 2010 nicht für den Tourismus freigegeben.
Diese Gruppe im Südwesten des Zentrums, in geringer Entfernung westlich des Grupo de la Fecha ist bisher nicht weiter archäologisch untersucht worden und ist auch für Besucher nicht zugänglich. Sie umfasst ein recht enges Konglomerat von meist kleinen Bauten auf einer gemeinsamen Plattform, darunter auch eine lange Säulenhalle. Hier steht auch eine Tempelpyramide (Castillo Viejo), deren oberes Gebäude mit seinen Pfeilern Gebäuden auf der Großen Plattform ähnelt (z. B. Templo de las Mesas).
Am äußersten südlichen Ende des Sacbé Nr. 7 in Entfernung von rund 2,3 Kilometer vom Castillo liegt eine Gruppe von kleinen Gebäuden, deren Türbalken mehrere Inschriften tragen. Nur eines der Gebäude ist freigelegt und restauriert. Zu dieser Gruppe führt ein Sacbé, auf dem Edward Thompson eine Pferdebahn für die Besucher einrichtete, deren Schienen teilweise noch vorhanden sind. Der Zugang ist jedoch (2010) nicht gestattet. In der Nähe befindet sich eine tiefe Karstdoline, die nicht bis zum Grundwasserniveau reicht. An ihrem tiefsten Punkt wurde in alter Zeit ein aus Bruchsteinen gemauerter Brunnen gebaut, der die lokale Wasserversorgung ermöglichte.
Beim Templo de los Tres Dinteles handelt sich um ein Gebäude mit drei Räumen in einer Reihe. Das Gebäude (7B3) ist in der für Chichén Itzá typischen Variante des Puuc-Stils gehalten. Der Fassadendekor beschränkt sich auf den ungewöhnlich hoch gehaltenen Sockel, dessen mittleres versenktes Band mit Kreuzsteinen gefüllt ist und der an den Ecken große Chaac-Masken zeigt. Die obere Wandfläche oberhalb des Gesimses ist im Prinzip ähnlich gestaltet, nur dass von oben und zwischen den drei Türen insgesamt fünf Gruppen von jeweils vier dekorationslosen kleinen Säulen eingesetzt sind. Das mittlere Gesims wird durch die im Zickzack angeordneten sägeartigen Steine dominiert. Die Eingänge zu den drei Räumen haben steinerne Türstürze mit Hieroglypheninschriften (zu den Daten siehe Tabelle).
Von dem völlig eingefallenen Gebäude des Templo de los Cuatro Dinteles (7B4) stehen nur zwei Türeingänge mit den Türstürzen, die Hieroglypheninschriften an der Frontseite tragen (zu den Daten siehe Tabelle). Ausgrabungen oder Rekonstruktionen haben hier bisher nicht stattgefunden.
Insbesondere westlich des sacbe 7 liegen im dichten, weglosen Wald zahlreiche Gruppen von Bauten, die bisher nur kartiert und grob beschrieben wurden. In vielen von ihnen finden sich Tempel ähnlich dem Templo de las Mesas oder dem Tempel der Grupo Principal del Suroeste. Eine kleinere Gruppe desselben Typs befindet sich südlich des Hotel Hacienda mit einer entsprechenden Tempelpyramide (5D1).
Unter diesem Namen wird eine Ansammlung von teils monumentalen Bauten verstanden, die rund 1,3 Kilometer östlich des Zentrums weit jenseits der Umgehungsstraße liegt und mit diesem durch eine sacbe-Straße (Nr. 19) verbunden ist. Bemerkenswert ist ein sehr großer Ballspielplatz. Die Gruppe ist bisher nicht ausgegraben und nicht zugänglich.
Die bisher nicht ausgegrabene kleine nordwestliche Gruppe von Bauten liegt unweit westlich des großen Ballspielplatzes im dichten Wald. Hier ist auffällig, dass die Pfeiler eines der Gebäude offenbar nicht für dieses Gebäude hergestellt, sondern von anderswo weggenommen wurden, denn sie passen, wie die Reliefs zeigen, nicht aufeinander. Der Bereich ist für Besucher nicht freigegeben.
2007 wurde Chichén Itzá im Rahmen einer Privatinitiative nach Angaben der Veranstalter von weltweit 70 Millionen Menschen zu einem der „neuen sieben Weltwunder“ gewählt. Sowohl die UNESCO als offizielle Hüterin des Weltkulturerbes, als beispielsweise auch Ägypten (Antike Weltwunder: Pyramiden von Gizeh), distanzierten sich von der als „private Kampagne“ ohne wissenschaftliche Kriterien bezeichneten Wahl.
Der Tourismus begann schon vor über einem Jahrhundert, nachdem der Amerikaner John Lloyd Stephens das zweibändige Buch „Incidents of Travel in Yucatan“ 1843 veröffentlichte. Heute ist Chichén Itzá die am zweithäufigsten besuchte archäologische Stätte in Mexiko. So gut wie alle Gebäude wurden von dem verwaltenden Instituto Nacional de Antropología e Historia für den öffentlichen Zugang gesperrt. Besucher sind nur auf den freien Flächen zugelassen. Als störend wird empfunden, dass Stände fliegender Händler alle Wege säumen.
In Chichén Itzá wurden mehrfach große Veranstaltungen mit bis zu 20.000 Zuschauern durchgeführt, die nichts mit der Bedeutung der Ruinenstätte zu tun haben (beispielsweise ein Konzert von Luciano Pavarotti im Jahre 1997 und eins von Plácido Domingo am 4. Oktober 2008) und gegen die sich insbesondere aus konservatorischen Gründen Protest erhob. Die Zahl der jährlichen Besucher liegt bei weit über einer Million.
Román Piña Chan: Chichén Itzá: la ciudad de los brujos de agua. Fondo de Cultura Económica, México 1980.
William M. Ringle. Who was who in ninth-century Chichen Itza. In: Ancient Mesoamerica 1. 1990, (S. 233–243)
Marcia Castro Leal: Archäologie in Mexico. Bonechi (Original. Monclem Editiones), Florenz 1990, ISBN 968-6434-03-8. (Deutsche Ausgabe: S. 90–115)
Robert J. Sharer, Sylvanus Griswold Morley: The ancient Maya. Stanford University Press, Stanford 1994, ISBN 0-8047-2130-0.
Antonio Benavides Castillo: Maya – die nachklassische Periode. Hirmer, München 1998, ISBN 3-7774-8120-3.
Peter Schmidt, Mercedes de la Garza, Enrique Nalda: Maya civilization. Thames and Hudson, 1998, ISBN 0-500-01889-8.

Die Chiemsee-Bahn ist eine 1,91 Kilometer lange Schmalspurbahn in Bayern. Sie verbindet seit 1887 den Bahnhof von Prien am Chiemsee mit dem Ortsteil Prien-Stock, an der dortigen Anlegestelle besteht direkter Übergang zur Chiemsee-Schifffahrt.
Als Besonderheit wird sie in der Hauptsaison zeitweise mit Dampf betrieben. Die Chiemseebahn ist als Lokalbahn konzessioniert und fährt deshalb nach der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen (ESBO), sie verfügt durchgängig über einen eigenen Gleiskörper mit Vignolschienen. Unabhängig davon wird sie umgangssprachlich als Dampfstraßenbahn bezeichnet, sie gilt als älteste ununterbrochen in Betrieb stehende Dampftramway der Welt.
Nachdem der Chiemgau und speziell der Chiemsee in der Mitte des 19. Jahrhunderts einen zunehmenden Anstieg des Tourismus verzeichnen konnte, wurde zügig auch die dafür notwendige Infrastruktur geschaffen. Dazu gehörte insbesondere die Gründung der Chiemsee-Schifffahrt im Jahre 1845 sowie der Bahnhof Prien a Chiemsee an der 1860 eröffneten Bahnstrecke (München–)Rosenheim–Salzburg. 
Als Ludwig II. im Jahr 1886 starb, ließ dessen Nachfolger Prinzregent Luitpold die Bauarbeiten am Schloss Herrenchiemsee einstellen und gab den Prachtbau für die Öffentlichkeit frei. Dadurch verzeichnete besonders die Herreninsel einen wahren Besucheransturm, aber auch die lieblichere Fraueninsel und die dort ansässigen Gastronomiebetriebe lockten bereits damals viele Touristen an.
Die Königlich Bayerischen Staats-Eisenbahnen brachten die Besucher aus München, Rosenheim und Salzburg nach Prien. Der knapp zwei Kilometer entfernte Hafen konnte vom Bahnhof Prien mit einem von der örtlichen Bevölkerung organisierten Fahrdienst erreicht werden, dieser bestand aus Kutschen und Karren. In der dörflichen Enge entstand dadurch ein erhebliches Verkehrschaos; diese Zustände kannte man zuvor nur aus der „großen Stadt“.
Bereits kurz nach dem ersten großen Ansturm auf die Herreninsel beantragten der Schifffahrtbetreiber Ludwig Feßler sowie der Kommerzienrat Georg Krauß aus München noch 1886 den Bau einer schmalspurigen Lokalbahn vom Bahnhof Prien zum Dampfersteg in Stock. Planung und Ausführung erfolgten mit einem für die damalige Zeit bemerkenswerten Tempo. Die Bauarbeiten begannen am 2. Mai 1887, schon am 21. Juni waren die Schwellen verlegt und man begann mit dem Aufnageln der Schienen. Die feierliche Eröffnung der Dampfstraßenbahn fand nach weniger als 70 Tagen Bauzeit am 9. Juli 1887 statt. Bereits am nächsten Tag, einem Sonntag, nahm die Bahn den offiziellen Betrieb auf.
Zum Personentransport wäre die Bahn nicht mehr nötig, da an der Dampferanlegestelle in Prien-Stock ein großer Parkplatz für Personenkraftwagen und Omnibusse liegt. Daher und weil die Bahn auch nicht immer rentabel lief, wurde schon oft der Ruf nach Betriebseinstellung laut. Besonders in den 1970er- und 1980er-Jahren beklagten Hoteliers und Pensionswirte die Lärmbelästigung durch die Bahn. Der seit 1980 bestehende Denkmalschutz verhinderte jedoch die Einstellung des Betriebs.
Die Chiemsee-Bahn erfreut sich dank ihrem nostalgischen Charme bis heute großer Beliebtheit. Für viele Besucher ist eine Fahrt wie eine Zeitreise ins Jahr 1887. Auch wenn die meisten Touristen heute mit dem Auto anreisen, nutzen viele die Bahn zu einer kleinen Vergnügungsfahrt.
Bis zum 5. Juli 1965 wurde die Bahn von der Chiemseebahn Fessler & Companie Prien betrieben. Die Gesellschaft wurde damals aufgelöst und der Chiemsee-Schifffahrt Ludwig Feßler KG eingegliedert. Im Dezember 1980 wurde die Chiemsee-Bahn vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege unter Denkmalschutz gestellt. Am 4. Juni 1986 verlängerte der bayerische Staat die Betriebskonzession um weitere 50 Jahre bis zum 4. Juni 2036.
Die Nebengleise inbegriffen entstand im Jahr 1887 eine Trasse von circa 2200 Metern Länge in Meterspur. Insgesamt kommt die Bahn dabei mit nur sieben Weichen aus, die alle manuell umgestellt werden. Der Gleisaufbau ist für eine Achslast von 7,5 Tonnen ausgelegt.
Bis zum Jahr 1908 befand sich der Bahnhof Prien auf dem Bahnhofsvorplatz an der Westseite. Daher musste die Chiemsee-Bahn den Bahnkörper der normalspurigen Staatsbahn queren, um den östlich gelegenen See zu erreichen. Die gefährliche Kreuzung wurde mit zwei Haltesignalen für die Schmalspurbahn gesichert. Die ungünstige Streckenführung wurde schließlich aus Sicherheitsgründen im Winter 1908/1909 geändert und der Bahnhof der Lokalbahn an die Ostseite des Bahnhofs verlegt. Seither quert die Bahn lediglich noch eine Hauptstraße sowie mehrere kleinere Seitenstraßen. Seit der Neutrassierung beträgt die reine Fahrstrecke 1910 Meter, Zwischenhalte existieren nicht. Das Depot und die Werkstätte der Bahn befinden sich direkt neben der Endstation Prien-Stock, dort finden die Ausbesserungs- und Wartungsarbeiten statt.
Der Bahnhof und der Schiffsanleger Prien-Stock werden seit Beginn des Jahrtausends umfassend erneuert und umgebaut. Nach den alten Schiffshallen und -anlegern wurde auch der inzwischen baufällige Bahnhof mit Werkstatt und Depots abgerissen und durch einen etwas weiter vom See entfernten Neubau ersetzt. Damit ist das historische Bauensemble endgültig verloren. Das alte Depot wurde im April 2011 abgerissen. Gleichzeitig wurde ein neuer Abzweig mit zwei Weichen zum neuen Depot gebaut.
Die Fahrzeit beträgt rund acht Minuten, dies entspricht einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 14,325 km/h. Es wird dabei traditionell mit nur einer Zuggarnitur gefahren, daher existieren auch keine Ausweichen. Ein fahrplanmäßiger Zugverkehr wird derzeit nur in der Sommersaison von Ende Mai bis Ende September durchgeführt. In dieser Zeit verkehrt die Bahn täglich von 9:30 Uhr bis 18:23 Uhr mit zehn Zugpaaren pro Tag.
Bis Mitte der 1950er Jahre wurde auch Güterverkehr durchgeführt: Befördert wurden Kohle für die Dampfschiffe sowie Versorgungsgüter für die Chiemseeinseln.
In der Hauptsaison (Juli, August) der Chiemsee-Bahn kommt auch die 1887 von der Lokomotivenfabrik Krauss, München + Linz gebaute Straßenbahnlokomotive mit der Fabriknummer 1813 zum Einsatz. Diese Maschine mit der Achsformel B n2t wurde für seinerzeit 12.500 Goldmark in Auftrag gegeben, zwei identische Maschinen mit den Fabriknummern 1814 und 1818 wurden kurz darauf außerdem an die Lokalbahn Ravensburg–Weingarten geliefert. Wesentliche Überholungsarbeiten fanden im Jahr 1937 statt, als eine neue Feuerbüchse aus Kupfer eingepasst werden musste. Ein Ersatzkessel (Hersteller Arnold Jung Lokomotivfabrik, Kirchen (Sieg)) war im Winter 1957/1958 fällig. Dieser Umbau brachte der Lok eine Leistungssteigerung von 60 auf 100 PS (44 auf 74 kW). Als die Dampflokomotive noch die alleinige Lok war, hat sie jährlich circa 25 Tonnen Kohle auf etwas mehr als 2200 regulären und Sonderfahrten verbraucht.
Außer der Dampflok existiert seit 1982 auch eine Diesellokomotive. Hierbei handelt es sich um eine 1962 gebaute Maschine vom Typ Deutz KG 125 BS mit der Fabriknummer 57499. Sie wurde für ihren Einsatz auf der Chiemsee-Bahn 1982 äußerlich an die Dampflok angeglichen, um das historische Ambiente zu bewahren. Die Lok wurde von der Klöckner-Humboldt-Deutz AG für die Halbergerhütte hergestellt und dient auch als Ersatz für die Stammlok, beispielsweise wenn an dieser aufwändigere Instandhaltungs- beziehungsweise Reparaturarbeiten durchgeführt werden müssen. Da in der Vorsaison nur an den Wochenenden gefahren wird, kommt sie in dieser Zeit alleinig zum Einsatz. Grund dafür ist, dass das kurzzeitige Aufheizen der Dampflok für den Wochenendbetrieb mit anschließender Wiederabkühlung zu thermischen Spannungen im Kessel führt, was wiederum undichte Kesselrohre verursachen kann.
Im Winter 2015–2016 wurde die Diesellok von Grund auf restauriert und technisch überholt, dabei erhielt sie ein an den Originalzustand lose angelehntes Erscheinungsbild, welches nicht mehr als Imitat der Dampflok wirkt.
Der Zug wird bedarfsgerecht aus Originalwaggons von 1887 und 1888 zusammengestellt. Der Wagenpark besteht aus insgesamt neun zweiachsigen Wagen, sie wurden alle von MAN hergestellt, sind jeweils 8400 Millimeter lang (Länge über Puffer) und kommen mitunter auch alle auf einmal zum Einsatz:
Der Salonwagen (Wagen 1) befand sich 18 Jahre lang im Besitz des Technischen Museums in Marxzell bei Karlsruhe (von 1975 bis 1993). Nach dem Rückkauf wurde er zwei Jahre lang restauriert und steht seit dem 29. April 1995 wieder in Betrieb. Früher existierten außerdem noch zwei Güterwagen, sie wurden jedoch um 1966 (Wagen 1) beziehungsweise 1987 (Wagen 2) verschrottet. Von letzterem existieren allerdings noch die Achsen. Seit 2014 existiert wieder ein Güterwagen, der allerdings in einem sehr schlechten Zustand ist.
Von vielen Touristen, aber auch von Ortsansässigen wird die Chiemsee-Bahn auch Bockerlbahn genannt, dieser Begriff steht in der bairischen Dialektsprache für eine kleine Bahn. So wird der Begriff beispielsweise auch für die wenige Kilometer entfernt gelegene ehemalige Torfstecherbahn in der Kendlmühlfilzn verwendet.
Horst J. Obermayer: 100 Jahre Chiemsee-Bahn. In: Lok-Magazin. Nr. 143. Franckh’sche Verlagshandlung, W. Keller & Co., 1987, ISSN 0458-1822, S. 91–99. 
Gerd Wolff: Deutsche Klein- und Privatbahnen; Teil 7: Bayern, Ek-Verlag, Freiburg im Breisgau 2002, ISBN 3882556668

Das Chikungunyafieber ist eine durch das Chikungunya-Virus (CHIKV) ausgelöste, mit Fieber und Gelenkbeschwerden einhergehende tropische Infektionskrankheit, die durch Stechmücken übertragen wird. Die Erkrankung ist insbesondere im östlichen und südlichen Afrika, auf dem indischen Subkontinent sowie in Südostasien verbreitet. Seit einigen Jahren breitet sich die Krankheit auch auf den Inseln im Indischen Ozean, in der Karibik, im karibikküsten-nahen Mittelamerika und im Norden von Südamerika aus. Das Wort Chikungunya heißt der gekrümmt Gehende und stammt ursprünglich aus der Sprache der Makonde. Im Deutschen wird die Krankheit auch „Gebeugter Mann“ genannt. Die exakte Diagnose kann nur durch Blutuntersuchungen gestellt werden. Es besteht Labormeldepflicht gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG). Eine klinische ärztliche Meldepflicht besteht nur dann, wenn die Krankheit in Form eines hämorrhagischen Fiebers verläuft. Dies ist beim Chikungunyafieber, im Gegensatz zu einigen anderen tropischen Viruserkrankungen, nur selten der Fall. Bei den meisten Betroffenen ist der Krankheitsverlauf gutartig und selbstlimitierend, bleibende Schäden und Todesfälle sind selten. Eine spezifische Behandlungsmöglichkeit oder Impfung existiert derzeit nicht. Zur Vorbeugung kann die Vermehrung und Ausbreitung bestimmter Mückenarten bekämpft werden, Reisende in Risikogebiete können sich nur durch das Vermeiden von Mückenstichen schützen.
Das krankheitsverursachende Chikungunya-Virus ist ein behülltes Einzel(+)-Strang-RNA-Virus ((+)ssRNA) und gehört zur Gattung Alphavirus aus der Familie der Togaviridae. Außerdem gehört das Virus zur Gruppe der Arboviren, wird also durch einen Biss oder Stich von Gliederfüßern übertragen. Die Entdeckung des Erregers wird auf das Jahr 1953 datiert. Das Virion hat einen Durchmesser von etwa 60 nm und gehört damit zu den kleineren Viren. Es ist empfindlich gegenüber Hitze (über 58 °C), Austrocknung, Seife und Desinfektionsmitteln.Entsprechend der unterschiedlichen geographischen Verbreitung des Virus (siehe auch unter Vorkommen) wird das Virus heute in fünf verschiedene Varianten eingeteilt, die sich genetisch unterscheiden: eine westafrikanische, eine zentralafrikanische, eine ost- und südafrikanische, eine des Indischen Ozeans sowie eine asiatische.Die möglichen Übertragungszyklen (Mensch-Mensch = urbaner Zyklus bzw. Tier-Mensch = sylvatischer Zyklus) ähneln wie auch das klinische Krankheitsbild teilweise dem Denguefieber und Gelbfieber. Das Chikungunya-Virus ist eng mit dem das O’nyong-nyong-Fieber verursachenden O’nyong’nyong-Virus verwandt. Als Reservoirwirte sind bislang Affen und Nagetiere festgestellt worden.
Das Chikungunyafieber ist erstmals 1952 in Tansania und Uganda beschrieben worden. 1953 wurde das verursachende Virus entdeckt und in beiden Ländern in Zellkulturen isoliert.
Später ist die Krankheit sowohl in Westafrika wie auch in Indien, Südostasien und auf den Philippinen ausgebrochen, in Asien erstmals 1958 in Thailand dokumentiert. Die Bevölkerung in diesen Regionen hat sich jedoch als weitgehend immun gegen diesen Krankheitserreger erwiesen. Dies spricht dafür, dass die Krankheit in diesen Gebieten auch schon vor der ersten Beschreibung endemisch war. Mittlerweile hat sich das Chikungunyafieber überwiegend zusammen mit der Asiatischen Tigermücke (Stegomyia albopicta) auf weite Teile des südlichen Afrikas und Südostasiens ausgebreitet. Seit etwa zehn Jahren sind auch Inseln im Pazifik und im Indischen Ozean betroffen. Im letzten Gebiet des Auftretens auf den Inseln vor Ostafrika fehlt den dortigen Bewohnern und den Urlaubern aus Europa eine Immunität. Außerdem besteht in den letzten Jahren die Tendenz, dass sich die afrikanischen Varianten in Richtung Asien ausbreiten.Ein gehäuftes Vorkommen des Chikungunyafiebers wird zurzeit (Stand: 2015) insbesondere aus folgenden Ländern bzw. Gebieten berichtet: aus Senegal, Gambia, Guinea, Tansania, aus dem Süden und Südosten Asiens (Philippinen, Malaysia, Thailand, Kambodscha, Myanmar, Sri Lanka, Indien, Indonesien, Saudi-Arabien) sowie seit Ende 2013 auch aus einigen karibischen Inseln und aus Südamerika.
Im Jahre 1999 gab es eine Chikungunyaepidemie in der Demokratischen Republik Kongo mit rund 50.000 Betroffenen. In den Jahren 2001 bis 2003 war die indonesische Insel Java von einer Epidemie betroffen, nachdem die Krankheit dort 20 Jahre lang nicht epidemisch aufgetreten war.
Ab Dezember 2005 grassierte auf der französischen Insel La Réunion eine schwere Chikungunya-Epidemie. Diese erreichte im Februar 2006 ihren Höhepunkt, um bis Ende 2006 langsam abzuklingen. Es wurden nach Angaben der Behörden 266.000 Personen und damit etwa ein Drittel der Bevölkerung infiziert, bei 254 Todesfällen im Jahr 2006 wurde das Chikungunyafieber als Ursache vermutet. Von den vermuteten Todesfällen waren überwiegend ältere Menschen (über 70 Jahre) betroffen. Die Epidemie auf La Réunion wurde dadurch begünstigt, dass das Virus dort bislang unbekannt war und die Bevölkerung zuvor keine Immunität besaß. Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Epidemie auf die vom Tourismus abhängige Insel könnten schwerwiegend sein.
Auch andere Inseln im Indischen Ozean waren betroffen. In Mauritius erkrankten im Jahre 2005 3.500 Personen. Es gab auch Fälle auf der Komoreninsel Mayotte, in Madagaskar und auf den Seychellen.
Im Jahr 2013 wurde Chikungunya auf der karibischen Insel St. Martin und damit erstmals in der Neuen Welt nachgewiesen. Anfang Januar 2014 waren neben St. Martin auch Saint-Barthélemy, Martinique  und Guadeloupe betroffen. Seit April 2014 ist auch die Dominikanische Republik betroffen, Ende Mai gibt es dort 38000 Erkrankte. Im Juli 2014 traten in Florida die ersten beiden Fälle von auf dem Festland der USA übertragenen Chikungunya-Infektionen auf.Im November 2014 wird über fast 10.000 offiziell registrierte Fälle in Venezuela durch den Sozialminister Héctor Rodríguez berichtet. Ende Dezember 2014 wird in Kolumbien durch das nationale Gesundheitsinstitut von mindestens 75.000 Fällen berichtet, mit Bolivar und Norte de Santander als am schwersten betroffenen Regionen.Im Januar 2015 berichtet die Panamerikanische Gesundheitsorganisation von mindestens 1,1 Millionen Verdachtsfällen in ganz Amerika.
In Europa wurde das Chikungunyafieber bisher hauptsächlich als importierte Erkrankung bei rückkehrenden Tropenreisenden diagnostiziert. Eine Ausnahme war ein regional begrenzter Ausbruch in der italienischen Provinz Ravenna (Region Emilia-Romagna) im Sommer 2007. Insgesamt wurden bis zum 4. September 197 Fälle gemeldet, die meisten davon in den Dörfern Castiglione di Cervia und Castiglione di Ravenna. Die meisten Betroffenen hatten zuvor keine Reise in ein ausländisches Endemiegebiet unternommen. Weiterhin wurde die Erbinformation (RNA) des Virus in örtlichen Mücken der Asiatischen Tigermücke Stegomyia albopicta gefunden. Es gilt daher als bewiesen, dass das Virus sich in Italien lokal verbreitet hat. Man nimmt an, dass die Epidemie ihren Ausgang von einem Reisenden genommen hat, der am 21. Juni vom indischen Subkontinent nach Italien eingereist war und bei dem zwei Tage später in Castiglione di Cervia Symptome des Chikungunyafiebers aufgetreten waren. Es wurde ein Todesfall bei einem 83-jährigen Mann mit schweren Vorerkrankungen berichtet.
Weitere Ausnahme ist ein gesicherter Fall in Frankreich, in dem die Krankheit von einer akut erkrankten Tropenrückkehrerin – vermutlich durch Kontakt mit deren Blut – auf eine Krankenschwester übertragen wurde. Ferner eine Erkrankung im Juli 2015; der Erkrankte hatte sich zum Zeitpunkt der Infektion im Gebiet der Valencianischen Gemeinschaft (Spanien) und in der südfranzösischen Region Languedoc-Roussillon aufgehalten. Allerdings hat sich die Asiatische Tigermücke (Stegomyia albopicta) auch im südlichen Europa bereits relativ weit verbreitet, so dass theoretisch – zumindest im Sommer – die Möglichkeit von Epidemien auch in Europa gegeben ist. Experten schätzen das Risiko dafür zurzeit als begrenzt ein, eine genaue Analyse ist allerdings anhand der momentanen Datenlage noch nicht möglich. Im Herbst 2007 wurden erstmals auch in Deutschland Eier der Asiatischen Tigermücke nachgewiesen.2014 betrug die Zahl der in Deutschland gemeldeten Fälle 162; zuvor waren seit 2006 jährlich 9 bis 54 Erkrankungsfälle an das Robert-Koch-Institut übermittelt worden.Im September 2017 meldete der Servizio Regionale di Sorveglianza Malattie Infettive der Region Lazio (Italien) eine größere Reihe von in kurzer Folge aufgetretenen Krankheitsfällen (Rom und Lazio 102 verzeichnete Fälle insgesamt, 10 Neuinfektionen vom September 2017). Die betroffenen Personen (5 Erkrankte im Lazio, 5 in Rom) hatten sich alle im Bereich der Stadt Anzio aufgehalten oder Beziehungen zu der Hafenstadt. Nachdem in der italienischen Hauptstadt die Infektionsfälle auf 19 gestiegen waren, wurden am 22. September 2017 71 lokale Bereiche als Risiko-Bereiche deklariert und in der lokalen Presse veröffentlicht (bspw. das Landschaftsschutzgebiet "Pineta Sacchetti") sowie Maßnahmen zur Mückenbekämpfung in diesen Bereichen angekündigt. Für die Region Lazio wurde die Zahl der gemeldeten Erkrankungen zu diesem Zeitpunkt mit 92 angegeben.
Das Chikungunyafieber kann nach Expertenmeinung theoretisch durch den Stich verschiedener Stechmücken der Gattungen Anopheles (Malariamücken), Stegomyia, Culex und Mansonia übertragen werden. Bislang sind als eindeutige Überträger (Vektoren) die Gelbfiebermücke (Aedes aegypti, syn. Stegomyia aegypti) und die ursprünglich aus Ostasien stammende Asiatische Tigermücke (Aedes albopictus, syn. Stegomyia albopicta) nachgewiesen. Auch diese nur etwa fünf Millimeter große, schwarz-weiß gestreifte und sehr aggressive Mücke, die am Tage sticht und dies teilweise sogar durch die Kleidung hindurch, hat sich weltweit ausgebreitet und überträgt neben dem Chikungunyafieber auch noch das Dengue-Fieber, Gelbfieber, West-Nil-Fieber und weitere Krankheiten. Diese Mückenart kommt mittlerweile überwiegend in den heißen Sommermonaten auch in Südeuropa vor. Während des Ausbruchs in Italien im August 2007 konnte das Virus in dieser Mückenart nachgewiesen werden.
Das Chikungunyafieber wird üblicherweise nicht direkt von Mensch zu Mensch weitergegeben, es sind jedoch bewiesene Einzelfälle berichtet worden. Außerdem wurde die Übertragung von erkrankten schwangeren Frauen auf ihre ungeborenen Kinder nachgewiesen.Anscheinend wird ein mutierter Stamm des Chikungunya-Virus gerade durch die Asiatische Tigermücke besonders gut übertragen, sodass eine weitere Ausbreitung der Krankheit in Gebieten, in denen diese Stechmücke eingeschleppt wurde, zu befürchten ist.
Nach einer kurzen Inkubationszeit von in der Regel drei bis sieben (Maximalbereich zwei bis zwölf) Tagen entwickeln die Betroffenen in der Regel rasch ansteigendes und hohes Fieber mit schweren Gelenkschmerzen bei hoher Berührungsempfindlichkeit, sodass sie sich kaum noch aufrecht halten können. Die Gelenkbeschwerden treten dabei meist in beiden Körperhälften auf. Das Fieber dauert in der Regel nur wenige (im Mittel drei) Tage an.
Hautausschlag (etwa 50 % der Fälle, meist makulo-papulös mit eingestreuten Inseln normaler Haut, nicht bis mäßig juckend)
leichtere Formen von Schleimhautblutungen, beispielsweise aus der Nase oder am Zahnfleisch (ca. 25 % der Fälle)
Magen-Darm-BeschwerdenNormalerweise klingt die Erkrankung nach etwa ein bis zwei Wochen von selbst wieder ab und es bleiben keine Schäden zurück. Auch asymptomatische Verläufe, bei denen die Infizierten keinerlei Beschwerden bemerken, sind möglich.
Die oben geschilderten Symptome können gelegentlich wiederkehren oder bis zu mehreren Monaten (in seltenen Fälle auch Jahren) anhalten. Insbesondere lang andauernde Gelenkbeschwerden wurden in etwa 5 bis 10 % der Fälle beschrieben. Weiterhin können durch die Erkrankung gelegentlich eine fulminante Leberentzündung (Hepatitis), Herzentzündungen (Perikarditis, Myokarditis), starke neurologische Störungen, Hirnhautentzündungen oder sogar Gehirnschäden verursacht werden. Im Gegensatz zu anderen Viren, die ähnliche Tropenkrankheiten verursachen können, ist aber bei Chikungunya die Verlaufsform eines hämorrhagischen Fiebers sehr selten.
Auf La Réunion kam es im Jahre 2006 bei geschätzten 266.000 Infizierten zu 248 Todesfällen. Die Analyse von Mortalitätsdaten im indischen Ahmedabad ergab ebenfalls einen beunruhigenden Befund: Während einer von August bis November 2006 andauernden Chikungunya-Epidemie wurden fast 3000 Todesfälle mehr als im entsprechenden Zeitraum der vier vorangegangenen Jahre verzeichnet.
Ein charakteristisches klinisches Zeichen ist die starke Druckschmerzhaftigkeit eines oder beider Handgelenke. In den routinemäßigen Laboruntersuchungen findet man unspezifische Veränderungen wie eine Verringerung der Lymphozytenzahl (Lymphopenie), der Thrombozytenzahl (Thrombozytopenie), der roten Blutkörperchen (Anämie) und Erhöhung verschiedener Enzyme im Serum (vor allem LDH, ASAT, ALAT und CK). Das C-reaktive Protein (CRP) ist meist nur leicht erhöht. IgM-Antikörper sind in den meisten Fällen bereits wenige Tage nach Krankheitsbeginn vorhanden, häufig auch IgG-Antikörper. Zu deren Nachweis stehen verschiedene serologische Methoden wie ELISA, Immunfluoreszenz-, Neutralisations- und Hämagglutinationshemmtests zur Verfügung. In den ersten Tagen der Erkrankung kann die Virus-RNA auch direkt im Blut durch RT-PCR oder Virusanzucht in der Zellkultur nachgewiesen werden. In Frankreich wird daher folgende diagnostische Vorgehensweise empfohlen: Wenn ein Patient sich fünf Tage nach Symptombeginn oder später in einer medizinischen Einrichtung vorstellt, sollte eine serologische Untersuchung durchgeführt werden, davor eine RT-PCR.
Insbesondere die Unterscheidung zum Dengue-Fieber kann Probleme bereiten, da sich die geographische Ausbreitung beider Erkrankungen stark überschneidet und beide Krankheiten sich anhand der Symptome nicht eindeutig unterscheiden lassen. Ähnliche Beschwerden wie das Chikungunyafieber kann auch das seltenere und insbesondere regional auf Ostafrika begrenzte O’nyong-nyong-Fieber verursachen.
Bei der Verlaufsform mit länger bestehenden Beschwerden in Gelenken des Handbereichs kann die Erkrankung als rheumatoide Arthritis fehlgedeutet werden.
In Deutschland ist der direkte oder indirekte Nachweis von Chikungunyaviren bei Hinweis auf eine akute Erkrankung durch das untersuchende Labor gem. § 7 Infektionsschutzgesetz namentlich meldepflichtig. Ein hämorrhagisches virales Fieber ist nach § 6 IfSG für den behandelnden Arzt namentlich meldepflichtig.
Bisher gibt es noch kein wirksames Medikament zur Behandlung dieser Erkrankung. Das verursachende Virus ist zwar seit etwa 50 Jahren bekannt, doch da dieses und das von ihm ausgelöste Chikungunyafieber bisher fast ausschließlich in Entwicklungsländern vorkamen, wurde kaum nach möglichen Medikamenten geforscht.
Es ist lediglich eine Symptomminderung möglich, bei der vor allem zur Bekämpfung der teilweise schweren Gelenkschmerzen nichtsteroidale Antirheumatika gegeben werden können. Die Gabe von Acetylsalicylsäure sollte unbedingt vermieden werden, da dieser Wirkstoff die Funktion der Blutplättchen irreversibel beeinträchtigt und im Rahmen der Erkrankung ein Mangel an Blutplättchen sowie (selten) ein Verlauf mit schweren Blutungen vorkommen kann.
Es existiert bislang kein zugelassener Impfstoff zur Vorbeugung dieser Erkrankung. Französische Forscher planten für 2008 jedoch erste Tests an Rhesusaffen mit einem bereits vorhandenen Impfstoff aus Beständen der US-Armee. Das United States Army Medical Research Institute of Infectious Diseases hatte schon in den 1980er-Jahren einen Impfstoff entwickelt und Dutzende Millionen Einheiten tiefgefroren eingelagert. Eine amtliche Zulassung wurde seitens der US-Forscher aber nicht mehr angestrebt, nachdem die Prioritäten ihrer Tätigkeit verändert worden waren.Einzig wirksame vorbeugende Gegenmaßnahmen sind die Bekämpfung der Mücken, geschlossene Kleidung, Mückenspray und Moskitonetze. Die Mückenbekämpfung in tropischen Regionen ist schwierig, da diese Insekten besonders zur Regenzeit dort auftreten, wo eine chemische Bekämpfung kaum möglich ist, ohne die Fauna nachhaltig zu schädigen. Im häuslichen Bereich ist eine Vorbeugung möglich, indem stehende Wasseransammlungen vermieden werden. Dies erschwert die Vermehrung der Überträgermücken.

Childerich I. († 481 oder 482), auch Childerich von Tournai genannt, war der erste historisch nachweisbare fränkische Kleinkönig bzw. rex aus dem Geschlecht der Merowinger. Er errichtete in den 460er und 470er Jahren sein Herrschaftsgebiet im Nordosten Galliens, während die weströmische Verwaltungsordnung dort allmählich zusammenbrach. Er legte den Grundstein für den Aufstieg des späteren Frankenreichs unter seinem Sohn und Nachfolger Chlodwig I. Childerich wurde mit reichen Beigaben in einem Grab in Tournai bestattet, das 1653 entdeckt worden ist.
Childerichs Leben und Herrschaft lassen sich aufgrund der problematischen Quellenlage nur in Grundzügen rekonstruieren. Mehrere Punkte sind unklar oder umstritten, darunter sein angebliches „Exil“, der rechtliche Rahmen seiner Macht (war er bereits ein regelrechter König oder eher Warlord?) und sein Verhältnis zu den letzten weströmischen Befehlshabern in Gallien.
Die politische Situation in Gallien war in den 60er Jahren des 5. Jahrhunderts verworren: Die weströmische Zentralregierung hatte im Verlauf der letzten Jahre die Kontrolle über weite Teile des Reiches verloren und konnte nur noch im Süden Galliens bedingt eingreifen. Das Machtvakuum füllten die Anführer der foederati (mit Rom verbündete Kriegergruppen unter eigenen Befehlshabern). Im südwestlichen Gallien saßen die Westgoten, im Südosten die Burgunden. Im Norden Galliens, welcher der Kontrolle Westroms immer mehr entglitt, hatte der römische Heermeister Aegidius, nachdem er sich mit der von Ricimer geführten weströmischen Regierung in Ravenna überworfen hatte, 462/63 einen eigenen Herrschaftsbereich im Raum um Soissons etabliert. Im Nordosten Galliens sowie am Rhein weiteten außerdem die Franken ihren Machtbereich aus. Childerich führte zu diesem Zeitpunkt offenbar Teile der Salfranken, eines fränkischen Verbandes westlich des Rheins, der in der ausgehenden Spätantike als römische foederati in Gallien diente. Die Salfranken nutzten den Zusammenbruch der römischen Macht in Gallien aus und expandierten. Mehrere römische civitates wurden eingenommen und bildeten fränkische Herrschaftszentren.
Childerich ist als salfränkischer Herrscher erstmals sicher im Jahr 463 belegt. Nach dem erst um 727 entstandenen Liber Historiae Francorum soll er 24 Jahre geherrscht haben und hätte demnach seit 457/58 seinen Verband geführt, doch ist diese Angabe nicht sehr zuverlässig. Er soll der Sohn und Nachfolger Merowechs gewesen sein, eines fränkischen Anführers in der Gegend der Stadt Tournai, die früh an die Franken gefallen zu sein scheint. Childerichs Frau Basena (Basina) war thüringischer Herkunft; die Erzählungen zu ihrer Ehe mit Childerich weisen allerdings sagenhafte Züge auf. Mit ihr hatte Childerich jedenfalls einen Sohn, Chlodwig († 511), und drei Töchter: Audofleda († nach 526), Albofleda und Lantechilde.
Über Childerichs Leben vor 463 ist faktisch nichts bekannt. In der Fredegar-Chronik (7. Jahrhundert) findet sich eine kurze Erzählung, wonach er und seine Mutter von Hunnen entführt und wieder befreit wurden, doch ist dies nur wenig glaubhaft.
Der Geschichtsschreiber Gregor von Tours berichtet, Childerich sei während seiner Herrschaftszeit von den föderierten Franken abgesetzt, später aber wieder eingesetzt worden. Nach Gregors Angaben hat sich dieses Ereignis folgendermaßen abgespielt: Childerich gab sich der Unzucht hin und missbrauchte Töchter der Franken. Daraufhin wurde er von den Franken entmachtet. Als er erfuhr, dass sie ihm deswegen sogar nach dem Leben trachteten, floh er nach Thüringen. Die Franken erhoben darauf den römischen Heermeister Aegidius zu ihrem rex. Aegidius führte sie acht Jahre lang. Dann wurde Childerich aus seinem thüringischen Exil zurückgerufen und wieder eingesetzt. Später kam aus Thüringen Basena zu ihm, die Gattin des Thüringerkönigs, die er dort kennengelernt hatte. Sie verließ ihren Mann, um sich mit Childerich zu verbinden. Als Begründung bezog sie sich Gregor zufolge auf Childerichs angeblich besondere Fähigkeiten:
„Ich kenne deine Tüchtigkeit und weiß, daß du sehr tapfer bist, deshalb bin ich gekommen, bei dir zu wohnen. Denn wisse, hätte ich jenseits des Meeres einen Mann gekannt, der tüchtiger wäre als du, ich würde gewiß danach getrachtet haben, mit ihm zusammen zu wohnen.“Die Erzählung Gregors bezüglich Childerichs Exil zeigt offensichtliche sagenhafte Züge, doch geht die Forschung oft davon aus, dass sie einen historischen Kern hat, der in Gregors Version allerdings entstellt wurde. Worin dieser besteht, ist umstritten. Es ist wahrscheinlich, dass Basena tatsächlich aus Thüringen stammte und vielleicht sogar königlicher Herkunft war. Sie war aber vor ihrer Verbindung mit Childerich kaum die Ehefrau des Thüringerkönigs Bisinus gewesen, der um 500 herrschte und mit einer Langobardin namens Menia verheiratet war. Vermutlich liegt bei Gregor schlicht eine Verwechselung vor. Eine zeitweilige Anwesenheit Childerichs am Thüringerhof im rechtsrheinischen Raum und somit eine relativ enge Verbindung ist auch ohne eine Verbannung möglich.Problematisch erscheint zudem die Rolle des Römers Aegidius als rex der Franken. Der Vorgang ist verfassungsgeschichtlich von Bedeutung. Es stellt sich die Frage, ob es im 5. Jahrhundert möglich war, dass die Franken ihren Anführer bzw. König in Ausübung eines Widerstandsrechts absetzten, damit auch die Dynastie verließen und sich einer fremdstämmigen Person unterstellten. Die Antwort, die man gibt, hängt unmittelbar davon ab, wie man die Stellung Childerichs begreift: War er bereits wie die späteren Merowinger ein regelrechter König, der dynastisch legitimiert war (wie vor allem die ältere Forschung annahm), oder lediglich der gewählte Anführer eines Kriegerverbandes? Unter anderem wurden folgende Deutungen vorgeschlagen:
Eduard Hubrich und Reinhard Schneider meinten, die Absetzung Childerichs zeige, dass das Wahlrecht der freien Franken damals einen höheren Rang hatte als der Anspruch des merowingischen Königsgeschlechts auf die Herrschaft. Die Wahl des Römers zum König sei möglich gewesen, denn auch die Ostgoten hätten noch 540 beabsichtigt, einen Römer, den oströmischen Heermeister Belisar, zu ihrem Herrscher zu erheben (was andere Forscher allerdings bezweifeln). Somit sei Aegidius tatsächlich Frankenkönig gewesen.
Heike Grahn-Hoek meinte, dass die Franken Childerich zwar absetzten, aber nicht die Dynastie verließen, sondern sich nur militärisch dem Römer Aegidius unterstellten und in der Zeit bis zu Childerichs Rückkehr königslos blieben. Immerhin konnten sie (d. h. das Volk, nicht eine Adelsschicht) nach ihrem Willen einen König absetzen und wieder einsetzen, wobei nur seine Tauglichkeit bzw. Untauglichkeit das Kriterium war.
Eugen Ewig hielt die Exilierung Childerichs für unhistorisch; er meinte, die Legende knüpfe nur an den Umstand an, dass die Salfranken als foederati zeitweilig dem Oberbefehl des Aegidius unterstanden.
Konrad Bund hielt die Absetzung und das Exil des Königs Childerichs für historisch, meint aber, dass das angegebene Motiv (Unzucht) eine legendenhafte Ausschmückung und der tatsächliche Hintergrund politisch war.
Guy Halsall nimmt an, der Bericht sei so zu verstehen, dass der Merowinger Childerich in seiner Funktion als Befehlshaber der weströmischen Truppen in Nordgallien, die zu großen Teilen aus Franken bestanden hätten, zeitweilig durch seinen Rivalen, den magister militum Aegidius, verdrängt worden sei. Der Ausdruck rex bezeichnete in der Völkerwanderungszeit nicht nur einen regelrechten „König“, sondern auch Militärführer, die von ihren Truppen selbst gewählt worden waren. Es sei also, so Halsall, gar nicht um das Königtum über die Franken (die damals noch gar nicht unter einem einzigen Monarchen vereint waren), sondern vielmehr um die Kontrolle der verbliebenen kaiserlichen Armee im Raum von Soissons gegangen. Gregor von Tours, der bereits an die fränkische Monarchie gewöhnt war, habe dies später nicht mehr verstanden und daher das, was seine Quellen berichteten, anachronistisch umgestaltet.
Matthias Becher verweist auf das Bündnis zwischen Childerich und Aegidius (wenn es denn in der Form wirklich bestanden hat, siehe unten); dies oder die Anwesenheit ehemaliger Truppen des Aegidius in Childerichs Heer sei ein möglicher realer Kern der Geschichte. Ebenso könne Aegidius einige Zeit einen ungewöhnlich starken Einfluss auf die fränkischen Foederaten ausgeübt haben.
Childerich fungierte in der Endphase des römischen Galliens anscheinend als Verwalter (administrator) der römischen Provinz Belgica Secunda, wo er auch militärischer Befehlshaber (dux) war. In einem späteren Brief des gallo-römischen Bischofs Remigius von Reims an Childerichs Sohn und Nachfolger Chlodwig wird dieser jedenfalls entsprechend angeredet. Im Einzelfall ist aber nicht immer klar, ob Childerich als römischer Befehlshaber oder als fränkischer Anführer bzw. König agierte; sehr wahrscheinlich verschmolzen beide Rollen zunehmend, zumal eine solche Doppelrolle nicht untypisch für die Foederatenführer jener Zeit war. Letztendlich entscheidend waren ohnehin nicht die formalen Befugnisse, sondern die realen Machtverhältnisse und somit Childerichs militärische Ressourcen. Obwohl Childerich kein Christ war, deutet der Brief des Remigius auf gute Kontakte zur gallo-römischen Führungsschicht und Geistlichkeit in dieser Region hin.In den meisten modernen Darstellungen wird die enge Zusammenarbeit Childerichs mit den letzten römischen bzw. gallo-römischen Befehlshabern in Nordgallien betont, doch beruht diese Annahme auf einer durchaus anfechtbaren Interpretation der relativ wenigen Quellenzeugnisse. 463 kämpfte Childerich siegreich gegen die Westgoten bei Orléans. Vielleicht geschah dies unter dem Kommando des Heermeisters Aegidius, allerdings ist es ebenfalls möglich, dass Aegidius und Childerich damals Gegner waren und nicht, wie zumeist vermutet, enge Verbündete. Falls beide doch Gegner oder zumindest Rivalen waren, so ist überdies unklar, ob Childerich Aegidius auf eigene Rechnung oder im Namen der weströmischen Regierung bekämpfte. Aegidius starb aber bereits 464/65 und in der Folgezeit gewann Childerich wohl neuen Handlungsspielraum.
Wohl im Jahr 469 konnte ein zweiter Vorstoß der Westgoten von römischen Truppen und Franken unter dem Kommando des ansonsten unbekannten comes Paulus gestoppt werden. Bei der Entsetzung der Stadt Angers, die von sächsischen Plünderern unter Adovacrius angegriffen wurde, fiel Paulus; Childerich konnte anschließend die Stadt einnehmen:
„Danach griff Paulus, der römische Befehlshaber, mit den Römern und Franken die Goten an und machte reiche Beute. Als aber Adovacrius nach Angers kam, erschien am Tage darauf auch König Childerich und gewann, nachdem Paulus getötet war, die Stadt. An jenem Tag ging das Kirchenhaus in Flammen auf.“Es muss hierbei erneut offenbleiben, ob Childerich zuvor Paulus (vielleicht ein Nachfolger des Aegidius, doch ist dies nicht zu beweisen) unterstellt bzw. verbündet war, was oft angenommen wird, oder ob der Franke auf eigene Rechnung agierte. Die gängige Vorstellung, Childerich sei ein enger Verbündeter der Gallo-Römer gewesen, beruht vor allem auf der Interpretation, er habe in der Schlacht von Orléans 463 zusammen mit Aegidius gekämpft, was aufgrund unterschiedlicher Quellenaussagen aber nicht eindeutig feststellbar ist. Ebenso ist aufgrund der dünnen Quellenlage das Verhältnis zu dem Sohn des Aegidius, Syagrius, unklar. Möglicherweise hat Childerich ihn unterstützt, eventuell bestanden aber auch bereits Spannungen zwischen den Salfranken und dem gallo-römischen Sonderreich, das Aegidius im Raum von Soissons geschaffen hatte und das sich unter Syagrius bis 486/87 halten konnte.Kurz nach der Schlacht von Angers 469/70 gelang es gallo-römischen Truppen, wahrscheinlich im Bündnis mit Childerich, jedenfalls aber in Kooperation mit fränkischen Truppen, die Sachsen, die sich an der Loiremündung festgesetzt hatten, zu vertreiben. In der Forschung wird bisweilen versucht, den Sachsenführer Adovacrius mit dem im Bericht Gregors von Tours kurz darauf erwähnten Odovacrius in Verbindung zu bringen, was aber umstritten ist. Beide Textstellen bei Gregor (Historiae 2,18 f.) beruhen sehr wahrscheinlich auf derselben heute verlorenen Quelle, den sogenannten Annalen von Angers. Odovacrius wird meistens mit Odoaker gleichgesetzt, der 476 den letzten weströmischen Kaiser in Italien absetzte und dort bis 493 herrschte. Childerich schloss jedenfalls mit Odovacrius ein Bündnis gegen Alamannen (gemeint sind vielleicht auch Alanen), die nach Gallien vorgedrungen waren, doch sind keine Details bekannt.
Childerichs Einflussgebiet war nicht allzu ausgedehnt, es beschränkte sich weitgehend auf Nordgallien bis zur Loire. Der Loireraum scheint zumindest bis 470 auch das Gebiet gewesen zu sein, wo Childerich hauptsächlich operierte. Hauptgrund dürften die weiterhin ausreichenden Ressourcen dieser Region gewesen sein, wo sich auch das Haupteinflussgebiet des Aegidius und später des Syagrius befand und wo es wiederholt zu Kampfhandlungen gekommen war, wie mit den sächsischen Plünderern unter Adovacrius. 
Childerich hat wohl außerdem versucht, im Raum Paris Einfluss zu gewinnen, allerdings hatte er hier letztendlich keinen bleibenden Erfolg. Darauf spielen vermutlich die legendär ausgeschmückten Berichte in der um 520 entstandenen Vita der Genoveva von Paris an. Demnach hat Childerich Paris zehn Jahre belagert, was wahrscheinlich eine Anspielung auf die legendäre Belagerung Trojas darstellt. Childerich mag aber im Verlauf seiner Feldzüge im Pariser Becken eine Blockade der Stadt durchgeführt haben. Genoveva scheint mit Childerich in Kontakt getreten zu sein. Sie konnte vielleicht erfolgreich vermitteln, doch sind keine Details überliefert. 
Ansonsten wird Childerich nach 469/70 nicht mehr in den Quellen erwähnt. Es ist anzunehmen, dass er in den 470er Jahren mit der verstärkten und erfolgreichen Expansion der Westgoten unter König Eurich zu kämpfen hatte. In diesem Zusammenhang ist es möglich, dass Childerich seine Herrschaft auf den Kernraum von Tournai beschränkte und dieses Gebiet als Rückzugsgebiet nutzte, nachdem er zuvor stets weiter südlich agiert hatte. Childerich scheint nach 470 nicht mehr im Loireraum aktiv geworden zu sein, zumindest findet sich dazu nichts in den Quellen. Einige Forscher betrachten ihn hingegen bis zu seinem Tod als den wichtigsten Machtfaktor nördlich der Loire.Childerich starb 481/2. Sein Sohn Chlodwig folgte ihm im Sinne eines Heerkönigs als rex seiner Truppen (die gerade nicht mehr Teil eines römischen Heeresverbands waren) und andererseits als administrator (hier noch orientiert an bekannter römischer Staatlichkeit) der Provinz Belgica secunda nach. In Tournai wurde Childerich mit den Insignien eines römischen Offiziers, bekleidet mit dem paludamentum (einem Prunkmantel hoher römischer Offiziere) und mit weiteren reichen Beigaben bestattet. Eine solche prunkvolle Bestattung hatte nicht zuletzt eine hohe symbolische Bedeutung; sie deutet sowohl auf das Prestige des Toten hin als auch auf die vom Nachfolger betriebene Erinnerungspflege. Chlodwig konnte damit symbolisch unterstreichen, dass die Merowinger weiterhin eine wichtige politische Rolle in Gallien spielen wollten und zugleich weiterhin dem Imperium Romanum angehörten. Die späteren Aktionen Chlodwigs belegen, dass dieser sehr ambitioniert war.
Childerich stand in seiner Doppelrolle als fränkischer Fürst und römischer Befehlshaber noch voll und ganz in der Tradition der spätrömischen Militäraristokratie Galliens und stützte seine Macht auf die weiterhin arbeitenden Rüstungsbetriebe in seiner Residenz Tournai. Dort war der Sitz seiner militärischen und zivilen Statthalterschaft, worauf sich der von Bischof Remigius gebrauchte Begriff administratio bezieht. Diese Bündelung politischer und militärischer Befugnisse war für einen Foederatenbefehlshaber untypisch und weist auf die durchaus bedeutende Stellung Childerichs hin. Diese Stellung ist vielleicht von einem römischen Amtsträger formal legitimiert worden. Oft wird vermutet, er habe als römischer Sprengelkommandeur eine höhere Autorität als andere Foederatenführer genossen.Bisweilen wird außerdem angenommen, Childerich habe sich früh formal dem oströmischen Kaiser in Konstantinopel unterstellt und sei von diesem finanziell unterstützt worden. Die Münzfunde in seinem Grab deuten zumindest auf gewisse Kontakte zum (ost-)römischen Kaiserhof hin, wenngleich vieles unklar bleibt, denn das Geld kann auch indirekt an Childerich geflossen sein und nicht zwingend in Form offizieller oströmischer Hilfszahlungen. Wenngleich das genaue Verhältnis zwischen Childerich/Chlodwig und Aegidius/Syagrius offenbleiben muss, ist wohl ein Konkurrenzverhältnis von Franken und Gallo-Römern im zerfallenden weströmischen Gallien anzunehmen. In der neueren Forschung ist vermutet worden, dass Aegidius und Childerich jahrelang Rivalen um die Kontrolle der Überreste der weströmischen Armee in Gallien gewesen seien; indem sich Childerich und Chlodwig in diesem Konflikt letztlich gegen Aegidius und seinen Sohn Syagrius durchsetzen konnten, hätten sie die entscheidende Grundlage für den Erfolg der Merowinger gelegt.Childerich war ein nicht unbedeutender fränkischer Heerkönig (bzw. nach neueren Interpretationen ein Warlord), der offenbar gute Beziehungen zur gallo-römischen Elite unterhielt und die unruhige Lage in Gallien zu seinen Gunsten nutzte. Er hat es verstanden, seine eigene Machtposition in Gallien insgesamt zu festigen, besonders nach dem Tod des Aegidius. Auf dieser Grundlage konnte sein Sohn Chlodwig aufbauen und das bedeutendste romanisch-germanische Nachfolgereich im Westen schaffen.
In mehreren Geschichtswerken des späten 5./frühen 6. Jahrhunderts wird zwar auf die Ereignisse in Gallien in den 460er und 470er Jahren eingegangen, so in der Chronik des Hydatius von Aquae Flaviae, der Gallischen Chronik von 511 und bei Marius von Avenches, dies aber nur sehr knapp. Teils wird Childerich dort nicht namentlich erwähnt, so dass nur Vermutungen über einen Bezug zu ihm möglich sind. Ebenfalls von Bedeutung sind die Briefe und Gedichte des Sidonius Apollinaris und der Brief des Bischofs Remigius von Reims an Childerichs Sohn und Nachfolger Chlodwig anlässlich dessen Regierungsantritts. Hauptquelle ist aber der Bericht Gregors von Tours im zweiten Buch seiner Historien (Historiae). Dieser Teil (die ersten vier Bücher) wurde um 575 verfasst, teils auf Grundlage älterer Vorlagen wie der sogenannten Annalen von Angers. Spätere frühmittelalterliche Quellen sind oft von Gregor abhängig. Einige zusätzliche Informationen, wie im Liber Historiae Francorum aus dem frühen 8. Jahrhundert oder in merowingischen Heiligenviten, sind nicht unproblematisch.
Wichtigste nicht-schriftliche Quelle sind die Funde aus dem Grab Childerichs, wenngleich davon heute nur noch geringe Reste erhalten sind.
Das Grab Childerichs wurde am 27. Mai 1653 bei Ausschachtungsarbeiten zum Bau eines Hospizes in der Nähe der Kirche Saint-Brice in Tournai (Provinz Hennegau) in den damaligen Spanischen Niederlanden (heute in Belgien) von einem Arbeiter entdeckt. Das Grab enthielt prunkvolle Beigaben an Waffen, wie Spatha, Sax, Lanze, Franziska und Schildbuckel, außerdem wertvollen Schmuck wie eine goldene Zwiebelknopffibel, einen goldenen Armring sowie mehrere Gold- und Silbermünzen. Die letzten Goldprägungen der Münzen stammen aus der Zeit des oströmischen Kaisers Zeno. Der Spathagriff, Teile des Saxfutterals sowie zahlreiche Schnallen und Applikationen waren aus Gold und mit umfangreichen Cloisonné- und Almandinverzierungen versehen. Angeblich etwa 300 goldene Anhänger in Bienenform sollen zum Besatz eines Brokatmantels gehört haben. Durch einen Siegelring mit einem stilisierten Porträt und der Umschrift CHILDIRICI REGIS konnte das Grab eindeutig identifiziert werden. Damit ist Childerich zugleich der erste historisch absolut gesicherte Merowinger, da seine Vorgänger nur in wenigen erzählenden Quellen belegt sind.
Der Arzt und Altertumsforscher Jean Jacques Chiflet (auch: Chifflet, 1588–1673) untersuchte und beschrieb mit außergewöhnlicher Sorgfalt die Grabbeigaben, ließ Kupferstiche davon anfertigen und veröffentlichte sie 1655 in seinem Werk Anastasis Childerici I. Francorum regis in lateinischer Sprache. Dabei vertrat Chiflet im Rahmen der damaligen Auseinandersetzungen zwischen Frankreich und dem Haus Habsburg eine pro-habsburgische Haltung und bestritt den Anspruch der französischen Könige, Nachkommen der Merowinger zu sein. Der damalige Statthalter der Spanischen Niederlande, Erzherzog Leopold Wilhelm, nahm den Schatz nach seinem Amtsrücktritt nach Wien mit. 1665 ging er als Geschenk an den französischen König Ludwig XIV. nach Paris, als Dank für französische Unterstützung gegen die Türken. Dort wurde der Schatz in der Königlichen Bibliothek, der späteren Französischen Nationalbibliothek, verwahrt. Nach der Französischen Revolution zeigte sich Napoleon Bonaparte von dem Schatz so beeindruckt, dass er die Childerich-Bienen als Wappensymbol für den Sieg über die verhasste Bourbonen-Lilie übernahm. In der Nacht vom 5. auf den 6. November 1831 wurden der Schatz und einige weitere wertvolle Objekte aus der Nationalbibliothek gestohlen. Die Diebe schmolzen einen Teil ihrer Beute ein. Nur ein Bruchteil des Childerich-Schatzes, darunter zwei der Bienen, konnte wiedergefunden werden. Von den vielen Beigaben, die das Grab enthielt, sind heute nur noch wenige Stücke im Original erhalten. Chiflets detaillierte Illustrationen, seine ausführlichen Beschreibungen sowie einige Reproduktionen aus Wien ermöglichen es jedoch, Aussehen und Umfang der Grabbeigaben zu rekonstruieren.
Bei neuen Ausgrabungen in den 1980er Jahren wurden weitere Gräber ausgemacht, die zu einem fränkischen Gräberfeld gehören. Ebenso wurden im Abstand von 15 bis 20 m zur vermuteten Position des Childerichsgrabs Reste mehrerer geopferter Pferde ohne Schirrung gefunden. Sie werden in das späte 5. Jahrhundert datiert und Childerich zugerechnet. Dies wird als Beleg dafür interpretiert, dass Childerich nicht christianisiert war, worauf auch die anderen Grabbeigaben hindeuten. Genauere Aussagen über die pagane Religion des Merowingers sind aber kaum möglich. Die Pferdegräber können vielleicht auf Einflüsse aus dem Thüringerreich hindeuten, bei den Franken waren sie ansonsten unüblich.Das Grab gehört zu einer kleinen Gruppe von reichen Fürstengräbern der Völkerwanderungszeit. Es ist der einzige reiche Grabfund dieser Zeit, der genauer datierbar und außerdem einer historischen Person zuzuordnen ist. Der Siegelring und die römische Amtsbekleidung deuten auf die Intention hin, trotz der „barbarischen“ Bestattungsform einen römischen Charakter zu vermitteln. Die Ausstattung belegt daher die Doppelrolle Childerichs als fränkischer Heerkönig und spätrömischer Befehlshaber. Die Beigaben sollten die Macht und das Prestige des Toten bezeugen und hatten somit eine nicht zu unterschätzende symbolische Bedeutung. Allerdings ist in der neueren Forschung umstritten, ob alle Funde nur Childerich zuzuordnen sind oder ob es noch weitere Grabgruppen gegeben hat. Ebenso wird die historische Einordnung der Grabfunde diskutiert: Bezieht man die Funde nur auf Childerichs Residenz Tournai, erscheint er eher als ein begrenzt agierender „Civitaskönig“; andererseits lassen sie sich auch in den historischen Gesamtkontext eines in größerem Rahmen operierenden römischen Befehlshabers einordnen.
Matthias Becher: Chlodwig I. Der Aufstieg der Merowinger und das Ende der antiken Welt. C. H. Beck, München 2011, ISBN 978-3-406-61370-8, S. 123–138.
Reinhard Wenskus, Kurt Böhner: Childerich von Tournai. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 4, Walter de Gruyter, Berlin/New York 1981, ISBN 3-11-006513-4, S. 440–460.
Guy Halsall: Childeric’s grave, Clovis’ succession, and the origins of the Merovingian kingdom. In: Ralph W. Mathisen, Danuta Shanzer (Hrsg.): Society and culture in late antique Gaul. Revisiting the sources. Ashgate Books, Aldershot 2001, ISBN 0-7546-0624-4, S. 116–133 (mit umstrittener Neuinterpretation einiger Details).
Stéphane Lebecq: The two faces of King Childeric: History, archaeology, historiography. In: Walter Pohl, Maximilian Diesenberger (Hrsg.): Integration und Herrschaft. Ethnische Identitäten und soziale Organisation im Frühmittelalter (= Österreichische Akademie der Wissenschaften. Philosophisch-historische Klasse. Denkschriften. 301 = Forschungen zur Geschichte des Mittelalters. 3). Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2002, ISBN 3-7001-3040-6, S. 119–132.
Ulrich Nonn: Die Franken (= Kohlhammer-Urban-Taschenbücher. Bd. 579). Kohlhammer, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-17-017814-4, speziell S. 97 ff.
Karl Ferdinand Werner: Die Ursprünge Frankreichs bis zum Jahr 1000 (= Geschichte Frankreichs. Bd. 1). Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1989, ISBN 3-421-06451-2, speziell S. 301 ff.
Erich Zöllner: Geschichte der Franken bis zur Mitte des sechsten Jahrhunderts. C. H. Beck, München 1970, ISBN 3-406-02211-1, speziell S. 39–43.

Die Chilenische Waldkatze (Leopardus guigna, Syn.: Oncifelis guigna), auch Kodkod oder Nachtkatze genannt, ist die kleinste südamerikanische Wildkatze innerhalb der Familie der Katzen (Felidae). Sie ist im Südwesten Südamerikas beheimatet und wird in der Roten Liste gefährdeter Arten der Weltnaturschutzunion IUCN als Gefährdet (Vulnerable) geführt, da die gesamte Population auf weniger als 10.000 erwachsene Individuen geschätzt wird, bei einem abnehmenden Populationstrend.
Die Chilenische Waldkatze ist – neben der afrikanischen Schwarzfußkatze – eine der kleinsten aller wildlebenden Katzenarten. Die Chilenische Waldkatze hat eine Kopfrumpflänge von 40–50 cm und wiegt zwischen zwei und drei Kilogramm. Das Fell ist grau bis beigefarben und mit kleinen schwarzen Flecken bedeckt. Im Vergleich mit der nahe verwandten Kleinfleckkatze (Oncifelis geoffroyi) hat diese Art ein deutlich schmaleres Gesicht. Ihre Pfoten sind breit, der Schwanz eher buschig und etwa 20–25 cm lang. Die Rückseite der Ohren ist schwarz mit einem auffälligen weißen Fleck. Reine Schwärzlinge kommen bei dieser Art häufiger vor, vor allem in höheren Berglagen. In Chiloé und den Guaitecas-Inseln ist die schwarze Form die Hauptform. 
Die chilenische Waldkatze lebt in den Wäldern Zentral- und Südchiles und dem angrenzenden Teil Argentiniens. Auch auf den Inseln vor der chilenischen Küste, beispielsweise Chiloé, ist sie heimisch und aufgrund fehlender Feinde sogar besonders häufig.In ihrer Heimat kommt die Katze in Höhen bis zur Baumgrenze in 1900 bis 2500 Metern vor. Dabei ist sie sehr eng an die feuchten Mischwälder der südlichen Anden sowie der Küstenregionen gebunden, vor allem an die immergrünen Regenwälder mit einem starken Gräserbewuchs im Unterholz. Auch der Lebensraum in Argentinien zeichnet sich entsprechend durch Mischwälder mit starkem Unterbewuchs, Epiphyten und Lianen aus. Neben diesen Gebieten kann die Chilenische Waldkatze auch wesentlich seltener in den laubwerfenden Regenwaldgebieten vorkommen, außerdem im feuchten Buschland und in Nadelgehölzwäldern.
Aus dem benannten Buschland ist bislang nur ein einziges Exemplar aus dem Gebiet von Valparaíso beschrieben. Dieses Exemplar war auffällig heller als die Verwandten in den Regenwäldern, weshalb es als eigene Unterart mit dem Namen O.g. molinae beschrieben wurde, die jedoch nicht anerkannt ist.
Gegenüber Veränderungen und Besiedlungen ist die Chilenische Waldkatze ziemlich unempfindlich und sie lebt auch in der Umgebung von Ortschaften oder kultivierten Agrarflächen. Die Umgebung von Valparaíso etwa, wo die Katze heute noch heimisch ist, ist bereits seit über 1.000 Jahren dauerhaft besiedelt und wurde vor etwa 150 Jahren mit Ausnahme weniger Waldinseln vollständig gerodet.
Über die Lebensweise der Chilenischen Waldkatze ist noch nicht allzu viel bekannt. Sie klettert gut und jagt Vögel, kleinere Reptilien und Kleinsäuger. Bei Letzteren handelt es sich vor allem um mäusegroße Tiere, die ausschließlich am Boden gejagt werden, Hörnchen und andere baumlebende Tiere jagt die Katze nicht. Die Männchen sollen gelegentlich Hühnerställe ausräubern, die Weibchen sind dafür zu klein. Es wird angenommen, dass die Katze vor allem nachtaktiv ist, bei Beobachtungen im Zoo wurde dagegen allerdings eine Hauptaktivität am Tage festgestellt.
Über das Sozialverhalten sind keine genaueren Angaben gesichert. Gerüchte über ein stark ausgeprägtes Sozialverhalten bis hin zur Bildung von Rudeln sind bislang nicht zu bestätigen.
Bedroht wird die Chilenische Waldkatze hauptsächlich durch Abholzung der Waldbestände, die darauf folgende Aufforstung mit Kiefern und die landwirtschaftliche Nutzung der Flächen. Vor allem in Zentralchile ist ihr Lebensraum fragmentiert.Die Bejagung stellt eine geringe Bedrohung dar, wenngleich sie als potenzieller Nutztierräuber besonders für Geflügel auch von örtlichen Bauern geschossen wird. Auch bei illegalen Fuchsjagden werden gelegentlich Katzen erlegt, Waldkatzenfelle gelangen jedoch sehr selten in den Handel.
Im Verbreitungsgebiet der Chilenischen Waldkatze gibt es eine Reihe von Schutzgebieten. Sie steht sowohl in Chile als auch in Argentinien unter Naturschutz und wird im Anhang II des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen geführt. Ohne Genehmigungen zuständiger nationaler Behörden ist der internationale Handel und grenzüberschreitende Transfer von lebenden Exemplaren und Körperteilen verboten.Der Zoo in Santiago de Chile hält ein einzelnes männliches Exemplar.
Die Chilenische Waldkatze ist nach Ansicht mancher Zoologen keine eigenständige Art, sondern eine Unterart der Kleinfleckkatze. Molekularbiologische Studien konnten die nahe Verwandtschaft beider Arten nachweisen, sodass sie auf jeden Fall Schwesterarten darstellen, die nächste verwandte Art ist die Pampaskatze (L. colocolo).
In der Frage der Gattungszugehörigkeit gibt es Unstimmigkeiten. In älteren Werken wurde die Chilenische Waldkatze – wie fast alle Katzen – als Felis guigna in die Gattung Felis eingeordnet, später wurde sie mit den zwei oben erwähnten Arten zur Gattung Oncifelis eingruppiert. Jüngste Systematiken wie Wilson & Reeder (2005) ordnen diese Gattung schließlich bei den Pardelkatzen (Leopardus) ein, deren bekanntester Vertreter der Ozelot ist.Es werden zwei Unterarten unterschieden:
Sowohl der wissenschaftliche Name L. guigna als auch der regionale Name Kodkod stammen aus der südamerikanischen Heimat der Chilenischen Waldkatze. So wird angenommen, dass Kodkod eine spanische Übernahme des Namens 'colocolo' aus dem Dialekt der Mapuche ist, der eigentlich die Pampaskatze (L. colocolo) benennt. La güiña ist dagegen der lokale spanische Name für die Katze.
Nigel Dunstone, Leon Durbin, Ian Wyllie, Rachel Freer, Gerardo Acosta Jamett, Marcelo Mazzolli und Sam Rose: Spatial organization, ranging behaviour and habitat use of the kodkod (Oncifelis guigna) in southern Chile. In: Journal of Zoology. 257. 2002: 1–11 Abstract
J.P. Slattery, W.E. Johnson, D. Goldman, S.J. O'Brien: Phylogenetic reconstruction of South American felids defined by protein electrophoresis. in: J. Mol. Evol. 39(3). 1994: 296–305, PMID 7932791

Die Chinesisch-Schwedische Expedition (in der Fachliteratur oft engl. Sino-Swedish Expedition und The Sino-Swedish Scientific Expedition to the North-Western Provinces of China oder schwed. svensk-kinesiska expedition) war eine von Sven Hedin geleitete internationale Forschungsreise.
Die Expedition untersuchte von 1927 bis 1935 die meteorologischen, topographischen und prähistorischen Gegebenheiten in der Mongolei, der Wüste Gobi und Xinjiang. Sven Hedin sprach von der wandernden Universität, in der die beteiligten Wissenschaftler nahezu selbstständig arbeiteten, während Sven Hedin wie ein Manager vor Ort mit den Behörden verhandelte, alles Notwendige organisierte, Geld beschaffte und seine zurückgelegten Routen kartographierte.
Mit finanzieller Unterstützung der Regierungen von Schweden und Deutschland führte Sven Hedin 1927–1935 die internationale und interdisziplinäre Chinesisch-Schwedische Expedition durch, bei der sich Wissenschaftler an der wissenschaftlichen Erforschung der Mongolei, Xinjiangs und Tibets beteiligten.
Sven Hedin gab Archäologen, Astronomen, Botanikern, Ethnologen, Geographen, Geologen, Meteorologen und Zoologen aus Schweden, Deutschland und China die Möglichkeit, an der Expedition teilzunehmen und Forschungen auf ihren Spezialgebieten zu betreiben.
Trotz der chinesischen Gegendemonstrationen gelang es Sven Hedin nach monatelangen Verhandlungen in China, die Expedition durch chinesische Forschungsaufträge und durch die Teilnahme chinesischer Wissenschaftler auch zu einer chinesischen Expedition zu machen und einen Vertrag auszuhandeln, der dieser Expedition, die im Kriegsgebiet mit ihrer Bewaffnung und 300 Kamelen wie eine Invasionsarmee aussah, Reisefreiheit gewährte; die Finanzierung allerdings blieb die private Aufgabe von Sven Hedin. Ein nachhaltiges Ergebnis der Expedition war die dabei entstandene wissenschaftliche Qualifizierung der chinesischen Expeditionsteilnehmer durch westliches Know-how; Huang Wenbi beispielsweise wurde später zu einem der Begründer der modernen chinesischen Archäologie.
Der damals 70-jährige Sven Hedin hatte es wegen seiner angegriffenen Gesundheit, des Bürgerkrieges in Chinesisch-Turkestan und der Dauer seiner Kriegsgefangenschaft sehr schwer, nach der Geldentwertung in der Weltwirtschaftskrise Gelder für die Expedition zu beschaffen, die Logistik für die Versorgung der Expedition im Kriegsgebiet und den Zugang der Expeditionsteilnehmer zu den zwischen Warlords umkämpften Forschungsgebieten sicherzustellen.
Das während der Expedition zusammengetragene wissenschaftliche Material wurde von Sven Hedin und den anderen Expeditionsteilnehmern ab 1937 in den Reports from the scientific expedition to the north-western provinces of China under leadership of Dr. Sven Hedin – The sino-swedish Expedition in mehr als 50 Bänden veröffentlicht. Als Sven Hedin schließlich das Geld für die Druckkosten ausging, verpfändete er seine große, wertvolle Bibliothek, die mehrere Räume füllte, um die Herausgabe weiterer Bände zu ermöglichen.
1935 stellte er sein exklusives Wissen über Zentralasien nicht nur der schwedischen Regierung, sondern auch den Regierungen in China und Deutschland in Vorträgen und Vieraugengesprächen mit den politischen Repräsentanten Chiang Kai-shek und Adolf Hitler zur Verfügung.
Herzog Frans August Larson (genannt „der Herzog der Mongolei“), landeskundiger Kaufmann und Karawanenführer
Henning Haslund-Christensen, landeskundiger Ethnograph, der mongolische Musik und Volkslieder aufzeichneteaus Deutschland
die Piloten Hans Eduard Dettermann, Freiherr Wilhelm Marschall von Bieberstein, Walter Heyder, Claus Hempel, Freiherr Bodo von Kaull, Freiherr Eugen von Massenbach, Franz Josef Walz und Eduard Zimmermannaus China 
Professor Xu Xusheng (= Xu Bingchang = Sing Pink-tschang = Hsu Ping-chang, 1888–1976), der Expeditionsleiter
die Studenten Liu Yen-huai, Li Hsien-chih, Ma Hsieh-chien und Tsui He-fengHinzu kamen 66 einheimische Kameltreiber und eine Eskorte aus 30 berittenen Soldaten.
Die Expedition erfolgte von Februar 1927 bis Mai 1928 unter Beteiligung der Deutschen Luft Hansa, die die klimatischen Bedingungen in der Wüste Gobi für die Einrichtung einer Fluglinie Berlin-Peking erkunden, Wetterdaten sammeln und Landeplätze mit Wetterstationen und Benzinvorräten anlegen wollte; denn die Junkers-Flugzeuge der Endzwanziger-Jahre erlaubten keinen Nonstopflug nach Peking. Die Reiseroute der Expedition verlief auf der mutmaßlichen späteren Flugroute von Xinjiang, dem früheren Ostturkestan, nach Peking.
Aber die erstaunlich hohe Summe von eineinhalb Millionen Reichsmark für die Finanzierung dieser Expeditionsaufgabe kam nicht von der Deutschen Luft Hansa, sondern unter der Auflage strengster Geheimhaltung von der Regierung des Deutschen Reiches, wie Akten des Auswärtigen Amtes mit der Unterschrift des Außenministers Gustav Stresemann ergeben (siehe Hans Böhm). Das hat zu der Vermutung geführt, dass es sich bei dieser Expedition, die von acht bewaffneten deutschen Luftwaffenoffizieren (Militärpiloten) begleitet wurde, um einen militärischen Spionageauftrag der Regierung des Deutschen Reiches gehandelt haben könnte.
Während Sven Hedin in Peking Einzelheiten der Expedition verhandelte, wurde im Frühjahr 1927 in Baotou alles zusammengestellt, was für die Expedition gebraucht wurde: 300 geliehene Kamele, 12.000 mexikanische Silberdollars, 400 Kisten Ausrüstung mit einem Gewicht von 40 Tonnen, davon alleine 120 Kisten mit Lebensmitteln und 300.000 Zigaretten, und drei Flugzeuge. Die Karawane brach am 20. Mai 1927 nach Westen auf. In Hodjr To in der Nähe der mongolischen Grenze schlugen die Expeditionsteilnehmer am 28. Mai 1927 ein Standlager mit 23 Zelten auf. Die Archäologen machten von dort aus eine dreiwöchige Exkursion zum Kloster Belimiao in Hallun Ossu. Am 22. Juli 1927 zog die Karawane mit 297 gekauften Kamelen westwärts in die Mongolei.
Sven Hedin übernahm selbst die kartographische Aufnahme des Reiseweges seiner Hauptkarawane. Der Mitarbeiterstab wurde auf drei weitere Karawanen aufgeteilt, die selbstständig ihren speziellen Aufgaben nachgingen. Nach monatelanger Reise auf dem Leidensweg der Kamele erreichten sie zunächst die im Sand versunkenen Ruinen der schwarzen Stadt Kharakhoto (Khara-khoto), die einst zur Zeit von Marco Polo ein reiches Handelszentrum war. Am 23. September 1927 kam die Expedition in Tsondol an der Flussoase Edsen-gol (jetzt Juyan genannt) an. Der deutsche Meteorologe Dr. Waldemar Haude richtete dort eine Wetterstation ein, ließ wasserstoffgefüllte Pilotballons bis in die Stratosphäre steigen und gewann dabei wertvolle Erkenntnisse über die Aeroklimatologie Innerasiens. Später errichtete er weitere Wetterstationen in Ti-hwa, Kuchar und Cho-chiang (Charklik).
Die Expedition brach am 8. November 1927 zur Durchquerung der Wüste Gobi in Richtung Hami und Ürümqi auf. Bei Sandstürmen, Schneestürmen und eisiger Novemberkälte kam die Karawane auf dem Pfad der Nachdenklichkeit, wie die Mongolen diese Route durch die Wüste Gobi nennen, nur langsam voran.
Ein Drittel der Kamele verhungerte, Sven Hedin erkrankte an Gallensteinen und musste im Bett durch die Wüste Gobi getragen werden. An der Quelle Sebastei feierten sie das Weihnachtsfest 1927. Im Januar 1928 erreichte die Karawane in Hami die Grenze zwischen der Mongolei und Xinjiang. Dort musste Sven Hedin seine Kamele und die mongolischen Begleiter zurücklassen. Unter strenger militärischer Bewachung wurden die Expeditionsteilnehmer über Gaochang nach Ürümqi, der Hauptstadt von Xinjiang, gebracht. Sven Hedin wurde dort mit militärischen Ehren empfangen.
Da der Generalgouverneur Marschall Yang in Ürümqi im Frühjahr 1928 jede Genehmigung für Flüge über Xinjiang ablehnte, zog die Deutsche Luft Hansa daraufhin ihre an der Expedition beteiligten Mitarbeiter zurück. Sven Hedin reiste mit ihnen am 5. Mai 1928 nach Berlin und weiter nach Stockholm, während die übrigen Expeditionsteilnehmer ihre Forschungen vor Ort weiterbetrieben.
Beim Stockholmer Reichstag beantragte Sven Hedin erfolgreich eine Beihilfe zur Weiterführung der Expedition. Am 8. August 1928 reiste er mit dem Astronom Nils Peter Ambolt nach Ürümqi, wo beide am 4. Oktober 1928 ankamen. Dort traf er sich mit den Expeditionsteilnehmern, um sie mit klar definierten Aufgaben zu betrauen. Nach der Ermordung des Generalgouverneurs Marschall Yang erhielt er aber keine Genehmigung, den Lop Nor aufzusuchen. Stattdessen reiste er nach Peking, das er am 1. Januar 1929 erreichte.
Sven Hedin erkrankte im April 1929, und die Ärzte des Union Medical College in Peking vermuteten einen Tumor am Rückenmark. Daraufhin reiste er am 21. Mai 1929 zu dem Spezialisten Harvey Williams Cushing in Boston, Massachusetts, der feststellte, dass es sich um eine Fehldiagnose handelte. Sven Hedin nutzte den Aufenthalt, um den Millionär Vincent Hugo Bendix, den Besitzer der Bendix Watch Company, als Mäzen zu gewinnen.
Vincent Bendix sagte eine finanzielle Unterstützung der Expedition in Höhe von 135.000 US-Dollar zu und verlangte als Gegenleistung, dass Sven Hedin die Kopie eines tibetischen Lamatempels mit der zugehörigen ethnografischen Innenausstattung für die Weltausstellung 1933 in Chicago besorgen sollte; außerdem sollte die Stadt Stockholm die Nachbildung eines mongolischen Tempels erhalten. Das brachte Sven Hedin in Schwierigkeiten; denn Ladakh und Tibet waren damals unzugänglich.
In Stockholm engagierte er den Ethnographen Gèosta Montell, der ihn beim Ankauf von Ethnographica sachkundig beraten sollte. Sie reisten zusammen zu einer Zusammenkunft der Expeditionsteilnehmer im November 1929 in Xinjiang. Die Expeditionsteilnehmer waren in getrennten Gruppen mit unterschiedlichen wissenschaftlichen Aufgaben vor allem im Tarimbecken am Lop Nor in Xinjiang und am Edsen-gol (jetzt Juyan genannt) in der Inneren Mongolei tätig. Dabei wurden archäologische Ausgrabungen frühchinesischer Gräber vorgenommen (siehe auch unten das Zitat).
Der Archäologe Folke Bergman legte 1930 im Tal des Ruoshui-Flusses am Edsen-gol mehr als 120 Wohnplätze aus der Jungsteinzeit mit 17.000 Gebrauchsgegenständen frei und entdeckte in der hanzeitlichen Alarmfeuerturm-Stätte (Handai fengsui yizhi 汉代烽燧遗址) über 10.000 antike beschriebene hanzeitliche Holztäfelchen von Juyan mit frühen chinesischen Manuskripten aus der Han-Dynastie. Es handelt sich dabei um Garnisonsdokumente aus den unter Verwaltung der Zhangye-Präfektur stehenden Kommandanturen Juyan und Jianshui. Der Großteil gehört in die späte Westliche Han-Zeit bis in die Anfangszeit der Östlichen Han-Dynastie. Sie werden in den Zeitraum 102 v. Chr. bis 95 n. Chr. datiert und zählen in China zu den großen archäologischen Entdeckungen des 20. Jahrhunderts. Diese Holztäfelchen sind wichtige Materialien für die Erforschung der Geschichte der Han-Zeit. Sie wurden 1980 vom Institut für Archäologie der Chinesischen Akademie der Sozialwissenschaften unter dem Titel „Hanzeitliche Holztäfelchen-Texte aus Juyan, erster und zweiter Teil“ herausgegeben. Bei erneuten Ausgrabungen in den Jahren 1972 bis 1976 sind am Fundort zusätzlich noch mehr als 20.000 weitere Holztäfelchen gefunden worden. Inzwischen stehen die Ausgrabungsstätten unter Denkmalschutz und befinden sich seit 1988 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (3-209).
Sven Hedin fuhr auf der Suche nach einem Lamatempel im offenen Auto erfolglos durch die Innere Mongolei. Gèosta Montell schlug ihm daraufhin vor, den Putuo Zongcheng Tempel der Qing-Dynastie in Chengde aufzusuchen, in dem sich der Goldene Pavillon Wanfaguiyi im Innenhof des Cihangpudu Tempels befindet. Der Wanfaguiyi wurde um 1767 als Nachbildung des tibetischen Lamatempels im Potala-Palast von Lhasa errichtet.
Sven Hedin beauftragte den chinesischen Architekten Kuo Yuan-hsi, eine Kopie des Wanfaguiyi für 65.000 US-Dollar anzufertigen, die dann in 20.000 Einzelteilen mit dem Schiff nach Chicago befördert und dort von schwedischen Handwerkern unter Aufsicht von Gösta Montell und Sven Hedin für die Weltausstellung 1933 aufgebaut wurde. Nach dem Aufbau beliefen sich die Gesamtkosten für diese Attraktion der Weltausstellung auf 250.000 US-Dollar.
Die Kopie war auch auf der Weltausstellung 1939 in New York zu sehen. Anschließend wurde sie in ihre Einzelteile zerlegt, in einem Lagerhaus in Oberlin eingelagert und 1943 dem neuen Fachbereich für Orientalische Studien am Oberlin College in Ohio zur Verfügung gestellt. Da sich hier die Pläne für einen Wiederaufbau des Goldenen Pavillons zerschlugen, erhielt die „Charles Martin Hall Estate“ die Verfügungsgewalt. Diese übergab die Verfügungsgewalt 1957 dem Harvard-Yenching Institute auf dem Campus der Harvard University in Cambridge, Massachusetts, die sie ihrerseits an die Indiana University in Bloomington in Indiana weiterreichte.
Im Jahr 1985 wurden die in China gefertigten Außenteile, die durch die jahrzehntelange unsachgemäße Aufbewahrung im Lagerhaus in Oberlin angegriffen und obendrein nicht mehr vollständig waren, nach Stockholm in den Besitz der Stockholmer Golden Temple Foundation überführt. Die seinerzeit in Chicago angefertigte tragende Gebäudestruktur war sowohl architektonisch wie auch materialmäßig von schlechter Qualität und wurde in den Vereinigten Staaten zurückgelassen. Wegen der hohen Kosten für die Herstellung der Ersatzteile, für die Restaurierung der Einzelteile und für den Aufbau ist es bisher nicht gelungen, den Goldenen Tempel in Schweden auszustellen. Der 1929 geplante zusätzliche Nachbau eines mongolischen Tempels in Stockholm ließ sich 1932 aus finanziellen Gründen nicht verwirklichen; es entstanden dafür lediglich die Bauzeichnungen und ein Modell.
Sven Hedin kehrte am 1. Januar 1932 aus den USA nach Peking zurück. Wegen der schlechten Umtauschkurse nach der Weltwirtschaftskrise und der unsicheren innenpolitischen Lage in China löste er die wandernde Universität auf. In Anerkennung seiner Leistungen überreichte ihm die Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin im Jahr 1933 die Ferdinand-von-Richthofen-Medaille; dieselbe Ehrung wurde auch Erich von Drygalski für seine Gauss-Expedition in die Antarktis und Alfred Philippson für seine Ägäis-Forschung zuteil.
Von Ende 1933 bis 1934 führte Sven Hedin im Auftrag der Kuomintang-Regierung unter Chiang Kai-shek in Nanjing eine chinesische Expedition durch, um Pläne und Karten für den Bau von zwei Autostraßen entlang der Seidenstraße von China nach Xinjiang zu erstellen. Diese Verkehrsanbindung gab der Volksrepublik China später die Möglichkeit, in dem Gebiet des jetzt aufgrund von Bewässerungsmaßnahmen seit 1971 ausgetrockneten Lop Nor das chinesische Atomversuchsgelände Kernwaffentestgelände Lop Nor (ab 1955 für Atombomben, ab 1967 für Wasserstoffbomben) zu errichten.
Sven Hedin wurde von David Hummel, Georg Söderbom und verschiedenen Chinesen begleitet. Die Hinreise sollte durch die Wüste Gobi nach Ürümqi gehen, die Rückfahrt der Seidenstraße folgen. Sven Hedin erhielt die Genehmigung, den veränderten Lauf des Tarim festzustellen, die Wüste Lop Nor aufzusuchen und zu überprüfen, ob es möglich wäre, das Land um Loulan wieder urbar zu machen und zu besiedeln.
Mit drei Ford und einem Ford Tudor Sedan startete die Expedition am 31. Oktober 1933 von der Eisenbahnstation Xuefeng am Rande der Mongolei. Im Frühjahr 1934 geriet er hinter Hami in einen Bürgerkrieg. In Korla wurde die Expedition am 5. März 1934 von aufständischen chinesischen Truppen der Hui (chinesische Muslims) unter der Führung des mongolischen Muslim Ma Chung-ying festgesetzt, die alle Fahrzeuge beschlagnahmte. Sven Hedin erreichte aber, dass die Expedition schon nach einigen Monaten weiterfahren konnte.
Im April 1934 begann Sven Hedin seine Flussexpedition zum See Lop Nor. Die antike Stadt Loulan, ein wichtiger Ort der alten Seidenstraße, lag ursprünglich an diesem See. Als sich im vierten Jahrhundert nach Christus der Unterlauf des den See speisenden Flusses Tarim änderte, trocknete der See aus, die Stadt wurde verlassen und verfiel. Im Jahre 1921 änderte der Unterlauf des Tarims, der Kum-Darja, abermals sein Bett und ließ den See Lop Nor an alter Stelle neu entstehen.
Sven Hedin fuhr von Korla im April 1934 direkt zum Kum-Darja. Im Mai 1934 nahm er nordöstlich des Karakoshun ein Boot und fuhr zwei Monate lang auf dem Kum-Darja bis zum Lop Nor, der in sein altes Seebecken zurückgekehrt war. Er zeichnete eine detaillierte Karte des Flusslaufs und lotete dessen Tiefe aus. Er stellte fest, dass das Flusswasser durch ein Kanalsystem zur Bewässerung der Wüste verwendet werden könnte, um fruchtbares Land zu gewinnen. Dies wurde später unter Mao Tse-tung verwirklicht.
Außerdem setzte Sven Hedin die früheren Untersuchungen seiner Expeditionsteilnehmer fort, die Lagerstätten von Erzen, Öl, Kohle und Gold gefunden hatten. Aufgrund dieser Funde wurden in späterer Zeit Fabriken gebaut sowie Straßen und ein Flughafen angelegt.
Für die Rückfahrt wählte Sven Hedin die südliche Route der Seidenstraße über Hotan (= Chotan = Khotan) bis Xi’an, wo die Expedition am 7. Februar 1935 ankam. Er reiste weiter nach Peking zum Präsidenten Lin Sen und nach Nanjing zu Chiang Kai-shek. Seinen 70. Geburtstag feierte er am 19. Februar 1935 in Anwesenheit von 250 Mitgliedern der Kuomintang-Regierung, denen er alles Wissenswerte über die Chinesisch-Schwedische Expedition mitteilte. An diesem Tage wurde er von der chinesischen Regierung mit dem brillierenden Jadeorden 2. Klasse geehrt.
Am Ende der Expedition befand sich Sven Hedin in einer schwierigen finanziellen Lage. An der Deutsch-Asiatischen Bank in Peking hatte er beträchtliche Schulden hinterlassen. Er zahlte sie ab mit den Honoraren, die er für seine Bücher und Vorträge bekam. In den Monaten nach seiner Rückkehr hielt er 111 Vorträge in 91 deutschen Städten, außerdem 19 Vorträge in Nachbarländern. Dazu legte er in fünf Monaten eine Strecke von der Länge des Äquators zurück, 23.000 Kilometer mit der Bahn und 17.000 Kilometer mit dem Auto. Vor seinem Vortrag am 14. April 1935 in Berlin traf er Adolf Hitler.
Die Ergebnisse der Expedition wurden in den Reports from the scientific expedition to the north-western provinces of China under leadership of Dr. Sven Hedin. The sino-swedish expedition veröffentlicht. Diese noch nicht abgeschlossene Edition mit bisher 49 teils mehrbändigen Ausgaben zeigt die wissenschaftliche Bedeutung dieser Expedition. Eine Zusammenstellung der wichtigsten Ergebnisse findet sich bei Liu Yen-huai (siehe Weblinks).
Historische, geologische und archäologische Funde blieben im chinesischen Besitz. Sie wurden zur wissenschaftlichen Bearbeitung nach Schweden ausgeliehen und später nach China zurückgegeben. Sie befinden sich in dem am Tian’anmen-Platz gelegenen Chinesischen Nationalmuseum „Zhongguo guojia bowuguan“, und zwar in dessen südlichem Flügel in dem Museum der Chinesischen Geschichte „Zhongguo Lishi Bowuguan“.
Die Innenausstattung des Goldenen Pavillons wurde nach der Weltausstellung in New York 1939 in Oberlin und Harvard aufbewahrt. Sie ist nicht mehr vollständig erhalten. Teile gingen in den Besitz der Familie Vincent Bendix über, Teile wurden an das The Jacques Marchais Museum of Tibetan Art in Staten Island im Bundesstaat New York, verkauft, die in Oberlin aufbewahrten Teile gingen verloren. Der größte Teil (Malereien, Tapeten, Kultgegenstände, Götter und Dämonen) wurde kurz nach 1960 von Harvard in den Besitz der Sven Hedin Foundation überführt und befindet sich heute im Etnografiska museet in Stockholm.
Eine langfristige Wirkung der Expedition entstand durch die Publikation 7 in den Reports von Folke Bergman: Archaeological researches in Sinkiang. Especially the Lop-Nor Region. Als dieser Band nach Jahrzehnten in die chinesische Sprache übersetzt worden war, führten chinesische Archäologen Ende des 20. Jahrhunderts in der Wüste Lop Nor zahlreiche Grabungen an den Fundorten durch, die während der Chinesisch-schwedischen Expedition entdeckt und von Folke Bergman dokumentiert waren. Bei den Grabungen legten sie bronzezeitliche und eisenzeitliche Gräberfelder frei, in deren Särgen bis zu 4000 Jahre alte Mumien lagen. Dabei bestätigte sich die Vermutung Sven Hedins, dass das östliche Tarimbecken vor über 4000 Jahren von Europäern (engl.: „Caucasian race“), den späteren Tocharern, besiedelt worden war, deren indoeuropäische Vorfahren aus Europa stammten.
Die 2004 fertiggestellte Grabung auf Folke Bergmans frühbronzezeitliche Nekropole Xiaohe (= Cemetery 5 = Ördeks Nekropole) am Kleinen Fluss (Xiaohe = Qum-köl) gehörte in China zu den Top Ten der archäologischen Funde 2004.
Da in der Wüste Lop Nor ständig Raubgrabungen durchgeführt werden, die nicht verhindert werden können, legt die chinesische Regierung hier ab 2006 einen der Schwerpunkte ihrer archäologischen Forschung, um die von Folke Bergman beschriebenen über 80 Fundstätten zu ergraben, zu sichern und zu dokumentieren. Dies ist ein nachträglicher Erfolg der Forschungen der Expeditionsteilnehmer um Sven Hedin und Folke Bergmann.
Die Expeditionsteilnehmer hatten großen Wert darauf gelegt, die Ruinen von Signaltürmen zu finden, um den ursprünglichen Lauf der Seidenstraße zu rekonstruieren. Als in China um 1980 das Interesse an der Chinesischen Mauer erwachte, lasen die chinesischen Wissenschaftler zu ihrem Erstaunen in den Reports, dass der Verlauf der Chinesischen Mauer bereits 50 Jahre zuvor von der Chinesisch-Schwedischen Expedition erforscht worden war und dass die Mauer einst bis zur Westgrenze von Xinjiang gereicht hatte.
Die Chinesisch-Schwedische Expedition wurde mit einer chinesischen Briefmarkenserie (Michel-Katalog Mittel- und Ostasien: China Nr. 246–249) in einer Auflage von 25.000 Exemplaren geehrt. 
Die vier Briefmarken zeigen Kamele an einem Standlager mit dem Wimpel der Expedition. Als Vorlage diente das Gemälde Nomaden in der Wüste im Palastmuseum Peking. Die Briefmarken tragen den chinesischen Schriftzug Postverwaltung des blühenden Reichs der Mitte und in lateinischer Sprache darunter: Wissenschaftliche Expedition in die nordwestliche Provinz Chinas 1927–1933.
Von den 25.000 Sätzen kamen 4000 Sätze in den Schalterverkauf und 21.500 Sätze in den Besitz der Expedition. Sven Hedin verwendete sie zur Finanzierung der Expedition und verkaufte sie zu einem Preis von fünf Dollar pro Briefmarke.
Sven Hedin fand bei Ausgrabungen am Kum-Darja ein kleines Grab mit dem Sarg eines Mädchens. Er schreibt darüber in der Erzählung Eine kleine Prinzessin, die 2000 Jahre schlief (veröffentlicht bei Eric Wennerholm, S. 201 f.):
Böhm, Hans: Finanzierung der Zentralasienexpedition Sven Hedins: „Strengste Geheimhaltung wird von allen Beteiligten als unerlässlich angesehen“. In: Erdkunde: Archiv für wissenschaftliche Geographie Bd. 57, (2003), 1, S. 40–54.
Edition mit bisher 49 teils mehrbändigen Ausgaben: Reports from the scientific expedition to the north-western provinces of China under leadership of Dr. Sven Hedin. The sino-swedish expedition. Stockholm 1937–1992. In dieser Edition wurde unter anderem veröffentlicht:
Hedin, Sven + Bergman, Folke: History of the expedition in Asia 1927–1935. 4 Bände. Stockholm 1943–1945.
Siehe dazu: Machatschek, Fritz: Sven Hedins Reisewerk. In: Petermanns Geographische Mitteilungen, 91. Jahrgang 1945, S. 1–3, Verlag Justus Perthes, Gotha.
Hedin, Sven: Central Asia atlas, Stockholm, Statens etnografiska museum, Stockholm 1966. In diesem Atlas sind die Reiserouten der Expeditionsteilnehmer eingetragen. Siehe dazu: Hedin, Sven: Zum Zentralasien-Atlas und Haack, Hermann: Sven Hedins Zentralasien-Atlas. In: Petermanns Geographische Mitteilungen, 87. Jahrgang 1941, S. 1–7, Verlag Justus Perthes, Gotha.
Folke Bergman: Archaeological Researches in Sinkiang. Especially the Lop-Nor Region. (Reports: Publication 7), Stockholm 1939. Siehe auch hier.
Eine deutschsprachige Veröffentlichung der wichtigsten wissenschaftlichen Ergebnisse der Expeditionsteilnehmer findet sich in Dr. A. Petermanns Mitteilungen (Petermanns Geographische Mitteilungen), 81. Jahrgang 1935, S. 275–295 mit den Tafeln 18 und 19, Verlag Justus Perthes, Gotha.
Hedin, Sven: Die Auswertung der Ergebnisse meiner Zentralasien-Expedition 1927–1935. In: Petermanns Geographische Mitteilungen, 88. Jahrgang 1942, S. 305–319, Verlag Justus Perthes, Gotha.
Hao, K. S.: Pflanzengeographische Studien über den Kokonor-See und über das angrenzende Gebiet. In: Botanische Jahrbücher Band LXVIII, Heft 5, S. 516–668, 1938.
Lessing, Ferdinand: Die wissenschaftliche Eroberung Asiens. Ergebnisse und Aufgaben der Expedition Sven Hedins. In: Berliner Tageblatt. 40: 24.1931, Beiblatt, 1.
Lovadina, Michela: Manchu Shamanic material rediscovered: a photographic documentation from the 1932 Sven Hedin expedition. Schriftenreihe: Shamanica Manchurica collecta Nr. 6. Mit Fotografien von Gösta Montell. Harrassowitz, Wiesbaden 1998. ISBN 3-447-04022-X
Hartmut Walravens: Ferdinand Lessing (1882–1961): Sinologe, Mongolist und Kenner des Lamaismus; Material zu Leben und Werk; mit dem Briefwechsel mit Sven Hedin. Wagener edition, 2. Auflage Melle 2006.
Ameisen in Xinjiang gesammelt bei der Chinesisch-Schwedischen Expedition 1927–1930 von David Hummel. (PDF-Datei; 324 kB)
Hedin, Sven: Die Hedin-Expedition 1930/1932. Briefe Sven Hedins an seinen sinologischen Mitarbeiter Ferdinand Lessing. Herausgegeben von Hartmut Walravens.
Hedin, Sven: Auf großer Fahrt: meine Expedition mit Schweden, Deutschen und Chinesen durch die Wüste Gobi 1927–1928. F.A. Brockhaus, Leipzig 1929
Hedin, Sven: Rätsel der Gobi: die Fortsetzung der grossen Fahrt durch Innerasien in den Jahren 1928–1930. F.A. Brockhaus, Leipzig 1931
Ambolt, Nils: Karawanen. Im Auftrag Sven Hedins durch Innerasien. Mit einem Geleitwort von Sven Hedin. F. A. Brockhaus Verlag, Leipzig 1937.
Ambolt, Nils: Zum Ziel meiner Träume. Im Auftrag Sven Hedins in Innerasien. F. A. Brockhaus Verlag, Leipzig 1944.
Berger, Dr. Arthur (Hrsg.): Mit Sven Hedin durch Asiens Wüsten. Nach dem Tagebuch des Filmoperateurs der Expedition Paul Lieberenz. Volksverband der Bücherfreunde, Wegweiser-Verlag, Berlin 1932. Vierter Band der dreizehnten (Allgemeinen) Jahresreihe für die Mitglieder des Volksverbandes der Bücherfreunde.
Bexel, Gerhard: Geological and Palaeontological Investigations in Mongolia and Kansu 1929–1934. History of the Expedition in Asia 1927–1935. General Reports of Travels and Fieldworks by Folke Bergman, Gherard Bexell, Birger Bohlin, Gösta Montell. In: Reports from Scientific Expedition to the North-western Provinces of China under the Leadership of Dr. Sven Hedin. The Sino-Swedish Expedition. Publ. 26, Part IV, Stockholm 1945.
Bohlin, Birger: Palaeontological and Geological Researches in Mongolia and Kansu, 1929–1933. History of the Expedition in Asia 1927–1935. General Reports of Travels and Fieldworks by Folke Bergman, Gherard Bexell, Birger Bohlin, Gösta Montell. In: Reports from Scientific Expedition to the North-western Provinces of China under the Leadership of Dr. Sven Hedin. The Sino-Swedish Expedition. Publ. 26, Part IV, Stockholm 1945.
Dettmann, Hans Eduard: Das Abenteuer meines Lebens. Mit Sven Hedin auf Forschungsreisen. Fischer Verlag Göttingen 1965.
Haslund-Christensen, Henning: Zajagan. Menschen und Götter in der Mongolei. Mit einem Vorwort von Sven Hedin. Union Deutsche Verlagsgesellschaft Stuttgart, Berlin, Leipzig um 1936.
Haslund-Christensen, Henning: Jabonah: Abenteuer in der Mongolei. Mit einem Geleitwort von Sven Hedin. Insel-Verlag Leipzig 1933.
Haude, Waldemar: Drei Jahre meteorologischer und klimatischer Arbeiten bei der chinesischen Expedition Sven Hedins in Zentralasien. In: Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin 1934, S. 123–144. Titelvariante: Reise und Arbeiten der meteorologischen Sondergruppe 1931/32 bei der Expedition Sven Hedins.
Körner, Brunhild geb. Lessing: Der Ahnenkult der Mandschu in Peking. In: Baessler-Archiv. Berlin 1955, Neue Folge, Band III, S. 175–193.
Lessing, Ferdinand: Mongolen, Hirten, Priester und Dämonen. Klinkhardt & Biermann Verlag Berlin 1935.
Montell, Gèosta (= Gösta): Durch die Steppen der Mongolei. Mit einem Vorwort von Sven Hedin und zahlreichen Abbildungen nach Aufnahmen des Verfassers. Union Deutsche Verlagsgesellschaft Stuttgart 1938.
Montell, Gèosta (= Gösta): Unter Göttern und Menschen. Erinnerungen an glückliche Jahre in Peking. F. A. Brockhaus Verlag Leipzig 1948.
Mühlenweg, Fritz: In geheimer Mission durch die Wüste Gobi. Herder Verlag Freiburg 1950 (Jugendbuch).
Faude, Ekkehard: Fritz Mühlenweg – vom Bodensee zur Mongolei. Libelle Verlag Lengwil am Bodensee 2005. ISBN 3-909081-01-0.
Mühlenweg, Fritz: Drei Mal Mongolei. Reisetagebücher und Briefe aus der Sven-Hedin-Expedition durch die Innere Mongolei. Hrsg. Ekkehard Faude und Regina Mühlenweg, Lengwil 2006.
Wenbi, Huang: Meng Xin Kaocha riji 1927–1930 [Huang Wenbi's Mongolia and Xinjiang Survey Diary], Peking: Wenwu chubanshe 1990 (Expeditionstagebuch von Huang Wenbi 1927–1930)
Wenbi, Huang: Luobu Nao'er kaogu ji (The Exploration around Lob Nor: A report on the exploratory work during 1930 and 1934) [Chinesisch mit englischer Übersetzung des Vorwortes und der Inhaltsübersicht], Peking 1948.
Willy Hess: Die Werke Sven Hedins. Versuch eines vollständigen Verzeichnisses. Sven Hedins Stiftelse, Stockholm: Hauptband 1962 (S. 28–30, 52 ff. passim, 59–60, 66, 92–99) und Ein Nachtrag 1980 (Nachtragsband).
Unterlagen der Expedition befinden sich im Stockholmer Riksarkivet und in der Sven Hedin Foundation in Stockholm.
Stummfilm von der Expedition: Mit Sven Hedin durch Asiens Wüsten, Deutschland 1929. Filmaufnahmen: Paul Lieberenz, Regie: Rudolf Bierbrach, Paul Lieberenz. Dieser Stummfilm kann als DVD „Expeditie door de Gobi-woestijn China 1928“ hergestellt vom Filmmuseum Amsterdam mit niederländischem Kommentar bestellt werden. Siehe auch: Literaturangabe unter Berger, Dr. Arthur.
Fernsehfilm: Söhne der Wüste Teil: Durch die Gobi und Taklamakan (Memento  vom 13. Januar 2012 im Internet Archive). Dokumentation von Bernd Liebner und Cheng Wie, 2002 (mit Filmaufnahmen des Kameramannes Paul Lieberenz von der Chinesisch-Schwedischen Expedition). Auch als DVD: Verlag Komplett Media, BestNr.: DVD18811, ISBN 978-3-8312-8811-3
Die Expedition inspirierte den Hörspielautor Günter Eich zu dem Hörspiel Ein Traum am Edsin-gol. Das Hörspiel erschien 1932 in der Zeitschrift Die Kolonne (Jg. 3, Nr. 4, S. 13–58) und wurde im September 1950 urgesendet.
Henning Haslund-Christensen: The Caravan 1927–1929 (Memento  vom 28. September 2007 im Internet Archive) (englisch)
Liu Yen-huai: History and achievements of the Scientific Expedition To The North-western Provinces Of China, 1927–1933  (englisch)
Die Sven Hedin Foundation. Details über den Nachlass von Sven Hedin und die Unterbringung seiner Sammlungen in Museen und Archiven (englisch)
pdf: Die Hedin-Expedition 1930/1932. Briefe Sven Hedins an seinen sinologischen Mitarbeiter Ferdinand Lessing. (766 kB)
pdf: Ameisen in Xinjiang, gesammelt während der Chinesisch-Schwedischen Expedition 1927–1930 von David Hummel. (324 kB)
A Successful Cooperation of Scientific Expedition Between China and Sweden During the Last Century: The Sino-Swedish Scientific Expedition to the North-Western Provinces of China (1927–1933) (Memento  vom 7. Oktober 2009 im Internet Archive)
Das System der chinesischen Beamtenprüfung (chinesisch 科舉 / 科举, Pinyin kējǔ) bildete im kaiserlichen China vom Jahr 606 bis 1905 einen Komplex von Wettbewerben, die dazu dienten, Kandidaten für öffentliche Funktionen auszuwählen. Die Prüfungen stellten den wichtigsten Weg zum sozialen Aufstieg und damit für die Angehörigen der gebildeten Stände ein zentrales Lebensziel dar. Aufgrund ihrer Leistungszentriertheit verliehen sie dem weitgehend absolutistisch geprägten Kaiserreich meritokratische und – in gewissem Umfang – demokratische Züge.
Die Ausführungen dieses Artikels beziehen sich, soweit nichts anderes vermerkt ist, auf die Situation in der späten Qing-Dynastie im 19. Jahrhundert.
Ursprünglich erfolgte die Auswahl der Beamten vorwiegend nach aristokratischen Gesichtspunkten, berücksichtigt wurden also die Abkömmlinge der Adelsfamilien. Erste Ansätze zur Einführung des Leistungsprinzips waren in der Han-Dynastie zu beobachten, die allerdings nicht von Dauer waren.
Endgültig etabliert wurde das Prüfungssystem schließlich in der Sui-Dynastie; 606 sollen der Überlieferung nach die ersten Examen abgehalten worden sein. Damals wie in der nachfolgenden Tang-Dynastie waren aristokratische Elemente aber weiterhin stark ausgeprägt: Zum einen schloss sich an das damals am Ende der Prüfungshierarchie stehende und seit 736 unter der Ägide des Ritenministeriums durchgeführte Hauptstadtexamen noch ein „Einstellungstest“ des Personalministeriums an, der statt des Wissens vielmehr traditionell „aristokratische“ Eigenschaften wie Auftreten, Erscheinungsbild und Redeweise abprüfte. Im Übrigen waren akademische Grade damals keineswegs der einzige oder auch nur wichtigste Weg zur Erlangung eines Beamtenpostens. Zahlreiche Kandidaten traten weiterhin durch Empfehlungen, persönliche Beziehungen und Ämterkauf in den Staatsdienst ein.
In der Song-Dynastie schaffte man den Einstellungstest ab und ersetzte ihn durch das – ebenfalls rein wissenszentrierte – Palastexamen. Erstmals wurde die Mehrzahl der Beamten über die Prüfungen ausgewählt, wenngleich die genannten alternativen Möglichkeiten in gewissem Umfang zu allen Zeiten weiterbestanden. Dem meritokratischen Prinzip wurde damit endgültig zum Durchbruch verholfen. Theoretisch konnte über das Examenssystem seit dem 11. Jahrhundert jeder Bauer zum höchsten Minister des Reiches aufsteigen, was diesem einen in gewisser Weise demokratischen Zug verlieh. Im ständisch festgefügten Europa sollte es bis ins 19. Jahrhundert hinein dauern, bis sich bei der Besetzung öffentlicher Ämter ähnliche Grundsätze durchsetzen konnten.
In den folgenden Jahrhunderten wurde das Prüfungssystem weitgehend beibehalten, jedoch fortwährend modifiziert und weiterentwickelt. 1905 schaffte es die Regentin Cixi auf Druck der Reformkräfte ab.
Entsprechend dem patriarchalischen System des alten China wurden zu den Beamtenprüfungen nur Jungen beziehungsweise Männer zugelassen. Für die Zulassung kam es formal nicht auf die Klassen- oder Schichtzugehörigkeit des Kandidaten an. Faktisch brachten die für das Bestehen des Examens unerlässliche umfangreiche Vorbildung in aller Regel freilich nur die Söhne der höheren Stände mit. Auch konnten es sich nur wohlhabende Familien leisten, ihre Söhne für so lange Zeit von der Erwerbsarbeit freizustellen und obendrein die am Ende jeder bestandenen Examensrunde zu erwartenden Festmähler und Dankeszahlungen zu finanzieren.
Es bestand keine Altersbegrenzung. Erstmals angetreten wurde zwar in der Regel nach dem Abschluss der klassischen schulischen Ausbildung etwa im Alter von 15 Jahren. Wegen der enorm hohen Durchfallquoten und den damit verbundenen Wiederholungen befanden sich gleichwohl nicht selten vierzig- oder fünfzigjährige Männer unter den Kandidaten. In den unteren Examina wurden sie insofern diskriminiert, als ihnen teilweise schwerere Fragen gestellt und die Arbeiten strenger bewertet wurden. Beim Hauptstadt- bzw. Palastexamen hatten sie indes eher einen Bonus.
Im Übrigen musste der Kandidat lediglich nachweisen, dass seit drei Generationen niemand in seiner Familie einem „niederen Gewerbe“ (z. B. Bordellbetrieb) nachgegangen war, und er durfte sich nicht innerhalb einer von den Riten vorgeschriebenen Trauerzeit befinden. Bestimmte Gruppen (z B. Behinderte, Kranke, Strafgefangene, Frauen, Mönche …) waren allerdings bereits im Vorhinein von den Prüfungen ausgeschlossen.
Die unterste Stufe des Systems der chinesischen Beamtenprüfung waren die auf lokaler Ebene stattfindenden Hochschulzugangsexamen (Bezirks-, Präfektur- und Qualifikationsexamen), die mit dem Erwerb des Lizenziatenstatus (秀才,  Xiùcaí ‚hervorragendes Talent‘ oder 生員 / 生员,  Shēngyuán ‚Student‘) endeten. Dieser berechtigte noch nicht zum Eintritt in den Beamtendienst, sondern lediglich zum Besuch einer Hochschule und der anschließenden Teilnahme an den höheren Prüfungen, nämlich dem Provinz-, Hauptstadt- und Palastexamen. Deren erfolgreiche Absolventen trugen die Titel Magister (舉人 / 举人,  Jǔrén) beziehungsweise Doktor (進士 / 进士,  Jìnshì).
Die Bezirksexamina (縣試 / 县试,  xiànshì) wurden in zwei von jeweils drei Jahren reichsweit in sämtlichen Bezirken gleichzeitig abgehalten. Sie fanden in der Prüfungshalle der Bezirkshauptstadt statt und bestanden aus insgesamt fünf eintägigen Sitzungen, wobei der weitaus größte Teil der Kandidaten bereits in der ersten davon ausgesiebt wurde. Insgesamt bewegte sich die Erfolgsquote im Bezirksexamen meist im einstelligen Prozentbereich.
Bei den in den Prüfungshallen der Präfekturhauptstädte stattfindenden Präfekturexamina (府試 / 府试,  fǔshì) traten die Kandidaten in nach Bezirken geordneten Gruppen an, die unterschiedliche Prüfungsaufgaben erhielten und getrennt bewertet wurden. Das Präfekturexamen bestand aus drei Prüfungstagen. Gewöhnlich wurde durch das Präfekturexamen die Zahl der erfolgreichen Absolventen des Bezirksexamens noch einmal halbiert.
Das vier Tage umfassende Qualifikationsexamen (院試 / 院试,  yuànshì) als dritte und letzte Stufe der Hochschulzugangsprüfungen fand ebenfalls auf Präfekturebene statt. Die Leitung lag nicht beim Präfekten, sondern bei dem zu diesem Zweck turnusgemäß alle Präfekturen bereisenden Provinz-Studienleiter – einem der höchsten Beamten der Provinz, der gegenüber dem Gouverneur weitreichende Unabhängigkeit besaß und direkt dem Kaiserhof berichten durfte. Die Korrektur erfolgte durch den Provinz-Studienleiter höchstpersönlich, der von mindestens fünf oder sechs, bei größeren Präfekturen von mehr als zehn Sekretären unterstützt wurde. Seine persönlichen Ansichten und Vorstellungen hatten dabei auf die Bewertung großen Einfluss und prägten damit letztlich die kulturelle und literarische Entwicklung der jeweiligen Provinz. Die Zahl der Kandidaten wurde durch das Qualifikationsexamen noch einmal etwa halbiert, die erfolgreichen Kandidaten erhielten den Titel eines Lizentiaten (Xiùcaí oder Shēngyuán). Dieser berechtigte noch nicht zum Eintritt in den Beamtendienst, sondern in erster Linie nur zur Teilnahme an den höheren Examina. Außerdem war er mit bestimmten Privilegien verbunden. Lizentiaten durften etwa nicht zur Prügelstrafe verurteilt werden.
In der späten Qing-Dynastie wurde der Titel zunehmend aber auch gegen Geld verkauft; berüchtigt war insofern insbesondere der chronisch geldknappe Kaiser Daoguang. 1830 umfasste die Lizentiatenschicht mit circa einer Million Menschen etwa 0,3 % der chinesischen Gesamtbevölkerung; nach Schätzungen hatte ein Drittel der Träger des Titels diesen gekauft.
Das Provinzexamen (鄉試 / 乡试,  Xiāngshì) fand nur alle drei Jahre statt und zwar im 8. Monat des Mondkalenders (entspricht etwa dem September) des Jahres der Ratte, des Hasen, des Pferdes und des Hahns. Daneben wurden zu besonderen Anlässen wie kaiserlichen Thronbesteigungen oder Jubiläen außerordentliche Provinzexamina abgehalten. Das Provinzexamen bestand aus nur drei Sitzungen, die sich jeweils über drei Tage hinzogen, während derer die Kandidaten in strengster Klausur in Einzelzellen zu arbeiten hatten.
Geleitet wurden sie seit der Yuan-Dynastie von eigens aus Peking entsandten hohen kaiserlichen Beamten, die – je nach Entfernung der jeweiligen Provinz – 20 bis 90 Tage unterwegs waren. Unterstützt wurden diese in ihrer Tätigkeit von 8 bis 18 regionalen Prüfungsbeamten.
In den Provinzhauptstädten befanden sich eigens für die Examina angelegte riesige, mauerumwehrte Gelände von der Größe eines Stadtteils. Zugänglich waren diese nur über einen einzigen, streng bewachten Haupteingang, der aus einer Reihe aufeinanderfolgender Tore bestand. In der Mitte befand sich ein Zentralturm (Mingyuan Lou), von dem aus die obligatorischen Böllerschüsse und andere akustische Signale abgegeben wurden. Von den hiervon wegführenden Hauptalleen (Yongdao) zweigten wiederum zahlreiche schmale, endlos lange, mit Schriftzeichen gekennzeichnete Gassen (Haodong) ab, in denen sich dicht an dicht Tausende von nummerierten Prüfungszellen (考舍,  kǎoshè, 考房,  kǎofáng) aneinanderreihten. Die Zellen waren durch Seitenwände voneinander getrennt und bestanden lediglich aus drei beweglichen Brettern, die den Kandidaten als Sitz, Pult und Regal dienten. Türen gab es keine. Weiter befand sich auf dem Prüfungsgelände ein abermals für sich ummauerter Prüferbezirk, der in ihrerseits streng separierte Bereiche für die Aufsichtsbeamten und die Prüfer unterteilt war.
Die Zahl der erfolgreichen Kandidaten war für jede Provinz fest vorgegeben. Sie lag zwischen 40 und 90 und damit bestenfalls bei einem Prozent der angetretenen Kandidaten. Das so zur Verfügung stehende Kontingent wurde mit den Kandidaten entsprechend den erzielten Durchschnittsnoten aufgefüllt. Insbesondere die reichen und kulturell führenden Provinzen Jiangsu oder Zhejiang hatten in aller Regel eine weitaus höhere Zahl begabter junger Männer zu bieten, als die der Provinz zustehende Quote widerspiegelte. Das strikte Festhalten an den Quoten ermöglichte es der Pekinger Zentralgewalt gerade, den Einfluss des selbstbewussten Adels am unteren Yangzi zu begrenzen.
Schließlich wurden die Arbeiten der erfolgreichen Kandidaten einer vierzigköpfigen Kommission des Ritenministeriums in Peking vorgelegt, die im Einzelfall ein Veto gegen das Bestehen des Betreffenden einlegen konnte. Die im Provinzexamen erfolgreichen Kandidaten erwarben den Titel eines Magister (Jǔrén, 舉人 / 举人), der nicht nur zur Teilnahme am Hauptstadtexamen, sondern bereits zur Bekleidung bestimmter subalterner Beamtenposten berechtigte. Daneben gab es noch „Trostpreise“ (Fupang) für die nächstbesten 8–18 Kandidaten, die eine Reihe Privilegien mit sich brachten.
Das Hauptstadtexamen (會試 / 会试,  Huìshì) fand ebenfalls alle drei Jahre statt, dies war im 3. Monat des auf das Provinzexamen folgenden Jahres, also im Jahr des Büffels, Drachen, Schafes und Hundes. Prüfungsort war seit der Yuan-Dynastie die zentrale Examenshalle in Peking. Es bestand ebenfalls aus drei mehrtägigen Sitzungen und wurde vom Minister für Riten geleitet, der von 22 Prüfern unterstützt wurde. Die besten zehn Arbeiten wurden dem Kaiser zur Sichtung vorgelegt.
Anders als im Provinzexamen gab es im Hauptstadtexamen keine festen Kontingente für erfolgreiche Kandidaten. Gemessen wurde vielmehr an absoluten Qualitätsmaßstäben – wobei deren Höhe je nach aktuellem Bedarf an Beamten variieren konnte. In der frühen Qing-Zeit bestanden bisweilen bis zu 400 Kandidaten, unter Kaiser Kangxi waren es etwa 150. Später führte man in gewissem Umfang Provinzquoten ein. Älteren Kandidaten, die schon viele Male zum Hauptstadtexamen angetreten waren, räumte man einen Bonus ein und senkte für sie die Messlatte ein wenig ab.
Ursprünglich, in der Tang-Dynastie, schloss das Hauptstadtexamen die Prüfungsfolge ab; die Kandidaten erhielten den Doktortitel (進士 / 进士,  Jìnshì) und konnten in den Beamtendienst eintreten. Nach Einführung des noch höherrangigen Palastexamens brachte das Hauptstadtexamen den hierin erfolgreichen Juren weder zusätzliche Titel noch Rechte ein, sondern erlaubte ihnen lediglich die Teilnahme am Palastexamen – seit Kaiser Qianlong auch dies nur noch nach Bestehen einer weiteren, vergleichsweise einfachen Zwischenprüfung.
Das Palastexamen (宮試 / 宫试,  Gōngshì) wurde erst vom ersten Song-Kaiser Taizu eingeführt. Es löste ein noch in der Tang-Zeit gebräuchliches Einstellungsverfahren ab, das nach Abschluss des Hauptstadtexamens die angehenden Beamten einem „praktischen“ Tauglichkeitstest unterzogen hatte, mit dem Erscheinungsbild, Auftreten, Redeweise, Handschrift und Urteilsvermögen geprüft wurden.
Taizu war es ein Dorn im Auge, dass das Einstellungsverfahren in der Hand des Personalministeriums und damit der dort traditionell dominanten Adelsclique lag. Durch die Ersetzung dieses Verfahrens durch das Palastexamen wollte er einerseits seinen Einfluss als Kaiser auf das Examenswesen stärken und sich gleichzeitig die Loyalität der höchsten Beamten sichern. Formell bestand das Einstellungsverfahren zwar weiter, geriet aber angesichts des Palastexamens zunehmend zur leeren Formalie. Gegen Ende der Qing-Zeit ließ das Engagement der Kaiser im Palastexamen spürbar nach.
Das Palastexamen fand seinem Namen entsprechend im Kaiserpalast zu Peking statt und wurde vom Himmelssohn persönlich geleitet. Unterstützt wurde er von acht hohen Hofbeamten, die die Arbeiten aber nur lasen und dem Kaiser Entscheidungsvorschläge unterbreiteten. Die Bewertung erfolgte einzig und allein durch den Kaiser selbst.
Nach Abschluss der in der Halle der Höchsten Harmonie abgehaltenen Prüfung versammelte der Kaiser die ihn unterstützenden Hofbeamten in der Wenhua-Halle. Die Arbeiten wurden reihum unter den „Lesern“ herumgereicht, die sie mit einem der folgenden Zeichen versahen: Leerkreis (100 %), Vollkreis (80 %), Dreieck (60 %), Linie (40 %) oder Kreuz (20 %). Zuletzt wurden die besten zehn Arbeiten dem Kaiser vorgelegt, der jeweils ein Endvotum abgab und eine Reihung vornahm. Anders als alle anderen Prüfer im kaiserlichen Examenssystem war der Himmelssohn selbst an keinerlei Weisung oder Vorgabe gebunden und in seinen Entscheidungen vollkommen frei. So kam es etwa durchaus vor, dass Kaiser Qianlong für das Palastexamen 1761 einen kaum des Lesens und Schreibens kundigen Offizier zum Prüfer bestellte. Ein anderes Mal vertauschte er willkürlich die Positionen des erst- und des drittplatzierten Kandidaten allein deshalb, weil letzterer aus der Provinz Henan stammte, der er wegen erbrachter Sonderopfer einen Gefallen schuldig war.
Mit Bestehen des Palastexamens erhielten die Kandidaten den akademischen Grad eines Jinshi (進士 / 进士 ‚Doktor‘), der zur Berufung auch in höhere Beamtenränge berechtigte. Er existierte in den drei Abstufungen:
同進士出身 / 同进士出身,  tóng jìnshì chūshēn (Tong Jinshi Chushen)Die drei bestplatzierten Absolventen erhielten die Titel
探花,  tànhuā (Tanhua)Für die Ming- und Qing-Zeit wird davon ausgegangen, dass lediglich jeder dreißigste zum Hauptstadt- und Palastexamen angetretene Juren – und damit jeder dreitausendste Lizentiat – den Jinshi-Grad erlangte.
Außerhalb der offiziellen Prüfungshierarchie standen die Sonderexamina. Zu allen Zeiten hielten sich fähige und talentierte Männer aus den unterschiedlichsten Gründen von den kaiserlichen Prüfungen wie dem Beamtenwesen fern. Viele zogen sich physisch in Wälder, Gebirgstäler oder entlegene Landstriche zurück. Die Gründe hierfür lagen teilweise in einer weltabgewandten, häufig daoistisch oder buddhistisch geprägten Lebenshaltung, in einer – besonders nach Dynastiewechseln zu beobachtenden – extremen Unzufriedenheit mit den herrschenden politischen Verhältnissen, manchmal aber auch schlicht daran, dass die Betreffenden in ihrer Jugend wegen Armut, Krieg o. ä. auf eine formelle Ausbildung verzichten mussten, sich später aber nicht mehr der Konkurrenz mit erheblich lebensjüngeren Männern stellen wollten.
Um das auf diese Weise brach liegende Begabungspotential politisch nutzen zu können, führten viele Kaiser sogenannte Sonderexamina durch, die den Kandidaten den Zugang zur Beamtenlaufbahn auf vereinfachtem Weg ermöglichten. In der Tang- und Song-Dynastie gab es etwa Examina „für Männer in ferner Abgeschiedenheit“ oder solche für „die, die sich Berg und Wald verstecken“. In der frühen Qing-Zeit versuchte man die gegenüber dem neuen Regime wenig loyalen Anhänger der verflossenen Ming-Dynastie mit dem Examen „für große Gelehrte von außerordentlicher Bildung“ zu gewinnen; das erste fand 1678 unter Kaiser Kangxi statt. Die erfolgreichen Absolventen der Sonderexamina wurden freilich von ihren aus dem regulären Prüfungssystem hervorgegangenen Kollegen bestenfalls belächelt, häufig aber auch in einer Mischung aus Hochmut und Neid schikaniert.
Auf allen Stufen des zivilen Examenssystems wurde seit der Song-Zeit von den Kandidaten die Erstellung von Aufsätzen zu Themen aus den Vier Büchern (Daxue 大學 – Das Große Lernen, Lunyu 論語 – Die Analekten des Konfuzius, Zhongyong 中庸 – Mitte und Maß und Mengzi 孟子 Buch des Menzius) sowie den Fünf Klassikern (Buch der Wandlungen, Buch der Lieder, Buch der Riten, Buch der Urkunden, Frühlings- und Herbstannalen) verlangt. Diese insgesamt 431.000 Zeichen umfassenden Werke
hatten sie als Schüler komplett auswendig gelernt. 1738 musste etwa der Satz des Konfuzius aus dem Lunyu „Sei gewissenhaft in Deinem Verhalten und nur im Umgang mit dem Volk nachsichtig“ erörtert werden.
Weiter hatten die Kandidaten Gedichte zu vorgegebenen Themen und nach vorgegebenem Versmaß abzufassen. Mit zunehmendem Rang der Prüfung innerhalb der Hierarchie gewann auch die Anfertigung von Aufsätzen zu geschichtlichen oder politischen Themen oder Problemen an Gewicht. Bisweilen wurden diese dazu benutzt, die Loyalität der Kandidaten gegenüber der herrschenden Qing-Dynastie zu testen. Der kunstsinnige Song-Kaiser Huizong führte vorübergehend beim Palastexamen zusätzliche Malwettbewerbe ein.
Bei den Hochschulzugangsexamina waren insbesondere die Fragen zu den Klassikern zur Verhinderung rein reproduktiver Antworten auf der Basis auswendig gelernter Musterlösungen meist umständlich, ungewöhnlich oder gar irreführend formuliert; die Prüfer entwickelten regelrechten Ehrgeiz, eine möglichst große Zahl von Kandidaten auf diese Weise „auszutricksen“. Umgekehrt waren die Aufgabensteller der Provinzexamina dafür berüchtigt, häufig zu anspruchslose Fragen zu stellen, die die gewünschte Antwort bereits implizierten.
Bei den Hochschulzugangsexamina hatten die Kandidaten überdies auswendig eines der 16 Kapitel des Shenglun Kuangxun niederzuschreiben. Hierbei handelt es sich um eine Schrift über Erziehungs- und Bildungsfragen aus der Feder des Kaisers Yongzheng. Deshalb war das Kapitel originalgetreu und ohne ein einziges falsches Schriftzeichen niederzuschreiben. Eine Ausnahme galt für Schriftzeichen, die im Namen eines der Kaiser der regierenden Dynastie vorkamen: Für diese bestand ein Namenstabu und sie waren aus Gründen der Ehrfurcht durch lautgleiche Zeichen zu substituieren. Ein Verstoß gegen diese beiden Regeln wurde als Majestätsbeleidigung gewertet und hatte, ungeachtet aller früheren Leistungen und Erfolge des Prüflings, seinen Ausschluss aus der Prüfung und gegebenenfalls die Sperrung für eine Anzahl weiterer Termine zur Folge.
Beim Qualifikationsexamen mussten die Kandidaten zur Kontrolle ihrer Identität am 3. Tag noch einmal auswendig die ersten Zeilen ihres Aufsatzes vom 1. Tag niederschreiben.
Die Kritik an den Inhalten der chinesischen Beamtenexamina ist beinahe so alt wie die Examina selbst. Besonders pointiert herausgearbeitet hat sie der – auch sonst für seinen kritischen Geist bekannte – Song-Gelehrte und Politiker Wang Anshi in seinem berühmten Memorandum der Zehntausend Worte aus dem Jahr 1058. Mit den Examen würden einseitig die detaillierte Kenntnis der Klassiker sowie bestimmte stilistische Fertigkeiten abgeprüft. Sie bereiteten insofern nur sehr unzureichend auf die tatsächlichen Erfordernisse des Beamtendienstes vor. Ferner bilde das Examenssystem ausschließlich Generalisten heran, während die vielfältigen Aufgaben der Staatsverwaltung vielmehr auch Spezialisten etwa für Finanzen, Landwirtschaft oder Wegebau benötigten.
Gleichwohl blieben die Prüfungsinhalte weitere acht Jahrhunderte lang weitgehend unangetastet; erst gegen Ende der Qing-Dynastie erstarkte, nicht zuletzt unter ausländischem Einfluss, erneut die Kritik – was nach zaghaften Reformversuchen unter Kaiser Guangxu schließlich 1905 zur Abschaffung der Examina führen sollte.
Auf allen Prüfungsebenen wurde extrem hoher Wert auf die Einhaltung von Formalien gelegt. So waren vor allem die Gedichte, aber auch die Aufsätze und Prosastücke nach bestimmten Reim- und Versmaßgesetzen zu fertigen, wobei keinerlei Kompromisse geduldet wurden. Am stärksten formalisiert war der 1487 von den Ming eingeführte achtgliedrige Aufsatz (ba gu wenzhang), der die antithetische Bearbeitung des Themas in acht Kapiteln zu 700 Zeichen erforderte.
Die Schriftzeichen hatten grundsätzlich im Quadratstil geschrieben zu werden, bei denen die Striche ein gedachtes Viereck ausfüllen – so dass die Zeichen wie gedruckt aussahen. Korrekturen oder Flecken waren nicht erlaubt; die am Ende abzugebende Reinschrift hatte makellos zu sein.
Großes Ungemach litten die Kandidaten insofern beim Provinzexamen. In den offenen, nur durch einen Vorhang vor den Unbilden des Herbstwetters geschützten Zellen drohten die Reinschriften stets vom Wind zerzaust oder auf die Erde geweht oder vom Regen durchnässt zu werden – wovor sie die Verfasser oft genug nur unter Einsatz des eigenen Körpers und ihrer Gesundheit zu schützen wussten. Auch plagte die Prüflinge stets die Sorge, die in den Abendstunden erforderlichen Kerzen könnten umfallen und Brandflecken verursachen.
Bei der Abgabe wurden die Arbeiten bereits von den Aufsichtsbeamten auf formale Mängel wie ausgeschnittene falsche Schriftzeichen, freigelassene Felder, übersprungene Seitenteile oder dergleichen überprüft, die gegebenenfalls unweigerlich zum Ausschluss des Kandidaten führten.
Besonders streng waren die formalen Anforderungen beim abschließenden Palastexamen: Angesichts der Leitung durch den Kaiser unterlagen sowohl die im Stil von Palastschriften abgefassten Fragen als auch die Antworten der Kandidaten streng definierten Formulierungsvorschriften.
Soweit eine Seite den Namen des Kaisers enthielt, war dieser in den eigens hierfür freigelassenen ersten beiden Zeichenfeldern zu wiederholen. Wörter, die sich auf den Kaiser, seine Angehörigen, seine Eigenschaften oder Besitztümer beziehen, waren gegenüber der Schriftzeile etwas erhöht zu schreiben; Erwähnungen der eigenen Ahnen des Kandidaten dagegen noch höher. Umgekehrt waren Dinge, die sich auf den Kandidaten selbst bezogen, etwas nach unten zu rücken. Insgesamt hatte die Antwort mindestens 1000 Schriftzeichen zu umfassen und wurde bei Unterschreitung dieser Grenze nicht angenommen.
Angesichts der extremen Schwere der Examina und der hohen Durchfallquoten versuchten zahlreiche Kandidaten, ihr Ziel mit unlauteren Mitteln wie Täuschung, Gebrauch unerlaubter Hilfsmittel, Mauschelei oder Bestechung zu erreichen. Schon früh etablierte der Hof hiergegen rigorose Sicherheitsvorkehrungen. Verstöße gegen die diesbezüglichen Vorschriften wurden beim Kandidaten, dem Aufsichtspersonal wie den Prüfern gleichermaßen streng geahndet. Kleinere Verstöße konnten freilich schlimmstenfalls zum Ausschluss von der Prüfung oder zu einer Sperre für weitere Termine führen. Beim Qualifikationsexamen etwa gab es hierfür ein ausgeklügeltes Strafpunkte-System:
Während der Prüfung selbst befand sich am Platz jedes Kandidaten ein Vordruck mit drei leeren Feldern, die bei Verstößen gegen die Prüfungsordnung mit einem entsprechenden Siegel abgestempelt wurden. Bei drei Siegelabdrücken wurde der Kandidat von der Prüfung ausgeschlossen. Aber auch nur ein Siegel brachte dem Betreffenden bei der Korrektur der Arbeiten in aller Regel beträchtliche Minuspunkte, die nur schwer durch die übrige Leistung wieder auszugleichen waren. Als Ordnungsverstöße galten: Mehr als einmaliges Verlassen des Platzes, Austausch von Papieren, Fallenlassen von Papieren, Sprechen, in der Gegend Herumsehen, Wechsel des Sitzplatzes, Zuwiderhandlungen gegen die Weisungen des Aufsichtspersonals, Verletzung von „Vorschriften“, Summen (etwa zur Überprüfung des Versmaßes bei zu verfassenden Gedichten), Abgabe unvollständiger Arbeiten. Weitere erhebliche Punktabzüge gab es, wenn die Schriftzeichen nicht dem vorgeschriebenen „Quadrat-Stil“ entsprachen, wonach sie perfekt ein gedachtes Quadrat auszufüllen hatten.
Schwerere Vergehen wie Bestechung oder Begünstigung hatten für den Prüfer in aller Regel den Verlust seines Beamtenpostens zur Folge. Prüfer wie Kandidaten konnten überdies mit Verbannung oder gar dem Tod bestraft werden. 1858 etwa erschütterte ein Skandal die Qing-Dynastie, als ein gewisser Lo Hung-I die Prüfer durch Bestechung dazu brachte, eine für jedermann erkennbar gegen zwingende Formvorschriften verstoßende Prüfungsarbeit gleichwohl passieren zu lassen. Die Affäre endete mit mehreren Todesurteilen.
Auf allen Prüfungsstufen begannen die Prüfungstage beziehungsweise -sitzungen mit peinlichsten Leibesvisitationen bei den Kandidaten sowie mit der Durchsuchung der mitgebrachten Sachen. Bei den Hochschulzugangsexamina durften die Prüflinge neben ihrer Kleidung lediglich Tusche, Pinsel, Reibstein, Wasserglas sowie etwas zu essen mitnehmen. Bei den mehrtägige Prüfungssitzungen umfassenden Provinzexamina waren ferner Bettzeug, Vorhänge für die offenen Prüfungszellen, Nachttöpfe sowie Leuchtmittel erlaubt. Unter keinen Umständen durfte in irgendeiner Weise mit Schriftzeichen versehenes Papier mitgeführt werden. Auch Geld war strikt unzulässig, da es potentiell zu Bestechungszwecken verwendet werden konnte. Großer Beliebtheit erfreuten sich bei den Prüflingen sogenannte „Spickjacken“ – Gewänder, deren Streifenmuster aus den mikroskopisch verkleinerten Schriftzeichen der Klassiker bestanden.
Fanden die Aufsichtsbeamten etwas Verbotenes, erhielt der betreffende Aufseher eine Prämie, während der Kandidat von der Prüfung ausgeschlossen wurde. Bei den Provinzexamina wurden die Kandidaten und ihr Gepäck gar von vier Soldaten gleichzeitig durchsucht, die für das Auffinden unerlaubter Gegenstände eine Prämie von drei Silberunzen erhielten und deshalb angeblich nicht einmal davor zurückschreckten, mitgebrachte Hefeklöße anzuschneiden und die enthaltene Bohnenpaste zu untersuchen. Sicherheitshalber wurde die Durchsuchung am zweiten Tor von weiteren Soldaten wiederholt, wobei nunmehr entdeckte Nachlässigkeiten des ersten Trupps für diesen drakonische Konsequenzen hatten. Die zeitraubenden Untersuchungen nahmen den gesamten ersten der insgesamt drei Prüfungstage jeder Sitzung in Anspruch, so dass mit den eigentlichen Aufgaben erst am Morgen des zweiten Tages begonnen werden konnte. Trotz allen Aufwands sollen zeitweise so viele ganze Bücher unbemerkt eingeschmuggelt worden sein, dass man eine Buchhandlung damit hätte ausstatten können.
Bei den Hochschulzugangsexamina händigte man den Kandidaten amtliche, linierte Prüfungsbogen aus. Bei den Provinzexamina durften sie zwar ihr eigenes Papier mitbringen. Dieses wurde aber zu Beginn mit amtlichen Siegeln versehen, ohne die die betreffende Arbeit später nicht entgegengenommen wurde.
Auf sämtlichen Stufen fanden die Prüfungen unter strengster Klausur auf einem hermetisch abgeriegelten Gelände statt. Das Tor wurde verschlossen und versiegelt. Jegliche Kommunikation der Prüflinge wie der Prüfer mit der Außenwelt war unterbunden.
Ein Problem stellte das Abschreiben dar: Wenn sich zwei Arbeiten zu sehr glichen, vermuteten die Prüfer entweder ein Abschreiben der Kandidaten voneinander oder die Benutzung verbotener Musterlösungssammlungen und bewerteten beide Arbeiten mit ungenügend. In gewissen Abständen wurden die Prüfungsarbeiten mit „Zeitstempeln“ versehen. Wer einen unproportional hohen Anteil der Lösung nach diesem Zeitpunkt niederschrieb, sah sich automatisch des Verdachts des Abschreibens ausgesetzt. Beim Provinzexamen wurden die Kandidaten überdies ständig von über das gesamte Gelände verteilten Wachtürmen aus beaufsichtigt.
Eine große Gefahr drohte von Kandidaten, die sich in den Prüfungen von anderen, erfahrenen Personen vertreten ließen. Zu Beginn der Hochschulzugangsprüfungen wurden die Kandidaten deshalb namentlich aufgerufen, hatten einzeln vorzutreten und ihre Identität durch mitgebrachte Bürgen bestätigen zu lassen. Soweit diese erfolgreich manipuliert wurden, konnte der Verstoß allenfalls noch durch Indiskretionen oder Schriftvergleich entdeckt werden, wurde dann aber umso härter bestraft.
Zahlreiche Schutzmaßnahmen dienten der Verhinderung der Begünstigung einzelner Kandidaten durch die Prüfer bei der Korrektur. So hatten diese bereits auf der Stufe der Hochschulzugangsexamina die Arbeiten in mehrtägiger strengster Klausur zu bewerten.
Auch waren die Arbeiten nicht mit dem Namen der Kandidaten, sondern lediglich ihren Platzziffern gekennzeichnet.
Besonders genau nahm man es mit der Verhinderung von Begünstigungen beim Provinzexamen: So gab der Hof die Identität der von ihm entsandten Prüfungsleiter jeweils erst im letzten Moment bekannt; auch durften die Prüfer nicht einmal von den mit den Prüflingen in Kontakt kommenden Aufsichtsbeamten aufgesucht werden; sie lebten mit diesen gemeinsam, aber durch einen Bach getrennt im ummauerten Prüferbezirk. Zum anderen wurden den Prüfern, damit sie einzelne Kandidaten nicht an der Schrift erkennen konnten, nicht die in schwarzer Tinte geschriebenen Originale vorgelegt. Vielmehr ließ man zunächst sämtliche Arbeiten von Schreibern kopieren, die hierbei zinnoberrote Tinte zu verwenden hatten. Dann wurden beide Fassungen noch einmal Kontrolllesern vorgelegt, die etwaige Unstimmigkeiten aufzudecken und in gelber Tinte zu vermerken hatten. Während die Originale von den Aufsichtsbeamten einbehalten wurden, legte man den Prüfern lediglich die zinnoberroten Kopien vor. Zuerst wurde eine Vorsichtung durch die Koprüfer vorgenommen, die ihre Kommentare in blauer Farbe anbrachten und zunächst die Arbeiten mit den Prädikaten „verdienstlos“, „mittelmäßig“ und „empfohlen“ versahen. Lediglich die letztgenannte Gruppe wurde dann den Hauptprüfern vorgelegt, die die endgültige Bewertung in schwarzer Schrift vornahmen. Zuletzt wurden die korrigierten Kopien wieder mit den Originalen abgeglichen.
Trotz all dieser Vorsichtsmaßregeln blieb immer noch eine ganze Reihe von Möglichkeiten, wie Prüfer bestimmte Kandidaten erkennen und begünstigen konnten. So konnte sich der Kandidat etwa durch ein bestimmtes Zeichen in einer bestimmten vorher vereinbarten Zeile und Position der Prüfungsarbeit zu erkennen geben. Korruption war allenthalben an der Tagesordnung und auch vielfach Gesprächsthema.
Auch abgesehen von den Kontrollen war die Zeit des Examens für die Kandidaten sehr hart und voller Unbilden. Nach einem bekannten Ausspruch brauchte man zum Überstehen der Examina die Willenskraft eines Drachenpferdes, die Physis eines Maultiers, die Unempfindlichkeit eines Holzwurms und die Ausdauer eines Kamels.
Vergleichsweise komfortabel hatten es noch die Kandidaten der Hochschulzugangsexamina. Zwar verlangten auch ihnen die mehrtägigen Prüfungen unter strengster Aufsicht und die damit verbundenen zahlreichen Schikanen eine Menge Energie ab. Bereits um vier Uhr morgens wurden sie von Böllerschüssen aus dem Bett geholt, um pünktlich um sieben Uhr zur Prüfung antreten zu können. Immerhin aber fanden die Prüfungen in geschlossenen Hallen der Bezirks- oder Präfekturverwaltung statt. Auch durften die Kandidaten am Ende jedes Prüfungstages nach Hause gehen.
Berüchtigt waren indes die Provinzexamina: Für jede Sitzung hatten die Prüflinge drei Tage und zwei Nächte in ihren extrem engen, offenen Prüfungszellen auszuharren. Diese bestanden lediglich aus drei Brettern, die als Sitz, Tisch und Regal dienten. Auch waren die Kandidaten dort mitten im Spätherbst Wind und Wetter ebenso ausgesetzt, wie allerlei Ungeziefer. Des Nachts konnten sie sich aus Platzmangel nicht einmal ausstrecken, sondern nur in Embryonalstellung kauern. Auch mussten sie stets um die Unversehrtheit ihrer Unterlagen und insbesondere der mühsam erstellten Reinschriften fürchten. Von Wachtürmen aus wurden sie ständig beobachtet. Der Umgangston der mit ihrer Beaufsichtigung betrauten Soldaten war rau, gehörten diese doch dem gesellschaftlichen Bodensatz an und wussten nur zu gut, dass die erfolgreichen Kandidaten eines Tages auf sie herabsehen würden.
Der Dichter Pu Songling spricht im Zusammenhang mit dem – von ihm selbst trotz mehrfacher Anläufe nie bestandenen – Provinzexamen von den „sieben Wandlungsphasen“ des Kandidaten: Wenn er schwer bepackt das Examensgelände betrete, bewege er sich wie ein Bettler. Bei den Leibesvisitationen und Demütigungen durch die Aufseher fühle er sich wie ein Gefangener. Während seines mehrtägigen Aufenthalts in der engen Prüfungszelle führe er indes das Leben einer Bienenlarve. Beim Verlassen des Prüfungsgeländes nach Abschluss der Arbeiten fühle er sich wie ein dem Käfig entkommener Vogel. Beim bangen Warten auf die Ergebnisse ähnele der Kandidat schließlich einem Affen an der Leine. Nachdem er von seinem Scheitern erfahren hat, liege er dagegen regungslos da wie eine vergiftete Fliege. Zuletzt folge meist ein Wutanfall, bei dem der Kandidat seine gesamte Habe kurz und klein schlage, wie eine Taube ihre Eier.
Geradezu verwöhnt wurden dagegen die Teilnehmer des Palastexamens. Sie durften ihre Arbeiten in nächster Nähe zum Kaiser in der Halle der Höchsten Harmonie in der Verbotenen Stadt anfertigen. Hierbei wurden sie von kaiserlichen Lakaien und Eunuchen bedient und mit Essen und Tee bewirtet. Nicht einmal ihre Sachen mussten sie selbst tragen. Für die Prüfungsantworten wurden ihnen eigens für diesen Zweck angefertigte, ansprechend aufgemachte Lösungshefte zur Verfügung gestellt.
Zentrale Voraussetzung für den Erfolg in den kaiserlichen Examina waren ausgeprägte reproduktive Fähigkeiten. Der Kandidat hatte dazu in der Lage zu sein, einen bestimmten Kanon anerkannten Wissens komplett und detailgetreu im Gedächtnis zu behalten und bei Bedarf entweder wörtlich wiederzugeben oder ihn als Grundlage für Aufsätze oder Erörterungen parat zu haben. Weniger verlangt wurde indes die intellektuelle Durchdringung eines Gegenstands oder die Entwicklung eigener Lösungen oder Konzepte. Auch die für die Erstellung von Aufsätzen oder Gedichten erforderliche Kreativität hielt sich angesichts der strikten formellen Vorgaben in Grenzen. Unabdingbar war nicht zuletzt eine gewisse körperliche Konstitution und Widerstandskraft.
Verbreitet war auch die buddhistisch beeinflusste Vorstellung, dass der Erfolg in den Examina in irgendeiner Weise mit der moralischen Haltung des Kandidaten oder seinem Vorleben zusammenhänge. Legion sind etwa die Geschichten um Examenskandidaten, die in der Prüfungszelle vom Geist einer von ihnen entehrten Frau heimgesucht und ins Verderben getrieben wurden, oder von Prüfern, denen bei der Korrektur ein Höllenrichter die Hand geführt hat. Auffälligerweise beziehen sich die meisten Berichte dieser Art auf das Provinzexamen, während beim unter komfortableren Bedingungen zu fertigenden Hauptstadt- und Palastexamen die Häufigkeit zurückgeht.
Die Bekanntgabe der Ergebnisse erfolgte in feierlicher und zeremonieller Form: Bei den Hochschulzugangsexamina schrieb man die Namen der erfolgreichen Kandidaten in Form mehrerer konzentrischer Kreise nieder, wobei sich der beste an der obersten Position des äußersten Kreises befand und die nachfolgenden entgegen dem Uhrzeigersinn folgten. Die Blätter wurden öffentlich ausgehängt.
Beim Qualifikationsexamen krachten überdies Böllerschüsse, im Konfuziustempel der Präfekturhauptstadt traten Musikanten auf. Die frischgebackenen Shengyuan erhielten ihre blauen, schwarzgerandeten Lizentiatengewänder sowie die „Spatzenkopfmützen“. Vervollständigt wurden letztere durch aus Goldfolie und rotem Papier bestehende Ornamente, die sogenannten „Goldblumen“, die jedem einzelnen Lizentiaten vom Provinz-Studienleiter persönlich in einer kleinen Privataudienz überreicht wurden.
Besonders eindrucksvoll war die Zeremonie der Ergebnisverkündung natürlich beim Palastexamen, wo sie vom Kaiser selbst vor der Halle der Höchsten Harmonie in der Verbotenen Stadt vorgenommen wurde.
Die zahlreichen erfolglosen Kandidaten mussten im Übrigen nicht verzagen: Jedes Examen konnte beliebig oft wiederholt werden. Dies erklärt auch die erstaunlich hohe Anzahl älterer Kandidaten. Fünf oder mehr Anläufe für ein Examen ein und derselben Stufe waren keine Seltenheit. Der Vater des hohen Qing-Beamten Zeng Guofan bestand das Qualifikationsexamen gar erst beim siebzehnten Versuch – und erhielt den Lizentiatenstatus gemeinsam mit seinem berühmten Sohn. Als ein gewisser Zhang Qian aus Jiangsu 1894 das Palastexamen bestand, hatte er nach eigenem Bekunden 35 Jahre mit Examensvorbereitungen und 160 Tage in Prüfungshallen verbracht.
Das Bestehen der kaiserlichen Examina war stets ein zentrales Lebensziel der jungen Männer der gebildeten Stände. Sie waren es schließlich, die die Erlangung eines Beamtenrangs und damit den Aufstieg in die gesellschaftliche Oberschicht ermöglichten. Dementsprechend gehörte in China Prüfungserfolg zu den häufigsten Glück- und Segenswünschen überhaupt. Symbolisiert wurde er auf Grußkarten, Tuschbildern und Gemälden etc. durch eine Vielzahl von Zeichen, darunter Karpfen, Glocke, Hellebarde und Glühwurm, aber auch die klassischen Beamtenattribute Fächer, Gürtel, Hut, Schirm und Spiegel.
Zahlreiche Romane und Erzählungen berichten von den Bemühungen des Protagonisten, den Jinshi-Grad zu erwerben oder gar glorreich als Erster (Zhuangyuan) aus der Palastprüfung hervorzugehen. Nicht wenige potentielle Schwiegerväter knüpften hieran ihre Einwilligung in die Eheschließung mit ihren Töchtern. Umfassend thematisiert wird das chinesische Prüfungswesen in Wu Jingzis Roman Die inoffizielle Geschichte des Gelehrtenwalds (儒林外史,  Rúlín wàishǐ) von 1750.
Wie erwähnt erlangte nur etwa jeder hundertste Lizentiat den Juren- und jeder dreitausendste Lizentiat den Jinshi-Grad. Trotz der großzügigen Wiederholungsmöglichkeit gab es daher zu allen Zeiten zahllose Kandidaten, die trotz vielfältiger Bemühungen keinen zum Eintritt in den Beamtendienst berechtigenden Grad erwerben konnten. Erschwerend kam hinzu, dass ab der späten Qing-Zeit nicht einmal mehr für alle Gradinhaber ausreichend Beamtenstellen zur Verfügung standen.
Ein Teil der erfolglosen Kandidaten resignierte und führte etwa ein abgeschiedenes Privatgelehrtenleben oder wandte sich Philosophie und Kunst zu. Gleichwohl führte die Situation in der akademischen Klasse Chinas zu erheblicher Unzufriedenheit, von der schon angesichts der guten Ausbildung der erfolglosen Kandidaten für den Staat große Gefahr ausging: Nicht umsonst rekrutierten sich die Rädelsführer der das Reich immer wieder erschütternden Rebellionen und Aufstände stark aus diesen Kreisen. Bekanntestes Beispiel ist Hong Xiuquan, der Anführer des in den 1850er Jahren China und die Dynastie bis in die Grundfesten erschütternden Taiping-Aufstandes.
Das Schicksal eines erfolglosen Scholaren, der trotz mehrfacher Bemühungen nicht einmal das Lizentiatenexamen geschafft hat und dadurch ins Proletariat herabsinkt, schildert Lu Xun in seiner Erzählung Kong Yiji von 1919.
Bei allen Examina war es üblich, dass am Ende die Prüfer die erfolgreichen Kandidaten zu einem Festmahl einluden, bei dem diese im Gegenzug ihnen wie auch dem Kaiser ihren Dank und Respekt ausdrückten. Beim Provinzexamen trug das Festmahl den Namen „Wildschrei“-Bankett (Lùmíngyàn 鹿鸣宴). Dieses begründete zwischen den Kandidaten und ihren Prüfern eine besonders geartete Lehrer-Schüler-Beziehung, ungeachtet der Tatsache, dass sie tatsächlich von ganz anderen Männern unterrichtet worden waren. Beim Palastexamen wurden die drei besten Kandidaten zusätzlich mit einem speziellen Bankett in der Hauptstadtpräfektur geehrt. Auch die übrigen Jinshi verbrachten mehrere Tage mit einer endlosen Reihe weiterer Gastmähler, Paraden und Ehrungen aller Art.
Schließlich benachrichtigte die mit der Examensleitung betraute Behörde die Heimatbezirke der erfolgreichen Kandidaten. Die Bezirksverwaltungen wiederum schickten Boten an die Familien, um ihnen in blumigen Worten die freudige Nachricht zu verkünden, die sich alsbald wie ein Lauffeuer herumzusprechen pflegte. Freunde und Verwandte überbrachten Glückwünsche und Geschenke; die Lizentiaten revanchierten sich mit Geldzahlungen an die Lehrer und die Bürgen sowie mit Festmahlen für Freunde und Verwandte.
Wenn eine Provinz beim Palastexamen einen auf den Spitzenrängen platzierten Jinshi hervorbrachte, war dies ein Großereignis von politischer Dimension. Die Betreffenden wurden behandelt wie hohe Würdenträger des Reiches. Zum Zwecke der Errichtung eines Triumphbogens vor dem eigenen Wohnhaus in der Heimat erhielten sie vom Hof auch eine Sonderzuwendung von 30 Silberunzen, der Zhuangyuan – also der Spitzenabsolvent – sogar von 80 Silberunzen.
Die korrigierten Prüfungsarbeiten und etwaige Kopien wurden nach Abschluss der Examina aus Ehrfurcht vor dem geschriebenen Wort grundsätzlich verbrannt. Gegen eine geringe Gebühr konnte sie sich der Kandidat aber auch aushändigen lassen. Mitunter veröffentlichten die Kandidaten auch ihre Arbeiten. Besonders häufig war dies bei Antworten auf jene Fragen der Hauptstadt- und Palastexamina der Fall, die vom Kaiser selbst formuliert worden waren. Beliebt waren die veröffentlichten Arbeiten auch bei zukünftigen Examenskandidaten als Vorbereitungshilfe.
Nach Bestehen des Qualifikationsexamens erwiesen die frischgebackenen Lizentiaten nach ihrer Rückkehr in die Heimat im dortigen Konfuzius-Tempel der Bezirkshauptstadt dem Meister ihre Reverenz und schworen einen Eid auf seine Lehre. Nach dem Palastexamen brachten die Jinshi indes ein Opfer im Pekinger Konfuziustempel und verneigten sich vor den Statuen des Meisters und seiner wichtigsten Anhänger. Dort wurden auch schwere Steinstelen aufgestellt, die die Namen der erfolgreichen Absolventen des Palastexamens für alle Zeiten der Nachwelt überliefern sollten und auch heute noch zu sehen sind.
Spiegelbildlich zum oben dargestellten zivilen Prüfungssystem gab es auch ein militärisches. Den Bezeichnungen der einzelnen Examen sowie den zu erwerbenden Titeln wurde einfach das Zeichen wǔ (武 Militär-) vorangestellt.
Geprüft wurden naturgemäß weniger die intellektuelle Brillanz der Kandidaten als vielmehr ihre Körperkraft und Geschicklichkeit: So hatten sie zu Pferde wie zu Fuß mit Pfeil und Bogen auf Pappaufsteller oder ähnliche Ziele zu schießen, mit bloßer Muskelkraft Pfeilbögen mit einer „Stärke“ von 80, 100 oder 120 Kätti (= 48–72 kg) zum Kreis zu biegen, ihre Gewandtheit im virtuosen Umgang mit der Hellebarde unter Beweis zu stellen oder Steine in den Gewichtsklassen von 200, 250 und 300 Kätti (120–180 kg) 35 cm hoch anzuheben. Daneben wurde die auswendige Niederschrift von Passagen aus den Militärklassikern Sunzi, Wuzi und Sima Fa verlangt – wobei angesichts der geringeren Bedeutung intellektueller Fähigkeiten für Militärbeamte die Prüfer in aller Regel beide Augen zudrückten.
Die Militärexamina und ihre Absolventen waren bei Regierung und Volk weitaus geringer angesehen als ihre zivilen Pendants. Ein Grund dafür dürfte sein, dass die beruflichen Erfolge von Offizieren in erheblich geringerem Maße von in Examen nachweis- und prüfbaren „Fertigkeiten“ abhingen, sondern von ihrer im Felde erworbenen Kriegserfahrung und dem Vertrauen und dem Respekt, die ihnen die Truppe entgegenbrachte. Und so waren die erfolgreichsten Heerführer der chinesischen Geschichte zumeist eben gerade keine Wu Jinshi, sondern Soldaten, die sich von der Pike auf hochgedient hatten. Militärakademiker wurden indes meist von Soldaten wie Zivilisten gleichermaßen belächelt und auf ruhige Posten abgeschoben.
Ichisada Miyazaki: China's Examination Hell. The Civil Service Examinations of the imperial China. Weatherhill, Tokyo/New York NY 1976, ISBN 0-8348-0104-3.
John King Fairbank: Geschichte des modernen China. 1800–1985 (= dtv 4497). Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 1989, ISBN 3-423-04497-7, S. 35–40.
Irma Peters: Nachwort. In: Wu Jingzi: Der Weg zu den Weißen Wolken. Kiepenheuer, Leipzig u. a. 1989, ISBN 3-378-00298-0, S. 801ff.
Denis Twitchett: The birth of the Chinese meritocracy. Bureaucrats and examinations in Tʿang China (= China Society Occasional Papers 18, ZDB-ID 1449205-2). China Society, London 1976.
John W. Chaffee: Thorny Gates of Learning in Sung China. A Social History of Examinations. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 1985, ISBN 0-521-30207-2.
