
Der Maisbeulenbrand (Ustilago maydis) oder Maisbrand (die essbaren Stadien werden Huitlacoche oder Cuitlacoche genannt) ist ein parasitischer Brandpilz, der in Europa nur Mais befällt und an ihm die gleichnamige Krankheit auslöst. Sein enges Wirtspektrum umfasst nur noch die in seinem Herkunftsbereich Mexiko vorkommende Teosinte (Zea mays subsp. mexicana, syn. Euchlena mexicana), die vermutlich die Wildform des Kulturmaises ist.
Der Pilz kommt überall vor, wo Mais angebaut wird, er bevorzugt jedoch warme, mäßig trockene Klimazonen. Der wissenschaftliche Name Ustilago rührt vom lateinischen ustilare (= verbrennen) her und bezieht sich auf das „verbrannte“ Aussehen der Pflanze, wenn sich die tumorartigen Pflanzengallen öffnen und sich die blau-schwarzen Brandsporen über der Pflanze verteilen.
Der Maisbeulenbrand ist ein hochspezialisierter Pilz, der nur Mais befällt. Für andere landwirtschaftliche Kulturen bedeutet er keine Gefahr. Er tritt in allen Gebieten auf, in denen Mais angebaut wird. Die Erkrankung führt nur in Jahren mit extremen Witterungslagen (schneller Wechsel zwischen Sommertrockenheit und hohem Wasserangebot) zu größeren Verlusten durch Kolbeninfektionen, insbesondere bei Körnermais.
Der Maisbeulenbrand kann alle oberirdischen Teile der Maispflanze befallen. Makroskopisch ist er an befallenen Maispflanzen durch die tumorartigen Wucherungen und Gallengebilde gut zu erkennen, die Gallen können im Extremfall kindskopfgroß werden. Diese Wucherungen werden durch die ins Pflanzengewebe abgegebenen Wuchsstoffe angeregt. In den hypertrophierten Pflanzenteilen wächst das Pilzmyzel besonders stark und bildet dort große Mengen von Teliosporen, die bei Freisetzung den Maispflanzen das brandige Aussehen verleihen. Wirtschaftlich besonders schwerwiegend ist der Befall der Kolben, da diese den nahrhaftesten Teil der Futterpflanze Mais darstellen.
Die Infektion der Maispflanze findet nur an den Geweben statt, die noch teilungsfähig und damit im Wachstum sind, hauptsächlich nach dem Auflaufen bis zu einer Pflanzenhöhe von 40 cm. Die Maisbeulen treten deshalb nicht nur am Kolben auf, sie können sich auch an anderen Pflanzenteilen bilden. Eine Infektion kann zum totalen Absterben der Pflanzen führen. Ein geringer Befall der Maispflanzen scheint bei der Silierung und Verfütterung keine gesundheitlichen Konsequenzen für das Vieh zu haben, dennoch wird eine erhöhte Neigung zu Fehlgeburten nach Aufnahme höherer Sporenmengen diskutiert.
Untersuchungen mit Milchkühen der Bayrischen Landesanstalt für Landwirtschaft in Poing-Grub ergaben bei Maissilage mit 100 % Befall eine erhebliche Beeinträchtigung des Futterwertes (18 % weniger Nettoenergie und 27 % weniger verdauliches Eiweiß). Eine Beeinträchtigung der Futteraufnahme und der Tiergesundheit konnte nicht festgestellt werden. In der Bullenmast ergaben sich keine Probleme bei der Verfütterung von Silagen mit einem Beulenbrandbefall von 10–15 %. Die Silage aus befallenem Mais enthielt jedoch einen erhöhten Anteil verderbanzeigender Pilze. Daraus wurde geschlossen, dass sie unter aeroben Bedingungen weniger stabil ist. Unbelastete Silage war einen Tag länger stabil als Silage mit Beulenbrand. Dieser Unterschied konnte durch Siliermitteleinsatz ausgeglichen werden.
„Geringer Beulenbrandbefall (< 20 %) hat auf die Futteraufnahme und Nährstoffkonzentration keinen Einfluss. Ist aber jede Pflanze befallen (100 % ), so ist eine geringere Nettoenergie und ein höherer Eiweißabbau zu berücksichtigen. Die zunehmende Verbreitung von Ganzjahressilage erfordert stabile Silagen für die Fütterung im Sommer. Nach älteren Untersuchungen zeigt sich bei Maisbeulenbrandbefall eine geringere aerobe Stabilität. Es wird deshalb bei sehr hohem Maisbeulenbrandbefall der Einsatz von Siliermitteln (Praxishandbuch Futterkonservierung 2006 7. Auflage) empfohlen, die das DLG-Gütezeichen für die Wirkungsrichtung 2 Verbesserung der aeroben Stabilität, haben.“ (Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft –
Eine Gefahr der Ausbreitung des Pilzes besteht über an Saatgut anhaftende Sporen, weitere Ausbreitungswege bestehen über Windverfrachtung oder Wasserspritzer. Gefördert wird eine Infektion durch Stressfaktoren, die eine vorübergehende Schwächung des Maises bedingen: wie trockene Witterung, Temperaturen zwischen 26 und 34 °C und Spätfröste.
Die im Boden oder Pflanzenrückständen überwinternden, bis zu zehn Jahren überdauerungsfähigen Dauersporen (Telio- oder Teleutosporen) keimen nach Kernverschmelzung (Karyogamie) im Frühjahr bis Sommer aus und bilden eine Basidie, in der Meiose und Mitose stattfinden. Die Basidie teilt (septiert) sich anschließend längs und sondert insgesamt vier haploide Basidiosporen ab. Diese auch Sporidien genannten Basidiosporen werden vom Wind oder durch Spritzwasser auf junge Maispflanzen verfrachtet, wo sie auf wachsendem, meristematischen Pflanzengewebe auskeimen können.
Die Fähigkeit, erfolgreich zu fusionieren, hängt bei den Sporidien des Maisbeulenbrandes von zwei Genloci, benannt als a und b, ab. Vom Genlocus a sind zwei Allele bekannt (a1 und a2) während vom Genlocus b mittlerweile etwa 33 bekannt sind. Kompatibel sind Kreuzungen der Form a1b1 mit a2b2, aber nicht a1b1 mit a1b2. Sind die Bedingungen günstig, vermehren sich die haploiden Zellen des Maisbeulenbrands zunächst hefeartig durch Sprossung auf der Oberfläche der Pflanze. Die Sporidien wachsen zunächst saprotroph und sind nicht pathogen. Treffen zwei kompatible sporidienbürtige Zellen aufeinander, bilden sie über Konjugationshyphen eine Verbindung. Die Zellinhalte verschmelzen durch Somatogamie zu einer zweikernigen (dikaryotischen) Zelle, die zu einem dikaryotischen Filament (Hyphe) ausdifferenzieren. Die Keimung der Sporidien, das hefeartige Wachstum und die Bildung des dikaryotischen Filaments können im Labor ohne Maispflanze auf aktivkohlehaltigen Medien nachvollzogen werden. Alle weiteren Stadien bedürfen des Kontaktes mit der Wirtspflanze.
Aus der dikaryotischen Hyphe bildet sich eine appressorienartige Struktur mit der der Pilz in das Wirtsgewebe – bevorzugt über Wunden – eindringen kann. Die Hyphen des dikaryotischen Myzels dringen nun weiter in das Pflanzengewebe ein und wachsen dort zwischen den Maiszellen interzellulär weiter, vor allem in Richtung meristematische Pflanzengewebe. Da der Pilz nun Wuchsstoffe absondert, werden die umgebenden Pflanzenzellen zu Größenwachstum und vermehrter Zellteilung angeregt. Es bilden sich tumorartige, gallige Wucherungen. Meist sind diese auf die unmittelbare Umgebung der Infektion beschränkt und verlaufen häufig völlig unbemerkt. Die auffälligen Gallen bilden sich nur selten aus. Sind weibliche Blüten befallen, kann die Infektion über die „Haare“ der Blüten in den jungen Maiskolben einwachsen und diesen zerstören.
Während der Bildung der Gallen wachsen die Hyphen interzellulär, d. h. zwischen den Zellen, doch ab einem bestimmten Reifegrad dringt das Myzel massiv in die hypertrophierten Pflanzenzellen ein und verdaut diese zum größten Teil, sodass am Ende in den Gallen nur noch das Myzel und Zellreste übrig bleiben. Das Myzel wandelt sich dann zum größten Teil in Teliosporen um, die nach Aufplatzen der Hülle der Galle freigesetzt werden. Erreichen diese Teliosporen umgehend meristematische Maiszellen, so können sie dort umgehend zu Infektionshyphen auskeimen. Ansonsten überdauern sie im Boden oder an Pflanzenresten.
Eine direkte, d. h. chemische Bekämpfung des Pilzes ist nur schwer möglich. Als vorbeugende Maßnahme gegen den Maisbeulenbrand wird das Saatgut beschichtet (inkrustiert), um einem Befall durch die Fritfliege vorzubeugen. Diese verursacht durch ihre Tätigkeit Wunden an den Maispflanzen, die als Eintrittspforten für Infektionshyphen dienen können.
Anbaupausen von drei Jahren verhüten das Auftreten von Maisbeulenbrand. Weit stehende Maisbestände begünstigen einen Befall mit Maisbeulenbrand. Einsaaten, z. B. von Roggen, vermindern wesentlich die Zirkulation der Brandsporen vom Boden in den Maisbestand (Filterwirkung). Resistenzzüchtung stellt die günstigste Bekämpfungsmaßnahme dar. Das Befallsrisiko lässt sich durch den Anbau wenig anfälliger Sorten verringern. Alle Maßnahmen zur Verbesserung der Vitalität der Pflanzen sowie eine optimale Kulturführung mindern die Befallsbereitschaft des Maises sowie durch Befall verursachte Schäden. Das Befallsrisiko lässt sich durch Vermeiden überhöhter Stickstoffgaben verringern. Unter Beregnungsbedingungen werden Körner- und Kolbenkrankheiten des Maises im Allgemeinen gefördert. Aber: Nicht alle Infektionen führen zur Beulenausbildung; diese wird besonders durch Stresssituationen wie lange Trockenheit begünstigt. Das noch teilungsfähige Gewebe versucht nach der Trockenheit bei genügend Wasser den Wachstumsrückstand auszugleichen. Dabei werden dann vermehrt Brandbeulen ausgebildet. In längeren Trockenperioden könnte eine zusätzliche Wasserversorgung die Gefahr eines massenhaften Auftretens des Maisbrandes verringern.
Die Sporen von Ustilago maydis können Allergien verursachen. Als „Ustilaginismus“ werden Vergiftungen durch den Maisbeulenbrand genannt, die bei Menschen und Tieren auftreten können. Als Ursache werden ergotaminähnliche Alkaloide vermutet, wie sie auch bei einem Roggenparasit, dem Mutterkorn, zu finden sind. In den USA wurden Sporenextrakte unter der afroamerikanischen Bevölkerung zu Abtreibungen benutzt.
Dass der Maisbeulenbrand Allergien auslösen soll oder toxisch ist, ist nicht eindeutig nachgewiesen. Nach neueren Untersuchungen, z. B. von der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft, ist der Pilz ungiftig. Nach Informationen der AgroMais Saatzucht GmbH und des Industrieverband Agrar e.V. (IVA) 2007 ist Maisbeulenbrand ein Pilz, der keine Toxine bildet. In mehreren Fütterungsversuchen konnten keine negativen Beeinflussungen der Tiergesundheit festgestellt werden. Mit Beulenbrand befallene Pflanzen weisen jedoch häufig auch einen Befall von Schimmelpilzen auf, welche wiederum Mykotoxine bilden können. Somit würden auftretende Mykotoxine also nicht vom Maisbeulenbrand stammen, sondern aus dem Sekundärbefall mit Schimmelpilzen. Als Vorsichtsmaßnahme wird empfohlen, stark mit Beulenbrand befallenen Mais nicht an hochtragende oder frischlaktierende Kühe zu verfüttern. In Jungrinder- oder Mastviehrationen sollte der Anteil nicht höher als 30 Prozent der Trockenmasse der Gesamtration liegen.
Nur sehr wenige Originalpublikationen weisen auf eine Toxizität bzw. Auslösung allergener Reaktionen hin. So berichtete 1938 eine Arbeit über die Vergiftung jugoslawischer Kinder, die nach Verzehr von vermutlich mit Maisbeulenbrandsporen verunreinigtem Maisbrei Vergiftungserscheinungen wie unter anderem Durchfall und Hautveränderungen aufwiesen. Fütterungsversuche dieses Maisbreies mit Mäusen führten bei diesen Tieren zu ähnlichen Ergebnissen. Allerdings wurden bei dieser Untersuchung die Erreger nicht isoliert und es wurde nicht geprüft, ob eine künstliche Infektion mit dem Erreger gleiche Symptome hervorruft. Die weitere Arbeit beschreibt die Neurotoxizität und Organveränderungen durch den Pilz bei Ratten. Es ist somit zumindest wahrscheinlich, dass ein sehr hoher Verzehr dieses Pilzes über längere Zeit wegen des Alkaloidgehaltes negative Auswirkungen auf den Organismus haben kann.
Nach derzeitigem Kenntnisstand sind direkte, negative Auswirkungen des Beulenbrandes auf die Fermenterbiologie und Gasausbeuten beim Einsatz der Silagen in Biogasanlagen nicht zu erwarten.
Da die haploiden, sich hefeartig entwickelnden Pilzzellen leicht im Labor zu kultivieren sind, ist der Maisbeulenbrand ein beliebtes Forschungsobjekt geworden. Mittlerweile ist auch das gesamte Genom des Pilzes bekannt. Da Ustilago maydis sich auch relativ einfach gentechnisch verändern lässt, können an ihm die Vorgänge während der Infektion auf genetischer Ebene nachvollzogen werden.
Aber auch genetische Rekombination und DNA-Reparaturmechanismen werden mit Hilfe des Maisbeulenbrands untersucht. So wurde die Wirkungsweise des Gens BRCA2, welches bei Fehlfunktion zu Brustkrebs führen kann, herausgefunden. Ein dem BRCA2 homologes Gen von Ustilago maydis BRH2 führt bei Abwesenheit oder Dysfunktion dazu, dass Zellen äußerst empfindlich auf UV-Licht und ionisierende Strahlung reagieren, weil dann die Reparatur von DNA nicht mehr funktioniert. Diese Art von Genen scheint sehr ursprünglich zu sein, da Homologe zu BRCA2 nicht nur bei Säugetieren und Pilzen, sondern auch in völlig anderen Organismen wie Ackerschmalwand (Arabidopsis thaliana) und Nematoden (Caenorhabditis elegans) nachgewiesen wurden.
In jüngerer Zeit wurde Ustilago maydis weiterhin zu einem Modellsystem zur Untersuchung der molekularen Grundlagen des polaren Wachstums. Derzeit stehen besonders die Rolle von Zellzyklusregulatoren und die des Zytoskeletts im Mittelpunkt der Forschung einiger Wissenschaftler.
Da Ustilago maydis über Hemmstoffe verfügt, die andere Branderreger am Wachstum hindern, wurde an der ETH Zürich bereits erfolgreich eine Genübertragung auf Weizen vorgenommen, der daraufhin unter Laborbedingungen resistent gegen den Weizensteinbrand (Tilletia caries) wurde.
Vor allem im Osten Mexikos gilt der Maisbeulenbrand als Nahrungsmittel und Delikatesse und die Infektion des Maises durch den Pilz wird entsprechend nicht als Schaden, sondern als Nutzen angesehen. Dabei werden die infizierten Kolben geerntet, bevor der Pilz vollständig ausgereift ist und mit der Sporenbildung beginnt. Der Pilz, der hier als Huitlacoche oder Cuitlacoche bezeichnet wird, wird im Regelfall mit Knoblauch und verschiedenen weiteren Zutaten gebraten und auf Tacos und Quesadillas serviert oder in Suppen und Aufläufen verarbeitet.
In Europa und den USA wird Huitlacoche nur in der gehobenen Gastronomie als exotische Speise zubereitet, hier wird er unter anderem „mexikanischer Trüffel“ genannt.
Nach der Schweizer Speisepilzverordnung ist der Maisbeulenbrand für den Großhandel als marktfähiger Speisepilz zugelassen. Die Gallenstadien werden einige Wochen nach der Infektion der Pflanze geerntet, wenn sie noch unreif und ihr Inneres noch feucht ist. Die gekochten Gallen sollen beim Kochen ein pilzartiges, süßliches Aroma annehmen. Als Geschmackskomponenten wurden bisher Sotolon, Vanillin und Glucose festgestellt.
In Deutschland wird Ustilago maydis im Deutschen Lebensmittelbuch unter „Leitsätze für Pilze und Pilzerzeugnisse“ nicht aufgeführt. Somit ist der Maisbeulenbrand in Deutschland kein Speisepilz. Das Deutsche Lebensmittelbuch stellt eine Orientierungshilfe auf Basis §15 des Lebens- und Futtermittelgesetzbuch dar (bis 2005: §33 des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz). In der österreichischen Speisepilzverordnung von 1997 ist Ustilago maydis ebenfalls nicht genannt und somit in Österreich nicht verkehrsfähig.
Der Maisbeulenbrand ist in der Lage, in Gegenwart von Alkanen oder Triglyceriden Cellobiose-Lipide zu produzieren, die als Biotenside wirken und für die Industrielle Biotechnologie potenziell interessant sind. Außerdem gewinnt Ustilago maydis bei der biotechnologischen Herstellung von Itakonsäure immer mehr an Bedeutung.
George N. Agrios: Plant Pathology Third Edition. Academic Press, San Diego 1988, ISBN 0-12-044563-8.
Roth, Frank, Kormann: Giftpilze, Pilzgifte – Schimmelpilze, Mykotoxine. Nikol, Hamburg 1990, ISBN 3-933203-42-2.

Der Malabar-Lackbaum, Palasabaum oder Plossobaum auch Kinobaum, Lackbaum, Kesu (Butea monosperma, Syn.: Butea frondosa Roxb.) ist ein kleinwüchsiger bis mittelgroßer Baum des indischen Subkontinents aus der Unterfamilie der Schmetterlingsblütler. Er ist bekannt für seine Fülle von orangeroten Blüten, die sehr früh im Jahr erscheinen und ihm den englischen Namen Flame of the forest eingebracht haben. Die Art dient neben anderen Arten als Futterpflanze der Lackschildlaus (Kerria lacca), deren Absonderung zur Herstellung von Schellack verwendet wird. Den Hindus gilt der Malabar-Lackbaum als heilig, das Holz wird zur Speisung des heiligen Feuers verwendet, zu Boden gefallene Blüten werden mit knienden Mönchen verglichen.
Der Malabar-Lackbaum ist ein kleinwüchsiger bis mittelgroßer Baum, der Wuchshöhen von 6 bis 12 Metern und auf nährstoffreichen Böden einen Stammdurchmesser (BHD) von bis zu 60 Zentimetern erreicht. Auf trockenen, nährstoffarmen Felsstandorten bleibt der Stamm kurz und krumm und die Äste sind unregelmäßig geformt. Auf den ärmsten Böden wächst die Art beinahe strauchartig.
Die Borke ist rissig, aschgrau oder braun bis schwärzlich und 1 bis 1,5 Zentimeter dick. Tiefere Schichten der Rinde sind weißlich bis rosa gefärbt und rot geadert. Das Phloem enthält einen roten, klebrigen Saft. Das Holz ist weich und zerstreutporig.
Die dreizähligen Laubblätter mit ledrigen Blättchen besitzen 10 bis 23 Zentimetern lange Stiele. Das terminale Fiederblättchen ist 13 bis 20 Zentimeter lang und 11 bis 18 Zentimeter breit, und damit etwas größer als die Seitenfiedern mit Längen von 10 bis 15 Zentimetern und Breiten von 8 bis 10 Zentimetern. An der Unterseite sind deutlich die Blattadern zu erkennen. Die jungen Blätter erscheinen im April bis Anfang Mai. Zwischen November und Dezember werden die Blätter abgeworfen, einzelne Bäume behalten jedoch Blätter an den unteren Ästen.
Die Blüten sind in großer Zahl zu etwa 15 Zentimeter langen rispigen, axillar oder terminal angeordneten Blütenständen zusammengefasst. Die Schmetterlingsblüten sind 2 bis 3 Zentimeter lang gestielt. Der Kelch ist außen samtig und innen seidig behaart und hat eine Länge von 1 bis 1,5 Zentimetern. Stiele und Kelche sind dunkel und kontrastieren stark zum flammenden Orangerot der Kronblätter. Die Krone besteht aus einer 2,5 Zentimeter langen Fahne, kleineren, wie ein Papageienschnabel geformten Flügeln und einem Schiffchen, das Stempel und Staubblätter umgibt. Die Blütezeit beginnt mit dem Erscheinen von Blütenknospen zwischen Jänner und Februar an den noch kahlen Ästen und dauert bis zum Einsetzen der hohen Temperaturen zwischen März und April. Die Lebensdauer einer einzelnen Blüte beträgt ein bis zwei Tage.
Gleich nach der Blüte entwickeln sich die kurz gestielten, hellgrünen und behaarten, hängenden, 15 bis 20 Zentimeter langen und 3–5 Zentimeter breiten, flachen Hülsenfrüchte. Bei Reife im Mai und Juni sind die Früchte verholzt und von hellbrauner Farbe, und fallen rasch zu Boden. Eine weiträumigere Verteilung durch Wind oder auf andere Art wurde nicht beobachtet. Jede Frucht enthält nur einen ellipsoiden, sehr flachen, rötlich-braunen Samen von 2 bis 3 Zentimeter Durchmesser und 2 Millimeter Dicke mit bitterem Geschmack. Die Samen sind nährgewebslos und die Tausendkornmasse beträgt ca. 840–1026 Gramm.Die Keimung ist hypogäisch und beginnt innerhalb der an der Spitze aufbrechenden Frucht. Die Sämlinge bilden eine Pfeilwurzel, die nach 3 Monaten eine Länge von 60 Zentimetern erreichen kann. Besonders kennzeichnend für den Malabar-Lackbaum ist das mehrmalige Absterben des Sprosses durch Frost oder Dürre, was zum Anschwellen der Wurzel führt und zum Neuaustrieb („dying back“-Phänomen). Die Pfahlwurzel dringt tief auch in felsiges Gestein ein und ist stark seitlich verzweigt. Die Wurzelrinde ist außen grau, dann rot und innen weiß. Frische Wurzeln haben einen deutlichen Geruch.
Die Blüten werden von einer Reihe von Vögeln besucht, die vom Nektar angelockt werden. Zur Bestäubung trägt jedoch nur der Purpurnektarvogel (Cinnyris asiaticus, synonym: Nectarinia asiatica) bei, der mit seinem langen Schnabel den Nektar erreichen kann, ohne die Blüte zu beschädigen. Andere Arten wie Rußbülbül (Pycnonotus cafer) oder der Ganges-Brillenvogel (Zosterops palpebrosa) konsumieren ebenfalls Nektar, müssen jedoch dazu den Blütenkelch beschädigen. Die Bestäubung kann auch durch das Dschungel-Palmenhörnchen (Funambulus tristriatus) erfolgen, da es mit seiner spitzen Schnauze ebenfalls den Nektar erreicht ohne Schaden anzurichten. Die Riesenhonigbiene (Apis dorsata) besucht die Blüten des Malabar-Lackbaums um nicht konsumierten Nektar an beschädigten Blüten aufzunehmen, trägt jedoch ebenfalls nicht zur Bestäubung bei.Der Malabar-Lackbaum ist eine Wirtspflanze der Lackschildlaus (Kerria lacca). Befruchtete Weibchen stechen die Rinde junger Zweige an und nehmen erhebliche Mengen Phloem­saft auf. Das von ihnen ausgeschiedene Sekret wird an den Zweigoberflächen fest und bildet Krusten, in welchen die stark angeschwollenen Läuse eingeschlossen werden und sterben. Wenige Wochen später erfolgt das Ausschwärmen der neuen Läusegeneration. 
Doch weder die Lackschildlaus noch andere saugende, blattfressende oder holzbohrende Insekten richten starken Schaden an. Der Malabar-Lackbaum leidet auch kaum an Pilzerkrankungen. Schwerwiegender sind Verluste am Jungwuchs durch Ratten, Stachelschweine und Schweine.
In tropischen Feuchtwäldern findet man den Malabar-Lackbaum zusammen mit dem Salbaum (Shorea robusta) oder mit Mallotus philippensis, in tropischen Trockenwäldern mit dem Teakbaum (Tectona grandis), dem Indischen Weihrauch (Boswellia serrata) oder der Duftenden Akazie (Acacia nilotica), in den tropischen Dornwäldern Nord-Indiens mit dem Gummiarabikumbaum (Acacia senegal) oder dem Khejribaum (Prosopis cineraria).
Der Malabar-Lackbaum wächst im Grasland, in Buschwäldern und schwach bewaldeten Gebieten Indiens, Burmas und Sri Lankas. Auf den Vorbergen des Himalaya trifft man ihn bis in Höhenlagen von 1200 Metern, in West- und Südindien bis 1100 Meter.
Im natürlichen Verbreitungsgebiet ist er minimalen Temperaturen zwischen 3 °C und 18 °C ausgesetzt, maximalen Temperaturen zwischen 35 °C und 48 °C. Als junger Baum ist diese Art empfindlich gegen Frost, die Frosthärte nimmt aber mit dem Alter zu. Als optimale jährliche Niederschlagsmenge gelten 750 bis 1500 Millimeter. Die Art ist besonders dürrehart und sehr anspruchslos bei der Standortwahl; sowohl staunasse als auch salzhaltige Standorte werden vertragen.
Die Erstbeschreibung unter dem Taxon Erythrina monosperma Lam. durch den französischen Botaniker Jean-Baptiste de Lamarck wurde 1786 veröffentlicht. Der deutsche Botaniker Paul Hermann Wilhelm Taubert bezog sich 1894 auf dieses Basionym, ordnete die Art jedoch unter der Bezeichnung Butea monosperma in die Gattung Butea ein.
Der Gattungsname Butea erinnert an John Stuart, Earl of Bute, der damit für die Förderung botanischer Studien geehrt wird. Das Epithet monosperma leitet sich von der Tatsache ab, dass jede Frucht nur einen Samen enthält. 
Man unterscheidet zwei Formen des Malabar-Lackbaums, Charka mit grauer Borke und Kareya mit dunkler Borke. Kareya wird besser von der Lackschildlaus angenommen und daher öfter zur Anzucht verwendet.
Wirtschaftlich bedeutungsvoll ist die Anzucht der Lackschildlaus zur Gewinnung des Ausgangsprodukts für Schellack. Zur Bewirtschaftung werden plantagenähnliche Bestände angelegt, in denen Bäume ab einem Stammdurchmesser von 15 bis 20 Zentimetern (BHD) 15 bis 20 Jahre lang genutzt werden können. Die Bäume werden zwei Mal im Jahr zurückgeschnitten, um die Lackabsonderungen der Läuse zu ernten und den Neuaustrieb anzuregen. Nach der Ernte wird der Gummilack von den Zweigen gelöst, gewaschen, geschmolzen und zu Roh-Schellack weiterverarbeitet. 
Das Holz (Handelsname: Dhak) ist leicht zu ernten, der Witterung ausgesetzt beträgt die Dauerhaftigkeit jedoch nur etwa 5 Monate, unter Wasser jedoch bedeutend länger. Als Nutzholz eignet es sich für billige Brettware und für die Errichtung von Brunnenschächten. Das Holz kann zu Holzkohle guter Qualität weiterverarbeitet werden, die zur Schießpulverherstellung geeignet ist. 
Die aus Rindenverletzungen austretende Flüssigkeit verhärtet zu einer rubinroten, glasartigen Substanz, die als „Bengalisches Kino“ bekannt ist. Es kann als Färbemittel für Wolle, Leder, Portwein oder Burgunder verwendet werden und dient als Ersatz für das „Malabar Kino“, das von Pterocarpus marsupium gewonnen wird. Bengalisches Kino besteht zu über 70 % aus Tannin und zu etwa 20 % aus Gummi und anderen löslichen Stoffen.
Das Bengalische Kino wird in der Volksmedizin als Mittel gegen unterschiedliche Formen chronischer Verstopfung oder als Adstringens verwendet. Auch alle anderen Teile des Baumes werden volksmedizinisch eingesetzt, beispielsweise die zermahlenen Samen als Wurmmittel.
In verschiedenen Arten von Tempelgärten der Hindu symbolisiert der Malabar-Lackbaum unterschiedliche religiös bedeutende Himmelsobjekte. Im „Sternwald“, in dem 27 Sterne oder Sternformationen durch Büsche oder Bäume symbolisiert werden und entsprechend der Stellung am Sternenhimmel positioniert sind, steht der Malabar-Lackbaum für den Stern Theta Leonis aus dem Sternbild Löwe. Seine Position ist in etwa nach Nord-Osten ausgerichtet. Im „Neun-Planeten-Tempelwald“ repräsentiert der Malabar-Lackbaum den Mond, im „Tierkreiszeichen-Wald“ steht er für das Sternbild Krebs.Die Blätter werden als Futter für Wasserbüffel und Elefanten verwendet. Sie werden auch als Unterlage zum Servieren von Speisen eingesetzt. 
Aus der Wurzelrinde lassen sich Fasern zur Herstellung grober Seile oder zur Abdichtung von Booten gewinnen. 
Unter dem Namen Palasha (पलाश palāśa) oder Kimshuka (किंशुक kiṃśuka) erscheint der Malabar-Lackbaum häufig in der Sanskrit-Dichtung. Seine leuchtendroten Blüten sind Gegenstand zahlreicher ausdrucksstarker Vergleiche. Sie werden oft mit Feuer oder Blut verglichen, wegen ihrer Form auch mit blutigen Tigerkrallen oder Nagelmalen. Das Blühen des Malabar-Lackbaumes findet häufig auch in Beschreibungen des Spätwinters oder des Frühlings Erwähnung. So schildert der Dichter Jayadeva in seiner der mystisch-erotischen Dichtung Gitagovinda (12. Jahrhundert) wie Krishna (Hari) sich im Frühling mit den Gopis (Hirtinnen) vergnügt und beschreibt dabei das Blühen der Malabar-Lackbäume:
Schütt, Weisgerber, Schuck, Lang, Stimm, Roloff: Bäume der Tropen. Nikol, 2004, ISBN 978-3-933203-79-3.

Die Malassezien-Dermatitis des Hundes (Syn. Pityrosporie) ist eine bei Haushunden auftretende, durch saprobische Pilze (Malassezia spp., Ustilagomycotina) hervorgerufene Entzündung der Haut. Gelegentlich ist nur die Haut des äußeren Gehörgangs betroffen, dann spricht man von einer Malassezien-Otitis (Außenohrentzündung durch Malassezien). Der Erreger gehört zur natürlichen Hautflora und entfaltet seine krankmachende Wirkung erst mit Störung des Gleichgewichts dieser Flora. Die Krankheit ist durch Hautrötung und starken Juckreiz, bei chronischem Verlauf durch schwere Hautveränderungen gekennzeichnet.
Von den bislang identifizierten zehn Malassezien-Spezies hat insbesondere Malassezia pachydermatis (veraltet: Pityrosporum pachydermatis) beim Hund eine größere klinische Bedeutung. Der Erreger ist lipophil, aber lipidunabhängig, das heißt, er benötigt nicht unbedingt Fette als Kohlenstoffquelle, wächst aber bei deren Anwesenheit besser. Im Gegensatz dazu sind die meisten anderen Malassezien lipidabhängig. Malassezia pachydermatis ist nicht myzelbildend, etwa 2–5 µm groß und hat im Mikroskop eine typische erdnussähnliche Gestalt, die durch die Vermehrung des Pilzes in Form einseitiger Knospung zustande kommt. Als weiterer Erreger kann auch Malassezia sympodialis eine Erkrankung mit zumeist geringem Juckreiz auslösen.
Malassezien kommen auch bei gesunden Hunden und anderen Säugetieren als Bestandteil der natürlichen Hautflora vor, die Nachweisrate bei gesunden Hunden beträgt bis zu 40 % und variiert in Abhängigkeit von der Hunderasse und der Körperregion. Sie besiedeln vor allem die Haut des Zwischenzehenbereichs, der Lippen und des Gehörgangs sowie die Schleimhäute von Vagina, Analbeutel und Anus. Die Verbreitung auf dem Tier erfolgt meist durch Belecken. Man geht davon aus, dass Malassezien als Kommensalen andere stärker krankmachende Pilze im Zaum halten und selbst durch verschiedene Abwehrmechanismen der Haut (Abschilferung des Epithels, Fettfilm, Immunglobulin A) unter Kontrolle gehalten werden.
Andere Säugetiere sind deutlich seltener von einer Malassezien-Dermatitis betroffen. Beim Menschen  spielen vor allem Infektionen mit Malassezia furfur eine Rolle. Malassezia pachydermatis kann durch Krankenhausmitarbeiter, die Hundebesitzer sind, übertragen werden und gelegentlich bei Neugeborenen und immunsupprimierten Erwachsenen zu Erkrankungen führen (nosokomiale Infektion). Ein Einzelfall wurde auch bei einer sonst gesunden Hundehalterin beschrieben. Bei Hauskatzen ist die Erkrankung selten, hier sind vor allem Rassen mit genetisch bedingten Haarabnormitäten betroffen: Sphynx-Katze und Devon Rex. Grunderkrankungen wie „Katzenaids“, Katzenleukämie, Zuckerkrankheit und Herpes-Infektionen sind bei Katzen begünstigende Faktoren.
Klinisch treten Malassezien zumeist erst sekundär mit dem Vorliegen einer anderen Hauterkrankung (Idiopathische Seborrhoe, Epidermale Dysplasie, Allergien, Hormonstörungen) oder anderer prädisponierender Faktoren (starke Hautfaltenbildung, Wärme, erhöhte Hautfeuchtigkeit, Immunsuppression, lange Antibiotika-Anwendung) auf, die zu einer Störung des Gleichgewichts der Hautflora führen. Bei einigen Hunderassen wird aber auch eine primäre Malassezien-Dermatitis nicht ausgeschlossen. Als besonders empfänglich gelten West Highland White Terrier (Prädisposition für Epidermale Dysplasie), Pudel, Basset Hound (Prädisposition für Idiopathische Seborrhoe), Shih Tzu, Pekinese, Cocker Spaniel (Prädisposition für Idiopathische Seborrhoe), Labrador Retriever, Deutscher Schäferhund und Jack Russell Terrier.
Die krankmachende Wirkung von Malassezien wird über zwei Enzyme vermittelt. Eine Lipase spaltet Fettsäuren des Talgfilms. Die dadurch entstehenden kurzkettigen Fettsäuren wirken hautreizend und verursachen den typischen ranzigen Geruch und wirken eventuell auch Allergie-auslösend. Außerdem aktiviert Zymogen das Komplementsystem.
Bei der Malassezien-Dermatitis besteht starker, häufig Glukokortikoid-resistenter Juckreiz (Pruritus) und eine starke Hautrötung (Erythem). Durch die Spaltung der Fettsäuren durch die Hefen tritt oft ein ranziger Hautgeruch auf. Die verstärkte Talgproduktion (Seborrhoe) führt häufig zu gelblich-schmierigen Belägen, aber auch eine „trockene“ Seborrhoe ist möglich. Die Veränderungen beginnen meist im Bereich des Bauches und breiten sich dann auf weitere Körperregionen aus. Sind die Krallen mit betroffen, so zeigt die Krallenbasis bräunliche Verfärbungen. Auch in den Fältchen der Unterlippe oder als chronisch-rezidivierende Entzündung der Analdrüsen kann sich eine Malassezien-Dermatitis manifestieren. Bei der Malassezien-Otitis ist ein dunkles Ohrenschmalz typisch, was zu Verwechslung mit einem Befall durch Ohrmilben führen kann.
Durch Kratzen im Bereich der juckenden Stellen können sich verschiedene sekundäre Hautveränderungen wie Abschürfungen, Exkoriationen und Krusten entwickeln. Nicht selten wird eine Malassezien-Dermatitis durch Vermehrung hautbewohnender Bakterien (vor allem Staphylococcus intermedius) weiter verstärkt, so dass eine eitrige Hautentzündung (Pyodermie) entstehen kann.
Bei chronischem Verlauf können Haarverlust (Hypotrichose, Alopezie), Hautverdickung (Lichenifikation) und vermehrte Pigmenteinlagerung in die Haut (Hyperpigmentierung) auftreten.
Ein Nachweis der Malassezien kann an Abklatschpräparaten mittels Klebeband, Objektträgern oder Tupfern oder einem oberflächlichen Hautgeschabsel erfolgen. Die Präparate werden kurz hitzefixiert, mit Routinefärbungen angefärbt und anschließend mikroskopisch untersucht. Problematisch ist allerdings die Abgrenzung von einer natürlichen Hautbesiedlung, da hier rassespezifisch große Unterschiede auftreten. Als Richtwert für eine krankhafte Besiedlung werden mindestens 10 Malassezien je Sichtfeld bei 400facher Vergrößerung im Mikroskop angegeben. Zum mikroskopischen Befund sind stets prädisponierende Faktoren, Lokalisation und eventuelle Vorerkrankungen mit einzubeziehen. Die Spezifität ist mit 95 % sehr hoch, die Sensitivität mit etwa 30 % jedoch gering.Auch das Anlegen einer Malassezien-Kultur mit Anzüchten der Erreger auf einem Nährboden ist möglich, allerdings mit mehr Aufwand verbunden und teuer. Die Sensitivität beträgt 82 %. Da Malassezien auch bei gesunden Hunden vorkommen, muss eine Quantifizierung anhand koloniebildender Einheiten erfolgen. Differentialdiagnostisch sind vor allem Allergien (Atopische Dermatitis, Futter- oder Flohallergie) eine oberflächliche Pyodermie (insbesondere eine Bakterielle Übersiedelung der Haut und eine bakterielle Follikulitis), eine Zink-reaktive Dermatose, Verhornungsstörungen der Haut und eine Sarcoptes-Räude auszuschließen, wobei diese Erkrankungen auch als Vorerkrankung eine Malassezien-Dermatitis begünstigen können.
Lokale Behandlung (topische Therapie): Sie erfolgt durch Shampoos oder Cremes mit malassezien-wirksamen Bestandteilen wie Chlorhexidin, Dichlorfen, Selendisulfid oder Polyvidon-Iod, wobei die Kombination von Chlorhexidin und Miconazol die beste Wirkung zeigt.  Eine örtliche Behandlung ist bei kleineren Herden, Otitis und unterstützend auch bei systemischer Behandlung angezeigt.
Ganzkörperbehandlung (systemische Therapie): Hierbei werden malassezien-wirksame Arzneimittel wie Ketoconazol, seltener auch Itraconazol oder Fluconazol über 3–6 Wochen eingesetzt.Da die Malassezien-Dermatitis häufig als Sekundärerkrankung auftritt, muss auch die Primärerkrankung diagnostiziert und behandelt werden. Bei Tieren mit einer nicht therapierbaren Grunderkrankung (z. B. Seborrhoea oleosa) oder einer weit fortgeschrittenen Malassezien-Dermatitis im chronischen Stadium ist meist eine lebenslange Dauertherapie erforderlich.
Therapieunterstützend kann eine Futterumstellung oder der Zusatz ungesättigter Fettsäuren zum Futter durchgeführt werden.
B. Bigler: Mykotische Hauterkrankungen. In: P.F. Suter, B. Kohn (Hrsg.): Praktikum der Hundeklinik. 10. Auflage. Parey, 2006, ISBN 3-8304-4141-X, S. 366–367.
Ch. Noli, F. Scarampella: Malassezia-Dermatitis. In: Praktische Dermatologie bei Hund und Katze. 2. Auflage. Schlütersche Verlagsanstalt, 2005, ISBN 3-87706-713-1, S. 210–214.
George T. Wilkinson, Richard G. Harvey: Farbatlas der Hauterkrankungen bei kleinen Haustieren. 2. Auflage. Schlütersche, 1999, ISBN 3-87706-554-6.

Die Maligne Hyperthermie (MH, veraltet auch maligne Hyperpyrexie, Narkose-Hyperthermie-Syndrom, Ombrédanne-Syndrom) ist eine seltene pharmakogenetische Erkrankung der Skelettmuskulatur, der ein angeborener Defekt der intrazellulären Calciumregulation zugrunde liegt. Nach Verabreichung von auslösenden Substanzen (Triggern) wird bei entsprechender genetischer Veranlagung durch eine unkontrollierte Freisetzung von Calcium-Ionen über funktionell veränderte sarkoplasmatische Calciumkanäle eine lebensbedrohliche Stoffwechselentgleisung in der Skelettmuskulatur verursacht, die einer schnellen Behandlung bedarf. Die Maligne Hyperthermie ist eine sehr seltene, lebensbedrohliche Komplikation einer Narkose und kann auch in der Phase nach der Operation auftreten. Die Triggersubstanzen (insbesondere als volatile Anästhetika eingesetzte halogenierte Kohlenwasserstoffe und das muskelentspannende Succinylcholin) werden nicht nur bei Operationen in Allgemeinanästhesie, sondern auch auf Intensivstationen und in der Notfallmedizin eingesetzt.Die Symptomatik ist sehr variabel (von nur leicht verlaufenden Formen mit nur einem oder wenigen Symptomen bis zur fulminanten MH-Krise) und umfasst unter anderem Muskelstarre, Herzrasen, eine erhöhte Produktion von Kohlenstoffdioxid (CO2) und Temperaturerhöhung (von leichtem Temperaturanstieg bis Fieber) bis hin zur Übersäuerung des Körpers sowie Stoffwechsel- und Organversagen (so auch akutes Nierenversagen, Funktionsstörungen von Herz und Lunge sowie neurologische Komplikationen), die letztlich zum Tod führen können. Durch sofortige Unterbrechung der Zufuhr von als Auslöser in Frage kommenden Narkosemitteln und schnellstmögliche Behandlung mit dem Wirkstoff Dantrolen kann eine Maligne Hyperthermie wirksam behandelt werden. Durch dessen Einführung konnte in der Vergangenheit die Sterblichkeit stark (auf unter 3 Prozent) gesenkt werden.
Bei Verdacht auf eine Veranlagung zur Malignen Hyperthermie stehen der In-vitro-Kontrakturtest sowie molekularbiologische Verfahren zur Verfügung, um diese abzuklären. Die Durchführung einer Narkose ist in solchen Fällen auch ohne auslösende Substanzen möglich.
Neben Menschen ist ein Vorkommen auch bei anderen Säugetieren bekannt wie etwa bei Schweinen, Hunden und Pferden, weshalb diese in der Forschung als Tiermodell genutzt werden.
Die Häufigkeit (Prävalenz) der genetischen Disposition liegt unabhängig von ethnischer Zugehörigkeit in Deutschland bei etwa 1:2.600 bzw. bei 1:3.000 bis 1:2.000. Angaben zur Häufigkeit eines klinischen Auftretens variieren von 1:5.000 bis 1:100.000 Narkosen. Die meisten Autoren gehen von etwa einem Fall pro 20.000 Narkosen aus, wobei fulminante MH-Krisen mit 1:60.000 (1:250.000 bis 1:10.000) deutlich seltener sind. Auch in nichtoperativen Fachgebieten können MH-Fälle auftreten: Vor dem Hintergrund, dass 2017 beispielsweise 430.452 intensivmedizinisch behandelte Patienten in Deutschland beatmet wurden, sind allein auf Intensivstationen statistisch jährlich bis zu 165 Fälle einer MH zu erwarten. Die Maligne Hyperthermie tritt in jeder Altersstufe auf, junge Patienten sind jedoch häufiger betroffen (Etwa die Hälfte der MH-Krisen betreffen Kinder und Jugendliche bis zum zwölften Lebensjahr). Das Durchschnittsalter liegt bei etwa 18 Jahren, zudem tritt die MH aus unbekannten Gründen öfter bei Männern (2:1) auf. Die Mehrzahl der Patienten mit einer aufgetretenen Malignen Hyperthermie hatte bereits vorherige Narkosen mit unauffälligem Verlauf (In zahlreichen Fällen tritt eine MH erst nach wiederholter Triggerexposition auf). Aufgrund des abnehmenden Einsatzes der Triggersubstanzen (insbesondere Halothan und Succinylcholin) ist die Häufigkeit rückläufig. Die Sterblichkeitsrate (Letalität) wurde in der Vergangenheit durch verbesserte Ausbildung und Patientenüberwachung wie die Entwicklung von Dantrolen von über 90 % auf unter 5 % gesenkt. Im Durchschnitt wird die Erkrankung im Fall eines Auftretens heute früher erkannt.Am häufigsten tritt die Maligne Hyperthermie bei Hausschweinen auf, insbesondere bei schnellwüchsigen Rassen mit hohem Skelettmuskelansatz wie Pietrain. In einigen Zuchtlinien können bis zu 95 % der Tiere betroffen sein. Bei Schweinen kann bereits Stress als Auslöser der Erkrankung ausreichen, man spricht dann vom Porcinen Stress-Syndrom (PSS). Die Fleischqualität dieser Tiere ist vermindert (→ PSE-Fleisch).
Bei Haushunden wird die Prävalenz mit 1:15.000 angegeben, womit die Erkrankung eine sehr seltene Komplikation darstellt. Eine genetische Prädisposition ist beim Greyhound nachgewiesen.
→ Hauptartikel: Kontraktiler MechanismusDie physiologische Kontraktion des Skelettmuskels erfolgt durch die Freisetzung von Calciumionen (Ca2+) aus dem Speichersystem der Zelle, dem sarkoplasmatischen Retikulum. Zur Auslösung einer Muskelkontraktion wird über die motorische Endplatte ein elektrischer Impuls (Aktionspotential) eines motorischen Nerven auf die Muskelzelle übergeleitet. Dadurch kommt es in Ausstülpungen der Zellmembran (T-Tubuli) zur Aktivierung eines spannungsgesteuerten Ionenkanals. Dieser steht in räumlichem Kontakt zu einem Calciumkanal des sarkoplasmatischen Retikulums, dem Ryanodin-Rezeptor, der in der Folge geöffnet wird. Durch das in das Zellinnere (Zytosol) strömende Calcium (Ca2+) wird die Kontraktion der Aktin- und Myosinfilamente ermöglicht, der Muskel zieht sich zusammen. Diese Verbindung eines Aktionspotentials mit der Muskelkontraktion wird als elektromechanische Kopplung bezeichnet.
Bei einer Malignen Hyperthermie liegen genetische Veränderungen (Mutationen) der Ryanodin- oder Dihydropyridin-Rezeptoren (das heißt der sarkoplasmatischen Calciumionenkanäle) vor. Durch die Verabreichung von Triggersubstanzen wird bei disponierten Patienten eine massive und unkontrollierte Calciumfreisetzung innerhalb der Muskelzelle ausgelöst. Dadurch kommt es zu einer Aktivierung der Muskelfasern. Da sowohl die Wiederaufnahme des Calciums in das sarkoplasmatische Retikulum als auch die Lösung der kontraktilen Filamente im Anschluss an das Kontrahieren energieabhängige Prozesse sind, die ATP benötigen, kommt es rasch zu einem Energiemangel in der Zelle. Die Calciumionen führen zu einer starken Steigerung des Zellstoffwechsels (aerobe Energiegewinnung, später auch anaerober Stoffwechsel), was zu einem erhöhten Sauerstoffumsatz (und damit -verbrauch) und einer erhöhten Kohlenstoffdioxid- und Wärmeproduktion führt. Diese Prozesse finden anfangs isoliert im Skelettmuskel statt. Im Verlauf kommt es zu Muskelkontraktionen bis zum Rigor, Zelluntergang und Muskelzerfall (Rhabdomyolyse), was einen Sauerstoffmangel (Hypoxie), vermehrte Kohlenstoffdioxidanreicherung (Hyperkapnie) und starke Übersäuerung (Azidose) mit Laktatazidose bzw. Laktatämie (durch anaerobe Glykolyse) und Überwärmung (Hyperthermie) des gesamten Körpers verursacht. Dies wirkt sich in der Folge (sekundär) schädigend auf andere Organe aus (vgl. Klinisches Bild). Ob neben dem Skelettmuskel auch an anderen Organen die genetischen Veränderungen eine Rolle spielen und dort zu Störungen führen, ist unklar. Die Herzmuskulatur ist von den Mutationen des Ryanodin-Rezeptors nicht betroffen.
Sechs verschiedene Genorte auf verschiedenen Chromosomen konnten bislang mit der Malignen Hyperthermie in Verbindung gebracht werden. Die häufigste Ursache ist eine von etwa 100 bekannten Punktmutationen des Ryanodin-Rezeptor codierenden Gens RYR1 auf Chromosom 19, die sich bei über 80 % der MH-Patienten nachweisen lassen (MH-susceptibility 1). Daneben können auch Mutationen auf dem Gen des Dihydropyridin-Rezeptors und anderer Proteine ursächlich für eine Maligne Hyperthermie sein (MH-susceptibility 2–6). Während Punktmutationen in den meisten Fällen den Austausch einer einzelnen Aminosäure bewirken, sind auch Deletionen und Insertionen bekannt. Die Vererbung der Mutationen erfolgt beim Menschen autosomal-dominant.
Patienten mit einer Central-Core-Myopathie und einer Multiminicore-Myopathie können eine MH-Disposition aufweisen. Diesen seltenen Muskelerkrankungen liegen häufig ebenfalls Mutationen des RYR1-Gens zugrunde. Auch bei anderen Muskelkrankheiten wie der periodischen hypokaliämischen Lähmung, der kaliumsensitiven Myotonie (Myotonia fluctuans), dem seltenen King-Denborough-Syndrom kann eine MH-Disposition bestehen. Auch wenn bei der Mehrzahl der Patienten mit McArdle-Erkrankung (Glykogenose Typ V) keine Narkoseprobleme dokumentiert wurden, kann auch in dieser Patientengruppe ausnahmsweise eine Maligne Hyperthermie auftreten.Es gibt Evidenz dafür, dass eine Disposition für einen durch Sport ausgelösten Hitzschlag und MH auf dieselbe genetische Anlage zurückzuführen ist.
Auslösende Triggersubstanzen sind dampf- oder gasförmige Inhalationsanästhetika wie z. B. Sevofluran, Desfluran und Isofluran sowie depolarisierende Muskelrelaxanzien (Succinylcholin). Vergiftungen, Drogenkonsum, körperliche Anstrengung oder Angst können als Kofaktoren für die Auslösung eine Rolle spielen, in Einzelfällen auch die alleinige Ursache sein. Die anderen in der Anästhesie genutzten Pharmaka (Lachgas, Opioide, Schlafmittel, Benzodiazepine, nichtdepolarisierende Muskelrelaxanzien) sind sicher und können auch bei MH-Disposition genutzt werden.
Neben Halothan können Koffein, Ryanodin und Kresole eine Maligne Hyperthermie auslösen, was für diagnostische Zwecke im Labor genutzt wird (Kontrakturtest, s. u.). Durch die Aufnahme von Koffein mit der Nahrung oder die Verabreichung kresolhaltiger Medikamente wie Heparin oder Insulin ist keine Gefährdung zu erwarten.
Die Ausprägung der Malignen Hyperthermie ist sehr variabel, dadurch ist die Diagnose, die durch eine frühzeitige Blutgasanalyse und Labordiagnostik bestätigt werden muss, schwierig.
Frühe Zeichen sind eine erhöhte Kohlenstoffdioxidkonzentration (Hyperkapnie) der Ausatemluft, eine Erhöhung der Herzfrequenz (Tachykardie bzw. tachykarde Herzrhythmusstörungen), eine gesteigerte Atemfrequenz (Tachypnoe), eine Muskelstarre (Rigor, generalisierte Muskelrigidität), eine Verkrampfung des Musculus masseter (Masseterspasmus, „Trismus“) unmittelbar nach Gabe von Succinylcholin, eine Übersäuerung des Körpers (kombinierte respiratorische und metabolische Azidose mit negativem Basenüberschuss sowie Laktatämie, ein Überschuss an Laktat im Blut) und ein durch erhöhten Sauerstoffverbrauch bedingter Sauerstoffmangel (Hypoxämie). Weitere Frühsymptome sind ventrikuläre Arrhythmien und ein instabiles Blutdruckverhalten sowie nur selten ein Temperaturanstieg.
Der namensgebende Temperaturanstieg (Hyperthermie) ist in der Regel ein Spätzeichen (Spätsymptom), kann aber auch das einzige klinische Zeichen einer drohen MH-Krise sein.
Weitere Spätzeichen sind Blutdruckabfall (Hypotonie), Abfall der Sauerstoffsättigung und Zyanose durch extrem erhöhten Sauerstoffverbrauch bei exzessiv gesteigertem Muskelstoffwechsel, Kaliumfreisetzung aus den Zellen (Hyperkaliämie, mitbedingt durch eine erhöhte Zellmembranpermeabilität), bedrohliche Herzrhythmusstörungen bis hin zum Herz-Kreislaufstillstand und Muskelzerfall (Rhabdomyolyse, mit zum Teil, im späteren Verlauf nach über vier Stunden auftretender, extremer Erhöhung von Creatinphosphokinase (CK) und Myoglobin im Blut).
Neben den Standard-Überwachungsmaßnahmen (EKG, Blutdruckmessung, Pulsoxymetrie, Kapnometrie zur Messung der endtidalen Kohlendioxid-Konzentration, Beurteilung des Muskeltonus) sind zur Sicherung der Diagnose und zur Verlaufskontrolle nach begonnener Behandlung die frühzeitige und wiederholte Entnahme von Blutproben (Blutgasanalyse, Elektrolyte wie Kalium im Serum, Creatinphosphokinase (CK), Transaminasen, Laktat und Myoglobin) notwendig. Der früh einsetzende Anstieg der Kohlendioxidkonzentration in der Ausatemluft ist oft verbunden mit einer starken Erwärmung des CO2-Absorbers am Narkosegerät.
Die fulminante Maligne Hyperthermie entwickelt sich krisenhaft rasant und ist charakterisiert durch ein breites Spektrum klinischer Symptome. Das erste Zeichen ist ein schneller, enormer Anstieg der endexspiratorisch gemessenen CO2-Konzentration, verbunden mit einem Anstieg der Herzfrequenz. Eine fulminante MH-Krise liegt vor, wenn der CO2-Partialdruck im arteriellen Blut über 8,0 kPa (60 mmHg) beträgt (Normalwert bis 6,0 kPa; 45 mmHg), ein Basendefizit von > 8 mmol/l bzw. mval/l (Normalwert bis 3 mmol/l) als Zeichen einer schweren metabolischen Azidose vorliegt und/oder ein rascher Temperaturanstieg ohne andere Ursache auf über 38,8 °C gemessen werden kann (Temperaturanstiege von bis zu 1 °C pro 5 Minuten wurden gemessen). Im weiteren Verlauf kommt es zu einer zunehmenden Beeinträchtigung des Kreislaufes mit reflektorischer Erhöhung des Herzminutenvolumens, Tachykardie, Blutdruckabfall und Schädigung des Herzmuskels. Wird die Krise nicht schnell erkannt und behandelt, kommt es durch die Stoffwechselstörungen zu Organschäden wie einem Nierenversagen (Crush-Niere), Schäden des Gehirns (Hirnödem), Blutgerinnungsstörungen (Verbrauchskoagulopathie), und Herz-Kreislaufversagen, die letztlich zum Multiorganversagen und zum Tod führen. Die Ausbildung und Entwicklung einer fulminanten MH geschieht innerhalb von Minuten bis wenigen Stunden.Die abortive Maligne Hyperthermie beginnt schleichender, oft erst Stunden, nach der Triggerexposition. Diese Form der Malignen Hyperthermie ist wesentlich häufiger, durch ihr sehr variables klinisches Bild aber oft schwer zu diagnostizieren. Niedrigere Werte von Kohlendioxidpartialdruck, Basendefizit und Temperatur als bei einer fulminanten MH-Krise schließen hierbei eine MH-Diagnose nicht sicher aus. Differenzialdiagnostisch kommen bei entsprechender Symptomatik vor allem eine Sepsis, eine thyreotoxische Krise, ein malignes Neuroleptika-Syndrom oder ein Phäochromozytom in Frage. Ein abortiver Verlauf kann sich jederzeit zu einer fulminanten Krise entwickeln (exazerbieren).Bei einem Masseterspasmus handelt es sich um eine starke, akute Verkrampfung des Musculus masseter am Kiefer, die typischerweise nach der Gabe von Succinylcholin auftritt und im Rahmen der endotrachealen Intubation durch eine erschwerte oder unmögliche Mundöffnung auffällt. Während dieses Symptom oft isoliert auftritt, kann es auch eine sich schnell entwickelnde Verlaufsform ankündigen. Eine weitere Manifestation, die ohne weitere Symptome vorkommen kann, ist eine dunkle Verfärbung des Urins durch eine Myoglobinurie infolge einer schweren Schädigung der Skelettmuskulatur (Rhabdomyolyse), wenn Triggersubstanzen im Rahmen einer Narkose verwendet wurden.
Bei frühzeitiger Verdachtsdiagnose und sofortiger Behandlung kann die Maligne Hyperthermie meist erfolgreich therapiert werden.
Die Therapie muss bei Verdacht auf das Vorliegen einer sich entwickelnden MH-Krise nach Feststellung von Frühsymptomen und Ausschluss anderer Ursachen unverzüglich eingeleitet und konsequent weitergeführt werden. Die Maßnahmen zur Behandlung der fulminanten MH sind sehr personalintensiv, zusätzliche Unterstützung muss unmittelbar organisiert werden. Empfehlungen für die Behandlung der Malignen Hyperthermie einschließlich eines Algorithmus liefert die S1-Leitlinie Therapie der malignen Hyperthermie (Stand: März 2018). Beim Verdacht auf die Entwicklung einer MH kurz vor Beginn einer elektiven (nichtnotfallmäßigen) Operation muss der Operateur informiert und der Eingriff verschoben werden. Bei schon begonnener Operation erfolgt eine gemeinsame Entscheidung von Narkosearzt und Operateur darüber, ob (zügig) weiteroperiert oder abgebrochen wird.Die sofortige Beendigung und Vermeidung weiteren der Zufuhr von MH-Triggersubstanzen ist vorrangig. Beim Einsatz von Inhalationsanästhetika (meist Sevofluran, Desfluran oder Isofluran) wird der Verdampfer vom Narkosegerät entfernt und (zur Aufrechterhaltung bzw. Wiederherstellung einer ausreichenden Sauerstoffsättigung) eine kontrollierte Beatmung mit hohem Frischgasfluss von 10 Litern pro Minute (um eine Rückatmung der Dämpfe zu minimieren) und 100 % Sauerstoff (zur Therapie der bestehenden oder drohenden Hypoxämie) durchgeführt (Ein Auswechseln des Narkosegerätes ist nicht indiziert). Wenn machbar – abhängig vom Narkosegerät –, wird das CO2-Absorbervolumen (Atemkalk) deutlich erhöht. Ebenfalls erhöht wird das Atemminutenvolumen (auf das etwa drei- bis vierfache), um das stark angestiegene CO2 durch Abatmung (mittels Hyperventilation) zu normalisieren. Die Narkose wird mit intravenösen Medikamenten (Sedativa wie Propofol, Opioide wie Sufentanil, nicht-depolarisierende Muskelrelaxanzien wie Rocuronium) ohne Triggerwirkung fortgeführt (Total intravenöse Anästhesie, TIVA).
Entscheidend für die Prognose ist die spezifische Therapie durch schnellstmögliche Infusion des Wirkstoffs Dantrolen mit einer Anfangsdosierung von 2,5 mg/kg. Dieser ist ein Hydantoin-Derivat, das die Calciumfreisetzung aus dem sarkoplasmatischen Retikulum hemmt. Dantrolen ist der einzige verfügbare Wirkstoff, der eine ursächliche (kausale) Therapie ermöglicht. Daher befindet sich der Wirkstoff auf der Liste der versorgungsrelevanten Wirkstoffe des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM). Laut der neuen S1-Leitlinie (März 2018) ist zur Notfalltherapie bei Erwachsenen eine Bevorratung mit mindestens 10 mg/kg Körpergewicht Dantrolen notwendig; dies entspricht 36 bis 48 Injektionsflaschen Dantrolen (Eine Flasche Dantrolen enthält 20 mg Dantrolen-Natrium). Da das Notfallmedikament innerhalb weniger Minuten verfügbar sein muss, sollte es in ausreichender Menge unmittelbar in der operativen Einheit gelagert werden. In Kliniken mit weiter auseinanderliegenden Narkoseplätzen empfiehlt die Leitlinie eine Lagerung an mehreren prädestinierten Stellen. Auch in Praxen, die Patienten ambulant in Allgemeinanästhesie und unter Verwendung von Triggersubstanzen der Malignen Hyperthermie versorgen, ist eine ausreichende Vorratshaltung von Dantrolen unerlässlich. Ein Unterschreiten der Mindestmengen kann im Einzelfall zu gefährlichen Verzögerungen führen und gegebenenfalls schwerste Schädigungen des Patienten zur Folge haben.Dantrolen wird so oft in kurzen Abständen wiederholt schnell (als Bolusgabe) infundiert, bis eine klinische Wirkung durch Normalisierung der hypermetabolen Stoffwechsellage („hypermetaboles Syndrom“) einsetzt und keine MH-Symptome mehr nachweisbar sind, um es im Anschluss kontinuierlich weiter zu verabreichen. Führt dies, auch bei Gabe von mehr als 10 mg/kg Dantrolen nicht zum Erfolg, muss die Diagnose überdacht werden. Dantrolengaben mit bis zu 10 mg/kg/24 Stunden können, abhängig vom klinischen Verlauf, auch nach erfolgreicher Primärtherapie erforderlich werden. Dantrolen hat eine leicht muskelrelaxierende Wirkung. Meistens jedoch ist nach Beendigung der Narkose trotzdem eine ausreichende Spontanatmung möglich.
Die S1-Leitlinie zur Therapie der Malignen Hyperthermie empfiehlt für die Soforttherapie die etablierte Initialdosis von zunächst 2,5 mg/kg Körpergewicht. Die Gabe muss gegebenenfalls mehrmals und in kurzen Abständen wiederholt werden, bis eine klinische Wirkung einsetzt und keine MH-Symptome mehr nachweisbar sind. In Einzelfällen müssen hierbei auch Dosierungen von 10 mg/kg Körpergewicht überschritten werden.Parallel wird eine symptomatische Therapie durchgeführt. Dazu gehört die Stabilisierung des Kreislaufes (sofern notwendig mittels Volumengabe, Vasopressoren oder Inotropika), ein bei kontinuierlichem Ausstrom von Laktat aus der Zelle auch wiederholt notwendiger Ausgleich der metabolischen Azidose (mit Natriumhydrogenkarbonat oder ggf. TRIS-Puffer entsprechend dem Säure-Basen-Status in der Blutgasanalyse) sowie der Elektrolytstörungen, insbesondere der eines hohen Kaliumspiegels (Hyperkaliämie), eine Steigerung der Urinproduktion (Diurese) zur Ausschwemmung nierenfunktionsschädigender Stoffe sowie, wenn unter den bisherigen Maßnahmen noch keine Besserung eingetreten ist die Behandlung von (durch Überwiegen des Sympathikus bedingten und mit der Gefahr einer Herzschwäche einhergehenden) Herzrhythmusstörungen (mit Antiarrhythmika wie Amiodaron oder Betarezeptorenblockern, nicht aber mit wegen möglicher Wechselwirkungen mit Dantrol kontraindizierten Calciumantagonisten).
Da die Hyperthermie ein Spätsymptom ist, ist eine aktive Kühlung (äußere Maßnahmen zur Oberflächenkühlung des Patienten, kalte Infusionslösungen von etwas 4 °C) bei erhöhter Körpertemperatur bzw. auftretendem Fieber meist erst im Verlauf notwendig. Eine solche Kühlung wird mindesten so lange fortgeführt bis die Körpertemperatur auf unter 38,5 °C gesunken ist. Die forcierte Diurese (mit einer Steigerung der Urinproduktion auf 1 bis 2 ml/kg/Stunde) mit ausreichender Flüssigkeitszufuhr zur Vermeidung eines akuten Nierenversagens, welches aufgrund einer Schocksymptomatik und Rhabdomyolyse entstehen kann, erfordert zum Monitoring der Nierenfunktion einen Blasen-Dauerkatheter, über den ebenfalls eine Kühlung (hypothermische Spülung) erfolgen kann. Kann die Hyperkaliämie oder die Nierenfunktionseinschränkung nicht mit forcierter Diurese mit Schleifendiuretika und Zufuhr einer Glukose-Insulin-Infusion ausreichend behandelt werden, so ist ebenso wie bei anderen therapierefraktären Elektrolytentgleisungen eine Dialyse zu erwägen. Durch die Verabreichung von Heparin kann den im Verlauf möglichen Gerinnungsstörungen (disseminierte intravasale Gerinnung) entgegengewirkt werden. Die Gabe von Kalziumantagonisten ist unwirksam und kann bei gleichzeitiger Dantrolengabe zu Schäden am Herzmuskel führen, sie ist deshalb nicht angezeigt (kontraindiziert).
Die Kreislaufüberwachung sollte (zusätzlich zum Standardmonitoring) mittels invasiver Blutdruckmessung über einen arteriellen Zugang durchgeführt werden. Zudem erfolgt die Anlage eines Zentralen Venenkatheters und das Legen ausreichender peripherer Volumenzugänge. Nach der initialen Stabilisierung des Patienten sind Überwachung und Weiterbehandlung auf einer (anästhesiologischen) Intensivstation für mindesten 24 Stunden notwendig. Kontrolliert werden dort insbesondere Laborparameter (Blutgasanalysen, Elektrolyte, CK, Nierenfunktionswerte). Es besteht neben Hyperkaliämie auch die Gefahr einer Hypernatriämie (durch vorherige Infusions- und Azidosetherapie). Das Ausmaß der Muskelschädigung wird mittels Bestimmung von CK, Transaminasen und Myoglobin (im Serum und im Urin) eingeschätzt. Zur Prophylaxe einer disseminierten intravasalen Gerinnung mit Verbrauchskoagulopathie sollte die Gabe von niedrig-dosiertem Heparin weitergeführt bzw. frühzeitig begonnen werden und die Gerinnungsparameter regelmäßig kontrolliert werden.
Die Indikation zur klärenden Diagnostik an einem MH-Zentrum besteht nach einem Narkosezwischenfall oder dem Verdacht auf das Vorliegen einer familiären Veranlagung. Patienten mit nachgewiesener Hyperthermieneigung (MH-susceptible MHS) werden über die Gefahren der Exposition mit Triggersubstanzen für sie und möglicherweise auch deren Blutsverwandte aufgeklärt und erhalten einen Anästhesieausweis als Attest über die MH-Veranlagung mit entsprechender Warnung.
Der In-vitro-Kontraktur-Test (IVKT, IVCT) ist ein empfindliches und spezifisches Verfahren (Sensitivität 94 %, Spezifität 99 %) und stellt den Goldstandard der MH-Diagnostik dar.Hierbei wird in Regionalanästhesie eine Muskelbiopsie aus dem Oberschenkel (Musculus vastus lateralis oder Musculus vastus medialis) entnommen und gemäß dem europäischen Testprotokoll den Triggern Halothan (aufsteigende Dosierungen von 0,5; 1,0; 2,0; 3,0 und ggf. 4,0 Volumenprozent) und Koffein (aufsteigende Dosierungen von 0,5 bis 32 mmol/l) ausgesetzt. Bei Patienten mit MH-Veranlagung tritt eine Kontraktion der entnommenen Probe auf, diese werden als MH-susceptible (MHS) bezeichnet, bei negativer Reaktion als MH-nonsusceptible (MHN). Die Reaktion auf nur eines der beiden Agenzien tritt bei 10 % der Patienten auf (MH-equivocal, MHE), auch diese gelten als gefährdet, obwohl eine abschließende wissenschaftliche Beurteilung solcher Fälle aussteht. Neben dieser Definition der European Malignant Hyperthermia Group existiert eine Testvariante der North American Malignant Hyperthermia Group, nach der auch eine positive Reaktion auf nur einen der beiden Trigger als MH-susceptible bezeichnet wird.Der Verlässlichkeit des IVCT steht der Nachteil der Invasivität gegenüber. Die Diagnostik sollte frühestens drei Monate nach einem Zwischenfall erfolgen, aufgrund einer möglichen Altersabhängigkeit auch erst ab dem Schulalter. Die Durchführung des In-vitro-Kontraktur-Tests  ist zudem logistisch aufwendig. Das Untersuchungsergebnis ist nur am frischen Muskelpräparat aussagekräftig, weswegen von der Entnahme bis zum Abschluss der Untersuchungen höchstens fünf Stunden vergehen dürfen.
Die diagnostische Wertigkeit des IVCT bei unklaren muskulären Symptomen oder einer erhöhten Aktivität der Creatin-Kinase im Blutserum ungeklärter Ursache wird uneinheitlich beurteilt.
Bei einem positiven IVCT kann eine molekulargenetische Diagnostik angeschlossen werden, um die zugrundeliegende Mutation zu identifizieren. Dazu reicht eine eingeschickte Blutprobe aus, was die Durchführbarkeit einfach gestaltet, eine Altersbeschränkung besteht nicht. Eine initiale genetische Testung (ohne vorherigen Kontraktionstest) ist wegen der Heterogenität der MH-Veranlagung und der damit bedingten Unsicherheit, Betroffene nicht zu erkennen oder Nicht-Betroffenen falsch zu diagnostizieren, nicht sinnvoll. Ist eine Mutation identifiziert, wird auch den Familienangehörigen eine Untersuchung angeboten. Allerdings stimmen in etwa 5 % die Ergebnisse von Genstatus und IVCT nicht überein, so dass negativ getesteten Personen zum weitgehend sicheren Ausschluss ein IVCT empfohlen wird.
Die SRH-Kliniken Landkreis Sigmaringen bieten auf ihrer Webseite eine Informationsbroschüre zum Download an, die u. a. Adressen der Diagnostik- und Informationszentren enthält. Für weitere Fragen sowie zur Notfallberatung zur Malignen Hyperthermie steht die deutschlandweite MH-Hotline unter der Rufnummer 07571/100-2828 zur Verfügung.Eine weitere deutschlandweite 24-Stunden-Hotline für Laien und medizinisches Fachpersonal war 2011 eingerichtet worden: 08221-9600.
Für jede Einrichtung bzw. Behandlungseinheit, die Triggersubstanzen der MH verwendet ist es sinnvoll, Verfahrensanweisungen bzw. Notfallchecklisten zur Therapie einer Malignen Hyperthermie bereitzuhalten.Im Prämedikationsgespräch wird anamnestisch nach dem Auftreten der MH in der Familie des Patienten gesucht. Besteht ein Verdacht, wird vor geplanten Eingriffen eine entsprechende Testung durchgeführt.
Wenn für den Eingriff geeignet, können Regionalanästhesieverfahren bei Patienten mit MH-Risiko (genetische Prädisposition, vorhandene risikobehaftete Muskelerkrankung) in der Regel gefahrlos eingesetzt werden. Ist eine Allgemeinanästhesie notwendig, wird auf die Triggersubstanzen (Succinylcholin, Inhalationsanästhetika) verzichtet und eine total intravenöse Anästhesie (TIVA) durchgeführt. Das Narkosegerät muss zuvor mit reinem Sauerstoff durchspült werden, der Narkosegasverdampfer wird entfernt. Eine prophylaktische Gabe von Dantrolen ist nicht angezeigt.
Laut § 630e BGB ist der Arzt dazu verpflichtet, den Patienten sowohl über Art und Umfang als auch über mögliche Risiken des bevorstehenden Eingriffes aufzuklären. Hierbei müssen alternative Behandlungsmethoden ebenfalls in Betracht gezogen werden, solange diese gleichermaßen zum Erfolg des Eingriffes führen. Auf das Risiko einer MH und deren Häufigkeit wird in allgemeinen Aufklärungsgesprächen zur Anästhesie hingewiesen. Sollte sich jedoch aus der Anamnese des Patienten der Verdacht einer Eigen- oder Familiendisposition ergeben, muss der Patient über die Möglichkeit einer MH-Krise aufgeklärt werden und diese Aufklärung schriftlich dokumentiert werden. Sollte es nach einer Operation zu einem Schadenersatzprozess kommen, kann im Zweifel die Dokumentation einer ordnungsgemäßen Aufklärung und Einwilligung des Patienten prozessentscheidend sein. Aufgrund des zeitkritischen Einsatzes des Notfallmedikamentes ist die Lagerung des Wirkstoffes in der operativen Einheit notwendig. In Kliniken mit weiter auseinanderliegenden Operationseinheiten sollte das Notfallmedikament auch an mehreren Stellen gelagert werden. Auch auf Intensivstationen und in anästhesiologischen Praxen muss ausreichend Dantrolen vorhanden sein. Laut einem Urteil des Bundesgerichtshofes aus dem Jahr 1990 „kann ein Organisationsverschulden des Krankenhausträgers darin liegen, dass ein Medikament […] nicht rechtzeitig vor der Operation zur Verfügung steht.“ Nationale Fachgesellschaften und internationale Expertengruppen empfehlen, dass in jeder Anästhesie- oder Intensiveinheit, in der MH-Triggersubstanzen verwendet werden, Handlungsempfehlungen (SOPs) zur Prävention, zum Erkennen und Behandeln einer MH-Krise vorzuhalten sind. Die Festlegung der Menge des zu bevorratenden Medikaments liegt in der Verantwortung des Abteilungsleiters, die Bevorratung selbst liegt in der Obhut des Leiters der Klinikapotheke.
Schon in den Anfangszeiten der Anästhesie, als Äther- und Chloroformnarkosen die Regel waren, wurde über „Hitzschläge“ und „Ätherkrämpfe“ berichtet, denen wahrscheinlich eine Maligne Hyperthermie zugrunde lag. Die ersten Veröffentlichungen über solche Ereignisse in der internationalen Fachliteratur gehen auf das Jahr 1900 zurück. Der Kinderchirurg Louis Ombrédanne (1871–1956), der neben einem 1908 entwickelten Ätherverdampfer auch weitere Verbesserungen zur Narkosetechnik beitrug, ist Namensgeber des Hyperpyrexie-Syndroms. Den Zusammenhang zwischen genetischer Disposition und der Auslösung durch die Allgemeinanästhesie beschrieb Michael Denborough. 1962 in Australien. Dieser hatte den Fall eines jungen Studenten untersucht, der wegen eines Unterschenkelbruches operiert worden war und nach Verabreichung von Halothan die Symptome einer fulminanten Malignen Hyperthermie entwickelt hatte. Der Patient wurde mit Eis gekühlt und überlebte die Krise. Es stellte sich heraus, dass zuvor bereits zehn nahe Verwandte bei Narkosen verstorben waren. Verläufe bei Schweinen nach der Gabe von Succinylcholin wurden wenig später veröffentlicht. Die Wirksamkeit von Dantrolen zur Behandlung der Malignen Hyperthermie wurde 1975 zunächst ebenfalls bei Schweinen nachgewiesen und 1982 in einer klinischen Studie auch beim Menschen bestätigt. 1983 wurde der Kontrakturtest zur Diagnose der MH eingeführt, der seit 2001 durch die genetische Diagnostik ergänzt wird. Bereits 1990 hatten zwei Arbeitsgruppen unabhängig voneinander den Genort der meisten MH-assoziierten Mutationen identifiziert.
Werner Klingler (Hrsg.): Maligne Hyperthermie und assoziierte Erkrankungen in Anästhesie und Intensivmedizin. Thieme, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-13-240868-5.
Deutsche Gesellschaft für Anästhesiologie und Intensivmedizin, Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin: S1-Leitlinie: Therapie der malignen Hyperthermie. Erarbeitet von Werner Klingler, Norbert Roewer, Frank Schuster und Frank Wappler. In: Anästh Intensivmed. Band 59, 2018, S. 204–208.
Frank Wappler: S1-Leitlinie maligne Hyperthermie, Update 2018. In: Anaesthesist. Band 67, 2018, S. 529–532.
Werner Klingler, E. Pfenninger: Inhalative Analgosedierung auf der Intensivstation. In: Medizinische Klinik – Intensivmedizin und Notfallmedizin. , doi:10.1007/s00063-018-0453-7.
E. Pfenninger, M. Minde, S. Heiderich, Werner Klingler: SOPs und Guidelines zur malignen Hyperthermie. In: Anästh Intensivmed. Band 59, 2018, S. 4–11.
H. Rosenberg, N. Pollock, A. Schiemann, T. Bulger, K. Stowell: Malignant hyperthermia: a review. In: Orphan J Rare Dis. Band 10, 2015, S. 93.
Thomas Metterlein, Frank Schuster, B. M. Graf, Martin Anetseder: Maligne Hyperthermie. In: Anaesthesist. Band 63, 2014, S. 908–918.
Martin Anetseder, N. Roewer: Maligne Hyperthermie. In: Rossaint, Werner, Zwissler (Hrsg.): Die Anästhesiologie. Allgemeine und spezielle Anästhesiologie, Schmerztherapie und Intensivmedizin. 2. Auflage. Springer, Berlin 2008, ISBN 978-3-540-76301-7.
H. Rüffert, M. Wehner, C. Deutrich, D. Olthoff: Maligne Hyperthermie – The ugly. In: Anaesthesist. 2007 Sep;56(9), S. 923–929. Review. PMID 17565473
H. Rosenberg, M. Davis, D. James, N. Pollock, K. Stowell: Malignant hyperthermia. In: Orphanet J Rare Dis. 2007 Apr 24;2, S. 21. Review. PMID 17456235
H. Rosenberg, N. Sambuughin: Malignant Hyperthermia Susceptibility GeneReviews. University of Washington, Seattle 2006.
M. Steinfath, F. Wappler, J. Scholz: Maligne Hyperthermie. Allgemeine, klinische und experimentelle Aspekte. In: Anaesthesist. 2002 Apr;51(4), S. 328–345. Review. PMID 12063729

Die Maliseet oder Malecite, heute vermehrt Wolastoqiyik (früher von den Franzosen als Étchemin bezeichnet), sind ein nordamerikanischer Indianer-Stamm der Algonkin-Sprachfamilie im heutigen US-Bundesstaat Maine und den angrenzenden kanadischen Provinzen Québec und New Brunswick/Nouveau-Brunswick.
Sprachlich zählen sie zu den Östlichen Algonkin und sprechen den nördlichen Dialekt des Malecite-Passamaquoddy (auch Maliseet-Passamaquoddy), eine Sprache, deren südlichen Dialekt die kulturell sowie sprachlich eng verwandten Passamaquoddy sprechen.
Der kolonialfranzösischen Ausdruck Étchemin wurde als Sammelbegriff für die benachbarten und verwandte Dialekte sprechenden Völker der Maliseet und Passamaquoddy (Peskotomuhkatiyik, Einzahl: Peskotomuhkat) verwandt, oftmals wurden daher beide Völker von frühen Forschungsreisenden als eine Ethnie betrachtet. Der Ursprung des Namens „Étchemin“ selbst ist unbekannt, vermutlich kommt er aus der Sprache der benachbarten feindlichen Algonkin oder Montagnais (Muhtaniyik, Muhtaniyok, Einzahl: Muhtani). Als Mitglieder der mächtigen Wabanaki-Konföderation werden beide Völker zudem oft auch als Maritime Abenaki oder Östliche Wabanaki bezeichnet, da die Stammesgebiete der Maliseet und Passamaquoddy Teile der kanadischen Seeprovinzen (Canadian Maritimes) (auch Maritime provinces oder einfach the Maritimes) – die Ostgebiete der Konföderation – umfassten.
Die heute meist gebräuchliche Stammesbezeichnung als Maliseet (seltener: Malecite) leitet sich von Malesse'jik aus der Sprache der benachbarten und einst feindlichen Mi'kmaq ab und bedeutet „Langsame Sprecher“ oder „Gebrochen sprechende Leute“ und nimmt Bezug auf den abweichenden Dialekt der Maliseet, der für die Mi'kmaq nur schwer verständlich war.
Bis ins 20. Jahrhundert war der Begriff Amalecites eine übliche französische Transliteration für die Maliseet in Québec (in Malecite-Passamaquoddy: Kepek-ona genannt), während in Neubraunschweig die Namen Milicite und Melicite gebräuchlich waren. Frühe Ethnographen des 20. Jahrhunderts wählten Malecite, aber die heutigen Indianer bevorzugen „Maliseet“.
Ihre Stammesgebiete Wolastokuk befanden sich im Einzugsgebiet des heutigen Saint John River, den die Maliseet Wolastoq oder Welàstekw („schöner Fluss“) nennen, daher bezeichneten die Gruppen sich selbst je nach Dialekt einfach als Wolastoqiyik, Wolastokiwik, Welastekwíyek oder Wulustukwiak („Volk entlang des schönen Flusses, d.h. Saint John River“). Der Saint John River darf nicht mit dem St. Johns River in Florida verwechselt werden. Zudem bezeichneten sich beide – Maliseet sowie Passamaquoddy – einfach als Skicinuwok („(indigene) Menschen“, „Volk“, Einzahl: Skicin).
Samuel de Champlain traf im Jahr 1603 in der französischen Handelsstation in Tadoussac auf einige Maliseet-Krieger. Die ersten Kontakte der Maliseet zu Europäern hatte es jedoch schon mehr als 100 Jahre früher durch baskische, bretonische, normannische und portugiesische Fischer gegeben. Von Champlain stammt die Bezeichnung Étchemin. Ein Jahr später gebrauchte er den gleichen Namen für die Bewohner an den Mündungen des Saint John und St. Croix Rivers und behauptete, dass die Étchemin sich vom Saint John bis zum Kennebec River ausdehnten.
Die Grenze zwischen Kanada und USA behindert seit 1842 die Einheit der Maliseet- und Passamaquoddy-Gruppen, die kulturell nur geringe Unterschiede aufweisen. Die Maliseet waren Jäger des Binnenlandes und bewohnten das Einzugsgebiet des St. John Rivers in Neubraunschweig und Maine, während die Passamaquoddy Jäger der Meeressäugetiere waren und an den Küsten von Neubraunschweig und Maine lebten.
Landschaftlich besteht das frühere Wohngebiet der Maliseet überwiegend aus bewaldeten flachen Hügeln. Das Klima der von den Passamaquoddy bewohnten Küstengebiete wird durch die Fundybucht gemäßigt. Das von den Maliseet bewohnte Landesinnere besitzt diesen mäßigenden Einfluss nicht und hat mehr kontinentalen Charakter. Fisch und Wild gab es manchmal nicht ausreichend genug, um den Bedarf des eher spärlich bevölkerten Landes zu decken. So gab es Ende des 17. Jahrhunderts eine echte Hungersnot bei einigen Maliseet-Gruppen.
Der jährliche Zyklus und damit die Sorge für den Lebensunterhalt richtete sich nach den erreichbaren Nahrungsquellen. Im Frühling kehrten die Maliseet aus den Winterlagern in das zentrale Dorf zurück, um als erstes Mais zu pflanzen. Im Juni zogen sie auf eine der Inseln im Saint John River und schlugen dort ihr Lager auf, um Barsche und später Störe zu speeren. Im Sommer aßen die Maliseet Fisch, wilde Trauben und genießbare Wurzeln bestimmter Pflanzen. Im Herbst war der Mais reif; er wurde geerntet, getrocknet und in unterirdischen Gruben gelagert, die man mit Rinde abdeckte. Im Winter gingen Gruppen von jeweils etwa 8 bis 10 Männern auf die Elch- und Bärenjagd und durchquerten dabei ein Gebiet, das einen großen Teil von Maine, Neubraunschweig und die Gaspé-Halbinsel umfasste.
Mit der Ankunft der Europäer wurden die Maliseet zunehmend vom Pelzhandel abhängig. Otter, Biber und Bisamratte waren die Hauptpelzlieferanten, aber auch Elchfelle wurden gehandelt. Im späten Frühling kamen die Indianer zu den Handelsposten, in späteren Jahren zu vereinbarten Sammelstellen am Fluss, an denen die Pelzhändler den Fang kauften.
Auf Verlangen der Behörden bauten die Maliseet vermehrt Kartoffeln und Mais an, doch der Erfolg blieb aus. Sie suchten sich Jobs als Landarbeiter, Holzflößer, Korbmacher, Führer für Jäger und Angler oder als Stauer auf den Flussbooten aus. Viele setzten allerdings das Nomadenleben fort, sie lagerten in der Nähe von weißen Siedlungen, gingen von Haus zu Haus und verkauften ihre Waren. Landungsstellen von Fähren und Dampfern erwiesen sich als beliebte Handelsplätze. Ein guter Führer garantierte seinem Kunden die Jagdbeute und den Fang und machte so die traditionelle unbehinderte Winterjagd und das Fallenstellen unmöglich. Viele Maliseet wohnen heute in der Nähe weißer Siedlungen, stellen Spankörbe her und vertrauen auf die Mildtätigkeit der weißen Nachbarn. Im Frühling sammeln sie Geigenköpfe, das sind junge Farnwedel, die reißenden Absatz finden. Im späten Sommer werden Blaubeeren gepflückt und von September bis Oktober ist die arbeitsreiche Zeit der Kartoffelernte, in der viele Indianer aus der Region als Erntehelfer nach Nord-Maine und das angrenzende Neubraunschweig gehen.
Die Maliseet waren äußerst geschickte Bootsbauer und stellten ein Birkenrinden-Kanu her, das ausgezeichnet an die Bedingungen in den zahlreichen Flüssen des Wohngebiets angepasst war. Es war leicht und konnte mühelos über die Portagen getragen werden, von denen die Wasserwege unterbrochen waren. Birkenrinde war bei den Maliseet ein vielfach angewendetes Material. Man gebrauchte sie für Behälter wie Kisten, Körbe, Eimer und Geschirr, und für die Außenabdeckung des Wigwams. Der Birkenrinden-Elchlockruf war ein unentbehrlicher Bestandteil der Jagdausrüstung. Birkenrinde diente als Regenbekleidung, auf Birkenrinde geschriebene Nachrichten zeigten dem Reisenden den Weg und Tote wurden in Birkenrinde bestattet.
Aus der schwarzen Esche werden Spankörbe gefertigt und an Touristen verkauft. Der kunstvolle Korb aus gefärbten Eschenspänen, häufig mit geflochtenem Süßgras dazwischen, und einem runden Boden wurde schon in früherer Zeit hergestellt. Das Herstellen eines kunstvollen Korbes ist Frauenarbeit, während die Männer den einfacheren Kartoffelkorb flechten. Früher wurden auch Axtstiele, Milchkannen und andere Haushaltsgegenstände aus dem Holz der weißen Esche geschnitzt. Der Verkauf dieser Holzartikel sicherte vielen Maliseetfamilien besonders gegen Ende des 19. Jahrhunderts den Lebensunterhalt. Außerdem fertigte man Schneeschuhe mit Rahmen aus weißer Esche und Bespannung aus Karibu-Leder. Die Herstellung von Schneeschuhen und Toboggans war früher eine wichtige Heimarbeit. Eine Verdienstmöglichkeit stellt noch heute das Anfertigen und Reparieren von Kartoffelfässern und Kartoffelkörben dar.
Die Geburt fand unter der Mithilfe einiger Frauen außerhalb des Wigwams statt. Das Neugeborene wurde in Biberfelle gewickelt und auf ein Wiegenbrett gebunden. Das männliche Baby wurde häufig, sogar im Winter, beim Urinieren zur Schau gestellt, möglicherweise die Ursache für die hohe Sterblichkeit dieser Säuglinge. Die Mutter stillte ihr Kind zwei bis drei Jahre lang. Solange das Kind gestillt wurde, verhinderte oder beendete die Mutter eine weitere Schwangerschaft.
Die Freiheit, die Indianer ihren Kindern gestatteten, verblüffte die zeitgenössischen französischen Schriftsteller. Die Kinder lernten durch Beispiele und Nachahmen, bei Fehlern wurden sie ermahnt aber niemals geschlagen, sondern bekamen viel Zuneigung und Liebe. Schon in frühem Alter forderte man sie auf, ihren Eltern zu helfen. Die Väter machten kleine Paddel für ihre Söhne und Töchter, die bereits im Alter von zehn Jahren geschickt im Umgang mit dem Kanu waren. Sie gingen sehr gewandt mit Pfeil und Kinderbogen um. Noch im Jahr 1835 waren kleine Kinder bemerkenswert gute Bogenschützen, obwohl Erwachsene zu dieser Zeit Pfeil und Bogen nicht mehr benutzten.
Mädchen erlernten frühzeitig diejenigen Aufgaben, die wichtig für ihre Rolle im späteren Leben waren. Sie halfen ihrer Mutter beim Sammeln von Feuerholz, beim Kochen, Anfertigen der Kleidung, Wasserholen, Auf- und Abbau des Wigwams und Lasten tragen, denn für den Umzug eines Lagers waren weitgehend die Frauen verantwortlich. Mit etwa 12 Jahren begleitete der Sohn seinen Vater erstmals auf die Jagd und bekam einen großen Bogen. Nach dem Erlegen seines ersten Elches erlaubte man dem Jungen, in der Ratsversammlung bei den älteren Männern zu sitzen und an öffentlichen Festen teilzunehmen.
Wenn ein junger Mann Heiratsabsichten hatte, fragte er seine Verwandten und in historischen Zeiten auch den Jesuiten nach einem geeigneten Mädchen. Oft folgte er der Empfehlung und ging zu ihrem Wigwam. Wenn sie ihm gefiel, warf er einen Span oder ein Stöckchen in ihren Schoß, das sie ergriff und den Absender mit einem zweifelnden Seitenblick ansah. Wenn sie den jungen Mann mochte, warf sie den Span mit einem zaghaften Lächeln zurück.
Danach zog der junge Mann in den Wigwam seines Schwiegervaters und hatte mindestens ein Jahr lang Brautdienst abzuleisten. Vom zukünftigen Schwiegersohn wurde erwartet, dass er seinem Schwiegervater zur Hand ging. Er musste seine Fähigkeiten unter Beweis stellen, indem er seine Geschicklichkeit als Jäger demonstrierte. Außer Pfeilen und Bogen fertigte er ein Kanu und Schneeschuhe an. Seine Verlobte stellte unterdessen für ihn Kleidung und Schuhwerk her und bespannte seine Schneeschuhe. In dieser Zeit waren sexuelle Beziehungen zur Verlobten streng verboten. Beim Hochzeitsmahl wurden Reden und Gegenreden gehalten, in denen man die Abstammung des Bräutigams pries und der junge Mann versprach, seine Ahnen zu übertreffen. Anschließend gab es ein Festmahl und der Hochzeitstag endete mit Tänzen.
Das verlobte Mädchen unterlag einem strengen Moralkodex, der sich nach der Heirat durch Treue der verheirateten Frau fortsetzte und es gab selten eine Ehescheidung. Ehebruch war sehr ungewöhnlich und wurde früher hart bestraft. Diese Moralvorstellungen werden auch in der Mythologie zum Ausdruck gebracht.
Besondere Hinweise auf spezielle Beerdigungsbräuche der Maliseet sind spärlich in der frühen Literatur. Man holte Schamanen, wenn jemand ernstlich erkrankte, aber sie unternahmen keine Heilungsversuche mehr, wenn sie den Fall als hoffnungslos ansahen. Die sterbende Person ergab sich ihrem Schicksal und wurde von diesem Zeitpunkt an als tot angesehen. Der Kranke bekam nichts mehr zu essen und man goss kaltes Wasser über seinen Körper, um sein Ableben zu beschleunigen.
Bei den Maliseet des 20. Jahrhunderts ist der Brauch zu beobachten, die Beerdigung im Hause des Toten abzuhalten. Wenn das nicht geschieht, so glaubt man, würde in dem Haus ein weiterer Mensch sterben, in dem die Beerdigung stattgefunden hatte. Die meisten Maliseet sind gläubige Katholiken. Die vorbereitenden Riten dauern zwei bis drei Nächte, in denen sich das Haus des Verblichenen mit Gästen füllt, die singen und den Rosenkranz beten.
Die frühen Häuptlinge hießen Sakomak (Einzahl: Sakom) und waren zumeist im fortgeschrittenen Alter, sie führten unterstützt durch Berater eine Band, die meist aus einer verwandten Großfamilie bestand oder seltener Lokalgruppen repräsentierte (bestehend aus mehreren Großfamilien). Die Häuptlinge bzw. Sachems hatten vorher wenig Macht und Einfluss und konnten nur durch ihr Prestige im Einvernehmen mit allen Mitgliedern der Gemeinschaft Entscheidungen treffen; erst mit der Errichtung und dem Erstarken der Wabanaki-Konföderation gewannen diese an Bedeutung. Die Organisation der Wabanaki-Konföderation erforderte ein Erstarken des Häuptlingstums (das nun in der männlichen Linie erblich war), um der Führung der verschiedenen verbündeten Stämme eine Stabilität zu verleihen. Wenn der Häuptling keinen Sohn hatte oder der Sohn für das Amt ungeeignet war, wurde gewöhnlich ein Neffe ausgewählt. Im 17. Jahrhundert hatten die Maliseet offenbar einen Oberhäuptling, der im Hauptdorf residierte.
Neben sechs Friedenshäuptlingen (Sakomak) gab es auch Kriegshäuptlinge, die Kinapíyek / Kinapiyik (Einzahl: Kinap) genannt wurden. Der Kínap war jemand, der sein Können und seine Tapferkeit im Krieg bewiesen hatte und eine Truppe von Kriegern (Motapekuwinuwok, Einzahl: Motapekuwin) bei einem Angriff erfolgreich führen konnte. Der Status des Kinap war ausschließlich leistungsorientiert und konnte weder durch Vererbung noch durch Wahl erreicht werden. Es gab auch keine festgelegte Zahl an Kinapíyek, aber gewöhnlich nur einen Häuptling im Stamm. Unter dem Druck des Bureau of Indian Affairs ging man 1896 dazu über, einen Maliseet-Häuptling für eine Drei-Jahres-Periode zu wählen.
In der Mitte des 18. Jahrhunderts bildeten die Maliseet zusammen mit den Passamaquoddy (in Malecite-Passamaquoddy: Peskotomuhkat, Plural: Peskotomuhkatiyik), den vormals feindlichen Mi'kmaq (Mihkom, Plural: Mihkomak; daher einst auch als Kotunolotuwok – „Feinde“ bekannt), den Penobscot (Panuwapskew, Plural: Panuwapskewiyik, Panuwapskewihik) sowie den zwei großen regionalen Stammesgruppen der Abenaki (Aponahkew, Plural: Aponahkewiyik) – den Östlichen Abenaki und Westlichen Abenaki – eine politisch-militärische Allianz gegen den militärisch starken Irokesenbund, die sog. Wabanaki-Konföderation (oft fälschlich Abenaki-Konföderation), von den Maliseet und Passamaquoddy als Kci-lakutuwakon bezeichnet. Diese Konföderation umfasste Überlebende der einst mächtigen Penacook-Konföderation und der Pocumtuc-Konföderation, die sich den Abenaki angeschlossen hatten, sowie später noch weitere mit den Franzosen verbündete Stämme. Ihr Großes Feuer genannter zentraler Versammlungsplatz lag in Caughnawaga in Québec. Delegationen von jeder beteiligten Gruppe besuchten dreimal im Jahr stattfindende Treffen (Kci-mawe-putuwosuwakon genannt) in Caughnawaga und nahmen an diversen Zeremonien teil. Der Gebrauch des Wampums als Gedächtnisstütze wurde zu dieser Zeit bei den Algonkin eingeführt. Die Wabanaki-Konföderation wurde offiziell 1862 aufgelöst, aber die fünf Stämme blieben enge Verbündete, und die Konföderation lebt in der Form einer politischen Allianz zwischen diesen historisch befreundeten Nationen bis heute weiter.Ihr Stammesgebiet nannten die verbündeten Stämme sowie viele benachbarte Algonkin-Stämme Wabanaki (Land der Morgenröte/-dämmerung, d. h. Land im Osten); es umfasste Gebiete des historischen Akadien (die heutigen kanadischen Seeprovinzen Nova Scotia, New Brunswick, Prince Edward Island), den Süden der Gaspésie-Halbinsel sowie Québec südlich des Sankt-Lorenz-Stroms in Kanada und Teile Neuenglands (die heutigen US-Bundesstaaten Maine, New Hampshire, Vermont und Massachusetts) im Nordosten der Vereinigten Staaten.
Die Bezeichnung Abenaki (oder Abnaki) wird oft fälschlich synonym für Wabanaki gebraucht – jedoch waren die Abenaki nur ein Mitglied der Wabanaki-Konföderation. Wegen des inkorrekten Gebrauchs des Wortes Abenaki für Wabanaki wurden alle Abenaki zusammen mit den Penobscot oft Westliche Wabanaki genannt, während man die Mi'kmaq, Maliseet und Passamaquoddy als Östliche Wabanaki bezeichnete. Die Maliseet-Bezeichnung für die Wabanaki ist Waponahkiyik oder Waponahkewiyik und für das gemeinsame Territorium Waponahkik.
Die Bezeichnung Wabanaki wird manchmal auch kollektiv für alle Mitglieder der Konföderation gebraucht – so dass eine Identifizierung der einzelnen Stämme meist nur im geographischen sowie historischen Kontext (wenn überhaupt) möglich ist.
Es gibt umfangreiche Sammlungen, in denen die Mythen der Maliseet dokumentiert werden. Die traditionelle Zeit des Geschichtenerzählens begann im Herbst und endete zu Beginn des Frühlings. Die bekanntesten Geschichten waren im Kuloskap-Zyklus zusammengefasst und in Tobique wurde dieser Zyklus bis in die 1940er Jahre erzählt. Noch heute werden in einigen Maliseet-Familien Mythen erzählt, die von Hexen und übernatürliche Wesen handeln. Kuloskap, auch Kelòskap, der Held und Verwandler, war für die Schöpfung der Naturwunder am Saint John River und die Verwandlung der Tiere in ihre jetzige Form verantwortlich.
Die Mythen der Maliseet verdeutlichen die Torheiten der Menschheit und übersinnliche Wesen (Götter, Monster, Riesen, Geister) stellen die verschiedenen Charaktereigenschaften dar:
Koluskap oder Keluwoskap („Träger der großen Wahrheit“, im Englischen meist: Glooscap; weitere Varianten: Glooskap, Gluskap, Gluskab, Gluskabe, Gluskabi, Kluscap, Kloskomba): war zugleich Trickster und Kulturheros, Meister der Verwandlung/Täuschung, Schöpfer (von Tieren und Landschaften) und Sinnbild des Guten, ein Krieger gegen das Böse in der Welt und im Besitz großer magischer Kräfte.
Malsum oder Malsom („Wolf“, im Englischen meist: Malsumis, weitere Varianten: Molsem, Molsum, Malsm, Malsumsa, Malsun, Mol-som, Malsumsis): Kuloskaps jüngerer Zwillingsbruder und Repräsentant des Bösen sowie ebenfalls im Besitz großer magischer Kräfte, als Gegenspieler von Koluskap und der Schöpfung (Tiere, Pflanzen und Landschaften) sowie der Götter, spiegelt er die andere Seite der stark ambivalente Figur des Trickster wieder und vervollständigt diese.
Mikcikc („Schildkröte“, im Englischen manchmal auch als Uncle Turtle bezeichnet, weitere Varianten: Mikcheech, Mikchich, Mikjikj, Mikjij, Mikji'j, Mikchikch, Miktcitc oder Glamuksus, Chick-we-notchk, Cihkonaqc, Kcihqnaqc, Kcihknac): war eine weitere Trickster-Figur und ein Gestaltwandler sowie Witzbold und Spötter. Laut einer Legende war er ein unbeholfener Onkel des Kulturheros Koluskap. Nach einer Reihe von Missgeschicken und Versuchen, eine Frau zu gewinnen, verwandelt er sich in die Tiergestalt einer Schildkröte.
Mahtoqehs („Schneeschuhhase“, im Englischen meist: Great Rabbit, weitere Varianten: Mahtigwess, Mategwes, Máhtekwehs, Chematiquess): war eine weitere Trickster-Figur – jedoch mit weit weniger Macht, er ist zugleich Gauner und Narr, ist listenreich und zugleich ein Tölpel und verursacht somit oftmals Ärgernisse und Probleme für andere. Manchmal stirbt er auf Grund seiner Töricht, um so dann wider aufzuerstehen. Er ist die Hauptfigur in Erzählungen für Kinder, um diesen Gut und Böse zu erklären. Er ist niemals gefährlich oder böswillig und wird manchmal als Freund Koluskap bezeichnet.
Mihkomuwehsis oder Mikumwesu (weitere Varianten: Megumooweco, Mihkemwehso, Mekmues, Mikmues): In manchen Maliseet- und Passamaquoddy-Traditionen ist er ein monstertötender Zwerg und kann auch als böse angesehen werden. Meist jedoch ist er als dünner Mann und ausgezeichneter Bogenschütze bekannt, der auf Grund seines Kleinwuchs von Göttern, Helden und Menschen leicht übersehen wird, durch die Lüfte reisen und unsichtbar auf der Erde wandeln kann; zudem ist er heldenhaft, gutmütig und loyal und ein steter Freund der Menschen und Tiere. Er ist der ältere Bruder und stete Begleiter von Koluskap, hat wie sein Bruder große magische Kräfte, und ist Stammvater der „Kleinen Leute/Little People“, die als Mihkomuwehsisok oder Mikumwesuck bekannt sind.
Mihkomuwehsisok oder Mikumwesuck („Kleinen Leute/Little People“, weitere Varianten: Mikumwesuk, Mihkomuwehsok, Mikumwessuk, Mekumwasuck, Mekumwasuk, Mihkomuwehsisok, Meckumasuck, Míkmwesúk, Mekemwasuk, Mikumweswak): Die „Kleinen Leute/Little People“ sind Geister oder Zwerge in Menschengestalt, die etwa so groß wie die Taille eines Mannes sein sollen. Sie sind im Allgemeinen wohlwollende Waldgeister, können aber gefährlich sein, wenn sie nicht respektiert werden.
Kiwolatomuhsis (Plural: Kiwolatomuhsisok): Ein Angehöriger der „Kleinen Leute/Little People“, von dem es hieß, dass er den Menschen heimlich mit Arbeit helfe (z. B., über Nacht) und dessen Atem übel nach Schimmel roch.
Wonakomehs oder Wonakomehsis (Plural: Wonakomehsuwok oder Wonakomehsisok, im Englischen meist: Manogames, Plural: Manogemasak): Ebenfalls Angehöriger der „Kleinen Leute/Little People“, jedoch da er entlang der felsigen Flussufer oder in den Bergen wohnt, handelt es sich um einen Wassergeist bzw. Berggeist (beide zählt man zu den Naturgeistern). Im Allgemeinen freundlich, manchmal lassen diese Kanus kentern, zerreißen Fischernetze oder richten anderes Unheil an. Die Wonakomehsuwok haben schmale Gesichter und laut manchen Überlieferungen seien diese so dünn, dass man sie nur im Profil sehen kann. Wenn Ton- oder Schlammablagerungen entlang des Flussufers Menschen oder Tieren ähneln, gelten sie als Skulpturen der Wonakomehsuwok und bringen demjenigen, der sie findet, Glück. Felsen am Ufer eines Flusses mit geometrischen Markierungen gelten als die Heimat einer Wonakomehsuwok-Familie und sollten am besten unbehelligt lassen.
Kiwahqiyik (Singular: Kiwahq oder Kíwahkw, im Englischen meist: Giwakwa, weitere Varianten: Kiwakw, Kewahqu, Kee-wakw, Kewok, Kewoqu, Kewawkqu', Kewawkgu, Kiwakwe, Kiwákwe, Kiwa'kw, Keewaqu', Kee-wowk, Kiawahq', Keewahkwee): Monströse, aus den Wäldern des eisigen Nordens in das Land der Maliseet eindringende menschenfressende Riesen; diese waren auch als "Eisriesen" bekannt und wurden Cinu oder Chenoo („Felsenriese“, weitere Varianten:, Jenu, Cenu, Chenu, Jinu, Djenu, Chinu, Cheno, Chenu, Tsi-nooPlural: Chenook) genannt. Nach den meisten Legenden war ein "Eisriese" einst ein Mensch, der entweder von einem bösen Geist besessen war oder ein schreckliches Verbrechen begannen hatte (besonders Kannibalismus oder das Vorenthalten von Essen gegenüber einer hungernden Person), wodurch sein Herz zu Eis wurde. Die Stärke des Kiwahq wird durch die Größe seines Herzens aus Eis bestimmt. Weibliche Kiwahq haben mehr Kraft als ihre männlichen Gegenspieler.
Kollu (Plural: Kolluwok, im Englischen meist: Culloo, weitere Varianten: Klu, Kulloo, Kaloo, Cullo, Cullona, Kilu, Kulu, Gulu, Gulloua): Ein Monster in Form eines riesigen Raubvogels, das Menschen aß und angeblich groß genug war, um ein Kind mit seinen Krallen fortzutragen.Andere Geschichten handeln von listenreichen Raubzügen gegen die Mohawk.
Die Heilmethoden der Maliseet sind aus ausgezeichneten frühen französischen Quellen bekannt. Begleitet von Gesang (Motewolonuwintuwakon, Plural: Motewolonuwintuwakonol) blies der Schamane über den betroffenen Körperteil oder auch den gesamten Körper. Brachten seine Bemühungen nicht den gewünschten Erfolg, wurde die kranke Stelle ausgesaugt oder aufgeschnitten.
Der traditionelle Glaube an Geister und übernatürliche Mächte besteht auch heute noch fort und ist weit vom Aussterben entfernt. Eine Person, die übersinnliche Kräfte besitzt, wird Motewolon oder Ptewolon (auch: Metéwelen) genannt, eine Frau wird als Motewolonisq oder Ptewolonisq (auch: Motewolonusq oder Ptewolonusq) bezeichnet. Wie ein Motewolon (Schamane) zu seinen Fähigkeiten kommt, ist unbekannt. Er könnte sie von Geburt an besitzen, wenn er zum Beispiel der jüngere von Zwillingen oder der siebte Sohn ist. Obwohl dieser Glaube vermutlich europäischen Ursprungs ist, hält man den siebten Sohn des siebten Sohnes für besonders mächtig. Der helfende Geist in Tiergestalt heißt 'Puwhikonol oder 'Puhhikonol (auch: Pohíkan) und wird in Form eines Traums vom Schamanen geschickt, um die entsprechende Botschaft zu überbringen. Jede körperliche Verletzung des Puwhikonol wird auf den Motewolon übertragen und nur die Person, die den Puwhikonol verletzt hat, kann den Motewolon heilen.
Der Motewolon kann seinen Puwhikonol weder töten noch ihn zur Verantwortung ziehen. Der von einem Feind getötete Motewolon kann nicht verwesen. Doch es kommt vor, dass er jemanden auffrisst, der zu nahe vorbeikommt. Wenn der Leichnam drei Leute verzehrt hat, wird er zu einem Kiwahq oder Kíwahkw (Plural: Kiwahqiyik), einem menschenfressender Eisriesen.
Die Maliseet glauben, dass manche Dinge übernatürliche Kräfte oder Mana enthalten. Derartige, wegen ihres bizarren Aussehens ausgewählte, Objekte sollen Glück bringen.
Zudem gab es unter den Maliseet auch den Glauben an Wahantoluhket (Plural: Wahantoluhkecik oder Wahantolukhoticik), meist Schamanen, die verdächtigt wurden Schadenszauber zu praktizieren oder denen (nach einem erfolglosen Heilungsversuch) unterstellt wurde, den Kranken in Wahrheit töten zu wollen; diese wurden meist von der Gemeinschaft als Hexer oder Hexen betrachtet.
Die Geisterwelt der Maliseet bestand aus übernatürlichen Wesen der verschiedensten Art, die man in drei verschiedene Kategorien einteilen kann:
Quellen besonderer FähigkeitenDie Erzählungen über Aputamkon (Plural: Aputamkonok, im Englischen meist: Apotamkin, weitere Varianten: Aputamkon, Appodumken, Appod'mk'n, Apodumken, Abbodumken, Apotampkin, Apotumk'n, Aboo-dom-k'n, Apotamkon, Apoatamkin, Aboumk'n), einer riesigen Seeschlange mit langen roten Haaren, die unter Wasser wohnt und Menschen, besonders unvorsichtige Kinder, ins Wasser zieht und frisst, ist ein gutes Beispiel für die erste Kategorie. Die Geschichten über dieses Seemonster, dienten Müttern, um Kindern Angst einzujagen, sich vom Wasser fern zu halten und schützte kleine Kinder im Herbst vor zu dünnem Eis und im Sommer vor dem Ertrinken. Es gibt zahllose Vorboten und sie haben die verschiedensten Namen. Kisekepísit kann als Vorahnung des Todes auftreten. Eine Kreatur mit Kopf und Gliedmaßen ist Cipelahq (Plural: Cipelahqok, auch: Kçipélahkw, assoziiert mit Thunderbird) und warnt vor bevorstehendem Unglück.
Ein Maliseet aus Woodstock wurde zum Kéhtakws, dessen Rufen man immer hören konnte, wenn ein Sturm aufkam. Der Feuerball Eskwetéwit ist ein unsteter Vorbote von baldigem Tod oder Tragödien. Auch Zwerge kommen in der Geisterwelt der Maliseet vor. Die bereits erwähnten Kiwolatomuhsisok (auch: Kiwelatemohsísek) sowie die Wonakomehsuwok (auch: Wonakomehsisok) sind die Schöpfer von Gebilden aus Sand und Lehm auf den Uferbänken der Flüsse, durch die man die Zukunft weissagen kann, zum Beispiel kündigt ein kleines sargförmiges Objekt den Tod an. Die Späne der Hörner von Wiwilomeq (Plural: Wiwilomeqok oder Wiwilomeqiyik, im Englischen meist: Weewillmekq, weitere Varianten: Wiwilmekw, Wiwilmeku, Weewilmekq, Wiwillmekq', Wiwilameq, Wiwilemekw, Wiwila'mecq, Wewillemuck, Wiwiliamecq', Wiwil'mekq, Wiwilmeku, Wee-Will-l'mick, Wee-wil-li-ah-mek, Wee-wil-'l-mekqu'), eines Wassermonsters (entweder als Riesenschnecke oder Riesenwasserschlange) halten die Maliseet für eine Quelle besonderer Macht; eventuell ist speziell hier die Kci-Athussos („Große Schlange“, im Englischen meist: Horned Serpent – „gehörnte Schlange“, weitere Varianten: Kitchi-at'Husis, Kici Atthusus, Kichi-Athusoss, K'cheattosis, Ktchi at'husis, Atosis) gemeint, eine mythologische riesige, schuppige, drachenartige Schlange mit Hörnern und langen Zähnen, meist in Seen und Flüssen zu finden, die über magische Fähigkeiten wie Formveränderung, Unsichtbarkeit oder hypnotische Kräfte verfügt und Macht über Stürme und Wetter ausübt – Menschen, die die „Gehörnte Schlange“ besiegen oder ihr helfen, bekommen von ihr mächtige Medizin.
Zur Begleitung ritueller Tänze schlugen die Maliseet auf ein Brett oder benutzten eine Trommel und mit Schrotkugeln gefüllte Rasseln aus Hirschhorn forderten zum Beginn des Tanzes auf. Andere Musikinstrumente waren das Flageolett und die Flöte. Bevor man in den Krieg zog, gab es einen Tanz mit präparierten Hundeköpfen. Bis etwa 1920 führten erwachsene Maliseet Schautänze für weiße Besucher auf.
Beim Glücksspiel Altestáken benutzte man runde Knochenscheiben als Würfel und eine hölzerne Schüssel. Es wurde noch in den 1970er Jahren in Kingsclear gespielt. Außer Lacrosse kannte man noch zwei andere Ballspiele, eins ähnelte dem Baseball, das andere dem Fußball. Wenn der Stamm im Frühling nach der Winterjagd wieder zusammenkam, spielte man diese etwas abgewandelte Form des Baseballs. Seit den 1920er Jahren wurde der normale Baseball das beliebteste Spiel der Maliseet. Im Frühling gab es außerdem eine Reihe sportlicher Wettkämpfe, wie Bogenschießen mit Wetten auf das Ergebnis und Wettrennen. Im Winter vergnügte man sich mit dem Handelstanz, bei dem Objekte von Person zu Person weitergereicht wurden.
Ziel des Spiels war es, einen wertlosen Gegenstand zu einer nichtsahnenden Spielerschar zu schaffen. Dazu wurde ein bestimmtes Lied gesungen.
Heutige Maliseet unterscheiden nicht zwischen einem Metéwelen und einem Homöopathen, sondern meinen, jedermann mit umfassenden Kenntnissen über Krankheiten und Heilpflanzen habe auch übernatürliche Kräfte. Der Pflanzen-Doktor kann ein Mann oder eine Frau sein und drei oder vier Personen in einer Gemeinde hatten früher den Ruf, Kräuterheilkundige zu sein. Das Wissen über Heilpflanzen wurde von Älteren an Jüngere mit entsprechender Befähigung weitergegeben. Kräuterheilkundige sprachen nur sehr ungern über ihre Arzneien, denn sie verloren dann an Wirksamkeit, wenn man mit anderen darüber diskutierte. Es gibt heute umfassende Listen über Kräuterheilmittel der Maliseet.
Obwohl französische und englische Forscher ihnen wahrscheinlich schon vorher begegneten, stammt die erste Aufzeichnung eines derartigen Kontaktes aus Samuel de Champlains Reise von 1604. Fort La Tour, das im frühen 17. Jahrhundert am Saint John River errichtet wurde, entwickelte sich zum Zentrum des Stammes, in dem sie den Umgang mit Feuerwaffen und anderen europäischen Geräten erlernten. Die frühen französischen Siedler in dieser Gegend vermischten sich mit den Maliseet, festigten das Bündnis mit den Franzosen und ihre Feindschaft zu den Engländern.
Als Folge des zunehmenden Handels mit den Europäern gab es besonders in der Material-Kultur beträchtliche Veränderungen. Typisch für die Maliseet waren große, manchmal von Palisaden umgebene, Sommerdörfer und weit verstreute kleine Wintersiedlungen. Im Jahre 1604 beschrieb Champlain das Dorf Quigoudi an der Mündung des Saint John Rivers. Hier gab es zahllose kleine und große Hütten, die von einzelnen oder mehreren Familien bewohnt wurden. Ein großes Haus, das als Rathaus diente, bot sogar Platz für 80 bis 100 Personen. Der Begriff Hütten könnte sich sowohl auf kegelförmige Wigwams, als auch auf rechteckige Häuser beziehen, die Platz bei Festlichkeiten für mehrere Familien boten. Hierbei wurde wie bei einer Blockhütte eine Wand aus vier oder fünf Lagen Baumstämmen übereinander errichtet und darauf kam ein Dach aus Birkenrinde, das von Pfosten abgestützt wurde. Die Balken und Pfosten verband man mit dünnen Fichtenwurzeln oder Streifen aus Zedernrinde.
Das größte Maliseet-Dorf war Meductic und lag an einem strategisch wichtigen Punkt am Ende der Inlandrouten. Um 1767 gab man Meductic auf und die meisten Einwohner zogen nach Aukpaque, das zuerst 1733 erwähnt wurde und in der Nähe von Fredericton lag. Aukpaque war jetzt die wichtigste Maliseet-Siedlung, bis die Indianer sie im Jahre 1794 an Loyalisten verloren.
Als die Engländer die Kontrolle über das Land der Maliseet errungen hatten, schritt die englische Besiedlung schnell voran und es kam zu Spannungen mit den Ureinwohnern. Die Briten richteten ab 1776 Reservate ein und wollten die Maliseet zu Farmern umerziehen. Nach dem Verlust von Aukpaque zogen viele Familien in das Kingsclear-Reservat. Mit ursprünglich ca. 65 km² wurde Tobique das größte aller Maliseet-Reservate in Neubraunschweig. Die meisten Maliseet weigerten sich, Farmer zu werden, sondern bevorzugten das Nomadendasein, so lange sie ihren Lebensunterhalt mit Jagen und Fallenstellen bestreiten konnten und lebten an einer Anzahl von Lagerplätzen am oberen Saint John River.
Im Vertrag von 1794 wurde den Maliseet zugesichert, dass sie sich frei über die Grenze zwischen Kanada und den USA bewegen dürfen, da ihr Wohngebiet auf beiden Seiten der Grenze lag. Nach dem Krieg von 1812 und dem Vertrag von Gent wurde ein großes Stück des Maliseet-Wohngebiets von Britisch-Kanada an die Vereinigten Staaten abgetreten.
Das Woodstock-Reservat wurde 1851 durch die Regierung von Neubraunschweig erworben, um das Unrecht auszugleichen, das durch den Verlust von Meductic verursacht worden war. Im Gebiet um Fredericton richtete man in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zwei zusätzliche Reservate ein. Die zunehmende Akkulturation bot den Maliseet bessere Verdienstmöglichkeiten in Gewerbszweigen wie Holzflößen, Bootsverladungen und Handwerksarbeit. Im Jahr 1867 kaufte die Regierung für sie ein Gebiet von 2,25 Acres (9.100 m) Größe in Devon. 1928 erwarb man in der Nähe zusätzliche 328,5 Acres (1,3 km²) in Saint Mary´s, um Platz für die wachsende Bevölkerung zu schaffen. Das Oromocto-Reservat wurde 1895 auf einem Stück Land eingerichtet, auf dem die Maliseet gerade lagerten. 1838 wurde ein Reservat auf den beiden kleinen Inseln The Brothers nahe der Mündung des Saint John Rivers bewilligt.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts bemühte sich die kanadische Regierung, die Maliseet auf wenige zentrale Reservate in wirtschaftlich günstigeren Gebieten zu konzentrieren. Die Maliseet vom Saint Croix River zogen in ein Reservat am Saint John River. Viele Siedlungen, wie Apohaqui, Saint John, The Brothers, Pokiok und Upper Woodstock wurden von indianischen Familien verlassen. Weitere Umzüge gab es bei den Maliseet vom oberen Saint John River in das Aroostook County, Maine, wegen der besseren Verdienstmöglichkeiten in der Kartoffelindustrie. Viele Maliseet und auch Passamaquoddy sind in die Industriegebiete von Connecticut und Massachusetts gezogen, während sich die Maliseet in Québec in franko-kanadische Familien eingeheiratet und weitgehend der franko-kanadischen Gesellschaft angepasst haben. Es gibt heute keine reinblütigen Maliseet mehr, weil seit dem 17. Jahrhundert zunehmend Mischehen mit Europäern geschlossen wurden. Die meisten Maliseet wachsen heute in den Reservaten auf und sprechen ein wenig von ihrer ursprünglichen Sprache, aber nur wenige sind zweisprachig. Einige ältere Stammesangehörige beherrschen zwar noch die Maliseet-Sprache, aber bei jungen Leuten ist das immer weniger der Fall.
Die indianische Identität wurde durch die Gründung der Union of New Brunswick Indians im Jahre 1967 bestärkt. Mit dieser Aktion kam es zum Zusammenschluss der Maliseet mit den Mi'kmaq und die Zusammenarbeit beider Stämme brachte deutliche Fortschritte. Die Kooperation zwischen Maliseet, Mi'kmaq und Passamaquoddy führte 1969 zur gemeinnützigen Vereinigung T.R.I.B.E., Teaching and Research in Bicultural Education (dt. Lehren und Forschen in bikultureller Erziehung). Damit wurden die Bildungschancen der indianischen Jugend im östlichen Kanada und Maine erheblich verbessert.
In Neubraunschweig leben heute (März 2013) ca. 4.650 Maliseet und haben sich in den Madawaska Maliseet, Tobique, Woodstock, Kingsclear, Saint Mary’s und Oromocto First Nations zusammengeschlossen, in Québec zählen zur Première Nation Malecite de Viger ca. 1.111 Stammesmitglieder, die einzige Maliseet-Gruppe in den Vereinigten Staaten, die Houlton Band of Maliseet Indians, hat 800 Stammesmitglieder.
Kingsclear First Nation (auch: Pilick First Nation, die First Nation befindet sich nahe Fredericton am Saint John River in New Brunswick, Reservate: Kingsclear #6 (14 km westlich von Fredericton), The Brothers #18 (2 kleine Inseln in der Kennebecasis Bay, nördlich von Saint John), Verwaltungssitz: Fredericton, NB, Population: 967)Union of New Brunswick Indians (UNBI) und St. John River Valley Tribal Council (SJRVTC)
Madawaska Maliseet First Nation (MMFN) (auch: Matawaskiyak First Nation, manchmal auch Première Nation Malécite du Madawaska (PNMM), die First Nation liegt inmitten der Appalachen, nahe der Stadt Edmundston am Saint John River im Nordwesten von New Brunswick, der zugleich die Grenze zu den USA im Süden bildet, die Kleinstadt Madawaska (matawaskiye - “(water) it flows out over grass or reeds”) liegt direkt gegenüber von Edmundston am Südufer des Saint John River, im Westen grenzt die First Nation an Québec, Reservate: St. Basile (1,6 km östlich von Edmundston), The Brothers #18 (2 kleine Inseln in der Kennebecasis Bay, nördlich von Saint John), Population: 330)
Woodstock First Nation (WFN) (auch: Mehtaqtek First Nation oder Wulustukwiak First Nation, die First Nation liegt am Westufer des Saint John River östlich der Stadt Woodstock, südlich von Hartland und nördlich von Fredericton im Westen von New Brunswick, die heutigen Reservate sind die zweite Ansiedlung dieser Maliseet Band, von 1807 bis 1851 lebten diese flussabwärts nahe der einstigen Hauptsiedlung und zugleich bedeutendsten Handelsposten der Maliseet namens Medoctec (auch Meductic Indian Village/Fort Meductic, Medoktek, Madawamkeetook) am Zusammenfluss des Eel River und Saint John River, Verwaltungssitz: Woodstock, NB, Reservate: The Brothers #18 (2 kleine Inseln in der Kennebecasis Bay, nördlich von Saint John), Woodstock #23 (5 km südlich von Woodstock), Population: 950)
St. Mary's First Nation (auch: Sitansisk First Nation, die First Nation grenzt an die Stadt Fredericton am Saint John River in New Brunswick und ist die größte Maliseet First Nation entlang des Flusses, Verwaltungssitz: Fredericton, NB, Reservate: Devon #30 (6 km östlich von Fredericton), St. Mary’s #24 (6 km östlich von Fredericton), Population: 1.756)
Oromocto First Nation (auch: Welamukotuk First Nation, die First Nation grenzt an die Stadt Oromocto am Westufer des Saint John River an der Mündung des Oromocto River, ca. 20 km südöstlich von Fredericton, New Brunswick, Verwaltungssitz: Oromocto, NB  Reservat: Oromocto #26 (nördlich sowie angrenzend zu Gegetown), Population: 647)Mawiw Council
Tobique First Nation (CNB) (auch: Negootkook First Nation, Neqotkuk First Nation oder Wolastokiwik Negootkook, manchmal auch: Première Nation de Tobique, die First Nation liegt nördlich des Tobique River zwischen den Dörfern Aroostook und Perth-Andover im Nordwesten von New Brunswick, ihre Hauptsiedlung Tobique, ca. 45 km Grand Falls entfernt, wird von ihnen als Neqotkuk bzw. Negootkook bezeichnet, Verwaltungssitz: Tobique Narrows, NB, Reservate: The Brothers #18 (2 kleine Inseln in der Kennebecasis Bay, nördlich von Saint John), Tobique #20 (27 kom südlich von Grand Falls), Population: 2.185)Kanada – Québec
Première Nation Malecite de Viger (auch: Maliseet of Viger First Nation, die First Nation (oder Première Nation) befindet sich im Tal des Sankt-Lorenz-Stroms in Québec, 1989 wurden die Maliseet als elfte First Nation von der Provinz Québec anerkannt, Verwaltungssitz: Cacouna #22 (abgel. von Kakonang), 16 km östlich von Rivière-du-Loup, QC, Reservate: Cacouna #22 (liegt im County of Temiscouata, St. George-de-Cacouna, 193 km nordöstlich von Québec), Whitworth #21 (180 km nordöstlich von Québec), Population: 1.111)Vereinigte Staaten – Maine
Houlton Band of Maliseet Indians (HBMI) (auch: Metaksonekiyak Band, lebten und jagten entlang des Meduxnekeag River im Nordosten von Maine, an dessen Ufern sie heute kleine Parzellen von Land besitzen, leben heute in der Umgebung von Houlton im Aroostook County, wurden auf Bundesebene von den Vereinigten Staaten offiziell im Oktober 1980 als Stamm anerkannt (sog. federally recognized tribe), Verwaltungssitz: Littleton, Maine, Population: 800)
Im Jahre 1612 schätzte man die Étchimin auf weniger als 1.000 Angehörige. Die Maliseet und Passamaquoddy der Küstenregion erlitten danach hohe Verluste durch verheerende europäische Krankheiten, Kriege und möglicherweise auch durch bewusste Vergiftung. Eine weitere Bevölkerungsabnahme wurde bis in das 18. Jahrhundert registriert, aber um 1820 hatte die Maliseet-Population die Zahl von 1612 wieder erreicht. Eine Volkszählung aus dem Jahr 1910 ergab 848 Maliseet und seitdem wuchs die Bevölkerungszahl beständig an, zumal sich viele Maliseet erst in der zweiten Hälfte des 20. Jhd. als Indianer zu identifizieren trauten und begannen, um Anerkennung als First Nations in Kanada oder als offiziell anerkannten Stamm in den USA zu kämpfen. Heute (Stand: März 2013) gibt es nach offizieller Zählung ca. 8.750 Maliseet.
Bruce G. Trigger (Hrsg.): Handbook of North American Indians. Vol. 15: Northeast. Smithsonian Institution Press, Washington D.C. 1978, ISBN 0-16-004575-4.

Die Mallorca-Geburtshelferkröte (Alytes muletensis) ist eine auf der Mittelmeerinsel Mallorca endemisch vorkommende Amphibienart aus der Gattung der Geburtshelferkröten (Alytes). Auf Spanisch und Katalanisch wird sie Ferreret genannt. Sie wurde 1979 aufgrund subfossiler Funde aus dem mittleren und oberen Pleistozän beschrieben. Zunächst wurde angenommen, die Art sei seit über 2000 Jahren ausgestorben, bis lebende Exemplare entdeckt wurden.
Die Mallorca-Geburtshelferkröte ist ein sehr kleiner Froschlurch. Weibchen haben eine Kopf-Rumpf-Länge von bis zu 38 Millimetern, Männchen bis zu 34,7 Millimeter. Der Kopf ist relativ groß, die Schnauze ist abgerundet. Die großen Augen treten stark hervor, die Pupillen sind senkrecht schlitzförmig. Die Parotiden (Ohrdrüsen) sind nur sehr gering entwickelt, das Trommelfell ist mehr oder weniger deutlich sichtbar. Die Handinnenseite weist drei Höcker auf. Hintergliedmaßen, Finger und Zehen sind verhältnismäßig lang, verglichen mit anderen Arten der Gattung Alytes. Die relativ glatte und glänzende Haut weist entlang der Rückenseite Warzen auf, die mehr oder weniger deutlich in einer Längsreihe angeordnet sind. Färbung und Zeichnung der Oberseite sind ziemlich variabel. Die Grundfarbe ist goldgrünlich, meist befinden sich darauf olivgrünliche bis schwarze Flecken, die unterschiedlich groß und geformt sind. Nicht selten ist hinter dem Auge ein dreieckiger, dunkler Fleck vorhanden. Die Bauchseite ist weißlich gefärbt.
Die Kaulquappen der Mallorca-Geburtshelferkröte sind relativ schlank, ziemlich dunkel und erreichen eine Gesamtlänge von bis zu 76 Millimetern. Ihr Mund ist breiter, die Schnauze länger und der Schwanz kürzer als bei Kaulquappen anderer Geburtshelferkröten-Arten. Ihre Nasenlöcher befinden sich näher an den Augen als an der Spitze des Kopfes. Die Säume ihrer Flossen sind niedrig und kaum über die Höhe des Rumpfes hinausragend. Auf der Höhe des bauchseits sitzenden Spiraculums (Atemloch) ist der Rumpf am breitesten. Unterhalb des Mundfeldes befinden sich vier sogenannte Lingualpapillen.
Das Verbreitungsgebiet der Mallorca-Geburtshelferkröte beschränkt sich auf die Serra de Tramuntana auf Mallorca. Sie besiedelt canyonartige Erosionsschluchten der Karstlandschaft. In diesen Schluchten fließen Sturzbäche (katalanisch „torrents“), die während des Sommers bis auf bassinartige Wasseransammlungen austrocknen. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt hier bei mindestens 1000 bis 2000 Millimetern. Die Wassertemperaturen liegen im Bereich von 9 bis 22 °C. Mallorca-Geburtshelferkröten nutzen die Spalten im Gestein als Versteck. Sie sind manchmal in kleinen Gruppen aus bis zu fünf Tieren anzutreffen. Die Kaulquappen sind hauptsächlich in den Wasserbassins in der Bodenregion zu finden. Die Art kommt in Höhenlagen von 10 bis 850 Metern vor. Einige wenige Populationen besiedeln auch künstliche Wasserstellen wie Viehtränken. Alytes muletensis ist der einzige auf Mallorca vorkommende Vertreter der Geburtshelferkröten.
Die Mallorca-Geburtshelferkröte ist an raue, trockene Umweltbedingungen angepasst. Aufgrund ihres stark abgeflachten Körpers kann sie sich in engen Spalten verstecken. Die Nahrung adulter Tiere setzt sich hauptsächlich aus Wenigborstern, wie beispielsweise Regenwürmern, sowie aus Asseln und verschiedenen Arten von Laufkäfern zusammen. Eine Winterruhe wird nicht gehalten. Bei der Tagesaktivität wurden zwei Zeiträume höherer Aktivität ausgemacht, von 20 bis 23 Uhr und von 1 bis 5 Uhr.
Sowohl männliche und als auch weibliche Tiere rufen. Diese Lautbildungen erfolgen nicht nur während der Paarungszeit, sondern das ganze Jahr über. Das Rufen dient demnach nicht ausschließlich der Partnerfindung bei der Fortpflanzung, sondern offensichtlich auch der Gruppenbildung – in einem Gebiet, in dem passende Verstecke knapp sind und Mallorca-Geburtshelferkröten weit verstreut leben. Durch eng beieinandersitzende Individuen entwickelt sich womöglich ein feuchteres Mikroklima im Unterschlupf. Spekuliert wird mitunter auch, dass es sich um eine Strategie der „Herdenbildung“ handelt, so dass die Individuen in einer Gruppe besser vor Räubern geschützt sind. Es wurde ferner beobachtet, dass Jungkröten nach der Metamorphose den Rufen anderer Tiere folgen, wenn sie ihre Tümpel verlassen und Felsspalten aufsuchen.
Die Paarungsrufe der Männchen werden als hohes, melodisches „pi..pi..pi“ beschrieben. Sie erklingen meist in den ersten Stunden der Nacht, sind manchmal aber auch tagsüber hörbar. Die Rufperiode dauert von Februar bis August, der Höhepunkt liegt zwischen April und Juli. Verwechslungen der Paarungsrufe der Mallorca-Geburtshelferkröte mit den Rufen der Zwergohreule sind möglich. Die Paarung und die Übergabe der Eier an das Männchen finden an Land statt. Beobachtungen von eiertragenden Männchen liegen hauptsächlich aus der Zeit von Mai bis Juli vor. Ein Männchen trägt in der Regel 7 bis 20 Eier, die um die Hinterbeine gewickelt sind und einen Durchmesser von 5,4 bis 7 Millimetern haben. Die Eier der Mallorca-Geburtshelferkröte sind damit größer als die anderer Alytes-Arten, dafür ist ihre Anzahl je Männchen geringer. Sie werden von den Männchen einen Monat oder länger umhergetragen.
Durch zunehmende Bewegungen stimulieren die Kaulquappen in den Eiern das Männchen, eine Wasserstelle aufzusuchen. Der Kontakt mit dem Wasser veranlasst die Kaulquappen zum Schlupf. Dieser Vorgang findet ab Anfang Mai statt. Die Larven haben beim Schlupf eine Gesamtlänge von ungefähr 18 Millimetern. Innerhalb weniger Wochen erreichen sie Längen von bis 76 Millimetern. Die Metamorphose findet zwischen Juni und September statt, der Höhepunkt liegt im Juni. Einige Kaulquappen können überwintern und entwickeln sich erst im darauffolgenden Sommer nach fast einem Jahr im Larvenstadium zu adulten Tieren. Die Kaulquappen hängen die meiste Zeit mit dem Schwanz nach unten an der Wasseroberfläche, bei Störungen tauchen sie ab. Der Fortpflanzungserfolg steigt mit zunehmender Höhenlage, da mit dieser die Zahl der Fressfeinde sinkt.
Die Mallorca-Geburtshelferkröte wurde 1979 von Borja Sanchiz und Rafel Adrover anhand subfossiler Funde aus dem Pleistozän als Baleaphryne muletensis erstbeschrieben. Zunächst wurde angenommen, dass diese Art bereits über 2000 Jahre zuvor ausgestorben war.
Bereits im 19. Jahrhundert wurden auf Mallorca Kaulquappen von Geburtshelferkröten gefunden, diese wurden zunächst für Exemplare von Alytes obstetricans var. boscai gehalten, die der Mallorca-Geburtshelferkröte am meisten ähnelt. Aufgrund der Entdeckung der Fossilien wurde der Verdacht geäußert, es könnte sich bei den Kaulquappen um Baleaphryne muletensis gehandelt haben. Eine in Alkohol konservierte adulte Geburtshelferkröte, die 1978 auf Mallorca gefangen und zunächst für ein Exemplar der Gemeinen Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans) gehalten worden war, untersuchte man daraufhin erneut. Da die Morphologie ihres Oberarmknochens dem der fossilen Art exakt glich, wurde sie als Baleaphryne muletensis neu klassifiziert.Heute wird die Mallorca-Geburtshelferkröte aufgrund ihres Fortpflanzungsverhaltens sowie biochemischer und genetischer Untersuchungen als Alytes muletensis in die Gattung Alytes gestellt. Als ihre Schwesterart gilt nach molekulargenetischen Untersuchungen die Südiberische Geburtshelferkröte, Alytes dickhilleni.Das Artepitheton bezieht sich auf den Fundort des Typus-Exemplars, die Cova de Muleta („Muleta-Höhle“) an der Küste südwestlich von Port de Sóller in der Gemeinde Sóller.
Die IUCN listet die Mallorca-Geburtshelferkröte als „vulnerable“ (gefährdet). Als Hauptursache für die Gefährdung der Art und die heutige Beschränkung des Verbreitungsgebietes auf Erosionsschluchten der Serra de Tramuntana gelten vom Menschen auf der Insel eingeführte Fressfeinde wie die Vipernatter (Natrix maura) und der Iberische Wasserfrosch (Rana perezi). Beide Arten waren ursprünglich nicht auf Mallorca heimisch. Sie fressen Kaulquappen und adulte Exemplare der Mallorca-Geburtshelferkröte. Möglicherweise konkurrieren darüber hinaus die Kaulquappen des Iberischen Wasserfrosches mit denen der Mallorca-Geburtshelferkröte um Nahrung und Lebensraum. Die Mallorca-Geburtshelferkröte ist daher heute fast nur in Erosionsschluchten zu finden, in denen keine dieser beiden Arten bisher vorkommt.
Im Jahr 2002 gab es in einer isolierten, auf Wiederansiedlungen zurückgehenden Population eine unbekannte, nicht durch Pilzbefall verursachte Krankheit, die einige Kaulquappen tötete, in den Folgejahren 2003 und 2004 aber nicht mehr auftrat.
Bei einem im Jahr 2004 tot aufgefundenen Exemplar von Alytes muletensis wurde eine Infektion mit dem Pilz Batrachochytrium dendrobatidis, dem Auslöser der Chytridiomykose, festgestellt. Bei einer daraufhin durchgeführten Untersuchung von 21 Populationen wurde Batrachochytrium dendrobatidis in vier der Populationen nachgewiesen, davon waren in zwei Populationen nahezu 100 % der untersuchten Tiere infiziert. In einer der beiden besonders stark betroffenen Populationen waren Tiere aus der Nachzucht in Gefangenschaft ausgewildert worden. Der Pilz wurde ebenfalls bei Mallorca-Geburtshelferkröten festgestellt, die in den Jahren 1991, 1992, 1994 und 1995 in Gefangenschaft gestorben waren. Wahrscheinlich kam Batrachochytrium dendrobatidis durch Tiere aus dem Wiederansiedlungsprogramm nach Mallorca. Die Population in Gefangenschaft hatte sich vermutlich 1991 durch in der gleichen Zucht-Anlage gehaltene Exemplare des südafrikanischen Krallenfrosches Xenopus gilli infiziert.Die Gesamtpopulation beträgt schätzungsweise 500 bis 1500 Paare, die sich auf ungefähr 25 meist isolierte Populationen verteilen. Die Anzahl der Tiere nahm aufgrund der ab 1988 stattfindenden Auswilderung von Tieren aus dem Zuchtprogramm im Jersey Zoo leicht zu. Die Zunahme blieb auch während Dürrejahren wie 1999 und 2000 konstant. Der Trend der Population wird aufgrund jährlicher Zählungen der Kaulquappen erfasst, die bisher meisten – über 30.000 Exemplare – wurden im Jahr 2004 gezählt. Die Zunahme in bereits bestehenden Populationen ist nicht von Auswilderungen abhängig, aber es ist unwahrscheinlich, dass sich neue Populationen ohne die Aussetzungen etabliert hätten. Schätzungsweise ein Viertel der heute auf Mallorca lebenden Geburtshelferkröten stammen von Tieren aus Gefangenschaft ab. Möglicherweise hat sich das Areal der Art in der Sierra de Tramuntana dank der Nachzuchten inzwischen verdoppelt.
2002 wurde das Auswilderungsprogramm mit Tieren aus Jersey gestoppt, sollte aber mit Tieren aus einer neuen Zucht-Anlage auf Mallorca weitergeführt werden. Seit 2004 ist die Auswilderung aufgrund der entdeckten Krankheiten komplett gestoppt. Um die Mallorca-Geburtshelferkröte zu schützen, wurde die Einrichtung eines Reservates vorgeschlagen. Aufgrund der geringen Anzahl möglicher Gebiete für zukünftige Wiederansiedlungen konzentrieren sich die Schutzbemühungen aktuell auf das Anlegen neuer Wasserbecken für die Kaulquappen. Außerdem gibt es Bemühungen, die Vipernatter aus den Gebieten, in denen die Mallorca-Geburtshelferkröte vorkommt, zu entfernen. Ein neues Wiederansiedlungsprogramm wird entwickelt.
Die Mallorca-Geburtshelferkröte wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie als prioritäre Art geführt und gilt damit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhaltung von den Mitgliedsstaaten besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.
Andreas Nöllert, Christel Nöllert: Die Amphibien Europas. Franckh-Kosmos-Verlag, Stuttgart 1992, ISBN 3-440-06340-2.
Der Ferreret, ein authentischer Inselbewohner (spanisch, englisch, deutsch ab S. 87 und bei den Bilderklärungen, PDF, 8,14 MB)

Die Mamut Copper Mine (MCM) oder (malaysisch) Lombong Tembaga Mamut war ein Tagebau-Bergwerk im malaysischen Bundesstaat Sabah, in dem von 1975 bis 1999 Kupfer, Gold und Silber abgebaut wurden. Die Mamut Copper Mine war die einzige Kupfermine von Malaysia. Heute stehen die stillgelegten Anlagen wegen ihrer immensen Altlasten im Brennpunkt der öffentlichen Diskussion.
Die Mamut Copper Mine liegt in der Kinabalu-Region, die aus alttertiärem Sandstein und Tonstein besteht und in die durch starke tektonische Störungen große Massen an ultrabasischem Gestein und Granit eingedrungen sind. Der augenfälligste Aufschluss dieser Störung ist der Mount Kinabalu.Das Erzvorkommen der Mamut Copper Mine ist ein goldhaltiges Kupfersediment minderer Qualität, das zu den porphyrischen Kupferlagerstätten gehört. Das Sediment zeigt Kupfereinsprengungen geringer Qualität in Verbindung mit Silizifikationen von dioritisch-porphyren Gesteinen, die in tertiäre Sedimente und ultrabasische Gesteine eingedrungen sind. 
Die Silizifikation liegt in Form von Trümmerzonen zuckerkörniger Quarzadern vor, begleitet von Sulfiden und Gold. Pyrit, Chalkopyrit und Chalkosin bilden den Hauptbestandteil der Sulfide, die von geringen Mengen an Molybdänit, Bornit und grünen Kupfermineralien begleitet werden.Das hier gewonnene Kupferkonzentrat enthielt neben 25 % Kupfer einen Anteil von 20 g Gold und 120 g Silber pro Tonne.
den zwischen Kg. Lohan und Kg. Bongkud auf ca. 380 Höhenmetern gelegenen Lohan Tailings Dam (6° 0′ 40,2″ N, 116° 44′ 51″ O)
die Verladeeinrichtungen für Kupferkonzentrat Usukan Port in der 113 Kilometer entfernten Abai-Bucht bei Kota Belud (6° 22′ 37,2″ N, 116° 20′ 34,4″ O)
eine Arbeitersiedlung Batu Dua (deutsch „Meile zwei“) mit einem Clubhaus als soziales Zentrum oberhalb von Ranau auf ca. 800 m Höhe (5° 58′ 3,5″ N, 116° 39′ 13,9″ O)Daneben unterhielt die Mamut Copper Mine einen Pendelbusverkehr zwischen Ranau und den im Gebirge gelegenen Einrichtungen sowie Sozialeinrichtungen für die japanischen Angestellten. So geht zum Beispiel die Gründung des Ranau Golf Club auf die Aktivitäten japanischer Werksangehöriger im Jahr 1992 zurück.
Eine im Anschluss an das United Nations Labuk Valley Project der UN durchgeführte Prospektion des Gebietes um den Mount Kinabalu unter Leitung des Geologen D. L. Woolf erbrachte 1965 den Nachweis kupferhaltiger Mineralien im Bereich des Sungai Mamut. Explorationen bis 1969 folgten, um den Nachweis der Abbauwürdigkeit zu erbringen.Im Overseas Mineral Resources Development Sabah Sdn Bhd (OMRD Sabah Berhad) schlossen sich malaysische und japanische Investoren zu einem Joint Venture zusammen, um genügend finanzielle Mittel aufbringen zu können. 1970 und 1971 wurden konkrete Planungen für die Eröffnung eines Tagebaus mit allen damit zusammenhängenden technischen Einrichtungen durchgeführt. Ende 1971 bis ins Frühjahr 1972 handelte die OMRD mit der malaysischen Regierung die Bedingungen für den Kupferabbau (Copper Development Agreement) sowie den Pachtvertrag (Mining Lease) für das Bergwerksgelände aus. Die beiden Verträge wurden am 19. bzw. 16. Februar 1973 unterzeichnet. Der Nutzungsvertrag hatte eine Laufzeit vom 1. Januar 1973 bis zum 31. August 2003.In den folgenden beiden Jahren entwickelte sich eine rege Tätigkeit, um die technischen Voraussetzungen zur Inbetriebnahme zu schaffen. Von der auf 550 m Höhe liegenden Stadt Ranau bis zu dem auf 1500 Meter gelegenen Tagebaugelände musste ein Straßenzugang geschaffen werden, der für Laster bis 7,5 Tonnen Gesamtgewicht geeignet war. Große Mengen an Deckgebirge mussten beiseitegeschafft werden, bevor abbauwürdige Konzentrationen von Kupfer im Gestein erreicht waren. Damit schwere Maschinen zum Bergwerksgelände geschafft werden konnten, musste auch die bereits bestehende Straßenführung von Ranau bis zur Verladeanlage Usukan Port verbreitert und sämtliche vorhandenen Brücken verstärkt werden. Im Rahmen dieser infrastrukturellen Arbeiten wurde auch die Brücke über den Sungai Liwagu errichtet, die sich bis heute neben dem tamu in Ranau befindet, sowie die Brücke, die den Anleger Usukan Port in der Abai-Bucht mit der Straße nach Kota Belud verband.Mittlerweile war auf dem Tagebaugelände ein riesiger Komplex von Brechern und Gesteinsmühlen zur Aufbereitung des erzhaltigen Gesteins entstanden. Schwere Maschinen und Fahrzeuge wurden 1973 angeliefert. Eine 16 Meilen lange Pipeline für Aufbereitungsrückstände führte auf ein 400 Hektar großes Gelände unterhalb des Dorfes Kg. Lohan. Innerhalb des dort errichteten Dammes Lohan Tailings Dam wurden die flüssigen Bestandteile des Grubenschlammes versickert.1975 begann der Testbetrieb und am 15. November 1975 wurde die erste Schiffsladung von 7211 DWT Kupferkonzentrat mit dem Frachter Yue Tai nach Japan verschifft.Am 27. Mai 1980 erwarb der Bundesstaat Sabah 49 % der Anteile an der Mamut Copper Mine von OMRD Sabah Berhad, da sich mittlerweile die herausragende wirtschaftliche Bedeutung des Bergwerks für Malaysia bzw. Sabah abzeichnete.1987 wurde die Gesellschaft umstrukturiert und firmierte fortan unter Mamut Copper Mining Sdn Bhd. 1991 erwarb die Mega First Corporation Berhad (MFCB) 100 % der Unternehmensanteile. An Mega First ist der Bundesstaat Sabah zu 10 % beteiligt.Nachdem über einen Zeitraum von 25 Jahren über 600 Millionen Tonnen Erz und Abraum abgebaut worden waren – darunter Kupferkonzentrat mit einem Marktwert von 3,35 Mrd MYR – zeigte der Rückgang der Fördermengen das Ende der Erzreserven an. Die letzte Ladung Kupfer wurde schließlich von Usukan Port aus am 10. Oktober 1999 verschifft.Das Gelände des Tagebaus wurde am 15. Februar 2003 in Anwesenheit von Datuk Mahamad Jafrey, Director of Lands and Survey Department, an die Landesregierung von Sabah zurückgegeben. Die übrigen Einrichtungen – das Gelände der Arbeitersiedlung mit dem Batu-Dua-Clubhaus, der Lohan Tailings Dam und Usukan Port – wurden am 2. Dezember 2004 zurückgegeben.Nach der Rückgabe des Geländes wurden alle metallischen Bestandteile der Aufbereitungsanlage sowie die Pipeline abgebaut und verschrottet, während die verbliebenen Betonstrukturen immer noch von der Größe und Ausdehnung der Prozessanlage zeugen. Die Arbeitersiedlung Batu Dua wurde gezielt unbewohnbar gemacht, um die Nachnutzung durch die in Sabah allgegenwärtigen illegalen Immigranten zu unterbinden. Die Zwischenspeicher für Kupferkonzentrat an der Usukan-Bay wurden rückgebaut; der Kai wird heute in bescheidenem Umfang zum Umschlag von Flüssiggas genutzt.
Der Erzabbau in der Mamut Copper Mine hatte nicht die Gewinnung der reinen Metalle, sondern die Herstellung eines Konzentrates zum Ziel. Zu diesem Zweck war dem Tagebau eine verfahrenstechnische Anlage angegliedert, die das Konzentrat direkt am Ort des Abbaus erzeugte.
Zur Aufkonzentration wurde das Rohmaterial zuerst einer dreistufigen Brecheranlage zugeführt, wobei die letzte Stufe im geschlossenen Kreislauf betrieben wurde. Danach folgte ein zweistufiger Mahlprozess, bei dem wiederum die letzte Stufe als geschlossener Kreislauf angelegt war. Von hier aus gelangte das Erz in einen achtstufigen Flotationskreislauf. 
Nach der Flotation wurde das Konzentrat eingedickt und gefiltert, bevor es zur weiteren verfahrenstechnischen Behandlung nach Japan verschifft wurde.
Im Gegensatz zu den meisten Erzförderanlagen Malaysias unterhielt die Mamut Copper Mine eine eigene arbeitsmedizinische Abteilung. Die Overseas Mineral Resources Development Company of Japan stellte 1975 einen japanischen Arzt für den Betrieb der Mine ein, der in Vollzeit für die ambulante medizinische Versorgung der 200 japanischen und 1000 einheimischen Arbeiter zuständig war. Ab 1979 bis Mitte 1992 wurde diese Tätigkeit von einem malaysischen Arzt fortgeführt.Entsprechend den schwierigen Arbeitsbedingungen eines Tagebaus war die Anzahl von Arbeitsunfällen hoch. Allein in den Jahren 1985 bis 1988 verzeichnet die MCM-Unfallstatistik 623 Arbeitsunfälle.
Der Betrieb der Mamut Copper Mine machte Malaysia ab 1975 über Jahre hinaus zu einem der wichtigsten Kupferlieferanten des Weltmarkts. 
Während der gesamten Betriebszeit war die Mine für mehr als 50 % der Gold- und mehr als 90 % der Silberproduktion Malaysias verantwortlich. Durchschnittlich wurden in den Jahren 1990 bis 1994 jährlich 2 Tonnen Gold und 13 Tonnen Silber in Sabah gewonnen.Das in den Prozessanlagen des Tagebaus gewonnene Kupferkonzentrat wurde exklusiv nach Japan exportiert. Der Bundesstaat Sabah erhielt aus den Einkünften der Mamut Copper Mine zwischen 1975 und 1987 eine Förderabgabe von 10 %. Diese Abgabe wurde von 1988 bis 1999 nach unten korrigiert und betrug danach nur noch 2,5 %. Insgesamt nahm Sabah 200 Millionen Ringgit ein.Auf dem Höhepunkt der Kupferproduktion wurden bis 1994 jährlich 100.000 Tonnen Kupferkonzentrat gewonnen, was 25.000 Tonnen reinen Kupfers entsprach. In der gleichen Zeit lag die Weltproduktion an Kupferkonzentrat bei 7 bis 9 Millionen Tonnen. Nach der Schließung der Mamut Copper Mine im Jahr 1999 schied Malaysia auf dem Weltmarkt als kupferproduzierendes Land aus, auch Silber als Beiprodukt des Kupferabbaus wurde in Malaysia fortan nicht mehr gewonnen.
1975 entstand ein Leck an der 45 cm dicken und 16 Kilometer langen Pipeline, mit der die Aufbereitungsrückstände dem Lohan Tailings Dam zugeleitet wurden. Dabei wurden über 800 Hektar Land verschmutzt.
1977 spülten schwere Regenfälle Teile von Abraumhalden in den Sungai Lohan und verschmutzen Ackerland entlang des Flusslaufes.
Im Jahr 2000 beklagten sich Bewohner von Kg. Bongkud und nahegelegenen Gebieten über Staubverwehungen vom Lohan Tailings Dam.
Der stillgelegte Tagebau hinterließ einen Krater von 1200 Meter Durchmesser und 500 Meter Tiefe, der zum großen Teil mit Wasser gefüllt ist. Augenfällig ist, dass die Vegetation auch nach mehr als einem Jahrzehnt seit der Stilllegung kaum Besitz vom ehemaligen Abbaugelände ergriffen hat. Als Ursache dafür gilt der hohe Säuregehalt des Tagebaurestsees und die Kontamination mit cyanhaltigen Altlasten. Für die aus dem Abbaugebiet gespeisten Flüsse, wie z. B. den Sungai Bambangan, wurden auf saure Grubenwässer zurückführbare Säurewerte bis pH 4,5 und erhöhte Schwermetallgehalte ermittelt.
Bereits 1986 wies eine Studie nach, dass die innerhalb des Lohan Tailings Dam abgelagerten Schlämme überwiegend aus Partikeln mit einer Größe von weniger als 1 mm bestehen, die insbesondere im Feinstaubanteil einen hohen Schwermetallgehalt aufweisen. Die Studie wies auf die Bedeutung dieser Konstellation für den Umweltschutz hin und prognostizierte mögliche Auswirkungen durch Feinstaubwolken.Noch 1996 ließ das Landwirtschaftsministerium verlautbaren, dass eine Analyse der am Lohan Tailings Dam angebauten Papaya, Bananen, Ananas und Gemüsesorten ergeben hatte, dass diese zum Verzehr geeignet seien; solche Statements wurden nach Schließung des Tagebaus jedoch nicht mehr gemacht. 
Bereits vor der Inbetriebnahme des Tagebaus wurde im Jahr 1970 ein Areal von 2555 Hektar für die Entwicklung der Mamut Copper Mine aus dem Kota Kinabalu Naturpark herausgelöst. Das besonders strengen Umweltauflagen unterliegende Gebiet um den Mount Kinabalu war seit 1964 als Nationalpark ausgewiesen. Mit der Abtrennung des Tagebauareals wurden so die zu erwartenden Einwirkungen auf die Umwelt bereits im Vorfeld relativiert. Auch der Listung des Kota Kinabalu Naturparks als UNESCO-Weltkulturerbe im Jahr 2000 standen auf diese Weise keine ernstzunehmenden Hindernisse entgegen.
Das gehäufte Auftreten kleinerer und mittlerer Erdbeben in der Region – darunter am 26. Mai 1991 ein Erdbeben der Stärke 8 auf der zwölfteiligen Mercalliskala – wurde als mögliche Störung tektonisch aktiver Zonen durch die zusätzlichen Bodenlasten im Bereich des Lohan Tailings Dam identifiziert.
In der Vergangenheit gab es mehrere Ansätze zur Beseitigung der Umweltschäden, die jedoch entweder nicht von Erfolg gekrönt waren oder das Problem nicht grundlegend lösten. 
Zur Niederschlagung der Feinstaubwolken, die insbesondere für das Dorf Kg. Bongkud eine erhebliche Beeinträchtigung darstellten, begrünte der Betreiber den Lohan Tailings Dam mit Gräsern und Gemüse und pflanzte Akazienbäume. Außerdem wurden Sprinkleranlagen installiert, die den Feinstaub binden sollten. Alle derartigen Maßnahmen wurden jedoch eingestellt, nachdem die Betreibergesellschaft die Anlagen an den Bundesstaat Sabah zurückgegeben hatte.Von der Presse als „ökologischer Alptraum“ gebrandmarkt, waren Pläne zur Umwandlung des Abbaugeländes in eine Eliteuniversität, eine Farm zur Erzeugung von Biogemüse oder ein touristisches 5-Sterne-Resort von Anfang an zum Scheitern verurteilt. Neben dem vergifteten See und seinen Abflüssen stellte die ständige Gefahr von Erdrutschen ein weiteres, bisher unüberwindbares Hindernis für eine Nachnutzung dar.Der jüngste Ansatz ist das vom Bundesstaat Sabah finanzierte Vorhaben des Firmenkonsortiums Crimson Ant und Borneo Unggul Projects Sdn Bhd, die in einem kombinierten Prozess die Rückstände des Lohan Tailings Dam unter Zuhilfenahme des sauren Wassers aus dem Tagebau aufbereiten wollen. Als Ergebnis sollen der Tagebau entwässert werden und aus dem schadstoffbelasteten Lohan Tailings Dam ein landwirtschaftlich nutzbares Gelände werden. Genaue Angaben zur geplanten Verfahrenstechnik macht das Konsortium jedoch nicht. Als Dauer für den Renaturierungsprozess gibt Borneo Unggul einen Zeitraum von 15 Jahren an. Borneo Unggul Sdn Bhd wurde am 27. Dezember 2015 aufgelöst.
J. Newton-Smith: Geology and Copper mineralisation in the Mamut River Area, Kinabalu. In: Borneo Region, Malaysia Geological Survey Annual Report for 1965. 1966, S. 88–96.
D. L. Woolf und andere: Geochemical Surveys in the Labuk Valley, Sabah. In: Borneo Region, Malaysia Geological Survey Annual Report for 1965. 1966, S. 212–226.
H. J. C. Kirk: The Mamut Copper Prospect, Kinabalu, Sabah. In: Borneo Region, Malaysia Geological Survey Bulletin 8. 1966, S. 66–80.
Tetsuro Nakamura, Terumi Miyake, Naotaka Kanao, Naoaki Tomizawa (元海外鉱物資源開発株式会社; 海外鉱物資源開発株式会社): Exploration and Prospecting in Mamut Mine, Sabah, Malaysia. In: Mining Geology. ISSN 0026-5209, Band 20, Nr. 100, 1970.
Tsuyoshi Kawahara: The Outline Of The Mamut Copper Mine. In: World Mining And Metals Technology. Band 1, 1976, Kapitel 6.
Phin Keong Voon, Tiong Sa Teh: Land Use and the Environment in the South Kinabalu Highlands, Malaysia. In: Malaysian Journal of Tropical Geography. Band 23 (2), 1992, S. 103–118 (PDF; 27,47 MB).

Manaus [mɐˈnau̯s], amtlich portugiesisch Município de Manaus, ist die Hauptstadt des brasilianischen Bundesstaates Amazonas. Sie liegt an der Mündung des Rio Negro in den Amazonas. In der Zeit zwischen 1870 und 1910 wurde die Stadt durch den Kautschukboom bekannt, da die Region lange Zeit der einzige Lieferant von Kautschuk war. Heute ist der Ort vor allem der historischen Bauwerke sowie als touristischen Ausgangspunkt für Ausflüge in den sehr artenreichen, die Stadt umgebenden Urwald bekannt.
Manaus liegt auf einer Höhe von 92 m am linken östlichen Ufer des Rio Negros, ungefähr elf Kilometer westlich des Zusammenflusses mit dem Rio Solimões im oberen Amazonasbecken inmitten des Dschungels. Der Rio Solimões wird ab hier wieder Amazonas genannt, wie schon vor der brasilianischen Grenze. Bis zur Mündung des Amazonas in den Atlantischen Ozean bei Belém sind es rund 1700 Kilometer entlang des Amazonas und 1500 Kilometer Luftlinie.
In der Umgebung gab es einige kleine Städte, von denen Careiro, Manacapuru und Manaquiri noch immer existieren. Careiro da Várzea, Iranduba, Itacoatiara, Novo Airão, Presidente Figueiredo und Rio Preto da Eva hingegen wurden am 23. Mai 2007 durch das Projekt Região Metropolitana de Manaus eingemeindet und sind nun Teil der Stadt. Die Metropolregion Manaus fasst 2018 13 Munizips zusammen mit einer zum 1. Juli 2018 geschätzten Gesamtfläche von 127.287,789 km² und 2.631.239 Einwohnern. Dies sind 64 % der Gesamtbevölkerung von Amazonas, 14,4 % der Região Norte und 1,3 % des brasilianischen Staates.
Manaus ist aufgeteilt in sechs Zonen (Zona Leste, Zona Norte, Zona Oeste, Zona Centro-Oeste, Zona Sul und Zona Centro-Sul), vierzehn Distrikte und 222 Stadtteile. Das gesellschaftliche Zentrum der Stadt liegt im Süden in der Zona Sul direkt am Rio Negro um den Hafen im Stadtteil Centro.
Aufgrund der Nähe zum Äquator (3° südliche Breite) gibt es im jahreszeitlichen Verlauf nur geringe Änderungen in der Tageslänge. Deshalb werden an Stelle der vier Jahreszeiten nur Trocken- und Regenzeit unterschieden. Es herrscht feucht-tropisches Klima, das heißt es ist ganzjährig sehr heiß und die Luft ist sehr feucht. Während der Regenzeit von Dezember bis Mai gehen fast täglich starke Schauer nieder. Die Niederschlagsmenge pro Jahr beträgt 2272 Millimeter, was dem zwei- bis dreifachen des in Deutschland erreichten Werts entspricht. Die Luftfeuchtigkeit beträgt nachts mindestens 95 % und ist auch tagsüber oft sehr hoch, so dass die Lufttemperatur vom Menschen als noch wärmer wahrgenommen wird als sie tatsächlich ist (siehe Gefühlte Temperatur). Die Durchschnittstemperaturen der einzelnen Monate eines Jahres variieren nur sehr leicht zwischen 26 und 28 °C. Die Tageshöchsttemperaturen liegen meistens zwischen 30 und 40 °C, während nachts Temperaturen zwischen 20 und 30 °C erreicht werden.
Regenfälle im Anden-Hochland Kolumbiens und Perus verursachen starke Schwankungen des Wasserstandes des Solimoes und zu einem geringeren Teil des Rio Negros, der aber aufgrund des Rückstaus ebenfalls anschwillt. Unterschiede von bis zu 14 Meter werden zwischen der Hochwasserperiode von März bis Juli und der Niedrigwasserperiode von August bis Februar erreicht. Eine Skala im Hafen von Manaus zeigt die Stände der verschiedenen Jahre.
Bereits 1542 entdeckten der Spanier Francisco de Orellana und seine Reisekameraden den Rio Negro und fuhren bis zur Mündung in den Amazonas. Manaus wurde 1669 als kleines portugiesisches Fort unter dem Namen „Forte de São José da Barra do Rio Negro“ gegründet.
Die Bevölkerung, die sich um das Fort herum niederließ, wuchs langsam, und 1695 wurde die erste primitive Kirche errichtet. Im Jahr 1787 hatte das Fort erst 301 Einwohner, darunter 243 Indianer, 47 Weiße und elf dunkelhäutige Sklaven. Die Stadt bestand nun aus zwei „Stadtteilen“, von denen einer die alte Kirche, das Haus des Vikars und das Haus des Kommandanten des Forts beherbergten.
1791 wurde das Fort bereits Sitz des Gouverneurs, obwohl es noch kein Stadtrecht hatte. Der damalige Kommandant des Forts, Lobo d’Almada, ließ daher einen Palast für den Gouverneur von Grão-Pará und Rio Negro errichten. Da er allerdings vom Gouverneur D. Francisco de Souza Coutinho nicht dazu autorisiert worden war, wurde er später der Unterschlagung öffentlicher Gelder bezichtigt. 1804 wollte der Nachfolger von Gouverneur Coutinho die Verdienste des mittlerweile verstorbenen Kommandanten d’Almada würdigen und verlegte den Sitz der Regierung wieder nach Manaus.
1823 schloss sich das Kolonialgebiet Grão-Pará und Rio Negro dem Kaiserreich Brasilien an.Am 12. April 1832 revoltierten die Soldaten des Forts unter Führung von Joaquim Pedro da Silva. Die Aufstände, bei denen der Kommandant des Forts, Joaquim Filipe dos Reis, ums Leben kam, waren durch das Ausbleiben der Soldzahlung hervorgerufen worden. Im Anschluss daran sandte die Provinzregierung von Pará Truppen, die von Domingos Simões da Cunha Bahiana angeführt wurden, um den Aufstand niederzuschlagen. Obwohl sich die Verteidigung der Provinz Rio Negro mit ungefähr 1000 Mann und 30 Kanonen auf erhöhtem Gebiet in der Nähe des Zusammenflusses von Rio Negro und Rio Solimoes (Amazonas) verschanzte, waren die Truppen aus Pará siegreich.Im Laufe der Zeit führte die Stadt viele verschiedene Namen. Am 25. Juli 1833 wurde die Provinz Pará, zu der Manaus seit dem gescheiterten Aufstand gehörte, in drei Provinzen aufgeteilt: Grão-Pará, Alto Amazonas und Baixo Amazonas. Das Fort gehörte der Provinz Alto Amazonas (Oberer Amazonas) an, wurde mit der Aufteilung zum Dorf und hieß nun zum ersten Mal Manaus. Im Folgenden konnte das Dorf eine eigene administrative und judikative Struktur aufbauen.Am 24. Oktober 1848, der heute als Geburtstag der Stadt gilt, erhielt Manaus per Gesetz den Stadtstatus – damals allerdings unter dem Namen „Cidade da Barra do Rio Negro“ – obwohl es noch nicht viel gab, was eine Stadt ausmacht. Zum Beispiel fehlte ein öffentliches Schulsystem. Am 4. September 1856 nannte sie der Gouverneur Herculano Ferreira Pena schließlich wieder Manaus, in Anlehnung an den Indianerstamm der Manaós. Das Wort bedeutet so viel wie „Mutter Gottes“.Mit einem Beschluss vom 7. Dezember 1866 war es erstmals möglich, dass Reisende und Händler aller Länder den Amazonas hinauf befahren konnten. Dies hatte enorme soziale und wirtschaftliche Erfolge zur Folge, so dass beispielsweise auch die ersten Langstreckenlinien entstanden. Ab 1877 verkehrten beispielsweise regelmäßig Schiffe zwischen Manaus und Liverpool, ab 1881 auch zwischen Manaus und New York City.Zwischen 1872 und 1883 kamen viele Arbeitssuchende in die Stadt, sowohl aus anderen Teilen Brasiliens als auch aus anderen Teilen der Welt. Die Exporte von Kautschuk schnellten in derselben Zeit in die Höhe, weshalb Manaus zur Zeit des Kautschukbooms reich wurde. Am 24. Mai 1884 wurde die Sklaverei in der Stadt abgeschafft.
Um 1890 war Manaus die wohl am weitesten entwickelte Stadt Brasiliens. Damals nannte man die Stadt auch das „Paris der Tropen“, weil sie die einzige des Landes war, die über elektrisches Licht und ein Wasser- und Abwassersystem verfügte. In dieser Zeit entstanden viele Gebäude wie der Justizpalast (Palácio da Justiça) oder das Theater (Teatro Amazonas), an welchen sich auch heute noch der damalige Reichtum erahnen lässt. Manaus wurde zu einer kosmopolitischen Stadt, da Fremde mit den unterschiedlichsten Berufen aus der ganzen Welt kamen und sich hier niederließen. Im Zuge dieses Wohlstands wurde auch die elektrische Straßenbahn erbaut, die am 1. August 1899 eröffnet wurde. Sie war die erste Straßenbahn Brasiliens. Eine Fahrt mit ihr war relativ günstig, weshalb viele Einwohner aller Bevölkerungsschichten sie nutzten. Die Bahn existierte bis zum 28. Februar 1957.
Nach dem Verlust des Weltmonopols an Kautschuk 1910 setzte der Niedergang der Stadt ein. So verfielen öffentliche Gebäude aufgrund mangelnder Wartung, das Stromnetz fiel aus und die Straßenbahnlinie wurde stillgelegt. Der Gouverneur Plínio Coêlho setzte ein Programm für Arbeit auf, das am 23. Oktober 1951 beschlossen wurde und unter anderem auch den Freihandelshafen einschloss. Am 6. Juni 1957 wurde Manaus von Präsident Juscelino Kubitschek zur Freihandelszone (Zona Franca) erklärt. Unternehmen, die in Manaus produzieren, können Ihre Rohmaterialien nun nahezu zollfrei einführen, was seit den 1970er Jahren zu einem Wirtschaftsboom und einem Wiedererwachen des öffentlichen Lebens in der Stadt führt.
Die Bevölkerung von Manaus im Jahr 2018 war 2.145.444, nach Schätzungen von IBGE veröffentlicht. Manaus ist zurzeit, basierend auf Daten von 2010, mit 1.802.014 Einwohnern, davon 51,19 % Frauen und 48,81 % Männern, die siebtgrößte Stadt Brasiliens.
Der Stadtteil „Cidade Nova“ (Neue Stadt) ist mit 500.000 Einwohnern sowohl nach Einwohnerzahl als auch nach Fläche der größte Stadtteil. Er wurde von Gouverneur José Lindoso gegründet, um Wohnraum für die Menschen zu schaffen, die auf der Suche nach Arbeit in der Zona Franca aus ganz Brasilien kamen. Das Projekt Cidade Nova war zunächst auf 1800 Häuser ausgelegt, wurde aber sehr schnell erweitert.
Die Einwohnerzahl nahm in den letzten 50 Jahren rasant zu. Dies lag zum einen an der raschen industriellen Entwicklung, zum anderen jedoch auch an der Geburtenrate von 4,74 Kindern pro Frau.
Waren es im Jahr 1970 noch gerade mal 300.000 Einwohner, so wuchs die Bevölkerung über 800.000 Einwohner 1985 und 1.025.979 im Jahr 1990 auf den heutigen Stand, der 60 % der Bevölkerung des Staates Amazonas ausmacht. Laut dem IBGE sind 58 % der heutigen Einwohner Mischlinge oder Caboclos, also Nachfahren verschiedener ethnischer Gruppen. 34 % sind weiß, 3 % dunkelhäutig und 4 % stammen von den Ureinwohnern ab. Die Asiaten stellen mit 0,1 % eine sehr kleine Minderheit dar.Die Einwohnerdichte beträgt im bebauten Stadtgebiet 3914 Einwohner pro Quadratkilometer, betrachtet man das gesamte 11.401 Quadratkilometer große Stadtgebiet, kommt man auf einen Wert von 148. Der für eine Großstadt relativ niedrige Wert rührt unter anderem auch daher, dass es nur sehr wenige, kleinere Hochhäuser gibt.
Die Lebenserwartung ist mit 73 Jahren im Vergleich zum Rest Brasiliens relativ hoch, während die Kindersterblichkeitsrate bei Kindern bis fünf Jahren bei 2,27 % liegt. 3,37 % der Einwohner sind Analphabeten.86,9 % der Haushalte sind an das städtische Stromnetz angeschlossen, 74,61 % an die Abwasserentsorgung, 68,61 % an die Wasserversorgung und 96,54 % an die Müllabfuhr.
Allerdings wird auch Abfall in ungesicherten Halden nördlich der Stadt abgelagert. Eine positive Entwicklung sind hohe Investitionen in die Infrastruktur wie beispielsweise im Jahr 2002 in eine neue Kläranlage für 500.000 Einwohner. Die zuvor betriebene Anlage war nach kurzem Betrieb ausgefallen und für viele Jahre ohne Funktion.
Die meisten Einwohner bekennen sich zur katholischen Kirche und sind somit Christen. Manaus ist Sitz des römisch-katholischen Erzbistums Manaus. Die evangelische Kirche spielt eine eher geringe Rolle. Andere Religionen wie der Islam, afrobrasilianische Religionen (zum Beispiel Candomblé) oder Sekten treten nur vereinzelt auf.
Die Strom- beziehungsweise Wasserversorgung der Stadt wird durch die staatlichen Unternehmen Electronorte und Agua Amazonas gewährleistet. Die Müllabfuhr sowie die Straßenreinigung werden von der Stadtverwaltung durchgeführt.
Der Müll wird zwar nicht von den Haushalten getrennt, sondern komplett abgeholt, allerdings gibt es bereits mehrere Unternehmen auf dem Sektor Plastik, Papier und Aluminium, die Recycling betreiben. Zum Teil kaufen diese Unternehmen sogar Abfall auf und sortieren ihn, um ihre Versorgung an Rohstoffen zu garantieren.
Es gibt keine S- oder U-Bahnen, der öffentliche Nahverkehr besteht nur aus zahlreichen Buslinien. Derzeit sind solche Bahnlinien auch nicht geplant.
Man steigt in die Busse durch die hintere Tür ein und vorn wieder aus. Zwischen den beiden Türen befindet sich ein Drehkreuz, an dem ein Kassierer sitzt. Er kassiert den Fahrpreis, der je Fahrt, unabhängig von der zurückgelegten Wegstrecke, gleich hoch ist. Es gibt auch die Möglichkeit, Fahrkarten im Voraus zu kaufen und anstelle des Bargeldes beim Kassierer abzugeben. Für die Zukunft ist ein elektronisches Zugangssystem für die Busse geplant.
Innerhalb der Stadt gibt es sechs sogenannte Terminals, innerhalb derer man kostenlos umsteigen kann. Bei einem Terminal handelt es sich um eine Art eingezäunten Busbahnhof, den Busse vieler verschiedener Linien anfahren.
Einige Unternehmen verteilen an ihre Belegschaft monatlich Fahrkarten für die Busfahrt von und zur Arbeit. Andere, zumeist größere, Unternehmen bieten anstatt der Fahrkarten auch einen eigenen Busservice an, der die Arbeitnehmer morgens von zu Hause abholt und abends wieder nach Hause bringt.
Von 1899 bis 1957 existierte die Straßenbahn Manaus. Sie war die erste Straßenbahn in Brasilien und galt als sehr günstig.
Außer den Straßen zu den kleineren umliegenden Städten gibt es nur noch eine Straßenverbindung, die über Boa Vista, die Hauptstadt des Nachbarstaates Roraima, nach Venezuela führt. Diese Straße, BR-174, ist die einzige Überlandverbindung von Brasilien nach Venezuela. Sonst ist Manaus nur per Schiff oder Flugzeug erreichbar. Regelmäßige Schiffsverbindungen den Amazonas entlang gibt es zum Beispiel in die Städte Parintins, Santarém und Belem.
Ein Bau von weiteren Straßen ist derzeit nicht geplant. Eine Ausnahme bildet die Transamazônica, die sogar teilweise schon fertiggestellt wurde, aber in der Umgebung von Manaus vom Urwald wieder überwuchert wurde. Auf den Bau weiterer Straßen wurde bisher aus mehreren Gründen verzichtet: Zum einen leisten Umweltschützer und IBAMA heftigen Widerstand, da für den Straßenbau eine Abholzung von großen Regenwaldflächen nötig wäre. Weiterhin sind die natürlichen Umstände sehr widrig, da die Flüsse in der Region sehr breit sind und in der Regenzeit weite Teile des Urwalds überschwemmen. Außerdem ist Manaus durch seine Abgeschnittenheit vom Rest Brasiliens eine relativ sichere Stadt und möchte diesen Status durch den Anschluss an das Straßennetz nicht aufgeben. Letztendlich sind die Entfernungen zu den nächsten Großstädten sehr groß, so dass sich ein Ausbau der Schifffahrt und des Flughafens eher anbietet. Aus denselben Gründen gibt es auch keine Eisenbahnlinie. In der Region gibt es nur die Madeira-Mamoré-Eisenbahn, die allerdings keine Anbindung an Manaus hat.
Im Jahr 2008 wurde mit dem Bau einer ca. 3,5 km langen Brücke über den Rio Negro begonnen, um die bestehende Fährverbindung nach Manacapuru und Iranduba abzulösen. Die Ponte Rio Negro wurde am 24. Oktober 2011 feierlich eingeweiht. Neben der Brücke wurden auf beiden Seiten des Flusses auch rund 7,4 Kilometer neue Zufahrtsstraßen geschaffen.
Die Kais und Docks des Hafens sind schwimmende Docks, da der Wasserstand zwischen Regen- und Trockenzeit zum Teil um bis zu vierzehn Meter schwankt. Sie sind 300 Meter lang und wurden zwischen 1900 und 1902 von englischen Ingenieuren von B. Rymkiewicz & Comp. erbaut. Heute stehen sie unter Denkmalschutz. Nach der Eröffnung des Hafens entwickelte er sich sehr schnell zum Zentrum der Stadt, wo sich Cafés, Bars, Restaurants, Modeboutiquen und englische Importunternehmen niederließen. Auch heute noch ist der Hafen das Zentrum der Stadt, in dessen Nähe sich viele Einkaufsmöglichkeiten befinden.
Der Hafen ist der bedeutendste Umschlagplatz für Waren in der Amazonasregion, da es nur wenige Straßen und keine Eisenbahnlinie gibt. In den typischen mehrstöckigen Amazonasbooten werden sowohl Waren als auch Passagiere befördert. In Kooperation mit Ecuador wird an einer Alternative zum Panamakanal gearbeitet. Über die multimodale Achse Manta-Manaus sollen Güter von der Pazifikküste über die Anden auf dem Landweg und entlang des Amazonas 30 Tage früher ankommen.
Anfang der 1960er Jahre wurde der Hafen für den Containerverkehr erweitert, denn aufgrund der Breite und Tiefe des Flusses können Hochseeschiffe problemlos bis Manaus fahren. Seitdem gibt es, neben den zum Teil recht improvisiert wirkenden Anlegestellen der Amazonasboote, einen gut ausgebauten Hochseehafen, der von Kreuzfahrtschiffen und Container-Frachtern angelaufen wird. Der schwimmende Hafenanleger gilt als Meisterleistung der Ingenieurskunst, da er einen ganzjährigen Betrieb erlaubt.
Der Internationale Flughafen Manaus „Eduardo Gomes“ wurde am 31. März 1976 eröffnet und liegt vierzehn Kilometer vom Zentrum der Stadt entfernt. Er hat eine 2700 Meter lange und 45 Meter breite Piste, zwei Fracht-Terminals, die in den Jahren 1976 beziehungsweise 1980 eingeweiht wurden, sowie zwei Passagier-Terminals mit vier Ankunfts- sowie acht Abflugsälen, sieben Hangars und sechs Andockstellen für Flugzeuge, davon fünf feste und einen beweglichen Finger.
Das jährliche Passagieraufkommen beträgt ungefähr 1,8 Millionen Menschen, damit nimmt er den fünften Rang unter den meistfrequentierten Flughäfen Brasiliens ein. Betrachtet man das Frachtaufkommen, das 33.785 Tonnen pro Jahr beträgt, ist der Flughafen sogar derjenige mit dem zweitgrößten in Brasilien.
Manaus beherbergt zahlreiche Bildungsinstitutionen, sowohl staatlicher als auch privater Natur. Die bekannteste Oberschule des Sekundarschulbereichs ist die Fundaçao Nokia, die mitten im Industriegebiet liegt. Die bekannteste und größte Universität ist die staatliche Universidade Federal do Amazonas (UFAM).
Die Universidade Federal do Amazonas bietet sowohl technische Studiengänge wie etwa Elektrotechnik oder Informatik als auch Medizin, Jura, Biologie und viele Fächer auf Lehramt an. Sie wurde am 17. Januar 1909 unter dem Namen Escola Universitária Livre de Manáos gegründet. Damit war sie die erste Universität Brasiliens. Am 13. Juli 1913 wurde sie in Universidade de Manaós, also Universität von Manaós, umbenannt. Am 13. März 1964 wurde sie schließlich an einer neuen Örtlichkeit innerhalb der Stadt, durch den Zusammenschluss einiger Institute, darunter auch das Institut für Recht der alten Universität, per Gesetz neu gegründet. Am 17. Januar 1965 nahm die neue Universität unter dem neuen Namen „Universidade do Amazonas“ ihren Betrieb auf. Erst im Jahre 2002 erhielt sie ihren heutigen Namen. Die Universidade Federal do Amazonas liegt mitten in einem Urwaldgebiet und hat, wie viele Universitäten in Brasilien, die während der Militärdiktatur gebaut wurden, nur einen Ein- und Ausgang. Diese Bauweise machte es für das Militär einfach, im Falle einer Studentenrevolte die Studenten von der Außenwelt abzuschotten. Wegen der Lage mitten im Dschungel wird der Campus nachts und am frühen Morgen von Affen, Faultieren und wild lebenden Hunden beherrscht. Auch während des Tages kann man die Urwaldbewohner beobachten.
Nach dem Ende des Kautschukbooms lag die Wirtschaft in Manaus am Boden. Deshalb wurde 1957 die Freihandelszone (Zona Franca de Manaus) geschaffen, in der den Unternehmen als Ausgleich für die ungünstige Verkehrslage Steuer- und Zollvergünstigungen gewährt werden. Aufgrund dieser Vergünstigungen ließen sich mehr als 450 Unternehmen in der Stadt nieder und schufen so ungefähr 120.000 direkte und weitere 350.000 indirekte Arbeitsplätze. Außerdem kann man in der Stadtmitte, in der eigentlichen „Zona Franca“, zoll- und steuerfrei einkaufen.
In den in Manaus ansässigen Unternehmen werden nun vor allem chemische und technische Produkte wie Motorräder (BMW, Denso, Honda, Visteon und Yamaha), Fahrräder, Fernseher und Computermonitore (Fujitsu, LG, Panasonic, Philips, Sanyo, Sharp und Thomson), Handys (Nokia, Samsung, Sagem), DVDs mit Zubehör (Seiko und Sony) und Klimaanlagen im Wert von ungefähr neunzehn Milliarden US-Dollar pro Jahr hergestellt und zum Teil auch entwickelt.
Weitere in Manaus ansässige Unternehmen sind Gillette, Kodak, Minolta, Pepsi, Sony Music und Xerox, außerdem das größte einheimische Unternehmen, Quartz Elétron Indústria e Comércio S/A. Das Industriegebiet, in dem die meisten dieser Unternehmen ansässig sind, heißt „Distrito Industrial Castelo Branco“ und liegt im Südwesten der Stadt.
Sie ist heute aufgrund der großen Wirtschaftskraft und des Tourismus nach São Paulo, Rio de Janeiro und Brasília die viertreichste Stadt Brasiliens. Allerdings hat sich die große, kaum kontrollierbare Freihandelszone nach dem Rückzug der kolumbianischen FARC aus der Drogenanbauregion zu einem neuen Zentrum des Handels mit Kokain entwickelt, das über die vielen Nebenflüsse des Amazonas nach Manaus, von hier in die Häfen Nordostbrasiliens und von dort nach Europa verschifft wird.
Neben den zahlreichen Geschäften und Läden in der Innenstadt rund um das Teatro Amazonas und den noch zahlreicheren Straßenständen in der ganzen Stadt gibt es einige große Einkaufszentren.
Das Amazonas Shopping ist mit 86.800 Quadratmeter Fläche das größte Einkaufszentrum des Staates Amazonas. Es wurde am 7. November 1991 eröffnet und liegt nördlich des Zentrums in der Nähe des Sambódromos an der Kreuzung der Straßen Avenida Darcy Vargas und Avenida Djalma Batista. Neben Ladengeschäften, Schnellimbissrestaurants und Banken beherbergt es auch noch ein Kino mit sechs Sälen.
Studio 5 liegt am dem Zentrum zugewandten Ende des Industriebezirks und beherbergt ähnlich wie das Amazonas Shopping mehrere Geschäfte, Schnellimbissrestaurants und ein Kino mit mehreren Sälen. Auf dem Gelände von Studio 5 befindet sich außerdem das Restaurant Felice, das frisch nach deutscher Art gebrautes Bier anbietet.
Shopping Cecomiz ist ein sehr kleines in zwei Baracken untergebrachtes Einkaufszentrum ganz in der Nähe von Studio 5. Außer diesen gibt es weitere Einkaufszentren, die größten davon sind Millennium Shopping Mall, Tvlandia Mall und Shopping São José.
Manaus wurde seit dem 1. Januar 2009 von Bürgermeister Amazonino Mendes regiert, der der Partei Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) angehört. Mendes wurde am 1. Januar 2013 von Arthur Virgílio Neto (Partido da Social Democracia Brasileira) abgelöst, der bereits von 1989 bis 1993 dieses Amt innehatte. Neto setzte sich bei der Kommunalwahl 2012 mit 65,95 % der Stimmen gegen die kommunistische Senatorin Vanessa Grazziotin durch und bei der Kommunalwahl 2016 mit 55,96 % gegen acht Mitbewerber.Vor 1962 und zwischen 1965 und Ende 1985 wurden die Bürgermeister vom Gouverneur des Staates Amazonas ernannt, was die unterschiedliche Dauer, der zum Teil sehr kurzen Amtszeiten erklärt. Ansonsten wurden sie von den Bürgern der Stadt gewählt.Außer dem Bürgermeister und dem stellvertretenden Bürgermeister gibt es noch 31 Sekretäre und das „Gabinete Civil“ (etwa: Stadtrat). Die Sekretäre haben alle ihren speziellen Aufgabenbereich, wie etwa den öffentlichen Nahverkehr oder Sicherheit. Sie sind am ehesten mit Ministern zu vergleichen. So war der ehemalige 94. Bürgermeister Serafim Fernandes Corrêa früher Finanzsekretär der Stadt. Das Gabinete Civil arbeitet dem Bürgermeister und dem stellvertretenden Bürgermeister zu, ihr Vorsitzender (Roberto Augusto Rodrigues Campainha) ist gleichzeitig einer der Sekretäre.
Die Sonne am oberen Teil des Wappens (Abbildung siehe oben) trägt die Inschrift 21. November 1889, der Tag an dem sich die damalige Provinz Alto Amazonas, zu der Manaus gehörte, dem Ausruf der Republik anschloss.
Die Abbildung oben links zeigt das Zusammentreffen der beiden Flüsse Rio Negro und Amazonas (Rio Solimões), das sogenannte „Encontro das aguas“ sowie zwei kleine Boote, die sich am Zusammenfluss befinden. Des Weiteren soll es auf die Entdeckung des Rio Negro durch Francisco de Orellana hinweisen.
Oben rechts wird die Gründung der Stadt, beziehungsweise des „Forte de São José da Barra do Rio Negro“ dargestellt. In der Mitte des Bildes befinden sich zwei Personen, ein portugiesischer Soldat sowie eine indianische Figur. Diese symbolisieren den Frieden der Portugiesen mit den Indianern, der durch die Hochzeit einer Häuptlingstochter mit dem portugiesischen Kommandanten zustande kam. Links von ihnen sieht man das Fort mit der portugiesischen Flagge, rechts befinden sich Häuser, die die ersten Häuser der Stadt darstellen sollen.
Der große untere Teil bezieht sich auf den Kautschukboom. Im hinteren Teil sieht man den Fluss, im Vordergrund einen Kautschukbaum.
Haupttourismusattraktion ist der die Stadt umgebende Urwald, der als Region mit der größten Biodiversität (Artenvielfalt) der Welt gilt. Wissenschaftler gehen davon aus, dass zwischen fünf und zehn Millionen Arten in der Region um Manaus leben. Die Tourismusbranche hat sich diesen Fakt zunutze gemacht und bietet zahlreiche Ausflüge in den Urwald oder Übernachtungen in Dschungelhotels an.
Das Museu do Homem do Norte (Museum des Nordmannes) zeigt Ausstellungsstücke aus dem Leben der Menschen des Nordens Brasiliens, wie kleine Hütten, Boote, Waffen und Werkzeuge, die die im Dschungel lebenden Menschen noch bis heute verwenden.
Das Museu do Índio stellt ähnliche Exponate aus, mit dem Unterschied dass hier der Schwerpunkt auf dem Leben der Indianer liegt. Es zeigt mehr als 3.000 Ausstellungsstücke wie Keramiken, Jagdwaffen und Musikinstrumente indianischer Völker, die am Oberlauf des Rio Negros beheimatet sind oder waren.
Das Museu de Ciências Naturais da Amazônia ist deutlich größer als die beiden oben genannten Museen. Es handelt sich um ein Naturkundemuseum, in dem vor allem die Tierwelt des Dschungels und des Amazonas vorgestellt wird. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf Insekten und Fischen. Die große Zahl von Exponaten lässt die Artenvielfalt des Amazonasgebietes erahnen. Das Prunkstück der Sammlung ist ein zwei Meter langer, lebender Arapaima. Das Museum liegt im asiatischen Viertel von Manaus relativ weit vom Zentrum der Stadt entfernt. Es wurde von einem japanischen Schmetterlingsspezialisten auf eigene Kosten errichtet. Es soll dauerhaft geschlossen sein.
Das Teatro Amazonas ist ein Opernhaus im Stil der italienischen Renaissance, in dem 685 Zuschauer Platz finden. Es befindet sich im historischen Stadtkern nahe dem Hafen und ist heute das Wahrzeichen der Stadt. Der Baubeginn war 1884, die Einweihung fand 1896 statt.
In der Markthalle am Hafen (Mercado Municipal Adolpho Lisboa) findet bis heute der Markt statt. Zu kaufen gibt es neben Lebensmitteln wie Fleisch, Fisch und exotischen Früchten auch Souvenirs wie T-Shirts oder Handarbeiten. Die Markthalle wurde nach dem Vorbild der Pariser Les Halles gebaut und am 15. Juli 1883 eröffnet. Die Pläne für ihre Eisengerüste stammen von Gustave Eiffel. Sie wurde vom Unternehmen Francis Morton aus Liverpool importiert und in Manaus zusammengebaut.
Die Alfândega ist das frühere Zollhaus am Hafen, das heute unter Denkmalschutz steht. Es wurde im Jahr 1906 von englischen Ingenieuren in vorgefertigten Blöcken aus England eingeführt und zusammen gebaut.
Der Palácio Rio Negro wurde 1910 vom deutschen Kautschukhändler Waldemar Scholz als Wohnsitz erbaut und war deshalb auch unter dem Namen „Palacete Scholz“ bekannt. Scholz war durch den Handel mit Kautschuk reich und einer der einflussreichsten Männer der Stadt geworden. Mit Ende des Kautschukbooms und durch den Ersten Weltkrieg, der die Verbindungen Scholz’ nach Deutschland zum Erliegen brachte, bekam er finanzielle Schwierigkeiten. Deshalb belastete er seinen Palacio mit einer Hypothek und ging zurück nach Europa. Aufgrund der Hypothek ging der Palacio in den Besitz von Luiz da Silva Gomes über, der ihn im Jahre 1918 dem Staat Amazonas verkaufte. Ab dieser Zeit diente der Palacio bis einschließlich ins Jahr 1995 als Regierungssitz. Seit 1996 ist das gut erhaltene Gebäude ein Kulturzentrum (Centro Cultural Palácio Rio Negro) und Museum, das mit englisch- oder portugiesischsprachigen Führungen besichtigt werden kann. Im Jahr 2003 begann der Gouverneur des Staates Amazonas Treffen mit wichtigen Persönlichkeiten wie Regierungschefs anderer Bundesstaaten im Palacio abzuhalten.
Der Palácio da Justiça (Justizpalast) ist das frühere Gerichtsgebäude der Stadt, das genau gegenüber vom Teatro Amazonas liegt. Heute dient das Gebäude nur noch als Touristenattraktion. Im Palast selbst kann man sich die Räumlichkeiten, unter anderem auch die früheren Gerichtsräume, ansehen und von Zeit zu Zeit finden auch gespielte Gerichtsverhandlungen statt. Am 18. April 1894 unterzeichnete der Gouverneur Eduardo Ribeiro den Vertrag zum Bau des zweistöckigen Palacio mit mehr als 5.000 Quadratmeter Fläche mit dem Unternehmen Moers & Moreton. Im Jahr 1900 wurde das Gebäude vom neuen Gouverneur José Cardoso Ramalho Júnior eröffnet. Eine Besonderheit des Justizpalasts ist die Figur der Justitia auf dem Dach, da sie nicht, wie normalerweise üblich, eine Augenbinde trägt.
Die Kathedrale Cathedral De Nossa Senhora Da Conceição wurde im Jahr 1877 fertiggestellt. Baubeginn war 1858, acht Jahre nachdem die alte primitive Kirche aus dem Jahr 1695 zerstört worden war. Sie steht in Hafennähe bei der Alfândega.
Der Bosque da Ciência (Wald der Wissenschaft) ist ein 130.000 Quadratmeter großer Lehrwald mitten im Ort. Er ist dem INPA (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) angeschlossen, das unter anderem mit der Max-Planck-Gesellschaft zusammenarbeitet. Im Wald selbst kann man verschiedene Tierarten (wie zum Beispiel Rundschwanzseekühe, verschiedene Affen und Alligatoren), die zum Teil frei im Wald, zum Teil zooähnlich in Gehegen gehalten werden, beobachten. Außerdem befindet sich das Haus der Forschung (Casa da Ciência), das die Forschung des INPA zeigt, im Wald.
Der relative kleine Zoo (CIGS – Centro Integrado de Guerra na Selva) konzentriert sich vor allem auf die Tierwelt des umliegenden Dschungels. So gehören beispielsweise Affen, Jaguare und Schlangen zu den Bewohnern.
Der Mindú-Park (Parque do Mindú), auch „Parque Dez“ genannt, ist ein 330.000 Quadratmeter großes nur sechs Kilometer nordöstlich vom Zentrum gelegenes Waldgebiet. Viele Einheimische und Touristen nutzen ihn für Spaziergänge, zum Besuch in dem hier befindlichen Orchideenhaus oder zum Beobachten von Schmetterlingen, Primaten oder vielen Insektenarten. Am Wochenende finden hier zahlreiche Veranstaltungen wie zum Beispiel Theatervorstellungen statt. Sonntags werden regionale Kaffeespezialitäten vor allem an Touristen verkauft.
Das Encontro das Aguas (Treffen der Wasser) bezeichnet den Zusammenfluss von Rio Solimões, wie der Amazonas bis hierher genannt wird, und dem Rio Negro. Das Besondere daran ist, dass beide sehr unterschiedliche Farben haben. Das Wasser des Rio Solimões ist bräunlich-gelblich, das des Rio Negro schwarz; letzteres wird durch den hohen Gehalt an Huminsäuren und Fulvosäuren, die vom Regen in seinem 720.114 Quadratkilometer großen Einzugsgebiets aus den bereits stark ausgelaugten, sandigen Böden der Terra firme gewaschen worden sind, hervorgerufen. Die Flüsse fließen elf Kilometer im selben Flussbett nebeneinanderher, bevor sich ihre Wasser vermischen und der Fluss wieder eine einheitliche Farbe aufweist. Die farbliche Grenzen der beiden Flüsse (Weiß- und Schwarzwasserfluss) ist sowohl auf Satellitenbildern als auch von einem Schiff aus deutlich zu sehen. Der Zusammenfluss befindet sich ungefähr zehn Kilometer von Manaus entfernt und ist in etwa einer Stunde mit dem Schiff zu erreichen.
Die Gründe dieses Naturereignisses liegen in den unterschiedlichen Eigenschaften der Flüsse. Zum einen hat der Rio Negro mit 3,5 einen relativ sauren pH-Wert, der von den im Wasser vorhandenen Huminstoffen herrührt, während der Rio Solimoes (Amazonas) mit 7,5 einen basischen pH-Wert hat. Die Fließgeschwindigkeit der beiden Flüsse unterscheidet sich um den Faktor drei. Der Rio Solimoes fließt mit 7,5 Kilometern pro Stunde, der Rio Negro mit 2,5 deutlich langsamer. Aufgrund der Farbe der beiden Flüsse unterscheiden sich auch deren Temperaturen. Während der braune Rio Solimoes immer unter 22 Grad (Celsius) warm ist, erreicht der schwarze Rio Negro Temperaturen über 28 Grad. Durch die unterschiedliche Temperatur der Flüsse, unterscheidet sich auch deren Dichte deutlich.
Im 107 Kilometer nördlich gelegenen Teilort Presidente Figueiredo gibt es rings um die ehemals eigenständige Stadt eine große Zahl kleinerer und größerer Wasserfälle. Einige davon liegen auf frei zugänglichem Gebiet, andere auf Privatbesitz. Sowohl Einheimische als auch Touristen nutzen an vielen Fällen die Gelegenheit zu baden.
Trotz der Piranhas und nachtaktiven Alligatoren wird um Manaus herum relativ gefahrlos gebadet. Es gibt zahlreiche schöne Sandstrände an den Flüssen, die bekanntesten sind die Praia da Lua (Mondstrand), die Praia Dourada und die Praia do Tupé.
Die Ponta Negra ist sowohl Flaniermeile als auch der stadtinnere Strand des Rio Negros. Hier befinden sich Bars, Beachvolleyballfelder und das exklusive Hotel Tropical, welches einen eigenen kleinen Kleintierzoo besitzt. Die Ponta Negra liegt dreizehn Kilometer in nordwestlicher Richtung vom Stadtkern entfernt. Von Zeit zu Zeit finden hier kleinere Festivals und sonstige Veranstaltungen statt.
Typisch für die Manauser Küche sind vor allem die Fischgerichte mit Fischen aus der Region. Die Vielfalt an Fischen ist sehr groß, weshalb es auch sehr viele Fischgerichte gibt. Typisch ist ferner Tacacá, eine Brühe aus dem Saft der Maniok-Wurzel mit Krabben und Jambú.
Ebenso typisch für die Stadt sind die vielen verschiedenen, im europäischen Raum fast unbekannten, Früchte, die fast allesamt auch als Säfte angeboten werden und die aus der Region stammen. Nennenswert sind hier unter anderem Graviola, Cupuaçu, Açaí, Jenipapo, Bacuri, Pupunha und Tucumã.
Eine sehr beliebte Musikrichtung ist der Forró (ausgesprochen als foho). In der Stadt gibt es zahlreiche Lokalitäten, wo vor allem am Wochenende Forró getanzt wird.
Der ursprünglich aus Salvador da Bahia stammende Axé ist ebenfalls sehr populär, genauso wie Carimbó. Ursprünglich handelte es sich bei Axé um eine Musik, die lediglich während des Karnevals aufgeführt wurde. Mittlerweile allerdings gibt es Musikgruppen und -lokale, die das ganze Jahr über Axé spielen.
Im Vorfeld (Januar/Februar) des eigentlichen Karnevals finden an verschiedenen Lokalitäten Konzerte von Karneval-Bands, wie zum Beispiel Olodum, statt. Diese Konzerte beginnen meist gegen 20 Uhr und dauern bis in die frühen Morgenstunden. Es treten dabei jeweils mehrere in Brasilien zum Teil sehr bekannte Bands hintereinander auf.
Der eigentliche Höhepunkt des Karnevals, die Parade der Sambaschulen, findet an zwei aufeinander folgenden Tagen statt. Der Veranstaltungsort ist wie in Rio de Janeiro das sogenannte Sambódromo. Hierbei handelt es sich um einen ungefähr 500 Meter langen Straßenzug, der rechts und links von Tribünen gesäumt wird, die mehr als 100.000 Zuschauer fassen.
Dabei ziehen die Sambaschulen eine nach der anderen mitsamt ihrer Percussiontruppe, ihrer Wagen, den Tanzpaaren, Sambatänzerinnen und Tanzgruppen durch das Sambódromo. Pro Schule dauert das Spektakel in etwa eine Stunde. Zu Beginn des jeweiligen Abends (20 Uhr) sind die kleineren Schulen an der Reihe, doch je später der Abend wird, desto größer werden die Wagen, und desto prachtvoller werden die Kostüme. Gegen 5 Uhr der jeweiligen Nacht treten die beiden favorisierten Schulen auf.
Das Festival Bumba-meu-boi, das ebenfalls im Sambódromo stattfindet, ist ähnlich wie das bekanntere in Parintins. Es treten auch zwei „Mannschaften“, die blauen Boi Caprichoso sowie die roten Boi Garantido, gegeneinander an.
Entlang des Sambódromos werden kleinere Bühnen aufgebaut auf denen sich die Tänzer beider Mannschaften anschließend in Vierergruppen messen. Nun ziehen die Bands der Mannschaften abwechselnd durch das Sambódromo und geben ihre selbstkomponierten Stücke zum Besten. Für jedes Lied gibt es eigene Tanzschritte. Die Tänzer auf den Bühnen tanzen zu den Liedern und hinter dem Wagen, der die Band durchs Sambódromo fährt, kann jeder der möchte mittanzen.
Das Festival findet immer um den Geburtstag der Stadt am 24. Oktober statt. Außerdem gibt es noch ein weiteres Boi-Festival, das sogenannte Carnaboi, das kurz vor Karneval stattfindet und ähnlich abläuft wie Bumba-meu-boi. Es leitet seinen Namen vom portugiesischen Wort für Karneval (Carnaval) ab.
Das Festival Amazonas de Ópera findet im April und Mai statt. Während des Festivals werden verschiedene Opern im Teatro Amazonas aufgeführt.
Während des Folklore Festivals (Festival Folchlórico do Amazonas) im Juni finden verschiedene folkloristische Veranstaltungen statt, so etwa auch Feste, bei denen die Einheimischen historische Kleidung tragen und beispielsweise Hochzeiten aus früheren Tagen nachspielen. Der Höhepunkt am 29. des Monats ist die St.-Peter-Fluss-Prozession (Procissão Fluvial de São Pedro), bei der hunderte Boote auf den Rio Negro hinausfahren, um den Schutzheiligen der Fischer zu ehren.
Manaus war einer der zwölf Spielorte der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien. Dafür wurde ein neues Stadion gebaut, die Arena da Amazônia. Das an dieser Stelle vorher stehende Stadion "Vivaldão" mit einer Kapazität von 15.000 Zuschauern wurde dafür 2011 abgerissen.
Der Fußball-Verein São Raimundo Esporte Clube spielt in der dritten brasilianischen Liga (Série C).
Francisco Xavier de Albuquerque (1926–2015), Jurist und Präsident des obersten brasilianischen Gerichtshofs (1981–1983)
Milton Hatoum (* 1952), Schriftsteller und Literaturprofessor an der UFAM und der Universität von Kalifornien in Berkeley
Leo A. Despres, Manaus: Social Life and Work in Brazil’s Free Trade Zone. State University of New York Press, Albany 1991, ISBN 978-0-7914-0537-6.
Ottaviano und Elizabeth De Fiore: Brasilien. 4. Auflage. Baedeker, Ostfildern 2003, ISBN 3-89525-011-2.
John Noble, Andrew Draffen, Robyn Jones, Chris AcAsey, Leonardo Phineiro: Brazil. Lonely Planet, London 2002, ISBN 1-86450-146-4.
Benno Kroll, Fotos: René Burri: Manaus: Erben des Untergangs. In: Geo-Magazin. Hamburg 1978,10, S. 142–156. „Am Kautschuk ist die Stadt im brasilianischen Urwald reich geworden und verarmt. Jetzt, 60 Jahre später, hoffen Hunderttausende auf einen neuen Boom.“ Informativer Erlebnisbericht.
INPA - Institut für Erforschung und Erhaltung der Ökonische Amazonien (brasilianisches Portugiesisch)

Manche mögen’s heiß (Originaltitel: Some Like It Hot) ist eine US-amerikanische Filmkomödie aus dem Jahr 1959. Das Drehbuch wurde nach einer Geschichte von Robert Thoeren und Michael Logan von I.A.L. Diamond und Billy Wilder verfasst. Wilder übernahm auch Regie und Produktion. In den Hauptrollen sind Marilyn Monroe, Tony Curtis und Jack Lemmon zu sehen.
Der Film spielt zur Zeit der Roaring Twenties im Jahr 1929. In Chicago werden zwei Musiker Augenzeugen eines Massakers der Mafia. Um den Killern zu entkommen, tauchen sie als Frauen verkleidet in einer Damenkapelle unter, die auf dem Weg nach Florida ist. Während Jerry alias Daphne zum Objekt der Begierde eines älteren Millionärs wird, macht sich Joe, verkleidet als Millionenerbe Shell Junior, an die Sängerin Sugar heran. Doch das Mafia-Syndikat bleibt ihnen auf den Fersen.
Der Schwarzweißfilm ist eine Persiflage auf Gangsterfilme und Melodramen. Mit seinem Tempo, den schwungvollen Dialogen und dem Wortwitz sowie den Slapstick-Anleihen steht er in der Tradition der Screwball-Komödie. Lemmon und Curtis parodieren in ihrer Verkleidung als Frauen das Verhalten gegenüber dem anderen Geschlecht, Monroe liefert in ihrer typischen Rolle als naive, laszive Blondine eine Glanzleistung ab und stellt ihr Können als Sängerin unter Beweis. Manche mögen’s heiß war seinerzeit einer der erfolgreichsten Filme des Jahres, ist heute ein Klassiker und genießt immer noch große Popularität. Das American Film Institute listet den Film als beste amerikanische Komödie aller Zeiten.
Im Jahr 1929, zur Zeit der Prohibition, betreibt der Mobster Gamaschen-Colombo in Chicago einen als Beerdigungsinstitut getarnten Nachtclub, in dem illegal Alkohol ausgeschenkt wird. Doch Detective Mulligan bekommt von dem Spitzel Zahnstocher-Charlie einen Tipp und lässt den Club hochgehen. Als er mit seinen Leuten zur Razzia anrückt, können Jerry und Joe, Kontrabassist und Saxophonist der Clubkapelle, gerade noch rechtzeitig flüchten, haben jetzt aber auch keinen Job mehr. Ihr Agent Sig Poliakoff sucht zwar dringend eine Bassgeige und ein Saxophon, allerdings für eine Damenkapelle. In einer Autogarage werden sie zufällig Augenzeugen, wie Gamaschen-Colombo Zahnstocher-Charlie und seine Kumpane aus Rache für den Verrat umlegen lässt. Im letzten Moment können sie entkommen. Um sich vor den Killern zu verstecken, nehmen sie das Engagement an – verkleidet als Daphne und Josephine. Die von der resoluten Sweet Sue und dem trotteligen Manager Beinstock geleitete Kapelle ist gebucht für das Seminole Ritz in Miami.
Auf der Zugfahrt nach Florida verlieben sich beide in Sugar, die bildhübsche Sängerin und Ukulelespielerin der Band. Beim Proben wird Sugar von Sweet Sue mit einem Fläschchen Whiskey erwischt, doch Daphne behauptet, es sei ihres, und bewahrt sie so vor dem Rausschmiss. Nachts schleicht Sugar heimlich zu der Kabine ihrer Retterin, um sich zu bedanken. Als die anderen Frauen davon Wind bekommen, artet das Tête-à-Tête zu einer Cocktailparty in Daphnes Bett aus. Im Ritz werden die beiden „Konservatoriums-Damen“ alsbald selbst zum Objekt der Begierde. Osgood Fielding III., ein älterer Millionär und Schürzenjäger, verliebt sich unsterblich in das „Rasseweib“ Daphne. Der frühreife Hotelpage will unbedingt mit Josephine anbandeln. Doch Joe macht sich an Sugar heran. Verkleidet als Millionenerbe Shell Junior und in das Wall Street Journal vertieft, lernt er sie „ganz zufällig“ am Strand kennen. Sugar versucht bei ihrer „neuen Bekanntschaft“ Eindruck zu schinden und flunkert, sie sei auf dem Konservatorium gewesen. Abends lädt Osgood Daphne zum Dinner auf seine Yacht ein. Doch Joe überredet Jerry, ihn an Land festzunageln. Während Osgood und Daphne in einer Bar Tango tanzen, kann er als angeblich schwerreicher Ölmagnat Sugar zum Rendezvous auf „sein“ Schiff bitten. Er gibt vor, nach dem tragischen Unfalltod seiner Verlobten völlig unempfänglich für weibliche Reize zu sein. Sugar ist erschüttert und setzt alles daran, ihn zu heilen. Bei der Therapie setzt sie neben Champagner und Musik ganz auf ihre Verführungskünste, umarmt und küsst den „armen Mann“ hingebungsvoll. Zunächst täuscht Joe vor, nichts zu spüren, doch Sugars Ehrgeiz ist geweckt, und so setzt sie ihre Rettungsmission fort – nicht ohne zahlreiche weitere Küsse zu Kontrollzwecken – bis er endlich erste Anzeichen der Genesung zeigt. Währenddessen macht Osgood Daphne einen Heiratsantrag.
Im Seminole Ritz treffen die „Freunde der italienischen Oper“ ein – ein Deckname für das Mafia-Syndikat. Mit von der Partie sind auch Gamaschen-Colombo und seine Gang, die noch immer die Zeugen aus Chicago beseitigen wollen. Den beiden wird der Boden heiß unter den Füßen. Bevor sie sich aus dem Staub machen, ruft Junior Sugar an und schwindelt, er müsse leider die Tochter eines Geschäftspartners heiraten. Sugar ist am Boden zerstört und will ihren Kummer in Whiskey ertränken. Auf der Versammlung lässt der Kleine Bonaparte, der Oberboss der Mafia, Colombo und seine Bande wegen des Garagenmordes liquidieren – und wieder sind Jerry und Joe Zeugen. Während Detective Mulligan die Bosse des Syndikats festsetzt, jagen deren Schergen sie durch das ganze Hotel. Daphne ruft Osgood an und sagt, sie wolle mit ihm auf seiner Yacht durchbrennen. Joe beichtet Sugar sein falsches Spiel, doch sie ist bereits bis über beide Ohren verliebt und will mit. Auch Osgood ist nach wie vor fest entschlossen, seine Angebetete zu ehelichen. Daphne versucht mit allen Mitteln, ihm die Heirat auszureden. Als Osgood sich partout nicht davon abbringen lassen will, nimmt Jerry seine Perücke ab und gesteht, dass er ein Mann ist. Osgood bleibt jedoch auch davon unbeeindruckt und antwortet gelassen: „Na und? Niemand ist vollkommen!“ (im Original: „Well, nobody’s perfect!“).
Die Vorlage zu dem Film wurde 1935 von Robert Thoeren und Michael Logan für den französischen Film Fanfare d’Amour verfasst. 1951 diente die Geschichte auch als Vorlage für den deutschen Film Fanfaren der Liebe unter der Regie von Kurt Hoffmann. In dieser Version kamen noch keine Gangster vor. Manche mögen’s heiß wird deshalb oft als Neuverfilmung von Fanfare d’Amour und Fanfaren der Liebe betrachtet.Vom Lexikon des internationalen Films wird Fanfaren der Liebe als turbulenter Schwank gelobt, der jedoch Manche mögen’s heiß „trotz aller ausgelassenen Spielfreude nicht annähernd das Wasser reichen kann“. Der Regisseur Billy Wilder nahm zwar die Grundidee auf, bezeichnete den deutschen Vorläufer aber als „drittklassig, absolut furchtbar und miserabel“. Bereits zuvor hatte er aber in seinen Drehbüchern das Komikpotenzial von Maskeraden erprobt, so auch in seiner ersten Regiearbeit Der Major und das Mädchen, in der Ginger Rogers sich als Kind verkleidet, um sich eine Zugfahrkarte leisten zu können.Wilder hatte seit den 1940er-Jahren bereits eine Reihe von Filmen gedreht, die heute als Klassiker gelten. In der Filmbranche löste die Idee zu Manche mögen’s heiß zunächst allerdings Befremden aus. Der Produzent David O. Selznick warnte Wilder, dass er keine Komödie mit einem Blutbad beginnen könne: „Blood and laughter don’t mix“, zu deutsch: „Blut und Lachen lassen sich nicht vermischen“. Dennoch baute Billy Wilder mit seinem langjährigen Partner I.A.L. Diamond das Drehbuch auf dieser Grundidee auf. Mit dem Garagenmord hatte er ein plausibles Motiv dafür, dass die Männer so lange als Frauen verkleidet in der Band bleiben.
Wie in Hollywood üblich, gab es mehrere Fassungen des Drehbuches, die im Laufe der Produktion immer wieder überarbeitet wurden und noch während der Produktion einige Änderungen erfuhren. Auf der Zugfahrt gab es eine Szene zwischen Joe und Jerry, die nach der ersten Probevorführung herausgeschnitten wurde. Jerry alias Daphne schleicht sich in die Koje, in der er Sugar wähnt, weiß aber nicht, dass sie inzwischen mit Joe die Schlafplätze getauscht hat. Jerry rückt vorsichtig damit heraus, dass er in Wahrheit kein Mädchen sei und gesteht der vermeintlichen Sugar seine Liebe. Als Joe ihn am Kragen packt, erschrickt Jerry und fleht Joe an, er werde doch wohl kein Mädchen schlagen. Diese Szene wurde nach einem katastrophalen Preview herausgeschnitten, da man den Film für zu lang hielt.Selbst während der Produktion des Films gab es noch Änderungen im Detail. Beispielsweise erzählte Sugar von ihrem letzten Freund, sie hätte ihm Knackwurst, die auch im Englischen so heißt, mit Kartoffelsalat bringen sollen. Als sie stattdessen Krautsalat gebracht hätte, habe er ihr den Salat ins Gesicht geworfen. Tony Curtis’ Antwort sah vor, er hätte am liebsten Horseradish (englisch für Meerrettich) auf seiner Knackwurst. Dieser sehr anzügliche Dialog wurde geändert. Sugars Satz wurde nachträglich bei der Synchronisation übersprochen und sie spricht nun von einem Hot Dog. Die Bemerkung von Josephine war schon vorher aus dem Drehbuch gestrichen worden.Nachdem der Film zunächst unter dem Arbeitstitel „Not tonight, Josephine“ geführt wurde, suchte man noch nach einem griffigeren, endgültigen Titel. Laut Billy Wilder habe sein Freund I.A.L. Diamond die Idee entwickelt. Er erinnerte sich, dass der Titel 1939 schon einmal für einen Paramount Film mit Bob Hope verwendet worden sei. Da sie ihren Film ebenfalls für Paramount produzierten, verfügte man also bereits über die Rechte. Die Titelzeile spricht Tony Curtis als Shell Junior zu Sugar am Strand, während sie über Jazzmusik sprechen.
Für die Rolle der Sugar war zunächst auch Mitzi Gaynor im Gespräch, doch Wilder entschied sich für Marilyn Monroe, als er erfuhr, dass sie frei war. Er hatte mit ihr 1955 schon Das verflixte 7. Jahr gedreht und damit großen kommerziellen Erfolg erzielt. Die Szene, in der Monroes Rock durch die Abluft der U-Bahn aufgewirbelt wird, hatte Kultstatus, und sie war zu diesem Zeitpunkt die begehrteste Schauspielerin Hollywoods. Obwohl sie diese Art von Rollen eigentlich nicht mehr spielen wollte, nahm sie Wilders Angebot an. Neben einer Gage in Höhe von 100.000 Dollar erhielt sie eine Gewinnbeteiligung von 10 %. Die männlichen Hauptdarsteller haben beide größere Rollen, doch ist der Film entscheidend von Monroe geprägt, um die sich alles dreht. Die Komödie sollte ihr größter Erfolg und der Höhepunkt ihrer Karriere werden. Sie starb drei Jahre nach Erscheinen des Films.
Die Rollen der beiden Musiker übernahmen Tony Curtis und Jack Lemmon, der trotz seines Oscars für Keine Zeit für Heldentum (1955) noch relativ unbekannt war. Die Rolle von Lemmon sollte ursprünglich Frank Sinatra übernehmen, der allerdings nicht zu der mit Billy Wilder angesetzten Vorbesprechung erschien. Im Gespräch waren auch Jerry Lewis und Danny Kaye. Während Lewis ablehnte, wollte Kaye die Rolle spielen, wurde allerdings von Wilder abgelehnt. Als Wilder dann Lemmon in der Militärkomödie Operation Mad Ball sah, gefiel er ihm so gut, dass er ihn von Columbia für den Film auslieh. Mit dem Film begann eine sehr erfolgreiche, lang andauernde Zusammenarbeit zwischen Wilder und Lemmon.
Auch die Nebenrollen wurden stark besetzt. Joe E. Brown, einer von Amerikas erfolgreichsten Komikern der 1930er und 1940er Jahre, der sich eigentlich schon weitgehend in den Ruhestand zurückgezogen hatte, konnte für die Rolle des Osgood gewonnen werden, als Wilder ihn bei der Saisoneröffnung der Los Angeles Dodgers traf. Die von Wilder in späteren Filmen noch häufiger eingesetzte Joan Shawlee und der Zeichentricksprecher Dave Barry spielen die Kapellenleiterin Sue und den Manager Beinstock.
Pat O’Brien als ermittelnder Agent und George Raft als Gangsterboss parodierten ihre Paraderollen. Raft war seit den 1930er Jahren in Gangsterfilmen wie Scarface aktiv und zählte den Mobster Bugsy Siegel zu seinen Freunden. Wie George Raft war Zahnstocher-Charlie-Darsteller George E. Stone oft in Gangsterfilmen zu sehen, so etwa an der Seite von Edward G. Robinson im Gangsterklassiker Der kleine Cäsar. Ursprünglich sollte Robinson die Rolle des obersten Gangsterbosses namens Kleiner Bonaparte spielen, eine Anspielung auf Robinsons berühmteste Rolle. Jedoch wollte Edward G. Robinson nicht mehr mit George Raft zusammenarbeiten, da er sich einmal mit ihm geprügelt hatte. Stattdessen übernahm Nehemiah Persoff die Rolle und lieferte eine Parodie von Mussolini ab. Um seinem Freund einen Gefallen zu tun, engagierte Wilder dessen Sohn Edward G. Robinson Jr. für die kleine Nebenrolle des Johnny Paradise, des Mörders von Gamaschen-Colombo.Als Handlanger von Gamaschen-Colombo wurden die Darsteller Mike Mazurki und Harry Wilson verpflichtet, die oft in Handlangerrollen spielten. Wilson wurde zur Unterstreichung seiner Rolle als tumber Gehilfe mit einer seltsamen Stimme synchronisiert. Der Musikagent Poliakoff wird von dem Theaterinhaber Billy Gray gespielt, der in der englischen Originalfassung eine komische Mischung aus Englisch und Jiddisch spricht, Barbara Drew ist als seine Sekretärin zu sehen. Die Mitglieder der Damenkapelle werden von Beverly Wills als Sugars Zimmergenossin Dolores, Sandra Warner als Emily, Helen Perry als Rosella, Laurie Mitchell als Mary Lou, Marian Collier als Olga sowie Grace Lee Whitney verkörpert. Ohne Nennung im Abspann blieb Al Breneman als Hotelpage.
Der Film wurde unter dem Arbeitstitel Not Tonight, Josephine in Kalifornien im September 1958 gedreht. Realisiert wurde der Film von den Produktionsfirmen Mirisch Corporation und Ashton Productions für die United Artists. Als das Seminole Ritz Hotel in Miami fungierte das Hotel del Coronado in San Diego in Kalifornien. Das Haus wurde gewählt, weil es nicht weit von Los Angeles entfernt liegt und optisch in die Zeit der Filmhandlung passt. Bei den Dreharbeiten waren Charles Lang, mit 18 Oscarnominierungen einer der erfolgreichsten Kameramänner aller Zeiten, sowie der zweimal oscarnominierte Filmeditor Arthur P. Schmidt mit an Bord, die beide mehrfach für Billy Wilder arbeiteten. Obwohl der Vertrag von Marilyn Monroe eigentlich vorsah, dass ihre Filme in Farbe produziert werden, hatte Wilder sich entschieden, in Schwarz-Weiß zu drehen. Das Make-up von Tony Curtis und Jack Lemmon in ihrer Verkleidung als Damen hätte neben dem von Marilyn Monroe in Farbe zu maskenhaft gewirkt. Außerdem ließ Wilder einen Transvestiten aus Berlin einfliegen, der Lemmon und Curtis Unterricht geben sollte.Ein Drehtag kostete damals 20.000 US-Dollar. Die zum Zeitpunkt der Dreharbeiten schwangere Monroe schraubte die Kosten zusätzlich in die Höhe, weil sie Szenen sehr oft verpatzte, selbst wenn sie nur ein oder zwei kurze Sätze zu sagen hatte. Insgesamt verlängerte sie den Dreh um 20 Tage. Wilder schildert in seinen Erinnerungen, dass sie an der Zimmertür ihrer Freunde anklopfen und sagen sollte: „Ich bin’s, Sugar!“. Stattdessen sagte sie immer wieder: „Sugar, ich bin’s!“. Jack Lemmon und Tony Curtis schlossen während der Dreharbeiten sogar Wetten darüber ab, wie viele Takes Monroe brauchen würde. Für die Szenen am Hotelstrand seien hingegen extra drei Drehtage angesetzt worden, weil wegen der startenden und landenden Militärmaschinen am nahegelegenen Flughafen der Navy immer nach wenigen Minuten unterbrochen werden musste. Trotz langer und schwieriger Textpassagen und sechs Drehbuchseiten habe Marilyn wider Erwarten alles beim ersten oder zweiten Take geschafft, sodass nach 20 Minuten der gesamte Filmausschnitt vollständig gedreht war.Als Billy Wilder und sein Koautor I.A.L. Diamond in der Nacht vor dem Drehen der Schlussszene noch eine Pointe für die allerletzte Szene brauchten, fiel ihnen nichts Passendes ein. Schließlich schlug Diamond den berühmten Schlusssatz „Nobody’s perfect!“ vor. Zwar fand Wilder den Satz nicht besonders originell, ließ ihn jedoch in Ermangelung einer besseren Idee so stehen in der Hoffnung, ihnen würde noch eine andere Lösung einfallen. Diamond wollte den Satz jedoch im Film haben und sah die Stärke des Satzes in dem Überraschungsmoment. Das Publikum liebe es, Dinge vorauszuahnen. Selbst der dümmste Zuschauer wisse, dass Jerrys letzter Satz „Ich bin ein Mann“ lauten würde. Auch erwarte der Zuschauer darauf eine entsetzte Reaktion Osgoods. Um das Publikum zu überraschen, musste der Schlusssatz so trocken wie möglich sein.
Für Aufsehen und Irritationen sorgte Curtis. Auf die Frage eines Kollegen, wie es gewesen sei, Marilyn Monroe zu küssen, hatte er geantwortet, es sei gewesen, „wie Hitler zu küssen“. Nachdem Curtis erst vehement bestritten hatte, dies gesagt zu haben, gab er diesen Ausspruch später zu und erklärte: „Ich sagte das im Scherz. Ich meine, es war eine so verdammt blöde Frage, und so gab ich eine blöde Antwort.“ In Wahrheit habe sie sehr gut geküsst und er habe Marilyn, mit der er 1949 acht Wochen lang zusammen war, sehr gern gemocht. Allerdings sei sie zum Zeitpunkt der Dreharbeiten bereits völlig verwirrt und ohne Selbstvertrauen gewesen.Marilyn Monroe litt aufgrund ihrer Tablettensucht an Konzentrationsschwächen. Häufig hatte sie ihren Text nicht gelernt oder war mit den Aufnahmen nicht zufrieden. Auch stand sie unter großem Einfluss ihres Schauspielcoachs Paula Strasberg und ihres Ehemanns Arthur Miller, die oft mit Wilder aneinandergerieten. An den Wochenenden flog sie zu ihrem Arzt nach New York. Unter dem Eindruck der entnervenden Dreharbeiten antwortete Wilder später auf die Frage eines Kolumnisten, ob er mit Marilyn Monroe noch ein weiteres Projekt durchziehen werde: „Ich habe darüber mit meinem Arzt und meinem Psychiater gesprochen, und beide meinten, ich sei zu alt und zu reich, um das noch einmal durchzumachen.“ Einige Zeit später und angesichts des enormen Erfolgs des Films pries Wilder Marilyns unvergleichliches Talent, und sie verkündete, es sei ein Privileg für sie, wieder für ihn arbeiten zu können. Im Jahr 2000 gab Wilder als Fazit des Filmdrehs an: „Es war einer der am leichtesten zu drehenden Filme, einschließlich der Probleme mit Marilyn Monroe. Aber wir bekamen sie und mussten mit ihr leben, wir brachten sie durch den Film und sie war großartig. Sie spielte zwar eine Hauptrolle aber war auch Teil des Ensembles.“
Das Szenenbild entstand unter Leitung von Ted Haworth, Edward G. Boyle zeichnete für die Filmausstattung im Kolorit der Zeit verantwortlich. Die Innenaufnahmen wurden in den Metro-Goldwyn-Mayer Studios gemacht. Dort entstanden nicht nur die Interieurs des Nachtclubs, der Büros, der Eisenbahn und des Hotels, sondern, mit Ausnahme der Verfolgungsszene zu Beginn des Films, auch die Szenen in den Straßen von Chicago.
Der Kostümbildner Orry-Kelly wurde zunächst nur damit beauftragt, die Kostüme für Marilyn Monroe anzufertigen. Tony Curtis und Jack Lemmon sollten aus dem Kostümfundus von Western Costumes eingekleidet werden. Sie bekamen zur Anprobe Kleider, die zuvor von weiblichen Filmstars wie Loretta Young oder Debbie Reynolds getragen worden waren. Obwohl man versuchte sie zu ändern, passten sie jedoch nicht zur Statur der beiden männlichen Darsteller. Schließlich wandte sich Tony Curtis an Billy Wilder und erreichte, dass Orry-Kelly auch die Frauenkostüme für ihn und Lemmon anfertigen durfte. Eines der Kleider, das für Jack Lemmon genäht worden war, gefiel Marilyn Monroe so sehr, dass sie es nach kleinen Änderungen selbst trug. Die Haare aller Musikerinnen der Damenkapelle wurden in einem identischen, mittleren Blondton gefärbt. Lediglich Marilyn Monroe durfte in einem auffälligen Platinblond glänzen.
Die Filmmusik wurde von dem Amerikaner Adolph Deutsch, der in den Jahren zuvor dreimal den Oscar erhalten hatte, komponiert. Für die Songs war der Jazzmusiker Matty Malneck verantwortlich. Monroe singt in dem Film den Evergreen I Wanna Be Loved by You sowie Runnin’ Wild und I’m Through with Love, berühmte Lieder dieser Ära.
Nach Fertigstellung des Films mussten noch die Werbefotos für die Plakatwerbung gemacht werden. Marilyn Monroe konnte hierzu nicht mehr zur Verfügung stehen, da ihre Schwangerschaft mittlerweile offensichtlich war. Deswegen machte Sandra Warner, die Darstellerin der Saxofonspielerin Emily, die Aufnahmen mit Lemmon und Curtis. Das Gesicht von Marilyn wurde anschließend auf ihren Körper montiert. Ein farbiges Filmplakat warb mit dem Kalauer „Marilyn Monroe and her bosom companions“ („Marilyn Monroe und ihre Busenfreunde“). Darauf präsentiert sich die tief dekolletierte Hauptdarstellerin mit Lemmon und Curtis in Frauenkleidern an ihrer Seite.
Die deutsche Synchronisation des Films erfolgte 1959 bei der Ultra Film GmbH. Marilyn Monroe wurde von ihrer regulären Synchronstimme Margot Leonard, Tony Curtis von Erik Schumann synchronisiert. Jack Lemmons Text wurde von dem bekannten Schauspieler Georg Thomalla gesprochen, der acht Jahre zuvor in der nach derselben Geschichte verfilmten deutschen Komödie Fanfaren der Liebe den zweiten Musiker verkörpert hatte. Die Sprecher der deutschen Synchronfassung sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt.
Wilder war trotz dieser Maxime dafür bekannt, selbst in seinen Komödien subtile gesellschaftskritische Anspielungen unterzubringen. So werden die Lebensumstände der weniger Betuchten und das Leben der Superreichen ironisch überspitzt dargestellt. Auch wird Wilder, der mehrere Jahre in Berlin gelebt hatte, der Einfluss des Weimarer Kinos konstatiert, besonders sichtbar im „subversiven Humor“ und dem Spiel mit der Travestie. In vielen Szenen wird das Verhalten gegenüber dem anderen Geschlecht parodiert, etwa wenn Beinstock Daphne beim Einsteigen in den Zug behilflich sein will. Als sie stolpert, tätschelt er ihr den Po, woraufhin Daphne sich wie eine feine Lady empört. Dies veranlasst Beinstock wiederum zu der Bemerkung, es handle sich eben um wahre Damen. In einer anderen Szene erzählt Jerry fassungslos, dass er im Fahrstuhl von Osgood gekniffen wurde. Darauf entgegnet Joe lakonisch, jetzt wisse er, wie es seinen Schwestern gehe.
Vor allem nimmt Wilder, wie in vielen seiner Filme, die Prüderie im Amerika der 1950er Jahre ins Visier. Was Sexualität im Film anbetraf, galten noch die strengen Bestimmungen des Hays Code. In Hollywoodfilmen hatten damals selbst Ehepaare immer getrennte Betten. Die Erotik in Manche mögen’s heiß beschränkt sich auf einen für damalige Verhältnisse recht zweideutigen Humor, auf ständig erotisch anspielende Dialoge sowie darauf, Marilyn Monroe in hautengen, figurbetonenden Kleidern zu zeigen. Als sie in ihrer ersten Szene auf Stöckelschuhen den Bahnsteig entlang eilt, wird ihr lasziver Hüftschwung von hinten gefilmt. Jede direkte Darstellung von Sex wird jedoch, von einigen Kussszenen abgesehen, vermieden. Suggestiver ist die Bildsprache, wenn Sugar in heißen Dampf gehüllt wird oder wenn Junior während der Liebeslektion langsam das Bein anhebt. In der Sprache übernehmen Zweideutigkeiten, sexuell konnotierte Chiffren und Symbole diese Funktion. So werden die Bestimmungen des Codes geschickt umschifft, etwa als Shell Junior Sugar fragt, wo sie gelernt habe, so zu küssen und sie antwortet, sie habe Küsse für den Milchfonds verkauft. Junior verspricht, 100.000 Dollar an den Milchfonds zu spenden. Auf die Hitze des Geschehens wird angespielt, wenn Sugar mit Genugtuung feststellt, dass Juniors Brillengläser beschlagen. Bei der Verabschiedung am Hotel rundet er die „Schulden“ von inzwischen 850.000 Dollar großzügig auf eine Million Dollar auf. Was sich in der Zwischenzeit auf der Yacht abgespielt hat, bleibt der Phantasie des Zuschauers überlassen. Tony Curtis parodiert in seiner Verkleidung als verklemmter Öl-Milliardär Shell Junior Cary Grant und dessen britischen Akzent. Curtis selbst soll die Idee dazu gehabt haben. Grant war von Curtis’ Parodie so begeistert, dass er ihn als Co-Star für die noch im selben Jahr erscheinende Komödie Unternehmen Petticoat haben wollte.
Eine pikante Szene ist auch das Gespräch zwischen Jerry alias Daphne und Joe, der als Shell Junior von seinem Rendezvous mit Sugar zurückkommt. Daphne, berauscht vom Tanzen und dem Gedanken, dass Osgood „sie“ heiraten will, wird von Joe mit den nackten Tatsachen konfrontiert. Nachdem Joe das „Problem“ ihrer Beziehung zunächst kunstvoll umkreist, stellt er schließlich die Frage, was sie denn in den Flitterwochen machen wollen. Im Zuschauer werden frivole Bilder evoziert, ohne dass Sex zwischen Männern explizit erwähnt wird. Erst versteht Daphne nicht und antwortet, sie wollten entweder an die Riviera oder zu den Niagarafällen. Damit die Zuschauer die Andeutung mitbekommen, hat Wilder nach jedem Satz von Jack Lemmon eine kurze Gesprächspause eingefügt, in der Daphne mit den Maracas den Tango nachspielt. Durch diesen Kunstgriff wird verhindert, dass die Lacher im Kino den Folgesatz von Tony Curtis und damit Wilders Anspielungen überdecken.
Im Vorfeld der Ermordung von Colombo und seiner Bande zitiert der Film drei wichtige Werke des Gangsterfilm-Genres. So spielt Johnny Paradise, der spätere Killer Colombos und seiner Bande, in der Anmeldeszene im Hotel mit einer Münze, worauf Colombo ihn verärgert anfährt, ob das nicht „ein ganz billiger Trick“ sei. In dem Genreklassiker Scarface hatte Colombo-Darsteller George Raft in einer Nebenrolle als aufstrebender Gangster ebenfalls mit einer Münze gespielt. Dass Gamaschen-Colombo einem seiner Schergen vor Beginn des Banketts eine Frucht ins Gesicht drücken will, erinnert an die berühmte Grapefruit-Szene in Der öffentliche Feind von 1931 mit James Cagney. Der Spitzname „Kleiner Bonaparte“ ist eine Anspielung auf den Gangsterklassiker Der kleine Cäsar (1931) mit Edward G. Robinson, der ursprünglich auch Bonaparte spielen sollte. Im Film wird erwähnt, dass Zahnstocher-Charlie und Bonaparte von Kindheit an befreundet waren. George E. Stone, Darsteller von Charlie, spielte in Kleiner Cäsar Edward G. Robinsons Handlanger und Freund.
Bei der Dramaturgie bevorzugte Billy Wilder den Aufbau der Filmhandlung in drei Akten so wie bei klassischen Theaterstücken. In seinen Drehbüchern ohne Vorlage wie Das Appartement konstruierte er die Handlung selbst so, andernfalls nahm er gleich einen Dreiakter als Grundlage. Auch Manche mögen’s heiß folgt diesem Strukturprinzip. Der erste, relativ dramatische Akt wird durch eine Verfolgungsjagd eingeleitet und entwickelt die Grundmotive der beiden Hauptakteure Joe und Jerry, nämlich ihre Armut, die Angst vor den Gangstern und das Interesse an Frauen, auf denen die gesamte weitere Handlung aufbaut. Der zweite Akt widmet sich den amourösen Verwicklungen, die durch die Verkleidung als Frauen entstehen. Er wird eingeleitet durch zwei Paar Männerbeine, die in Damenschuhen ungelenk über den Bahnsteig staksen und führt die dritte Hauptfigur, die Sängerin Sugar, ein. Der dritte Akt, beginnend mit dem Auftauchen der Gangster im Hotel, läutet schließlich das dramatische Ende der Verwechslungskomödie ein. Er beginnt mit Schuhen in Großaufnahme, die man an den Gamaschen sofort als die des Gangsters Colombo erkennt.
Sein Konzept des Dreiakters erläuterte der Regisseur in den Gesprächen mit Volker Schlöndorff. Wilder legte seine Dreiakter stets so an, dass die Hauptakteure am Ende des dritten Aktes eine moralische Entscheidung treffen müssen. In diesem Falle ist dies die Demaskierung und das Eingeständnis der Liebe. Sugar entscheidet sich für die Liebe und gegen ihren Traum von einem Millionär, Joe entscheidet sich, sein bisheriges lasterhaftes Leben zugunsten der Liebe aufzugeben. Durch die Ironisierung in der Schlussszene findet dies seinen Abschluss. Wilder legte das Filmende gerne so an, dass die Zuschauer den weiteren Verlauf der Geschichte gedanklich fortführen können.
Wilder wandte für die damalige Zeit moderne Schnitttechniken an, die für ein nicht filmerfahrenes Publikum neu waren. Beim Übergang vom ersten zum zweiten Akt, nachdem Jerry und Joe vor den Gangstern fliehen, ruft Joe mit weiblich verstellter Stimme bei Musikagent Poliakoff an. Nun wird hart geschnitten auf zwei Männerbeine, die ungelenk in Damenschuhen über einen Bahnsteig staksen. Alles, was dazwischen geschehen sein muss, das Verkleiden und Schminken, wird der Phantasie des Publikums überlassen und der Film gewinnt an Tempo. Auch wirkt der Gag, die beiden Protagonisten nun unvermittelt in Frauenkleidern zu sehen, so viel stärker. Zur Einleitung des dritten Aktes bedient Wilder sich abermals dieser Technik. Es werden wieder nur Schuhe gezeigt, die durch das Bild schreiten. Diesmal gehen sie über einen Teppich mit dem Schriftzug des Hotels. An den Gamaschen erkennt der Zuschauer sofort den Gangsterboss aus Chicago. Bereits im ersten Akt war der Gangsterboss zunächst nur an seinen Gamaschen zu erkennen. Durch die dramatische Musik wird das Gefühl der drohenden Gefahr verstärkt.
Für gleichzeitig ablaufende Handlungen wird die Technik der Parallelmontage verwendet, um den Zuschauer auf dem Stand der Dinge zu halten. So werden während der Liebesszenen zwischen Sugar und Junior auf der Yacht immer wieder die Tangoszenen von Daphne und Osgood eingeblendet. Um den Eindruck eines schnellen Ortswechsels zu erzeugen, werden die Bilder zwischen den Szenen verwischt.
Durch den gezielten Einsatz der Musik, von spannungsgeladen und hektisch in den Gangster- und Verfolgungsszenen bis zu gefühlvoll bei den Liebesszenen, werden Bild und Ton kompositorisch zusammengeführt. Marilyn Monroes Auftritte werden dabei von einer eigenen Erkennungsmelodie oder von kurzen, charakteristischen Tonfolgen begleitet. Eine mit stark gedämpfter Trompete gespielte Interpretation von I Wanna Be Loved by You unterstreicht ihren Sexappeal. Auch die Beleuchtung wird geschickt eingesetzt, um den Glamour der Monroe zu unterstreichen. Insbesondere bei den Gesangseinlagen wird sie in Szene gesetzt.
Die historische Epoche des Films ist die Zeit der Roaring Twenties im Jahr 1929, kurz vor der Weltwirtschaftskrise. Es ist die Zeit der Prohibition, des Jazz und der Flapper-Girls. Die ersten Szenen spielen im Chicagoer Gangstermilieu. Die organisierte Kriminalität zeigte kaum Respekt vor dem Staat, was im Film durch das Verhalten der Gangster gegenüber Detective Mulligan verdeutlicht wird. Der Filmbösewicht Gamaschen-Colombo betreibt zur Tarnung ein Beerdigungsinstitut, der reale Gangster Dean O’Banion benutzte einen Blumenladen als Hauptquartier. Das damals als typisch geltende Outfit der Gangster – insbesondere Gamaschen-Colombo in Nadelstreifen und Gamaschen – verweist auf das Chicago Outfit unter Al Capone. Dieser liebte ebenso italienische Opern wie die Figur des kleinen Bonaparte, dessen Gangstersyndikat unter dem Decknamen „Freunde der italienischen Oper“ in das Hotel in Miami einlädt. Diese Tagung ist wiederum eine Anspielung auf das National Crime Syndicate, während die theatralische Rede des kleinen Bonaparte zur Eröffnung der Sitzung als Parodie auf Benito Mussolini angelegt ist. Das Massaker in der Werkstatt spielt auf das Valentinstag-Massaker an. Zum Einsatz kommen Thompson-Maschinenpistolen, die in den 1920er Jahren in Chicagoer Gangsterkreisen Einzug hielten. Diese Waffe wird bei der Ermordung von Gamaschen-Colombo und seiner Bande erneut benutzt.
Im Film werden zahlreiche bekannte Personen der Roaring Twenties erwähnt, etwa der Schwimmerstar Johnny Weissmüller, die Familie Rockefeller, Gangsterboss Al Capone, der Wiener Nervenarzt Sigmund Freud, Sänger Rudy Vallée, der schon 1926 verstorbene Schauspieler Rudolph Valentino sowie das Schauspielerehepaar Douglas Fairbanks senior und Mary Pickford.Um Sugar zu erobern, gibt Joe sich als Shell-Junior aus. In einer späteren Szene erwidert Sugar auf den Rat, Shell Junior zu vergessen: „Wie kann ich das? Wo immer ich auch hingehe, gibt es eine Shell-Tankstelle.“ Die Handlung des Films spielt im Februar 1929, die erste Shell-Tankstelle eröffnete in Amerika allerdings erst im Dezember 1929.
Manche mögen’s heiß kam am 29. März 1959 in die amerikanischen Kinos und wurde ein großer finanzieller Erfolg. Der Film wurde für rund 2,9 Millionen US-Dollar produziert und spielte allein in den Vereinigten Staaten rund 25 Millionen Dollar ein. Auch in anderen Ländern war die Komödie sehr erfolgreich. In Deutschland kam sie am 17. September 1959 in die Kinos. Im deutschen Fernsehen wurde sie erstmals 1972 gezeigt, wird auch heute immer noch oft wiederholt und ist in mehreren Versionen auf DVD erhältlich. Die Komödie gilt als der bekannteste der zahlreichen Filme von Billy Wilder und war der erfolgreichste von Marilyn Monroe.
Manche mögen’s heiß erhielt zum Filmstart hervorragende Kritiken. Hervorgehoben wurden die Regie, die witzige Handlung und die ausgeklügelten Dialoge der cleveren, burlesken Komödie. Gelobt wurden auch die darstellerischen Leistungen und das komödiantische Talent von Monroe, Lemmon und Curtis sowie auch der Nebendarsteller. Negative Kritik entzündete sich im prüden Amerika der 1950er Jahre vor allem an der Freizügigkeit des Films. So wurde unter anderem die Forderung erhoben, die Yachtszene zwischen Joe und Sugar aus dem Film zu streichen. Die National Legion of Decency, eine katholische Filmprüfstelle, gab dem Film das Rating „C“ für „condemned“ (dt: missbilligt) und sah Manche mögen’s heiß im klaren Widerspruch zu christlichen Traditionen. Der Film sei von Homosexualität bestimmt und die Dialoge seien nicht nur doppeldeutig, sondern auch schmutzig.Das Branchenblatt der Filmindustrie Variety schrieb beim Kinostart, Some like it hot sei von Billy Wilder meisterhaft in Szene gesetzt und der wohl witzigste Film seit langem, eine verrückte, clevere, burleske Komödie, die wie ein Feuerwerk beginnt und bis zum Schluss die tollsten Funken sprüht. „Es mag sich abgedroschen anhören, aber Marilyn sah noch nie besser aus. Ihre Leistung als Sugar, die üppige Blondine mit Vorliebe für Saxophonspieler und Männer mit Brille, hat etwas auf köstliche Weise Naives. Sie ist eine Komödiantin mit jener Mischung aus Sexappeal und Gespür für den richtigen Moment, die unschlagbar ist. […] Ob Curtis nun Lemmon an die Wand spielt, oder andersrum, ist unentschieden. Beide sind exzellent.“ Archer Winston von der New York Post lobte vor allem Monroes Leistung: „Um es auf den Punkt zu bringen, Marilyn kann stolz darauf sein, eine Darstellung von solch eigenständiger Qualität abgeliefert zu haben, die einen glauben macht, sie sei einfach sie selbst und sie selbst sei es auch, die so ausgezeichnet in diese vergangene Epoche und diesen Film hinein passt.“ A. H. Weiler, langjähriger Filmkritiker der New York Times und Vorsitzender der New York Film Critics Association, bezeichnete 1959 Billy Wilders Film als überlang, manchmal konstruiert, zugleich aber als eine unerhört witzige Aneinanderreihung von Variationen des uralten Gags von Männern in Frauenkleidern.
Im Jahr 2000 bezeichnete Michael Thomson von der BBC Manche mögen’s heiß als „einen jener seltenen Filme, in denen alle Elemente ständig ineinanderfließen. Sowohl Curtis als auch Lemmon zeigen echtes Gespür sowohl für sexuelle Ambiguität als auch für ausgelassene Albernheit, während Marilyn mit der passenden Unschuld die Possen der beiden Spitzbuben konterkariert. Wilder zeigt alle drei in außerordentlich komischen Szenen, die, originell und mit perfektem Timing, Slapstick und scharfen Witz vereinen. Eine Spitzenkomödie ohnegleichen.“ Manche mögen’s heiß gilt heute als Billy Wilders Meisterwerk und als ein Muster an komödiantischer Perfektion, dank des genialen Drehbuchs von I.A.L. Diamond und Billy Wilder und großer Schauspielkunst von Tony Curtis, Jack Lemmon und Marilyn Monroe. Ebenfalls 2000 bezeichnete der Pulitzer-Preis-Gewinner für Filmkritiken Roger Ebert Wilders Komödie als einen der „bleibenden Schätze des Films“, der von Inspiration und sorgfältigem Handwerk zeuge, in dem es um nichts anderes als Sex gehe, obwohl er so tue, als ginge es um Kriminalität und Gier.
In Deutschland waren die Reaktionen auf Manche mögen’s heiß zumeist positiv. Wegen der sexuellen „Schlüpfrigkeit“ und der „Brutalität“ – unter anderem Männer in Frauenkleidern, mehrere Personen werden erschossen – sowie dem Genuss von Alkohol war der Film jedoch von der deutschen FSK zunächst ab 18 Jahren freigegeben und ein Vorführverbot für Feiertage verfügt worden. Später wurde das Alter dann auf 16 herabgesetzt, was nach heutiger Einschätzung vielfach immer noch als zu hoch angesehen wird. Der Spiegel bescheinigte Billy Wilders gelungener Filmfarce, dass über den Erfolg eines Kinostücks nicht das Sujet, sondern seine Zubereitung entscheidet.
Filmstandardwerke der 1960er Jahre warfen der Komödie ihre „konsequent zynische Perspektive“ vor, die auf einer pessimistischen Grundeinstellung beruhe. Diese Einschätzung änderte sich im deutschsprachigen Raum in den folgenden Jahrzehnten grundlegend. Auch hier wird der Film heute als ein zeitloser Klassiker und als Wilders Meisterwerk angesehen. Das Lexikon des internationalen Films beschreibt Manche mögen’s heiß als eine mit „herrlichem Witz und spritzigen Dialogen entwickelte, temporeiche und überzeugend besetzte Komödie. Die treffsichere Persiflage auf Gangsterfilme und Melodramen enthalte zwar manche Derbheit, ermögliche aber auch Einsichten in das übliche Rollenverhalten.“ Florian Tritsch von Moviemaze bescheinigte Wilder ein erstklassiges Gespür für Tempo, das richtige Maß zwischen ruhigeren, gefühlvolleren Szenen und temporeicher Komödie, eine gute Geschichte und eine wirklich erstklassige Besetzung mit drei Hollywoodstars in Höchstform. Mit Manche mögen’s heiß habe „Regisseur Billy Wilder einen zeitlosen Klassiker geschaffen, der bis heute von seinem Unterhaltungswert nichts verloren hat.“Im Jahr 2013 zählte der deutsche Regisseur Tom Tykwer Manche mögen’s heiß zu den zehn stilbildenden Meisterwerken des Films. Er schrieb: „Wahrscheinlich die unverschämteste und zugleich klügste Komödie aller Zeiten. Beginnt als knallharter Gangsterfilm, wandelt sich zur Fummel-Klamotte und kulminiert als revolutionäres Queer-Feuerwerk.“
Der Kostümbildner Orry-Kelly wurde 1960 mit dem Oscar für die besten Kostüme in Schwarzweiß geehrt. Insgesamt war der Film für sechs Oscars nominiert. Die weiteren Nominierungen waren: Bester Hauptdarsteller für Jack Lemmon, beste Ausstattung in einem Schwarzweißfilm, beste Kamera, beste Regie und bestes adaptiertes Drehbuch. In je zwei Kategorien musste der Film jedoch Ben Hur sowie dem Tagebuch der Anne Frank den Vortritt lassen. Bei der Golden-Globe-Verleihung 1960 wurde der Film als beste Komödie ausgezeichnet. Jack Lemmon und Marilyn Monroe erhielten die Preise als bester Hauptdarsteller und beste Hauptdarstellerin in einer Komödie.
Um 1970 unternahm Michael Stewart einen Anlauf, den Filmstoff als Musical zu adaptieren. George Axelrod führte die Arbeit an dem Buch, das den Arbeitstitel Doing it all for Sugar trug, fort, scheiterte jedoch an dramaturgischen Schwierigkeiten, die sich im zweiten Akt ergaben. Zu diesem Zeitpunkt hatten Komponist Jule Styne und Textdichter Bob Merrill bereits Songs geschrieben. Im September 1971 übernahm Peter Stone die Arbeit am Buch und stellte es mit Unterstützung von Neil Simon auch fertig. Das größte Problem der Adaption bestand darin, dass die atemberaubende Dynamik des Filmschnitts und Elemente wie Verfolgungsjagden und Grimassen, denen der Film seine Anziehungskraft verdankt, auf der Bühne notgedrungen entfielen. Unter dem Titel Sugar wurde das Stück am 29. März 1972 uraufgeführt, ab dem 9. April 1972 lief es am Broadway im Majestic Theatre, produziert von David Merrick. Nach insgesamt 505 Aufführungen wurde es am 23. Juni 1973 schließlich abgesetzt. In der Originalbesetzung erschienen Robert Morse als Jerry alias Daphne, Tony Roberts als Joe alias Josephine, Elaine Joyce als Sugar Kane und Cyril Ritchard in der Rolle des Osgood. Das Bühnenbild stammte von Robin Wagner. 1973 war das Musical für einen Tony Award als bestes Musical nominiert, verlor jedoch gegen Stephen Sondheims und Hugh Wheelers A Little Night Music. Von 2002 bis 2003 tourte Tony Curtis mit dem Musical durch die USA – diesmal als Osgood Fielding. Seit 1989 wurde Sugar gelegentlich auch in Deutschland aufgeführt.
Der Schlusssatz von Joe E. Brown sollte legendär werden. „Well, nobody’s perfect!“, zu Deutsch: „Na und? Niemand ist vollkommen!“ oder verkürzt: „Niemand ist perfekt!“, ist auch im Deutschen zu einer Redensart geworden. Der Satz wurde vom American Film Institute unter die 100 wichtigsten Filmzitate gewählt. Wilder meinte dazu: „‚Nobody’s perfect‘ ist der Satz, der mein gesamtes Werk am besten zusammenfasst. Es gibt weder Komödie noch Drama mit perfekten Menschen.“ Billy Wilder bestimmte, dass „Nobody’s perfect“ auf seinem Grabstein stehen sollte. Dieser Wunsch wurde ihm erfüllt.
Die Rock-Band Die Ärzte verwendete 1998 Lemmons Synchronstimme mit dem Ausspruch „Männer? Diese schrecklichen, haarigen Biester …“ in Männer sind Schweine. Der Satz, gesprochen von Georg Thomalla, wurde im Originalton in den Song eingespielt.
Wegen der Persiflage von typisch weiblichem und männlichem Geschlechterverhalten ist der Film des Öfteren ein Untersuchungsgegenstand im Rahmen der Forschung zur Geschlechtsidentität in den Medien.
Der Film war einer der letzten großen Filme aus der Goldenen Ära Hollywoods und gilt heute als der bekannteste Film sowohl von Marilyn Monroe als auch von Billy Wilder. Deutlicher als fast alle Filme der Zeit enthält er Schlüpfrigkeiten und Anspielungen auf das Geschlechterverhalten und provozierte so das Publikum. Die Erfolge von Manche mögen’s heiß wie auch von Hitchcocks Thriller Psycho haben zur Lockerung und schließlich zur Auflösung des Hays Codes beigetragen.Das American Film Institute wählte den Film 1998 auf Platz 14 der 100 besten amerikanischen Filme aller Zeiten und im Jahr 2000 auf Platz 1 der 100 besten amerikanischen Filmkomödien aller Zeiten. 2007 wurde er auf Platz 22 der besten amerikanischen Filme gewählt. 2017 landete Manche mögen’s heiß bei einer BBC-Umfrage unter 253 Filmkritikern aus 52 Ländern zur besten Komödie der Filmgeschichte auf dem ersten Platz. Der Film taucht auf fast allen Bestenlisten auf. Bereits 1989 wurde Manche mögen’s heiß in das National Film Registry aufgenommen.
Thomas Bräutigam: Stars und ihre deutschen Stimmen. Lexikon der Synchronsprecher (Mit ausführlicher Filmographie auf CD-ROM). Schüren, Marburg 2009, ISBN 978-3-89472-627-0.
Alison Castle, Dan Auiler: Billy Wilder’s Some like it hot. Taschen, Köln 2001, ISBN 3-8228-6056-5. (Interviews mit Billy Wilder, Tony Curtis, Jack Lemmon und anderen)
Cameron Crowe: Hat es Spaß gemacht, Mr. Wilder? (Originaltitel: Conversations With Wilder, übersetzt von Rolf Thissen). Diana, München / Zürich 2000, ISBN 3-8284-5031-8.
Tony Curtis: The Making of Some Like It Hot. Wiley & Sons, Hoboken NJ, 2009, ISBN 978-0-470-53721-3 (englisch).
Hellmuth Karasek: Billy Wilder – Eine Nahaufnahme. Hoffmann und Campe, Hamburg 1992 (aktualisierte und erweiterte Neuauflage: 2006, ISBN 3-455-09553-4).
Kevin Lally, Wilder Times: The Life of Billy Wilder. Henry Holt & Co, 1996, ISBN 0-8050-3119-7 (englisch).
Michaela Naumann: Billy Wilder - hinter der Maske der Komödie : der kritische Umgang mit dem kulturellen Selbstverständnis amerikanischer Identität (= Marburger Schriften zur Medienforschung, Band 22). Schüren, Marburg 2010, S. 69ff, ISBN 978-3-89472-724-6 (Dissertation Universität Marburg, 2011, 384 Seiten).
Neil Sinyard, Adrian Turner, Heinz-Gerd Rasner: Billy Wilders Filme (Gespräch mit Billy Wilder. Internat. Filmfestspiele Berlin. Stiftung Dt. Kinemathek, Originaltitel: Journey Down Sunset Boulevard. Übersetzungen von H. U. Lederer). Spiess, Berlin 1980, ISBN 3-88435-011-0.
Ed Sikov: On Sunset Boulevard: The Life and Times of Billy Wilder. Hyperion, 1999, ISBN 0-7868-8503-3 (englisch).
Nicole Walther: Musikalische Diversifikation im Film “Some Like It Hot”. Die Relation zwischen Backgroundkenntnissen und der Applikation von Filmmusik. Diplomarbeit (Magister Philosophie) in Musikwissenschaft, Universität Wien 2008, 204 Seiten. 2008, abgerufen am 8. Januar 2015 (Volltext, online, kostenfrei, PDF, 204 Seiten, 1,4 MB). 
Billy Wilder, I. A. L. Diamond; Reinhard Gratzke (Hrsg.): Some Like It Hot. Screenplay. (= Reclams Universal-Bibliothek - Band 19753 - Fremdsprachentexte). Reclam, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-15-019753-0.
