
Die Stadtbahn Köln ist das Rückgrat des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) in Köln. Sie besteht aus zwölf Linien und verfügt über ein Streckennetz von 194,8 Kilometern, davon verlaufen etwa 28 Kilometer in Tunneln und weitere 5 Kilometer als Hochbahn. Zudem ist die Kölner Stadtbahn über die Eisenbahnstrecken der HGK mit der Bonner Stadtbahn verknüpft. Betreiber der Stadtbahn in Köln sind die Kölner Verkehrs-Betriebe (KVB). Auf den Linien 16 und 18 sind auch Fahrzeuge der SWB Bus und Bahn eingesetzt. Die Züge verkehren regulär in Doppeltraktion. Auf dem gesamten Netz gilt der Tarif des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg (VRS).
Im Jahre 1877 nahmen die ersten Kölner Pferdebahnen den Betrieb auf. Diese Pferdebahn war ein privates Unternehmen, das überwiegend den Verkehr zwischen Köln und den noch nicht eingemeindeten Vororten betrieb. Die erste rein innerstädtische Linie, die „Rundbahn“ wurde erst 1879 von einer zweiten Gesellschaft gebaut (Fusion 1882). Die notwendigen Erweiterungen in die schnell wachsenden Vororte wurden nach Meinung der Stadt Köln allzu langsam vorgenommen und die Investition in die Elektrifizierung wollte das Pferdebahnunternehmen nicht riskieren. Daher übernahm die Stadt zum 1. Januar 1900 die Pferdebahngesellschaft und leitete schnellstmöglich die Elektrifizierung des Netzes ein. Gleichzeitig wurden zahlreiche Streckenäste in die Kölner Stadtteile errichtet. In den engen Straßen der dicht bebauten Innenstadt existierte ein engmaschiges Netz.
Zwischen 1904 und 1912 wurden zudem noch besondere Vorortbahnstrecken in die weiter entfernten Vororte errichtet. Diese verkehrten im dicht bebauten Bereich auf den Gleisen der Straßenbahn und weiter draußen überwiegend auf eigenem Bahnkörper mit vollbahnähnlichem Charakter. Die Vorortbahnen unterschieden sich von den Straßenbahnen bis in die 1960er-Jahre durch eigene, meist größere Fahrzeuge und die Linienbezeichnung mit Buchstaben, während die Stadtlinien Nummern hatten.
Bereits vor dem Ersten Weltkrieg gab es Überlegungen zum Bau einer U-Bahn. Doch folgten aufgrund des Krieges und seinen Nachwirkungen bzw. der Weltwirtschaftskrise aus diesen Plänen keinerlei Konsequenzen.
Nach der Eingemeindung der Stadt Mülheim am Rhein nach Köln 1914 sollte es noch bis zum Jahr 1933 dauern, bis auch die dortigen Straßenbahnen, die Mülheimer Kleinbahnen, ein Teil der Kölner Straßenbahnen wurden.
Das dichte Straßenbahnnetz, das es in der Vorkriegszeit in der Kölner Innenstadt gab, wurde nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges nur teilweise und unzureichend wieder aufgebaut. So wurde der Hauptbahnhof, dessen Verlegung an die Aachener Straße oder den Hansaring immer wieder im Gespräch war, nur durch eine Stichstrecke mit den Ringen verbunden. Der Anschluss des Hauptbahnhofs an die übrigen Innenstadtstrecken fehlte. Das lag zum Teil an den Ausbauplänen zu einer autogerechten Stadt, zum Teil war das Netz aber auch zu engmaschig und führte durch einige sehr enge Straßen. Schon damals wurde jedoch sowohl das Fehlen einer Nord-Süd-Verbindung in der Innenstadt als auch die Tatsache, dass zum Hauptbahnhof nur noch eine Stichstrecke vom Kaiser-Wilhelm-Ring her führte, als Manko aufgefasst.
Daher sah der 1956 vom Rat der Stadt Köln angenommene Generalverkehrsplan unter anderem eine Neubaulinie vor, die in Nord-Süd-Richtung die Innenstadt in einem neuen Tunnel unterqueren sollte. Dieser Tunnel war nicht wie in anderen Städten als U-Bahn ausgelegt, sondern eher als eine in den Untergrund verlegte Straßenbahn, für die der Begriff U-Straßenbahn gefunden wurde. Das bedeutete eine ähnliche Konzeption wie bei Straßenbahnstrecken an der Oberfläche, also enge Kurvenradien, kurze Abstände zwischen den Haltestellen, Verzweigungen auf der gleichen Ebene und für Straßenbahnfahrzeuge geeignete Bahnsteige. Am Ende der Tunnelstrecke sollten die Züge wieder als normale Straßenbahn verkehren, wenngleich der Ausbau auf eigenem Bahnkörper schon frühzeitig vorangetrieben wurde. Für diese Betriebsart – Tunnel in engen und hoch belasteten Straßen, sonst als Straßen- oder Überlandbahn – wurde später der Begriff Stadtbahn gewählt.
Dieser Begriff hat sich im allgemeinen Sprachgebrauch Kölns aber nicht durchgesetzt. Die Kölner sprechen entweder von der U-Bahn, Straßenbahn, Bahn oder schlicht KVB. Die Anfänge des Stadtbahnbaus in Köln sind vor dem Hintergrund zu sehen, dass es zur damaligen Zeit keinerlei Zusagen zur Mitfinanzierung durch Land und Bund gab; schlimmstenfalls hätte die Stadt Köln also die Kosten allein aufbringen müssen. Unter diesen Voraussetzungen wurde 1963 mit dem Bau des Innenstadttunnels zwischen Magnusstraße und der Station Dom/Hauptbahnhof begonnen. Am 11. Oktober 1968 konnte dieser erste Bauabschnitt in Betrieb genommen werden. Bis 1970 war mit den weiteren Ästen über Neumarkt – Poststr. – Barbarossaplatz und Neumarkt – Poststr. – Severinstr. der Kern des Tunnel-Streckennetzes in der Innenstadt fertiggestellt. Fast alle in der Folge gebauten Tunnel sind allerdings keine neuen Strecken, sondern ersetzten bestehende oder ehemalige Streckenführungen an der Oberfläche.
Vorteilhaft für den Ausbau zur Stadtbahn waren die – überwiegend rechtsrheinischen – Vorortbahnstrecken, die bereits seit Jahrzehnten überwiegend einen eigenen Bahnkörper besaßen. Zudem sind in Köln die meisten Straßenbahnstrecken schon seit den 1950er-Jahren für eine Fahrzeugbreite von 2,5 Meter ausgebaut. Straßenbahnen in anderen Städten hatten damals eine Breite von höchstens 2,3 Meter. Diese zusätzlichen Zentimeter ermöglichten später den Einsatz der 2,65 Meter breiten Stadtbahnwagen Typ B auch auf Straßenbahnstrecken, die dann schrittweise auf Stadtbahnstandard ausgebaut wurden.
Bereits frühzeitig gab es in Köln auch Mischbetrieb zwischen Straßenbahn und Eisenbahn. Nachdem bereits 1898 die Vorgebirgsbahn der Köln-Bonner Eisenbahnen (KBE) über die Luxemburger Straße nach Köln gekommen war, benutzte die 1906 eröffnete Rheinuferbahn am Kölner Rheinufer von Anfang an Gleise der Kölner Straßenbahn. Die 1893 eröffnete Köln-Frechen-Benzelrather Eisenbahn (KFBE) wurde 1914 von Meterspur auf Normalspur umgebaut und wird seit der Übernahme durch die KVB 1955 mit nach EBO zugelassenen Straßenbahnfahrzeugen betrieben. Schon gegen Mitte der 1960er-Jahre war geplant, die Züge der Rheinufer- und Vorgebirgsbahn in das Stadtbahnnetz zu integrieren. Dafür mussten in der Folgezeit jedoch erst passende Fahrzeuge entwickelt werden, die sowohl den Anforderungen einer Eisenbahn als auch einer teilweise im Tunnel verkehrenden Stadtbahn entsprachen.
Für den Kölner Stadtbahnbau ist es geradezu charakteristisch, dass die Planungen von stetig wechselnden Anforderungen und Parametern bestimmt waren. Beispielhaft dafür ist die Länge der Bahnsteige. Während die ersten Bahnhöfe für zwei hintereinander haltende 30 m lange Straßenbahnzüge konzipiert waren, machte später das Land Nordrhein-Westfalen seine Bezuschussung von der Eignung für drei – oder teilweise auch vier – zusammengekuppelte Stadtbahnwagen Typ B abhängig. Das führte zu Bahnsteiglängen von bis zu 110 m, wobei die erheblich kürzeren oberirdischen Bahnsteige derzeit maximal eine Doppeltraktion von 55 m Länge ermöglichen. Ebenso änderten sich die Trassierungsparameter: Die Kurvenradien wurden vergrößert, höhengleiche Verzweigungen weitgehend vermieden. Die äußeren Streckenäste des Tunnelnetzes sind für eine Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h ausgelegt. Die Abstände zwischen den Haltestellen hingegen orientieren sich meistens an den dort vorher bestehenden oberirdischen Straßenbahnstrecken.
Eine Zielplanung für den Endausbau des Netzes, wie z. B. bei den U-Bahnen in München oder Berlin, gibt es nicht. Gebaut wurden die Strecken in der Reihenfolge, wie es verkehrlich und zur Entlastung der Straßen am günstigsten erschien. So wurde als erster Bauabschnitt nach dem Innenstadttunnel nicht etwa die Strecke unter den Ringen oder die Ost-West-Strecke als zweite Innenstadtunterquerung gebaut, sondern die hoch belastete Neusser Straße in Nippes untertunnelt. Etwa gleichzeitig wurde die in Bau befindliche Trabantenstadt Chorweiler an das Netz angeschlossen.
Viele der Rampen, die vom Tunnel auf die Oberfläche führen, sind als Provisorien gebaut, sodass die Weiterführung des Tunnels hier relativ einfach möglich ist. Die fehlende Zielplanung führt jedoch dazu, dass es im bestehenden Netz sehr wenige bauliche Vorleistungen wie zum Beispiel im Rohbau fertiggestellte Kreuzungsbahnhöfe oder Anschlussstutzen gibt.
Der Mischbetrieb von Straßenbahn- und Stadtbahnfahrzeugen ließ zwangsläufig nur Seitenbahnsteige mit einer Bahnsteighöhe von maximal 35 cm zu. Erst 1985 wurde mit dem Bau des ersten Streckenabschnitts begonnen, der nur noch für Stadtbahnwagen befahrbar war und Mittelbahnsteige mit einer Bahnsteighöhe von 90 cm aufwies.
Seit dem Sommer 2006 fahren in Köln keine klassischen Straßenbahnwagen mehr. Allerdings beschloss einige Jahre vorher der Stadtrat aus finanziellen und städtebaulichen Gründen, nicht das gesamte Netz für den Betrieb mit den hochflurigen Stadtbahnfahrzeugen umzubauen, sondern auf einigen Strecken die Niedrigbahnsteige dauerhaft beizubehalten, wofür Niederflur-Stadtbahnwagen beschafft wurden. So entschied man sich zu Beginn der 1990er-Jahre für eine Trennung des Netzes in einen hochflurigen Bereich, dessen Bahnsteige mittlerweile überwiegend auf 90 cm Höhe ausgebaut wurden, und einen niederflurigen Bereich, der eine Bahnsteighöhe von 35 cm aufweist. Ein erstes Linienbündel wurde 1994 auf Niederflurbetrieb umgestellt, ein weiteres folgte 2003. Dies führt zu dem Kuriosum, dass an einigen Haltestellen (wie z. B. Christophstraße/Mediapark oder Bahnhof Deutz/Messe) die Rolltreppen nicht auf Bahnsteighöhe enden, sondern man dann noch drei Stufen herab steigen muss, um auf Bahnsteigniveau zu kommen. Bei diesen Haltestellen war ursprünglich beabsichtigt, sie später auf 90 cm Bahnsteighöhe auszubauen, was aber mittlerweile hinfällig geworden ist.
Die heutigen Liniennummern sind größtenteils historisch bedingt; daher ist keine klare Trennung der Nummern nach Hochflur/Niederflur vorhanden, zumal auch die Nutzer beide Systeme nicht als voneinander getrennte Systeme wahrnehmen. Die unten verwendeten Farben entsprechen denen des Liniennetzplans. Fahrplan-Veröffentlichungen und Linienbezeichnungen am Fahrzeug tragen keine Farbkennung.
Tagsüber verkehren wochentags alle Linien mindestens im 10-Minuten-Takt, wobei sich auf einigen Innenstadtstrecken drei, auf einem Abschnitt sogar vier Linien überlagern. Auf einzelnen Außenästen, insbesondere außerhalb der Stadtgrenzen, wird ganztägig ein 20-Minuten-Takt angeboten, vormittags werden weitere Außenäste ausgedünnt. Die Linie 18 fährt ganztägig im 5-Minuten-Takt, die Linien 1, 7, 9 und 15 werden in der Hauptverkehrszeit auf Teilstrecken verdichtet. In den Tagesrandzeiten und an Wochenenden wird im 15-Minuten-Takt (auf Außenästen im 30-Minuten-Takt) gefahren. In den Nächten auf Samstag, Sonntag und vor Feiertagen wird auf den meisten Linien ein 30-Minuten-Takt angeboten.
Seit der Liniennetzvereinfachung im August 2007 gibt es planmäßig verschiedene Fahrten, die ihre Liniennummer während der Fahrt wechseln und anschließend auf anderer Linie die Fahrt fortsetzen. Dabei handelt es sich u. a. um fünf Verstärkerzüge morgens von Porz nach Universität sowie Fahrten von Ubierring nach Buchheim und zurück in den Randstunden und sonntags morgens.
Das West-Ost-Linienbündel wurde 1994 im Hinblick auf die Lieferung der ersten Niederflur-Stadtbahnwagen gebildet, indem die Linie 9 westlich von Deutz Technische Hochschule ihre heutige Linienführung erhielt. Nach dem Umbau des oberirdischen Knotenpunktes am Neumarkt war die Linie 1 bereits ab 1995 vollständig mit 35 cm hohen Bahnsteigen ausgestattet, die einen stufenlosen Einstieg in die hier eingesetzten Niederflur-Stadtbahnwagen ermöglichen. Auf den übrigen Linien wurden die Haltestellen sukzessive mit Bahnsteigen nachgerüstet: Der Westast der Linie 9 wurde 1998 umgebaut, derjenige der Linie 7 im Jahr darauf. Der Ostast der Linie 7 ist seit 2005 vollständig umgebaut. Mit dem Umbau der Endhaltestelle der Linie 9 in Sülz wurde im Juni 2005 der Ausbau der West-Ost-Linien abgeschlossen.
Nach der Umstellung der Ringe-Linien auf Niederflur konnten nicht alle planmäßigen Niederflurlinien mit passenden Fahrzeugen bedient werden. Während der Auslieferung der Niederflur-Fahrzeuge der Serie K4500 von 2005 bis 2007 wurden deshalb auf einigen Verstärkern der Linie 1 und der damaligen Linie 8 vorübergehend Hochflur-Fahrzeuge eingesetzt. Seit der Lieferung aller Niederflur-Fahrzeuge der Serie K4500 werden auf allen Niederflurlinien nur noch die Niederflur-Fahrzeuge der Serien K4000 und K4500 eingesetzt, selten auch beide Serien in Doppeltraktion. Bei einem temporären Mangel an Niederflur-Fahrzeugen kann es allerdings auch zum Einsatz von Hochflur-Fahrzeugen der Serie K5000 auf der Linie 1 kommen, wie es z. B. im Jahr 2014 mehrmals der Fall war.Der gemeinsame Abschnitt Neumarkt–Heumarkt–Deutzer Brücke erreicht in Spitzenzeiten mit 30 Zügen pro Stunde und Richtung die gleiche Zugdichte, wie sie der Innenstadttunnel ganztägig aufweist und wird, wenn dieser in einigen Jahren durch die Nord-Süd-Stadtbahn entlastet wird, die am stärksten belastete Strecke im Kölner Stadtbahnnetz sein.
Die Ringe-Linien existieren in heutiger Form seit der Fahrplanumstellung am 14. Dezember 2003, als die zweite Stufe des Niederflurkonzepts realisiert wurde. Seitdem verkehrt die Linie 12 anstelle der Linien 17 und 19 über die Ringe anstatt durch den Innenstadttunnel und die Linie 15 hat mit der Linie 18 den Linienast nördlich des Ebertplatzes getauscht. Damit sind die Hochflur- und Niederflur-Netze weitgehend entflochten. Lediglich auf der Gürtelstrecke zwischen Aachener Str./Gürtel und Dürener Str./Gürtel, mit den Linien 7 und 13, und auf der südlichen Ringstrecke von Barbarossaplatz bis Ubierring mit den Linien 15 und 16 verkehren noch Hochflur- und Niederflur-Fahrzeuge im Mischverkehr. Letzterer wird bis zur Inbetriebnahme der Nord-Süd-Stadtbahn beibehalten, danach verbleibt die Linie 15 dort zwischen Eifelstraße und Ubierring als einzige Linie.
Die Umstellung der Ringe-Linien war die „kleinste“ von mehreren untersuchten Varianten zur Ausdehnung des Niederflurnetzes und bot vor allem den Vorteil, dass die wenigsten Haltestellenumbauten notwendig wurden. Wichtigstes Gegenargument war, dass die Ford-Werke als Großabnehmer von Jobtickets Wert auf eine Direktverbindung zum Hauptbahnhof legten, von der sie durch die Führung der Linie 12 über die Ringe abgeschnitten wurden.
Alle Ringe-Linien sind nunmehr vollständig mit 35-Zentimeter-Bahnsteigen ausgestattet. Der Hochbahnsteig an der Haltestelle Hansaring wurde im Herbst 2003 auf 35 Zentimeter zurückgebaut, der Hochbahnsteig an der Endhaltestelle Chorweiler wurde im August 2006 durch Aufschottern der Gleise für Niederflur-Fahrzeuge benutzbar gemacht. Entsprechend werden auf der Linie 12 seit 2003 Niederflur-Fahrzeuge eingesetzt, auf der Linie 15 seit 2006. Der Südast der Linie 12 (Eifelstraße–Zollstock) wurde von Oktober 2006 bis August 2007 mit Mittelbahnsteigen ausgestattet und war während der Bauphase außer Betrieb. Zuvor musste dort vom Straßenniveau aus eingestiegen werden. Dabei wurde die Station Kalscheurer Weg aufgegeben, da sie sich wegen der längeren Bahnsteige als überflüssig erwies.
Als Hochflurnetz werden die übrigen Linien (Linien 3, 4, 5, 13, 16, 17, 18) des Stadtbahnnetzes zusammengefasst. Ihre Gemeinsamkeit besteht darin, dass sie mit klassischen Stadtbahnfahrzeugen bedient werden, deren Fahrzeugboden sich etwa einen Meter über dem Gleis befindet. Für einen stufenlosen Einstieg in diese Fahrzeuge sind entsprechend hohe Bahnsteige erforderlich. Die Außenäste des Hochflurnetzes sind mittlerweile fast vollständig mit solchen Hochbahnsteigen ausgerüstet, Ausnahmen sind die Haltestellen Reichenspergerplatz und Slabystraße auf der Riehler Straße im Norden der Stadt, fast alle Haltestellen der Gürtel-Linie 13 (die einzige Tangentiallinie) und – wegen des Mischverkehrs mit EBO-Fahrzeugen – die Überland-Stationen der Linie 16 zwischen Wesseling und der Bonner Stadtgrenze. Bis 2010 verfügte keine der an der Oberfläche befindlichen Stationen der Linie 5 nach Ossendorf über einen Hochbahnsteig.
Im Innenstadtbereich musste noch lange an nahezu allen Haltestellen von niedrigeren Bahnsteigen über Klappstufen eingestiegen werden. Ein Umbau war meist nicht möglich, da bis Dezember 2003 noch Straßenbahnfahrzeuge mit festen Stufen durch den Innenstadttunnel fuhren. Doch auch hier schreitet der Ausbau mittlerweile voran. Die am stärksten frequentierten Tunnel-Haltestellen Neumarkt und Dom/Hbf wurden 2004 und 2005 auf Hochbahnsteige umgebaut, Anfang Oktober 2006 wurden auch die beiden Stationen Appellhofplatz/Breite Straße und Poststraße auf Hochflurniveau angehoben. Die Haltestelle Breslauer Platz, die im Zuge des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn von August 2007 bis Dezember 2011 ohne Halt durchfahren wurde, weist seit ihrer Wiedereröffnung am 11. Dezember 2011 ebenfalls Hochbahnsteige auf. Noch umzubauen sind die Haltestelle Appellhofplatz/Zeughaus sowie die Bahnsteige der Linien 16 und 18 am Barbarossaplatz.
Die Haltestelle Severinstraße wurde im Zuge des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn mit provisorischen Hochflur-Bahnsteigen aus Holz versehen. Im Januar 2014 wurden die endgültigen Bahnsteige fertiggestellt. Die hier verkehrenden Linien 3 und 4 wurden damit die ersten Hochflurlinien, auf denen die Klapptritte nicht mehr benötigt werden.
Grundsätzlich verkehren alle Linien innerhalb des Kölner Stadtgebietes montags bis freitags von ca. 5 / 6 Uhr bis ca. 20 Uhr im 10-Minuten-Takt, wobei die Linien 1, 9, 15 und 18 zur Hauptverkehrszeit innerhalb des Kölner Stadtgebietes auf einen 5-Minuten-Takt verstärkt werden. Die Außenäste der Linien 7 (Aachener Straße/Gürtel bzw. Haus Vorst – Frechen), 12 (Niehl – Merkenich), 16 (Sürth – Wesseling / Bonn) und 18 (Klettenberg – Hürth / Brühl / Bonn) werden werktags teilweise nur im 20-Minuten-Takt bedient. Nach 20 Uhr werden die Linien bis ca. 23 Uhr im 15-Minuten-Takt, später im 30-Minuten-Takt bedient. Am Wochenende verkehren die meisten Linien im 15-Minuten-Takt.
Die Stadtbahnlinien auf Kölner Stadtgebiet verkehren von Montag bis Donnerstag in der Regel zwischen 5 / 6 Uhr morgens und 1 Uhr nachts.
In den Nächten vor Samstagen, Sonntagen und Feiertagen besteht auf den Stadtbahnlinien ein Nachtbetrieb im 30-Minuten-Takt, teilweise auch im 15-Minuten-Takt, der Nachtbetrieb gilt auch für die KVB-Buslinie 132 (Breslauer Platz/Hauptbahnhof–Heumarkt–Chlodwigplatz–Meschenich), da diese eine Lücke im Kölner Stadtbahnnetz darstellt, die durch die Nord-Süd-Stadtbahn in Zukunft geschlossen werden soll. Auf den Stadtbahnlinien 1, 7, 16 und 18, die das Stadtgebiet Köln verlassen, gilt der Nachtbetrieb aus diesem Grund bis zu den Stadtgrenzen Brück Mauspfad (Linie 1), Haus Vorst (Linie 7), Sürth (Linie 16) und Klettenberg (Linie 18). Auf der Stadtbahnlinie 13 findet kein Nachtbetrieb statt, da diese als Gürtellinie nicht in die Innenstadt führt.
Der Beginn des Umbaus der Kölner Straßenbahn auf Stadtbahn-Standard lässt sich nicht auf ein einzelnes Ereignis festlegen. Seit Mitte der 1960er-Jahre wurden fast kontinuierlich Tunnelstrecken und einzelne oberirdische Streckenabschnitte gebaut, wobei bei fast jedem Projekt andere Parameter zugrunde gelegt und teilweise sogar zwischen mehreren Bauabschnitten geändert wurden. Entsprechend gab es eine Vielzahl von Gesamtplänen, die selten längere Zeit Bestand hatten. Daher werden in den folgenden Zeilen die Neubauten in chronologischer Reihenfolge behandelt.
Der Innenstadttunnel ging zwischen 1968 und 1970 etappenweise in Betrieb. Zunächst wurde der Verkehr auf dem Abschnitt vom Dom/Hauptbahnhof über Appellhofplatz bis zu einer provisorischen Rampe vor dem Friesenplatz aufgenommen, im nächsten Jahr folgte der Abschnitt Appellhofplatz–Barbarossaplatz. An der Station Appellhofplatz entstand ein unterirdisches Gleisdreieck, wobei das Gleis vom Friesenplatz zum Hauptbahnhof die anderen Gleise unterquert. Im Oktober 1970 folgten die Abschnitte Poststraße–Severinsbrücke und Dom/Hauptbahnhof–Breslauer Platz. Hinter der Haltestelle Breslauer Platz wurde eine weitere provisorische Rampe errichtet. Die ebenfalls provisorische Rampe am Barbarossaplatz ist als solche bis heute in Betrieb.
Der Innenstadttunnel wurde als U-Straßenbahnstrecke angelegt. Deshalb weist er einige sehr enge Kurven und zwei höhengleiche Verzweigungen am Appellhofplatz und an der Poststraße auf. Aktuell verkehren auf der Strecke drei Linien im 10-Minuten- sowie eine Linie im 5-Minuten-Takt.
Der erste von Beginn an U-Bahn-artig ausgebaute Abschnitt ist die Neubaustrecke zum Anschluss der in den 1970er-Jahren errichteten Trabantenstadt Chorweiler im Norden Kölns. 1971 erfolgte der Bau des ersten, 2,3 Kilometer langen Teilabschnitts: Auf separatem Bahnkörper zweigt er in Longerich von der bestehenden Straßenbahnstrecke ab, unterquert die Militärringstraße und überquert die Autobahn A 1 bis zum unterirdischen Bahnhof Heimersdorf. Etwa 200 Meter dahinter endete die Strecke in einer provisorischen Schleife.
1973 wurde die Strecke, zum Teil in Troglage, größtenteils aber im Tunnel, um einen Kilometer bis zum Endbahnhof Chorweiler verlängert. Hier endet die Strecke in einem mit der S-Bahn-Linie S 11 gemeinsamen Tunnelbahnhof.
Bis 1994 fuhr die Linie 9 mit Achtachserwagen nach Chorweiler. Im Zuge der Liniennetzreform 1994 übernahm die Linie 18 von Bonn kommend mit Hochflur-Stadtbahnwagen. Einige Jahre später wurde zugunsten eines höhengleichen Ein- und Ausstiegs das Bahnsteiggleis um 55 Zentimeter abgesenkt. Ende 2001 wurde beschlossen, das Niederflursystem auf die Ringstrecke und die Streckenäste nach Chorweiler, Merkenich und Zollstock auszuweiten. Um in Chorweiler höhengleiches Ein- und Aussteigen an 35 Zentimeter über Schienenoberkante hohen Bahnsteigen zu ermöglichen, wurde 2006 das Bahnsteiggleis wieder aufgeschottert. Seitdem fahren auf der Linie 15, die 2003 ihre nördliche Linienführung nach Thielenbruch mit der Linie 18 tauschte, Niederflur-Fahrzeuge.
1974 kam es zur bislang größten Inbetriebnahme von Tunnelstrecken: Die Strecken vom Breslauer Platz und Hansaring zum Zoo und unter der Neusser Straße mit einem viergleisigen Tunnel-Bahnhof am Ebertplatz. Die Station ist für leistungsfähigen Betrieb ausgelegt. Fast sämtliche Verzweigungen sind höhenfrei ausgeführt. Die beiden Tunnelröhren vom Ebertplatz zum Hansaring verfügen über eine Querverbindung, sodass eine unterirdische Wendeschleife entsteht. Ebenso wurde am Reichenspergerplatz der Tunnelstutzen in Richtung Amsterdamer Straße für die Einrichtung einer Wendeschleife genutzt. Da die Planung der Bundesbahn zum Bau der S-Bahn-Stammstrecke weit fortgeschritten war, wurde der Abschnitt vom Ebertplatz bis hinter die Bahnunterführung am Hansaring mit einbezogen. Hier war ein Haltepunkt der S-Bahn geplant. Ebenso wurde beim Bau der nordöstlichen Anschlüsse zur Nord-Süd-Fahrt der Tunnel für die Stadtbahn gleich mitgebaut.
Neben der Vollendung der Innenstadtstrecke wurde der Bau einer Tunnelstrecke unter der Neusser Straße mit Priorität behandelt. Im Stadtteil Nippes ist die Neusser Straße eine enge Hauptverkehrs- und Einkaufsstraße und die Strecke in den linksrheinischen Kölner Norden war damals der am stärksten frequentierte Streckenabschnitt des ganzen Netzes außerhalb der Innenstadt. Um eine möglichst große Fahrzeitverkürzung aus dem Kölner Norden zu erreichen, wurden unter der Neusser Straße große Haltestellenabstände gewählt, um den Preis einer schlechteren Erschließungswirkung. Aus Kostengründen konnte der Tunnel nur bis zur Haltestelle Mollwitzstraße geführt werden. Ursprünglich war eine unterirdische Führung bis zur Wilhelm-Sollmann-Straße vorgesehen, wo sich die Strecke in zwei Äste teilt. Daher ist die jetzige Tunnelrampe als provisorische Rampe angelegt.
Die damaligen Planungen für den Straßenbau sahen eine baldige Verlängerung des Gürtels als vierspurige Straße von Bilderstöckchen bis zur Mülheimer Brücke vor. Daher wurde auch diese Strecke, überwiegend als Hochbahn, mitgebaut. Die Strecke schließt an der Nußbaumerstraße an die Gürtelstrecke an, die bis dorthin im Mittelstreifen des Gürtels verläuft, und verbindet diese mit der Mülheimer Brücke. Die Bahnstrecke Köln–Neuss wird allerdings im Tunnel unterfahren, hier besteht eine unterirdische Station (Geldernstraße/Parkgürtel) mit Umsteigemöglichkeit zur S-Bahn. Auf der Zufahrt zur Brücke trifft die Gürtelstrecke auf die im Mittelstreifen der Riehler Straße ebenfalls vollständig kreuzungsfrei ausgebaute Strecke vom Reichenspergerplatz. Um den nötigen Platz zur Überwindung der Höhenunterschiede zu schaffen, kreuzen sich beide Strecken zunächst auf verschiedenen Ebenen im Bereich der Haltestelle Slabystraße, bevor sie zusammengeführt werden.
Im rechtsrheinischen Köln wurde der erste Stadtbahntunnel in vier Bauabschnitten von den Außenbezirken stadteinwärts in den Jahren 1976 bis 1983 eröffnet. Nachdem in Höhenberg bereits 1964 die Haltestelle Frankfurter Straße in einen Trog verlegt worden war, wurde daran die Rampe zum ersten Tunnelteilstück mit der Station Fuldaer Straße in Betrieb genommen. Der anschließende Tunnel in Kalk, Vingst und Deutz folgte in drei weiteren Bauabschnitten 1980, 1981 und 1983. An der Station Kalk Kapelle fädelt die Strecke von Königsforst kreuzungsfrei ein. Der Abzweig Deutz Fachhochschule wird seit 1994 nur noch als Betriebsstrecke genutzt, um den Betriebshof Merheim an das Hochflurnetz anzubinden. Allerdings werden bei den Aus- und Einrückfahrten von und nach Merheim häufig auch Fahrgäste über diesen Abzweig transportiert. Diese Züge sind oftmals, aber nicht immer, als E-Linie gekennzeichnet.
Zwischen den Haltestellen Deutz Technische Hochschule und Bahnhof Deutz/Messe entstand außerdem eine viergleisige unterirdische Abstellanlage. Die Haltestelle Kalk Post wurde als Zivilschutzanlage ausgelegt. Unter der Haltestelle am Bahnhof Köln Messe/Deutz wurde als Vorleistung für eine damals geplante Tieferlegung der Linien 3 und 4 eine weitere Haltestellenebene im Rohbau erstellt. Da jedoch diese Tunnelstrecke auf absehbare Zeit nicht gebaut wird, wird der Rohbau als Investitionsruine im Kölner Stadtbahnnetz angesehen.
Zeitgleich mit dem Tunnelbau wurde die Deutzer Brücke als Zulaufstrecke derart verbreitert, dass die Stadtbahn eine vollständig vom Individualverkehr getrennte Trasse erhalten konnte.
Der Abzweig Richtung Porz am rechtsrheinischen Brückenkopf wurde beim Bau ebenfalls als Provisorium geplant. In einer weiteren Ausbaustufe sollte die Strecke erst hinter der Haltestelle Deutz Fachhochschule nach Süden abzweigen. Dazu wurden in den Tunnel an dieser Stelle kurze Stutzen eingebaut.
Seit 1978 ist die Linie 16 eine Überland-Linie: Auf Höhe der Haltestelle Marienburg (heute Heinrich-Lübke-Ufer) zweigt sie von ihrer vorherigen Strecke in den Ortskern von Rodenkirchen auf die Rheinuferbahn der Köln-Bonner Eisenbahnen (KBE) ab, die bis nach Bonn führt. Für den Stadtbahnbetrieb wurde anders als bei der später in Karlsruhe gewählten Lösung die Eisenbahnstrecke auf den Betrieb mit Stadtbahnwagen umgerüstet, anstatt Stadtbahnwagen für den freizügigen Einsatz auf Eisenbahnstrecken zu konstruieren. Allerdings konnte die schon von der KBE mit Gleichstrom betriebene Rheinuferbahn durch Spannungsumstellung (750 V statt 1200 V) und Ergänzen der induktiven Zugsicherung um magnetischen Fahrsperren sowie Umrüsten der Weichen für die schmaleren Radreifen der Stadtbahnwagen umgerüstet werden. Die Strecke wird aber weiterhin als Eisenbahnstrecke nach der EBO betrieben, wobei es auf dem Südabschnitt weiterhin auch Güterverkehr mit Eisenbahnwagen gibt. Über die Linie 16 kamen erstmals Bonner Fahrzeuge ins Kölner Netz, wobei bis 1984 in Wesseling das Fahrpersonal wechselte.
Bereits die KBE hatte 1971 einen neuen Haltepunkt Rodenkirchen Süd (heute Michaelshoven) eingeweiht, 1979 wurde zusätzlich der Haltepunkt Siegstraße in Betrieb genommen. In den 1990er-Jahren wurden alle Haltestellen bis Wesseling mit Hochbahnsteigen nachgerüstet, womit dieser Streckenabschnitt nur noch mit Stadtbahnwagen befahren werden kann, da die Bahnsteige in das EBO-Lichtraumprofil ragen.
Für den Stadtbahnbetrieb wurde an der Haltestelle Sürth eine Wendeanlage errichtet. Um diese Wendeanlage mit der Inbetriebnahme des Südabschnitts der Nord-Süd-Strecke im Dezember 2015 zu entlasten, wurde im Herbst 2015 die vorhandene Wendeanlage in Rodenkirchen ausgebaut.
Der Innenstadttunnel wurde 1985 vom Friesenplatz aus verlängert. An der Haltestelle Hans-Böckler-Platz/Bahnhof West, an der es direkte Aufzüge von den Bahnsteigen auf den Bahnsteig des DB-Bahnhofs Köln West gibt, zweigt der Tunnel höhenfrei von der Verlängerung nach Ehrenfeld ab, schwenkt unter dem Inneren Grüngürtel nach Norden und erreicht an der Haltestelle Gutenbergstraße wieder die Oberfläche. Fahrplanmäßig wird der Abschnitt ab der Haltestelle Hans-Böckler-Platz seit Eröffnung von der Linie 5 befahren. Jedoch wurde mit der Eröffnung des Abschnitts die Strecke der Linien 3 und 4 durch Ehrenfeld für den Bau des Tunnels unter der Venloer Straße außer Betrieb genommen. Diese Linien benutzten während der Bauphase den neuen Tunnelausgang und ab Subbelrather Straße/Gürtel eine Umleitungsstrecke, die an der Äußeren Kanalstraße wieder auf die alte Strecke nach Bocklemünd traf.
Wie acht Jahre zuvor die Rheinuferbahn, wurde 1986 auch die Vorgebirgsbahn komplett auf Stadtbahnbetrieb umgestellt. Schon seit der Umspurung und Elektrifizierung in den 1930er-Jahren benutzten Straßenbahn und Vorgebirgsbahn zwischen dem Endbahnhof Barbarossaplatz und Klettenberg die gleichen Gleise. In Köln beschränkten sich die Änderungen für den Stadtbahnbetrieb zunächst auf den geänderten Fahrzeugeinsatz und die Stilllegung des KBE-Endbahnhofs am Barbarossaplatz. Umbauten waren nur an der EBO-Strecke, die an der Kölner Stadtgrenze beginnt, notwendig. Bei der Umstellung wurden gleichzeitig die Straßenbahnlinien 10 und 11 durch die Stadtbahn ersetzt, sodass die Wendeschleife Klettenberg in der Folge durch ein Wendegleis ersetzt werden konnte. In den Jahren 1990 bis 1992 wurde der Streckenabschnitt schließlich mit Hochbahnsteigen in Mittellage nachgerüstet, die ohne Gleisverschwenkungen errichtet werden konnten, da die Gleise im Verlauf der Luxemburger Straße einen sehr großen Abstand aufweisen.
Für die Jahre 2018/20 ist der Bau eines kurzen Tunnels hinter der Wendeanlage Klettenberg als Unterfahrung der stauträchtigen Kreuzung der Luxemburger Straße mit der Militärringstraße geplant.
Seit Oktober 1987 besteht der Tunnel unter den Ringen. Er schließt am Hansaring an den bestehenden Tunnel vom Ebertplatz an und unterquert am Rudolfplatz die an der Oberfläche verlaufende Ost-West-Strecke. Am Friesenplatz unterquert er den Innenstadttunnel, sodass sich ein Turmbahnhof ergibt. Dies ist die einzige komplett unterirdische Kreuzung in Köln, die wegen der übereinander liegenden Seitenbahnsteige etwas verwinkelt geraten ist. Am Zülpicher Platz mündet der Tunnel an eine ehemals sehr schmale Haltestelle an der Oberfläche, die direkt an einer Gleiskreuzung liegt. Diese Haltestelle wurde im Frühsommer 2006 – zulasten der zweiten Fahrspur für Kfz – etwas verbreitert. Der Umbau war notwendig, da sich aufgrund veränderter Betriebsführungen während des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn viele Umsteigevorgänge verlagerten. Somit wurde das Fassungsvermögen der Bahnsteige an das zu erwartende Fahrgastaufkommen angepasst.
Der Ringe-Tunnel ist der letzte Kölner Stadtbahntunnel, der mit niedrigen Seitenbahnsteigen gebaut wurde.
Die Haltestelle Rudolfplatz und das Zwischengeschoss sind beim Bau des Ringe-Tunnels zugleich als Schutzraum ausgebaut worden.Im August 1999 war die Haltestelle Christophstraße/Mediapark Schauplatz des schwersten Unfalls der jüngeren Kölner Stadtbahn-Geschichte, als der CitySprinter-Prototyp ungebremst auf einen stehenden Zug auffuhr.
Der Tunnel durch Ehrenfeld wurde in zwei Etappen eröffnet: Seit 1989 ist die Strecke vom Hans-Böckler-Platz bis zur Haltestelle Venloer Straße/Gürtel freigegeben. Neben der Gürtelstrecke wird dort auch eine Verbindung zum DB-Bahnhof Köln-Ehrenfeld hergestellt. In einem zweiten Bauabschnitt wurde 1992 der Stadtbahnbetrieb bis Bocklemünd aufgenommen. In Bocklemünd (zunächst für die Linien 3 und 4 und seit 2002 noch für die Linie 4 Endhaltestelle) besteht die Möglichkeit zum Umstieg in Buslinien an einem Kombibahnsteig.
Der Ehrenfelder Tunnel unterscheidet sich in mehrfacher Hinsicht von den bisherigen Tunneln: Erstmals ist eine Tunnelstrecke von vornherein mit Hochbahnsteigen ausgestattet worden, zudem haben die Haltestellen Mittel- statt Seitenbahnsteige. Aus den Erfahrungen mit dem Tunnel unter der Neusser Straße wurden die Haltestellenabstände gegenüber der ursprünglichen Planung deutlich verkürzt, um eine bessere Erschließung zu erreichen. Als Premiere wurde auf die bislang üblichen Wandkacheln zugunsten einer aufwendigeren Gestaltung verzichtet.
Ebenfalls 1992 wurde die Stadtbahnstrecke vom Reichenspergerplatz zur Niehler Sebastianstraße eröffnet. Die Strecke wurde bereits in den 1960er-Jahren geplant, sodass Anfang der 1970er-Jahre neben einem Tunnelabzweig am Reichenspergerplatz auch ein etwa 300 Meter langer Tunnelabschnitt unter einer Kreuzung und der HGK-Strecke zum Niehler Hafen als Vorleistung gebaut wurde. Da letzterer Tunnel zeitweilig zur Pilzzucht zweckentfremdet worden war, hatte er den Spitznamen Champignon-Tunnel erhalten.
Die übrige Strecke verläuft an der Oberfläche im Mittelstreifen der Amsterdamer Straße und ist großteils mit Rasengleis belegt. Die Bahnsteige sind als Mittelbahnsteige angelegt und wurden für Kölner Verhältnisse sehr aufwendig gestaltet, wobei insbesondere die Oberleitungsmasten Kunstwerke darstellen. Die letzten 300 Meter bis zur dreigleisigen (2 Bahnsteiggleise, 1 Abstellgleis) Endhaltestelle verlaufen neben dem Damm einer sechsspurigen Straße. Ein ca. 1,5 Kilometer langer Weiterbau bis zur Strecke nach Merkenich wäre zwar räumlich möglich, ist derzeit aber nicht geplant.
Der im rechtsrheinischen Mülheim am 1. Juni 1997 eröffnete Mülheimer Tunnel beginnt an der Rampe der Mülheimer Brücke, unterquert mit einer Haltestelle den Wiener Platz, verläuft entlang der Frankfurter Straße bis zum DB-Bahnhof Köln-Mülheim und endet an der Oberfläche in Buchheim. Er ist der erste Stadtbahn-Tunnel in Köln, der mit einer Tunnelbohrmaschine in zwei Röhren unter bebautem Gebiet hindurch gegraben wurde. Der Vortrieb begann in Buchheim im Dezember 1992. Ein Jahr später war die Tunnelbohrmaschine wieder an ihrem Ausgangspunkt angelangt und hatte in der Zwischenzeit zwei Tunnelröhren mit einer Gesamtlänge von 2,5 Kilometern gegraben.
Die Haltestelle Wiener Platz liegt knapp unter der tiefer gelegten Platzfläche, die in die Zwischenebene der Haltestelle übergeht. Über mehrere Oberlichter fällt Tageslicht in die Haltestelle. Die Haltestelle Bahnhof Mülheim liegt deutlich tiefer. Trotzdem reicht die Decke bis kurz unter die Oberfläche, was der Anlage eine markante Gestalt gibt. Vom Stadtbahn-Bahnsteig gibt es einen durchgehenden Aufzug bis auf den Bahnsteig der S-Bahn-Gleise.
Bevor diese Strecke gebaut wurde, existierte an der Oberfläche eine Straßenbahnstrecke von der Vischeringstraße zum Wiener Platz. Sie fädelte kurz hinter der Haltestelle Vischeringstraße aus der Trasse Richtung Deutz aus und überquerte kurze Zeit später die Autobahn A 3 auf einer Brücke, ehe sie auf die Bergisch Gladbacher Straße mündete. Die gesamte Strecke bis zum Wiener Platz verlief im Mittelstreifen der Straße, wo sich auch die Haltestellen befanden. Die Strecke hatte drei Haltestellen: Herler Ring, Mülheimer Ring und Montanusstraße. An der Haltestelle Mülheimer Ring befand sich eine zweigleisige Wendeschleife abseits der Straße. Die gesamte Strecke war zweigleisig. Die alte Haltestelle Wiener Platz befand sich an der Oberfläche, ca. 50 Meter nördlich der heutigen, vor der Einmündung der Bergisch Gladbacher Straße in den Clevischen Ring. An dieser Stelle gab es eine zweigleisige Wendeschleife mit Bushaltestelle. Diese ist heute mit einem Parkhaus überbaut. Im weiteren Verlaufes des Clevischen Rings gab es seit 1978 eine zweigleisige Wendeanlage für die Bahnen der Linien 16 und 18.
Die Linie 1 wurde 2000 an ihrem Ostende in Bergisch Gladbach-Bensberg verlängert: Mit einem Tunnel wird die Strecke unter das Zentrum von Bensberg zur neuen unterirdischen Endhaltestelle Bensberg geführt. Die an der Oberfläche vor der Tunneleinfahrt liegende frühere Endhaltestelle, die den Namen Bensberg getragen hatte, wurde in Im Hoppenkamp umbenannt.
Der 487 Meter lange Tunnel beginnt an der alten Haltestelle und führt beinahe eben weiter, während das umgebende Gelände deutlich ansteigt. 242 Meter wurden in bergmännischer Bauweise aufgefahren, das Tunnelportal und die neue Haltestelle wurden in offener Bauweise erstellt. Die neue Haltestelle Bensberg liegt 14 Meter unter der Erdoberfläche. Über der Haltestelle befinden sich zwei Parkdecks einer Tiefgarage. Hinter der Haltestelle befindet sich noch ein kurzer Stutzen, der für eine eventuelle Verlängerung in Richtung Herkenrath vorgesehen ist.
Für die Neubausiedlung Bocklemünd/Mengenich plante man Anfang der 1960er Jahre auch einen Straßenbahnanschluss der Trabantenstadt. Dieser sollte als Verlängerung von der alten Endstelle Bocklemünd aus südlich der Militärringstraße mit einer Überquerung der Militärringstraße mittels einer Brücke geschehen. Als weiterer Verlauf war eine Trasse über den links des Ollenhauerrings gelegenen Grünstreifen bis zum Buschweg neben der Autobahn A1 geplant. Dort sollte die Strecke in einer Wendeschleife enden. Diese anfängliche Planung wurde zunächst zurückgestellt, später durch die Planung einer unterirdischen Strecke zum Görlinger-Zentrum ersetzt und zudem durch den Ausbau der Militärringstraße so gut wie unmöglich gemacht. 2002 wurde die Linie 3 oberirdisch von Bocklemünd nördlich der Militärringstraße bis zur neuen Haltestelle Mengenich Ollenhauerring verlängert. Dies ist die erste Baustufe einer ursprünglich geplanten Verlängerung bis Bocklemünd/Mengenich, Görlinger-Zentrum. Die zweite Baustufe sollte als Tunnel erfolgen. Die 944 Meter lange Verlängerung hätte ca. 45 Mio. Euro gekostet und wurde in der Integrierten Gesamtverkehrsplanung NRW mit einem Nutzen-Kosten-Quotienten von −0,37 bewertet, womit keine Möglichkeit auf Landesförderung gegeben war. Stattdessen beschloss der Stadtrat 2006 eine Führung an der Oberfläche, die zwar erheblich kostengünstiger wäre, jedoch nur am Rand der Wohnbebauung entlangführt. Für die mit hoher Priorität verfolgte Verlängerung entlang der Militärringstraße wurden mehrere Varianten erarbeitet, die Haltestellen in Höhe Tollerstraße, Schumacherring oder Buschweg vorsehen und im Laufe des Jahres 2008 zur Bürgerbeteiligung vorgestellt wurden.Am 6. Februar 2018 erfolgte der symbolische erste Spatenstich auf der Baustellenfläche für die neue Endhaltestelle am Schumacherring für die Hauptarbeiten. Vorausgegangen waren ein Ratsbeschluss zum Bau im September 2009, die Rechtskraft des Planfeststellungsbeschlusses im Dezember 2015, die Freiräumung der Trasse ab Anfang 2016 sowie Arbeiten an neuen und vorhandenen Wasserleitungen durch die Rheinenergie und dann im Herbst 2017 die europaweite Ausschreibung der Aufträge.Die Eröffnung der neuen Endhaltestelle Görlinger-Zentrum fand am 27. August 2018 statt.Die Eröffnungsfahrt zum Ollenhauerring war zugleich der erste offizielle Einsatz der neuen Stadtbahnwagen des Typs K5000.
Am gleichen Tag wie die Verlängerung nach Mengenich wurde auch der 1956 stillgelegte Streckenabschnitt am Westende der Linie 1 wiedereröffnet: Von ihrem bisherigen Endpunkt Junkersdorf wurde die Linie zur Haltestelle Schulstraße in Weiden verlängert.
Ein besonderes Problem ergab sich beim Wiederaufbau des Streckenabschnitts, der an der früheren Zentrale des Fernsehsenders RTL vorbeiführt: Um Störungen des Sendebetriebs durch Erschütterungen zu vermeiden, mussten die Schienen auf einem aufwendigen Masse-Feder-System montiert werden.
Zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wurde die Linie 1 von Schulstraße zum neu gebauten S-Bahn-Haltepunkt Weiden West abermals verlängert. An ihrem neuen Endpunkt trifft die Linie 1 rechtwinklig auf die Schnellfahrstrecke Köln–Aachen, auf der die Linien S 13 und S 19 insbesondere in Richtung Westen neue Anschlussbeziehungen schaffen. Sinn dieser Maßnahme war es, das RheinEnergieStadion aus beiden Richtungen mit der Stadtbahn erreichbar zu machen: Bisher waren bei Heimspielen des 1. FC Köln in großem Umfang Verstärkungsfahrten zwischen dem Deutzer Bahnhof, Neumarkt und dem Stadion eingesetzt worden. Durch die neue Verbindung zur S-Bahn an der Bonnstraße hoffte man, diese Bedarfsspitzen besser zu bewältigen.
Außerdem entstand an der neuen Endhaltestelle ein Park-and-ride-Platz mit 430 Stellplätzen. Insbesondere im Gegensatz zu dem an der Linie 7 gelegenen P+R-Parkhaus Haus Vorst ist die Anlage unerwartet gut ausgelastet, so dass sie mittlerweile um weitere 250 auf 680 Plätze erweitert wurde.
Die Linie 5 wurde zum Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2010 an ihrem nordwestlichen Ende um 1,85 Kilometer ins Gewerbegebiet Butzweilerhof verlängert. Um das Projekt möglichst schnell umsetzen zu können, wurde der Bau ohne Zuschüsse des Landes oder der Bundesrepublik von der KVB mit Unterstützung der dort ansässigen Betriebe finanziert. 5 Millionen Euro übernahmen die im Gewerbegebiet Butzweilerhof ansässigen Firmen, die restlichen 13 Millionen trug die KVB.Die Strecke überquert das Eisenbahngleis der Bahnstrecke Köln–Frechen und folgt dann der Südseite der Hugo-Eckener-Straße bis zur Haltestelle Alter Flughafen Butzweilerhof an der Ecke Köhlstraße. Dort zweigt die Strecke von der Hugo-Eckener-Straße ab, verläuft über die Haltestelle IKEA Am Butzweilerhof ins Zentrum von Butzweilerhof mit der Endhaltestelle Sparkasse Am Butzweilerhof.
Zwischen den Sommerferien 2010 und dem Eröffnungstermin wurde nicht nur die Verlängerungsstrecke angeschlossen, sondern auch einige Haltestellen entlang der bisherigen Strecke wurden barrierefrei ausgebaut: Die Haltestellen Takuplatz und Ossendorf wurden aufgegeben, der Neubau der Haltestelle Lenauplatz wurde zum Takuplatz hin versetzt.
Neben dem Großprojekt Nord-Süd-Stadtbahn hat für die Kölner Stadtbahn der stufenfreie Einstieg an allen Haltestellen Vorrang. Während die Niederflurlinien bereits seit einigen Jahren an allen Stationen über passende Bahnsteige verfügten, konnte im Hochflurnetz der Umbau der Haltestellen im Innenstadtbereich wegen des langen Mischbetriebs mit Niederflurlinien erst 2003 begonnen werden. Die Haltestellen des Innenstadttunnels wurden bzw. werden schrittweise auf Hochbahnsteige umgebaut. Ende Mai 2010 wurden die Linien 3 und 4 zu den ersten vollständig umgerüsteten Hochflurlinien in Köln. Nach Umbau der meisten Innenstadt-Haltestellen konzentriert sich das Fehlen von Hochflur-Bahnsteigen auf die Gürtelstrecke der Linie 13 und die Linie 16.
Zahlreiche Haltestellen sind noch mit Aufzügen nachzurüsten, um flächendeckend Barrierefreiheit herzustellen. Eine stark frequentierte und bislang nicht barrierefreie Tunnelhaltestelle ist die Haltestelle Friesenplatz.
Im Rahmen der so genannten ÖPNV-Roadmap, die im Februar 2018 von der Stadt Köln veröffentlicht wurde, sind acht große Maßnahmen für den Aus- und Neubau des Stadtbahnnetzes festgelegt:
Ertüchtigung der Ost-West-Achse zum Betrieb mit Langzügen, d. h. insbesondere Verlängerung der Bahnsteige der Linie 1 zum Einsatz von Dreifach-Traktionen, die den steigenden Bedarf auf dieser Strecke auffangen sollen (eine Verdichtung des Fahrplantaktes ist aufgrund der bereits hohen Auslastung momentan kaum möglich)
Stadtbahnverbindung vom Neubaugebiet Mülheim-Süd nach Stammheim und Flittard im Norden, ausgehend vom Messekreisel in Köln-Deutz
Verlängerung der linksrheinischen Gürtelbahn (Linie 13) nach Süden, gegebenenfalls bis zum Rhein (Anschluss an die Linie 16 am Rheinufer)
Verlängerung der Stadtbahnlinie 7 im rechtsrheinischen Stadtgebiet über die gegenwärtige Endstation in Zündorf hinaus
weitere betriebliche Ergänzungen im Stadtbahnverkehr.Darüber hinaus kündigten die Kölner Verkehrsbetriebe die Wiedereinführung einer Linie 8 an, die ab 2024 auf bestehenden Gleisen Porz mit Sülz (über Heumarkt – Neumarkt) verbinden und die Linien 7 bzw. 9 entlasten soll.Im Februar 2015 hat die Bezirksregierung Köln den zweigleisigen Ausbau zwischen Brühl-Mitte und Brühl-Badorf genehmigt, es folgte die öffentliche Ausschreibung. Der Ausbau sollte nach gut drei Jahren Bauzeit in der zweiten Jahreshälfte 2018 in Betrieb genommen werden.Außerdem bestehen folgende Großprojekte:
Die Nord-Süd-Stadtbahn ist das aktuelle Großprojekt, mit dem der Innenstadttunnel entlastet und die Linie 16 beschleunigt werden soll. Der erste Bauabschnitt der Nord-Süd-Stadtbahn wurde in zwei Röhren von der Marktstraße im Süden aus unter archäologisch interessanten Schichten hindurch gebohrt. Zwischen Dom und Philharmonie wurden sie mit den beiden kleineren Tunneln verbunden, die unter den Gleisanlagen des Hauptbahnhofs zum Breslauer Platz führen. Der zweite Bauabschnitt zweigt an der Haltestelle Bonner Wall vom Tunnel der Nord-Süd-Stadtbahn ab, wurde teilweise an der Oberfläche zum Rhein geführt und schließt an der Haltestelle Schönhauser Straße an die bestehende Rheinuferstrecke an. Die Linie 16 wird dadurch deutlich beschleunigt, weil der Umweg über die Ringe bis zum Barbarossaplatz nicht mehr notwendig ist, um in den Innenstadttunnel zu gelangen. Außerdem wird dadurch der Mischbetrieb von Hochflur- und Niederflur-Fahrzeugen auf den südlichen Ringen beendet.
Am 3. März 2009 brach für drei bis fünf Minuten Erdreich in die Baugrube des Gleiswechsels am Waidmarkt ein. In den entstehenden Krater stürzten um 13:58 Uhr das Historische Archiv der Stadt Köln und zwei angrenzende Gebäude, die dadurch zerstört wurden. Zwei Bewohner eines der eingestürzten Nachbarhäuser starben.
Im Juli 2010 teilte die KVB mit, die vier Kilometer lange Strecke werde frühestens 2015 fertig sein; die Bauarbeiten könnten sich aber auch bis ins Jahr 2017 erstrecken. Die KVB nannte als Ursachen für die lange Bauzeit Ermittlungen nach dem Archiveinsturz und die Bergung von Archivmaterial. Während im Februar 2012 noch von einer vollständigen Inbetriebnahme der Strecke im Jahr 2019 ausgegangen wurde, da sich die Ermittlungen noch weiter hinzogen, war seit 2015 eine Fertigstellung im Jahr 2023 erwartet worden. Im Dezember 2017 gingen die Kölner Verkehrsbetriebe von einer Fertigstellung im Jahr 2025 aus. Nachdem der gerichtlich bestellte Gutachter im Mai 2018 überraschend erklärte, für ihn seien die Untersuchungen zum Einsturz der U-Bahn-Baustelle und des Kölner Stadtarchivs nun abgeschlossen, erscheint es möglich, dass die Bauarbeiten am Waidmarkt kurzfristig wieder aufgenommen werden können. Dann wäre eine Fertigstellung der durchgehenden Strecke 2022 denkbar. Um die fertig gebauten Teile der Strecke bereits vorher nutzen zu können, wurde sie in Teilabschnitten in Betrieb genommen. Im Dezember 2012 wurde die Linie 5 bis zur neuen Haltestelle Rathaus verlängert und seit Dezember 2013 verkehrt sie bis zur nächstfolgenden Haltestelle Heumarkt. Da in diesem Abschnitt des Tunnels ein Gleiswechsel nicht möglich ist, wird nur das Gleis in der westlichen Tunnelröhre genutzt.
Der südliche Teilabschnitt zwischen Severinstraße und Rodenkirchen/Sürth wurde am 13. Dezember 2015 als Linie 17 in Betrieb genommen. Ursprünglich war nur ein Einsatz zur Hauptverkehrszeit geplant, jedoch entschied man sich dann doch für einen ganztägigen Betrieb.Die Bauarbeiten der 3. Baustufe zwischen Marktstraße/Raderberg und Arnoldshöhe/Marienburg sollten Anfang 2016 beginnen und bis Ende 2018 fertigstellt sein. Der Planfeststellungsbeschluss erging im April 2016, wurde jedoch beklagt und der Baustart daher bis zum  Zuwendungsbescheid aufgeschoben. Vorbereitende Arbeiten wurden für Herbst 2017[veraltet] angekündigt. Die Klagen gegen den Planfeststellungsbeschluss wurden am 14. Oktober 2017 vom Oberverwaltungsgericht Münster zurückgewiesen. Mit den für den Bau erforderlichen Baumfällungen wurde am 20. Oktober begonnen.
Schon seit den 1970er-Jahren wird diskutiert, die Ost-West-Linien im Bereich der Innenstadt in einem Tunnel verlaufen zu lassen. Daher ist das Zwischengeschoss der neuen Haltestelle Heumarkt der Nord-Süd-Stadtbahn so gebaut, dass es die Ost-West-Linien aufnehmen kann. Im Zuge des Baus des Ringe-Tunnels wurde die Haltestelle Rudolfplatz so konstruiert, dass ein späterer Bau einer dritten Ebene aus architektonischer und statischer Sicht möglich ist (Turmbahnhof). Problematisch ist der Neumarkt, weil dort keine Bauvorleistung besteht. So müsste ein neuer Ost-West-Tunnel weit unterhalb des bestehenden Stadtbahntunnels gebohrt werden. Nicht weniger kompliziert dürften die Verbindungen zwischen den Bahnsteigen und den Ebenen ausfallen.
Im Februar 2006 fasste der Rat der Stadt Köln den Beschluss, die Planungen für einen Ost-West-Tunnel zu konkretisieren. In diesen Tunnel würde die Strecke vom Heumarkt bis zur Universitätsstraße verlegt werden. So würde die Stadtbahn am Neumarkt von der Oberfläche entfernt. Dadurch soll Platz für eine Neuordnung des Oberflächenverkehrs geschaffen werden, um den Kfz-Verkehr komplett auf die Südseite zu verlegen und die Insellage des Neumarkts zu beenden.
Die Verwaltung erarbeitete verschiedene Modelle für den Bau. Anfang 2009 hielt KVB-Chef Jürgen Fenske einen Ost-West-Tunnel „wenn, dann in ganz langer Perspektive“ für realistisch.Für die Streckenführung der Ost-West-Stadtbahn existieren bereits seit längerem verschiedene Planungsvarianten, die sich in der Länge voneinander unterscheiden:
mittlere Variante: Westrampe Deutzer Brücke bis Aachener Weiher mit Abzweig zur Strecke nach Sülz zwischen Neumarkt und Zülpicher Platz
lange Variante: Ostrampe Deutzer Brücke bis Melaten mit Abzweig zur Strecke nach Sülz unter der Universitätsstraße oder vor dem Aachener Weiher.Die Planungen für einen Ost-West-Tunnel sind seit Jahren massiver Kritik ausgesetzt, insbesondere weil die Strecken an der Oberfläche bereits einen hohen Ausbaustandard aufweisen. Neben der Partei der Grünen lehnt auch das Forum Kölner Verkehrsinitiativen, in dem u. a. die ökonomischen und ökologischen Verkehrsclubs VCD, ADFC, Pro Bahn und der Arbeitskreis Schienenverkehr im Rheinland organisiert sind, eine unterirdische Führung auf der linksrheinischen Ost-West-Achse aus städtebaulichen und finanziellen Gründen ab. Eine Streckenführung im Tunnel hätte laut den Kritikern in der Praxis kaum Vorteile für den Fahrgast. Aus Sicht vieler Verkehrsexperten wird mit diesem Projekt das überholte Ziel einer autogerechteren Stadt verfolgt. Es wird vielmehr gefordert, die Stadtbahnstrecken an der Oberfläche zu belassen und bei gleichzeitiger massiver Reduzierung der Verkehrsfläche des heutigen Kfz-Verkehrs die freiwerdenden Finanzmittel für den Ausbau anderer ÖPNV-Projekte (siehe unten) in Köln einzusetzen. Als ökonomische und ökologische Alternative zum Ost-West-Tunnel werden etwa Vorrangschaltungen für die Stadtbahn gefordert, die ermöglichen, parallel zum Kfz-Verkehr in den Stationen zu halten, wenn Querverkehr die Kreuzungen passiert, sowie etwa der Ausbau der Haltestelle Neumarkt an der Oberfläche zu einer Doppelhaltestelle mit längeren und breiteren Bahnsteigen, an denen aus Gründen der Zeitersparnis auch zwei Züge hintereinander gleichzeitig abgefertigt werden könnten. Dazu weitere Maßnahmen zur Fahrplanoptimierung mit Fahrtzeitverkürzung für die Fahrgäste. Kritisiert wird zudem, dass ein Ost-West-Tunnel die Kapazitätsengpässe auf der Strecke nicht beheben könnte.
Am 18. Dezember 2018 stimmte eine Mehrheit im Kölner Stadtrat, bestehend aus Grünen, CDU-Vertretern und der Wählergruppe „Gut“, für einen Kompromiss, der vorsieht, für die KVB-Trasse zwischen der Deutzer Brücke und dem Aachener Weiher sowohl einen Tunnel (geschätzte Kosten 750 Millionen Euro) wie auch einen oberirdischen Ausbau vertieft planen zu lassen. Dies wird einige Jahre dauern. Erst wenn die Ergebnisse beider Planungen vorliegen, soll die Entscheidung für oder gegen eine U-Bahn fallen. Für die Übergangsphase sollen die Bahnsteige der gesamten Linie 1, wie schon in der sog. ÖPNV-Roadmap von Februar 2018 (siehe oben) vorgesehen, für längere Züge umgebaut werden. Außerdem sollen die Verkehrsbetriebe auf der Aachener Straße eine Express-Elektrobuslinie mit eigener Fahrspur von der Innenstadt bis Köln-Weiden einrichten.
Alle Planungen für weitere Netzerweiterungen und den Ausbau bestehender Strecken sind wegen des enormen Finanzbedarfs der Nord-Süd-Stadtbahn und den darüber hinaus für Köln mittelfristig nicht zu Verfügung stehenden Finanzzuschüssen von Bund und Land auf eine fernere Zukunft verschoben worden. Eine Auflistung einiger Vorhaben, die immer wieder zur Diskussion gestellt werden:
Zusammenlegung der Gürtelbahn-Haltestellen (Linien 5 und 13) Nußbaumerstraße und Subbelrather Straße sowie eine zusätzliche Haltestelle Bahnhof Ehrenfeld
Verlängerung der Linie 1 von Bergisch Gladbach-Bensberg aus weiter nach Osten über Bergisch Gladbach-Moitzfeld bis Bergisch Gladbach-Herkenrath/Kürten-Spitze
Verlängerung der Linie 5 über das Gewerbegebiet Am Butzweilerhof hinaus nach Longerich und dort Anschluss an die S-Bahn und/oder die Stadtbahnlinie 15
Anschluss des Stadtteils Widdersdorf entweder von Bocklemünd (Linie 4) oder von Köln-Weiden-West (Linie 1), wobei die Stadt bei der Anmeldung zum ÖPNV-Bedarfsplan 2017 die Variante über die Linie 1 wegen geringerer Kosten und höherer Erschließungswirkung bevorzugt
Verlängerung der Gürtelbahn (Linie 13) rechtsrheinisch von Mülheim bis Ostheim sowie später zum S-Bahnhof Frankfurter Straße
Verlängerung der Linie 7 zum Neubaugebiet Grube Carl in Frechen und eventuell weiter nach Frechen-Habbelrath
Auch die Kölner Straßenbahn wurde von den großen Stilllegungswellen der 1950er- und 1960er-Jahre nicht verschont. Vorangegangen war diesen allerdings der Zweite Weltkrieg, in dem ein großer Teil der Stadt Köln – und mit ihr natürlich auch das Straßenbahnnetz – zerstört wurde. Einige der damals zerstörten Strecken, vor allem im Bereich der Innenstadt, wurden nicht wieder aufgebaut, sondern durch Buslinien oder alternative Streckenführungen ersetzt. Die Kölner Innenstadt innerhalb der Ringstraße wurde erst wieder durch den U-Straßenbahn-Bau, durch die Straßenbahn im Tunnel, attraktiv erschlossen. Die Stilllegungen ab 1955 betrafen überwiegend die Vorortbahnen. Wie kurzsichtig diese Stilllegungen waren, zeigt sich daran, dass in den letzten dreißig Jahren einige dieser Strecken parallel verlaufende S-Bahn-Linien erhielten. Eine andere stillgelegte Strecke wurde wieder aufgebaut.
Es gab in den 1960er-Jahren aber auch einige Erweiterungen des Straßenbahnnetzes. So wurden die Ford-Werke in Niehl und der Stadtteil Longerich an das Netz angeschlossen.
Die Strecke vom Mannsfeld bis Arnoldshöhe (stillgelegt am 10. September 1951), soll als 3. Bauabschnitt der Nord-Süd-Bahn wieder aufgebaut werden
Die Strecke von Bonntor über die Brühler Straße bis Raderthal, Annastraße (stillgelegt am 24. Oktober 1955)
Die Strecke von Köln-Junkersdorf bis Lövenich (stillgelegt am 22. Oktober 1956), seit 2002 wieder aufgebaut und weiter bis Weiden geführt
Die Strecke von Thielenbruch bis Bergisch Gladbach (stillgelegt am 6. Mai 1957 und 16. November 1958), seit 1975 S-Bahn S 11 (Köln – Bergisch Gladbach)
Die Strecke von Nittumer Weg (Stadtgrenze) bis Leverkusen-Schlebusch (Friedhof, am damaligen südlichen Ortsrand) (stillgelegt am 1. Mai 1958)
Die Strecke über die Niehler Straße nach Niehl (stillgelegt am 26. Oktober 1958). Als Alternativen wurden später der Abzweig von der Neußer Straße über Niehl nach Merkenich sowie die U-Bahn vom Reichensperger Platz über die Amsterdamer Straße nach Niehl/Sebastianstraße gebaut.
Die Strecke von Köln-Mülheim über Stammheim, Flittard, Bayerwerk und Wiesdorf nach Opladen (stillgelegt am 26. Oktober 1958), seit 1991 teilweise durch die S-Bahn S 6 (Köln – Leverkusen – Düsseldorf) ersetzt. Opladen ist mit der Regionalbahn der DB erreichbar.
Die Strecke von Deutz/Messe über die Deutz-Mülheimer Straße. Diese Strecke wurde ersetzt durch die Neubaustrecke über den Pfälzischen Ring, blieb auf dem südlichen Reststück als Werksberufsverkehr zu KHD auf dem südlichen Stück zunächst erhalten, wurde dann verkürzt auf zwei Abstellgleise unter der Zoobrücke. Dies blieb bis zum letzten Umbau der Station Deutz/Messe. (Stillgelegt zw. 16. Dezember 1962 und 27. August 1976)
Die der Kleinbahn Siegburg–Zündorf gehörende Strecke von Porz-Zündorf über Niederkassel nach Troisdorf und Siegburg (stillgelegt am 6. September 1964). Ein Wiederaufbau des Streckenabschnitts von Zündorf nach Langel und später eventuell weiter über Niederkassel bis Bonn ist seit längerer Zeit im Gespräch.
Die straßenbündige Strecke von Höhenberg, Bennoplatz über Olpener Straße bis Kreuzung Höhenberg, Frankfurter Straße. Neutrassierung auf eigenen Bahnkörper parallel zur Olpener Straße; später tiefergelegt in Tunnel (stillgelegt am 17. November 1964)
Die Strecke vom Dom/Hbf. über die Christophstraße (später ersetzt durch die U-Bahn-Strecke Dom/Hbf. – Appellhofplatz – Friesenplatz) und weiter über die Gladbacher Straße mit einem Abzweig zur Escherstraße (stillgelegt am 11. Oktober 1968)
Die Strecke Friesenplatz über Brabanter Straße zum Rudolfplatz (stillgelegt am 18. Oktober 1970). Bis 1981 noch Nutzung als Betriebsstrecke.
Auf der Querbahn (damals Linie 19) gibt es seit 1981 keinen Personenverkehr mehr. Die Züge fuhren von Brühl Mitte über Brühl Nord, Brühl Brücke, Brühl Ost, Berzdorf Nord, Berzdorf, Wesseling Nord bis Wesseling. Da dort ein umfangreicher Güterverkehr der HGK stattfindet, wurde die Strecke nicht abgebaut. Für Ein- und Ausrückfahrten des Betriebshofes Wesseling wird die Strecke auch von Stadtbahnfahrzeugen befahren.
Die Schleife Weidenpescher Park von der Neusser Straße über Rennbahnstraße, Weidenpescher Park und Scheibenstraße im Zuge des Tunnelbaus in der Neusser Straße (stillgelegt am 25. August 1974)
Die Strecke zu Schleife Bickendorf, Akazienweg von der Venloer Straße zur Straße Grüner Brunnenweg (stillgelegt am 7. Januar 1975)
Der Abzweig von der Rheinuferbahnstrecke zur Siegfriedstraße im Ortszentrum von Rodenkirchen wurde anlässlich der Umstellung der Rheinuferbahn auf Stadtbahnbetrieb am 12. August 1978 aufgegeben. Vorher befuhr ihn die Straßenbahnlinie 16.
Die Strecke vom Friesenplatz über Venloer Straße bis Hans-Böckler-Platz (stillgelegt am 31. Mai 1981) wurde wegen des Tunnelbaus (Bauabschnitt West I) ersetzt durch die Umleitungsstrecke über Gladbacher Straße und später durch die Tunnelstrecke ersetzt.
Die Strecke Mülheim, Wiener Platz über Bergisch Gladbacher Straße nach Holweide, Vischeringstraße. Stilllegung mit Eröffnung der U-Bahn Mülheim am 31. Mai 1997.
Die Strecke von Chlodwigplatz über Bonner Straße, Koblenzer Straße und Goltsteinstraße nach Köln-Marienburg (Linie 6), wurde am 30. August 2002 im Zuge der Vorbereitung des Baus der Nord-Süd-Stadtbahn, ersetzt durch die Buslinie 106
Bahnhof Deutz, Justinianstraße und Constantinstraße (unterirdisch heute: Bahnhof Deutz/Messe; oberirdisch später: Bahnhof Deutz/KölnArena; heute: Bahnhof Deutz/LANXESS arena)
Die Kölner Straßenbahn verfügte schon immer über einen vielfältigen Fahrzeugpark. In der 125-jährigen Geschichte seit der Einführung der Pferdebahn spiegeln sich nahezu alle technischen Entwicklungen im Bereich der Straßen- und Stadtbahn wieder. Im Straßenbahn-Museum Thielenbruch sind einige davon zu besichtigen, manche in betriebsfähigem Zustand.
Mit der Elektrifizierung der Pferdebahn 1901–1907 und dem etwa gleichzeitigen Ausbau des Streckennetzes in die Vororte wurden innerhalb von 15 Jahren über 300 Triebwagen angeschafft. Wegen der sehr engen und zahlreichen Kurven in der Kölner Innenstadt waren diese Fahrzeuge als Zweiachser ausgeführt.
Hauptlieferanten waren die beiden Kölner Hersteller van der Zypen & Charlier, später Westwaggon und die 1917 von Linke-Hofmann übernommene Waggonfabrik Herbrand. Die Züge verkehrten meist mit ein oder zwei Beiwagen, wozu anfänglich die alten Pferdebahnwagen umgebaut wurden.
Auf einigen Linien der Vorortbahnen wurden bereits seit 1906 vierachsige Wagen eingesetzt. Auch hier war der Beiwagenbetrieb üblich.
Gegen Ende der 1920er-Jahre lieferte Westwaggon längere Wagen für die Stadtlinien, immer noch als Zweiachser, aber mit der Möglichkeit des Fahrgastflusses: Der Schaffner musste nicht zu den Fahrgästen gehen, sondern die Fahrgäste kamen beim Einstieg an ihm vorbei. 1939 lieferte Westwaggon für die stark frequentierte Rundbahnlinie 18 erstmals Fahrzeuge, die mit neu entwickelten dreiachsigen Lenkgestellen ausgerüstet waren. Auch die in diesen Fahrzeugen befindliche Haltstellenanzeige mittels Glühlampen war für die damalige Zeit aufsehenerregend.
Der Zweite Weltkrieg hatte auch für den Wagenpark verheerende Folgen: Bei Kriegsende waren von ehemals fast 1000 Fahrzeugen noch 37 einsatzfähig. Bis Mitte der 1950er-Jahre waren kaum Mittel für Neubeschaffungen vorhanden, sodass ein erheblicher Fahrzeugmangel herrschte. Neben der Aufarbeitung beschädigter Fahrzeuge lieferten Westwaggon Aufbauwagen mit neuen Aufbauten auf den Fahrgestellen zerstörter Vorkriegsfahrzeuge.
Als schließlich Geld für ein größeres Beschaffungsprogramm zur Verfügung stand, wurden zunächst Fahrzeuge für die Vorortstrecken bestellt, da sich der Verkehrsanteil dieser Strecken mittlerweile verdoppelt hatte. 1955–1957 lieferte Westwaggon Trieb- und Beiwagen, die über zwei Mitteleinstiege verfügten. Der Volksmund nannte sie wegen ihrer leicht schaukelnden Fahrweise Sambawagen. Diese Triebwagen wurden nach der Eingliederung der Vorortbahnen in das Straßenbahnnetz teilweise an die Linzer Lokalbahn verkauft und an die Siegburger- und Siebengebirgsbahn vermietet. Weitere Vorortbahnfahrzeuge wurden 1958 von den Berliner Deutsche Waggon- und Maschinenfabriken (DWM) beschafft, die wegen der Berlin-Subventionen und der Verwendung von Altteilen sehr preisgünstig liefern konnten. Diese Wagen verfügten nur über einen Mitteleinstieg. Ein Teil dieser Wagen wurden Ende der 1960er-Jahre an die Badner Bahn in Wien verkauft, wo sie bis in die 1990er-Jahre fuhren.
Für den innerstädtischen Verkehr lieferte Westwaggon 1956 80 vierachsige Großraum-Triebwagen (300–379, später 1301–1380), die mit einer Breite von 2,5 Metern ausgeführt wurden. Nachdem 1957 der Brand eines Straßenbahnzuges mehrere Tote gefordert hatte, bestand ab 1960 ein Verbot des Einsatzes von Wagen mit Holzaufbau im Personenverkehr. Da nun innerhalb weniger Jahre ein Großteil des Fahrzeugparks modernisiert werden musste, gab es aus Kostengründen keinen Folgeauftrag für die Westwaggon-Großraumtriebwagen. Stattdessen lief ein umfangreiches Umbauprogramm an. Es entstanden dabei auch die ersten Gelenkwagen, indem zweiachsige Fahrzeuge mit einem zweiachsigen Nachläufer verlängert wurden. Außerdem lieferten die Berliner DWM 40 sechsachsige Gelenkwagen, die aus Kostengründen mit den Motoren von Vorkriegsfahrzeugen ausgerüstet wurden. Von den 40 Sechsachsern wurden später 30 zu Achtachsern verlängert. Die schwache Motorisierung führte dazu, dass diese Fahrzeuge nicht für den Tunnelbetrieb geeignet waren. So wurden die Fahrzeuge des Umbauprogramms nach 10 bis 15 Jahren ausgemustert. Die Berliner Achtachser erreichten immerhin ein Alter von 20 Jahren.
Zunehmender Personalmangel leitete Anfang der 1960er-Jahre eine zweite Modernisierungswelle ein, bei der das Augenmerk auf möglichst großen Fahrzeugen und Beiwagen für schaffnerlosen Betrieb lag. Ab 1963 begann die Beschaffung von zwei Serien mit insgesamt 112 sechsachsigen Duewag-Einheitswagen und 60 passenden Beiwagen. Gegenüber den Duewag-Standardwagen waren diese Fahrzeuge mit 2,5 Meter breiter und länger. Ebenso wurden 1964/65 32 achtachsige Duewag-Einheitswagen mit zwei Gelenken geliefert (Serie 38xx). Da der Beiwagenbetrieb in den neuen Tunnelanlagen von der Aufsichtsbehörde nicht genehmigt wurde, begann ab 1968 ein großes Umbauprogramm: Alle Beiwagen wurden dafür verwendet, aus ihnen die Heckteile von achtachsigen Gelenktriebwagen der Type GT 8 (Serie 30xx und 31xx) zu bauen; die Sechsachser wurden durch neue Mittelteile zu Achtachsern der 37er Serie verlängert. Mit GT-8-Neulieferungen waren es zuletzt 199 Gelenkwagen. Um dem gestiegenen Fahrgastaufkommen Rechnung zu tragen wurden 1983 39 Düwag-Wagen für den Betrieb in Doppeltraktion umgebaut. So konnte auch die Kapazität der Tunnel trotz gleichbleibender Zahl der Züge erhöht werden. Die letzten Fahrzeuge dieser Serie und damit die letzten klassischen Straßenbahnfahrzeuge in Köln wurden 2006 außer Dienst gestellt.
Bis in die 1980er-Jahre waren in Köln wie fast in ganz Deutschland die Straßenbahnwagen in Beige lackiert. Die Westwaggon-Typen hatten einen schmalen blassgrünen Streifen, die Düwag-Wagen den für sie typischen Zierstreifen unterhalb des Fensters mit dem „Düwag-Spitz“ an der Front und im Bereich der Schürzen ein schmales Farbband.
Um 1980 wurden die Düwag-Wagen entsprechend den ab 1973 gelieferten Stadtbahnwagen Typ B mit rotem Fensterband und weißer Spante lackiert, wobei der „Düwag-Spitz“ erhalten blieb.
1973 wurden schließlich die ersten beiden Prototypen des Stadtbahnwagens Typ B geliefert. Er wurde ursprünglich eigens für Kölner Bedürfnisse entwickelt und war lange Zeit das häufigste Fahrzeug der Kölner Stadtbahn. Der Hochflur-Stadtbahnwagen B, von dem zwischen 1973 und 1996 in vier Generationen insgesamt 172 Stück beschafft wurden, verkehrt heute auf allen Hochflur-Linien. Die erste Generation (2000er) wurde schrittweise ausgemustert, sodass heute nur noch vier Wagen dieser Generation eingesetzt werden. Sämtliche 28 Fahrzeuge der zweiten Generation (2100er) sollen von 2010 bis 2016 umfassend modernisiert werden. Die ersten der als 2400er betriebenen Fahrzeuge gingen im Juni 2014 in den Liniendienst, die restlichen sollen sukzessive folgen.Nunmehr machen Fahrzeuge der Flexity-Swift-Familie des Herstellers Bombardier Transportation den größten Teil der Flotte aus. Auf dem Niederflurnetz fahren seit 1995 insgesamt 124 Niederflur-Stadtbahnwagen K4000, die in den Jahren 2005 bis 2007 durch 69 Fahrzeuge einer Serie K4500 ergänzt wurden, um den durch neu geschaffene Niederflurlinien erhöhten Fahrzeugbedarf zu decken. Die B-Wagen wurden in den Jahren 2002/2003 durch 59 hochflurige K5000 ergänzt; im Jahr 2011 folgten weitere 15 Fahrzeuge.
Auf allen Linien mit Ausnahme der Linie 17 fahren die Fahrzeuge in Doppeltraktion, nur bei Fahrzeugmangel kommen Einzelwagen zum Einsatz. Technisch könnten bis zu vier Fahrzeuge gemeinsam verkehren. Bahnsteigbauten sind für Zweifachtraktionen ausgelegt. Alle unterirdischen Haltestellen, mit Ausnahme der ältesten Tunnelstationen haben 90 m lange Bahnsteige und können auch von Dreifachtraktionen bedient werden. Einzelne Stationen der 1970er-Jahre erhielten 120 m lange Bahnsteige und waren für einen ursprünglich auch in Köln vorgesehenen Vierfachtraktionsbetrieb vorbereitet. An der Oberfläche wurden jedoch seit den 1980er-Jahren vermehrt bis ausschließlich Bahnsteige gebaut, an denen nur Doppeltraktionen abgefertigt werden können. Der Einsatz längerer Züge erfordert deshalb meist umfangreiche Umbauten und ist daher nur angedacht, aber nicht konkret geplant.
Nachdem die Wagen aus den Jahren 1984/1985 in die Jahre gekommen sind, werden sie zurzeit in der Hauptwerkstatt umfangreich saniert. Neben dem Bremssystem, das umfangreich erneuert wird, wird auch der Wagenkasten komplett überholt und mit einem neuen Design versehen. Im Innenraum werden die Sitze komplett erneuert, was mehr Bewegungsfreiheit bringt. Ebenfalls fällt der zweite Fahrerstand weg. Die Wagen 2402 (ex 2102), 2412 (ex 2112), 2416 (ex2116), 2421 (ex 2121), 2422 (ex 2122), 2425 (ex 2195), 2426 (ex 2196) und 2428 (ex 2199) sind bereits im Linienbetrieb. Der Wagen 2427 (ex 2198) ist im Testbetrieb. Der Wagen 2117 wird zurzeit umgebaut. Die Kosten wurden auf 1,6 Millionen Euro pro Fahrzeug geschätzt.
Neben der Kölner Modernisierung führen parallel auch die Stadtwerke Bonn eine Zweiterstellung ihrer Wagen aus den Jahren 1974 bis 1977 durch.
Seit dem 20. Juni 2016 haben die Wagen die EBO-Zulassung. Damit können die Fahrzeuge jetzt auch auf den Eisenbahnstrecken der Häfen und Güterverkehr Köln AG eingesetzt werden.
Wie bei allen größeren Straßen- und Stadtbahnbetrieben gab es auch in Köln die Tendenz, anstelle vieler kleiner Betriebshöfe wenige große zu betreiben. Um die notwendigen Ein- und Ausrückfahrten nicht zu lang werden zu lassen, gibt es zudem noch einige Abstellbahnhöfe, wo mehrere Wagen außerhalb der Bedarfsspitzen abgestellt werden können. Dazu gibt es auch einige Verbindungsstrecken, um die Betriebshöfe und Abstellbahnhöfe einfacher zu erreichen. Außerdem ist bei den meisten Ein- und Ausrückfahrten die Mitfahrt von Fahrgästen bis eine Haltestelle vor den Betriebshof üblich. Allerdings werden diese Fahrten nicht immer in den Fahrplänen veröffentlicht.
Der Betriebshof Wesseling ist als Betriebshof der Rheinuferbahn bereits seit 1906 in Betrieb. Mit der Einstellung der KBE-Linien wurden die Anlagen 1986 von der KVB übernommen und ausgebaut. Heute sind hier Fahrzeuge für den Einsatz auf den Hochflur-Linien 16 und 18 beheimatet. Wesseling ist der kleinste der Kölner Betriebshöfe und wird im Zusammenhang mit Fusionsüberlegungen der Verkehrsbetriebe aus Köln und Bonn immer wieder als Schließungskandidat genannt.
Der Betriebshof West in Köln-Braunsfeld gilt als Herz der KVB. Auf dem Gelände des Betriebshofs befinden sich auch die zentrale Leitstelle, die Verwaltung und der Bauhof. Der Betriebshof wurde 1924 eröffnet und seitdem mehrfach ausgebaut. Problematisch ist, dass das Gelände nicht erweitert werden kann, da Wohn- und Bürogebäude das Terrain vollständig umgeben. Daher gab es in den 1980er-Jahren Pläne, einen neuen Betriebshof zwischen Ossendorf und Longerich zu bauen. Diese wurden jedoch aus finanziellen Gründen wieder gestrichen.
Der modernste Betriebshof der KVB ist die Anlage in Merheim. Sie wurde 1994 auf dem Gelände einer ehemaligen Mülldeponie in Betrieb genommen. Der Betriebshof bietet Abstellflächen sowie Hallen zur Wartung und Reinigung für bis zu 150 Fahrzeuge. Eine mögliche Erweiterung der Anlage für weitere 50 Fahrzeuge wurde in den Bauplanungen bereits vorgesehen.
Bislang ist der Betriebshof nur an die Strecke von Deutz über Kalk nach Bensberg angebunden. Eine weitere Anbindungsstrecke nach Norden an die Strecke Mülheim–Thielenbruch ist zwar seit Beginn der Bauplanungen vorgesehen, wurde bisher aber noch nicht errichtet.
Schon beim Bau der Sportanlagen in Müngersdorf 1923 wurde an der Aachener Straße eine größere Abstellanlage errichtet und in den folgenden Jahrzehnten immer wieder modernisiert. Diese dient vor allem zur Bereitstellung von Zügen für Zuschauer nach einer Sportveranstaltung.
Da die auf der Aachener Straße betriebene Stadtbahnlinie 1 mittlerweile die Linie mit den meisten Fahrgästen in Köln ist, wird der Takt in den Hauptverkehrszeiten verdichtet. Ein Teil der dafür benötigten Triebwagen wird außerhalb der Hauptverkehrszeit auf der achtgleisigen Abstellanlage am RheinEnergieStadion geparkt.
Kurz hinter der Haltestelle Porz Markt befindet sich eine zweigleisige Abstellanlage, in der die morgendlichen Verstärkerzüge zur Universität abgestellt werden.
Am südlichen Endpunkt der Linie 7 in Porz-Zündorf befindet sich eine weitere, eingleisige Abstellanlage, welche im Jahr 2000 gebaut wurde. Sie wurde nötig, da die Ausfahrwege von den Betriebshöfen Merheim und West bis ins entfernte Zündorf zu lang und umständlich sind, die günstiger gelegenen Betriebshöfe Porz und Deutz aber nicht mehr existierten und die nahe gelegene Abstellanlage Porz zu klein wurde.
Die unterirdische Abstellanlage in Deutz befindet sich östlich der Haltestelle Bahnhof Deutz/Messe. Sie entstand beim Bau des Deutzer U-Bahn-Tunnels 1983. Die Planungen für den Neubau des Betriebshofs Merheim und die damit verbundene Schließung des Betriebshofs Deutz waren zu dieser Zeit bereits so konkret, dass der Bau dieser viergleisigen Abstellanlage als betrieblich notwendig erachtet wurde.
Erst im Jahr 2005 wurde hinter der Endstation der Linie 12 in Merkenich eine weitere Abstellanlage erbaut. Hier übernachten einige Fahrzeuge der Linien 12 und 15, die wegen der weiten Entfernung zu den Betriebshöfen sonst eine zu lange Anfahrtszeit zum morgendlichen Betriebsbeginn hätten. Sie ist zweigleisig, wobei jedes Gleis für sechs Stadtbahnwagen ausreicht. Im Oktober 2013 wurde die Anlage um ein drittes Gleis erweitert. Nun wenden die Zweirichtungsfahrzeuge auf einem Stumpfgleis (durch Prellbock und Sh 2 verkürztes altes Gleis 1). Abgestellt werden jeweils drei Züge auf dem ehemaligen Gleis 2 (links) und dem neuen Gleis 3. Auch die Wagen der Linie 15 im Rahmen des 5-Minuten-Takts in der Hauptverkehrszeit pausieren hier und fädeln dann ab Wilhelm-Sollmann-Straße in die normale Strecke ein. Man kann diese Züge auch als Zusatzzüge der Linie 12 betrachten, da sie hier auch Passagiere aufnehmen, jedoch als Linie 15 verkehren. Ebenfalls verkehren einzelne Züge als Linie 15 bis Longerich Friedhof und nehmen dabei ebenfalls Passagiere auf. Beide Varianten sind nicht eindeutig im Fahrplan gekennzeichnet.
Bereits mit der Umstellung der Pferdebahn auf elektrischen Betrieb wurden mehrere damals so genannte Depots stillgelegt. Im Zuge der Erweiterungen des Streckennetzes in die Vororte ergaben sich weitere Veränderungen. In der folgenden Auflistung werden die geschlossenen Anlagen nach Schließungsdatum absteigend aufgeführt:
Der im Stadtteil Dellbrück gelegene Betriebshof Thielenbruch wurde 1906 eröffnet, um die Vorortbahnzüge der beiden Linien nach Bergisch Gladbach aufzunehmen. Nach dem Ende des Verkehrs auf dem Abschnitt Thielenbruch – Bergisch Gladbach 1958 lag der Betriebshof an der Endhaltestelle.
Durch die Eröffnung des Betriebshofs Merheim wurde Thielenbruch entbehrlich und 1994 geschlossen. Zudem wäre eine Erweiterung oder Modernisierung der unter Denkmalschutz stehenden Anlagen nur schwer zu bewerkstelligen gewesen. In eine der Hallen zogen die Museumsfahrzeuge der KVB ein, in die andere Halle wurde die dortige Endhaltestelle der heutigen Linien 3 und 18 verlegt.
1994 mit der Eröffnung des Betriebshofs Merheim wurde auch der rechtsrheinische Betriebshof Ost in Deutz an der Gummersbacher Straße geschlossen. Dieses Depot war 1902 mit der Aufnahme des elektrischen Betriebs auf der rechten Rheinseite eröffnet und in den Folgejahren mehrfach erweitert und modernisiert worden. Er diente Straßen- und Vorortbahnen als Einsatzstelle.
Das Gebäude wurde nach der Schließung abgerissen. An seiner Stelle befinden sich heute Wohnhäuser entlang der Deutz-Kalker Straße, ein Park und das Trainingszentrum der Kölner Haie.
Der Betriebshof in Sülz, an der Endhaltestelle Hermeskeiler Platz (heutige Linie 9) gelegen, wurde 1927 eröffnet. Mangelnde Erweiterungsmöglichkeiten und die Lage inmitten eines Wohngebiets führten 1986 zur Schließung. Als Ersatz wurde der ehemalige Betriebshof der KBE in Wesseling für die Stadtbahn hergerichtet. Heute ist das Gelände in Sülz mit mehrstöckigen Wohnhäusern bebaut. In Sülz waren von 1950 bis 1959 auch die wenigen Kölner O-Busse beheimatet.
Der kleine Betriebshof in Porz war für die Vorortbahnzüge der Linie nach Porz zuständig. Mit dieser Linie wurde er 1909 eröffnet. Nach der Integration der Vorortlinien in das Straßenbahnnetz wurde er überflüssig und 1973 geschlossen. Für einige Zeit diente er noch als Busdepot.
Ebenfalls zu den kleineren Betriebshöfen gehörte die 1902 eröffnete Anlage in Weidenpesch, nur wenige Meter südlich der Hauptwerkstatt gelegen. Der Betriebshof wurde 1969 geschlossen, als wegen des Baus der U-Bahn unter der Neusser Straße sowieso größere Veränderungen im Streckennetz des Kölner Nordens bevorstanden. Aktuell ist ein neuer Betriebshof in Weidenpesch geplant, der nördlich an die Hauptwerkstätte anschließen soll.
Der Betriebshof Süd in Bayenthal wurde bereits 1877 für die Pferdebahn errichtet und später mehrfach umgebaut und vergrößert.
Ab 1955 diente er zunehmend als Busdepot, während von den drei am Betriebshof vorbeiführenden Straßenbahnlinien zwei in den 1950er-Jahren stillgelegt wurden. Nach der Vergrößerung und Modernisierung der Betriebshöfe Ost und Braunsfeld wurde er 1967 für den Straßenbahnbereich geschlossen. Ein kleiner Teil der Gleisanlagen diente aber noch lange Zeit als Abstellanlage für einige dort übernachtende Züge der Linien nach Marienburg, Zollstock und Rodenkirchen.
Da ab den 1990er Jahren ein zunehmender Teil des Busverkehrs der KVB an private Unternehmen übertragen wurde, ging der Busbestand des Unternehmens zurück. So wurde der Betriebshof Süd 1996 vollständig geschlossen und anschließend abgerissen.
Der Betriebshof in Mülheim wurde 1913 als Betriebshof der damals noch selbständigen Mülheimer Kleinbahnen errichtet. Nach der Übernahme dieser Gesellschaft durch die städtischen Bahnen 1933 diente er vor allem für die Fahrzeuge der Vorortbahn nach Opladen über Leverkusen. Diese Linie mit der Linienbezeichnung „O“ wurde im Herbst 1958 eingestellt, was auch die Schließung des Betriebshofs mit sich brachte.
Ebenfalls bereits für die Pferdebahn im Jahr 1877 eröffnet wurde der Betriebshof in Ehrenfeld. Er befand sich auf der Gutenbergstr. zwischen der Venloer Str. und der Subbelrather Str.. Nach einem schweren Luftangriff im Juli 1941 wurde er nicht mehr in Betrieb genommen und die Überreste in der Nachkriegszeit abgeräumt.
Die Hauptwerkstatt der Kölner Stadtbahn befindet sich in Weidenpesch. Sie ist seit 1923 in Betrieb. Hier sind zwar keine Fahrzeuge beheimatet, doch werden hier alle Hauptuntersuchungen und größere Reparaturen vorgenommen. Ebenso werden hier die neuen Fahrzeuge in Betrieb und abgängige Alt-Fahrzeuge außer Betrieb genommen. Zum An- und Abtransport dieser Fahrzeuge ist die Hauptwerkstatt an das (Güterverkehrs-)Schienennetz der HGK angebunden.
In den Nachkriegsjahren und zu Beginn der 1960er-Jahre wurden umfangreiche Fahrzeugumbauten ausgeführt, die teilweise eher einem Neubau glichen. Auch für Umbauten ausgemusterter Fahrzeuge zu Dienstfahrzeugen ist die Hauptwerkstatt zuständig. Zudem werden hier auch Zweisystem-Stadtbahnwagen anderer Verkehrsunternehmen gewartet.
Wie in den meisten deutschen Stadtbahnnetzen fahren die Fahrzeuge auf Normalspur-Gleisen und werden über Oberleitungen versorgt. In den Fahrdraht wird Gleichstrom mit einer Spannung von 800 V eingespeist, die Fahrzeuge sind für eine Netzspannung von 750 V ausgelegt. Bedingt durch die Entwicklung der Stadtbahn aus dem Straßenbahnnetz finden sich in älteren Anlagen wie dem Innenstadttunnel und auf Straßenkreuzungen verhältnismäßig enge Kurvenradien bis etwa 25 Meter. Zum Vergleich: Bei der Stadtbahn Stuttgart wurden die Strecken mit einem Mindestkurvenradius von 50 Metern trassiert.
Die Fahrzeuge nutzen die maximale im Straßenraum zulässige Fahrzeugbreite von 2,65 Metern aus. In den Fahrzeugen sind vier Sitze nebeneinander in Sitzgruppen angeordnet, bei den neueren Serien K5000 und K4500 teilweise auch in Reihenbestuhlung. Die Bahnsteige in Hochflurnetz liegen 90, die im Niederflurnetz 35 Zentimeter über der Schienenoberkante. Die Bahnsteige sind alle mindestens für eine knapp 54 Meter lange Doppeltraktion ausgelegt. Die kürzesten Bahnsteige im oberirdischen Netz haben eine Länge von 50 Metern und erfordern somit punktgenaues Anhalten, die längsten Bahnsteige finden sich mit 110 Metern Länge in der Tunnelhaltestelle Fuldaer Straße.
Das Schienennetz der KVB wird durch 16 Stellwerke gesteuert, die alle von der zentralen Leitstelle im Betriebshof West fernbedient werden. Die meisten Stellwerke arbeiten in Relaistechnik, die drei Stellwerke der Bahnhöfe Dom, Appellhofplatz und Neumarkt im Innenstadttunnel wurden 2006/2007 durch elektronische Stellwerke (ESTW) ersetzt.
Die Streckenabschnitte, die sich im Schienennetz der HGK befinden, werden von der Netzleitzentrale in Kendenich kontrolliert; fernbediente Stellwerke befinden sich außerdem in Brühl-Vochem, Merten, Roisdorf, Hersel, Sürth und Wesseling sowie Frechen und Bickendorf, Niehl (beide nur Güterverkehr). Die Zentralisierung der Leittechnik in Kendenich ist mit der Umschaltung der Rheinuferbahn-Stellwerke vom Zentralstellwerk Wesseling nach Kendenich seit 2008 abgeschlossen. Die Stellwerke der Rheinuferbahn (Linie 16) sind fernbediente Relaisstellwerke. Die Stellwerke der Vorgebirgsbahn (Linie 18) sowie Frechen sind ESTW (SIMIS-B und SICAS). Niehl und Bickendorf sind fernbediente Relaisstellwerke der Bauart SpDrL 30.
Auf den meisten Strecken an der Oberfläche wird mit Fahrsignalen auf Sicht gefahren. Im Raumabstand mit Vollsignalisierung wird in allen Tunneln, auf der Gürtel-Hochbahn, der Strecke Reichenspergerplatz – Mülheimer Brücke – Wiener Platz und den rechtsrheinischen Strecken der Linien 1, 3 (teilweise), 9 und 18 gefahren. Das Signalsystem der KVB kennt nur Hauptsignale, wobei neben den üblichen Signalen Hp 0 (rotes Licht, „Halt“) und Hp 1 (grünes Licht, „Fahrt“) ein zusätzliches Signal Hp 3 (gelbes Licht, „Fahrt! Halt erwarten“) als Vorsignal-Ersatz eingefügt wurde. Eine Besonderheit ist das Signal Hp 3 mit zusätzlichem Geschwindigkeitssignal „2“: Dieser Signalbegriff signalisiert die Einfahrt in einen noch teilweise besetzten Gleisabschnitt mit höchstens 20 km/h und wird im Innenstadttunnel genutzt, um eine dichtere Zugfolge zu ermöglichen.
Im gesamten signalisierten Bereich des Stadtbahnnetzes inklusive der EBO-Stadtbahnstrecken und der Stadtbahn Bonn wird die magnetische Fahrsperre als Zugsicherungssystem eingesetzt. Zusätzlich gibt es eine Vielzahl von ständig oder signalabhängig scharfgeschalteten Geschwindigkeitsprüfabschnitten. Die Strecken der KVB werden auch mit Zugsicherung mit maximal 70 km/h befahren, auf den Strecken der HGK sind teilweise 100 km/h zulässig.
In den Stadtbahnwagen gab es seit der Indienststellung Bandansage-Geräte, die ab Ende der 1970er-Jahre auch in den Straßenbahnwagen nachträglich eingebaut wurden. Anfang der 1990er-Jahre wurden in allen Stadtbahnfahrzeugen mindestens zwei Displays zur Anzeige der nächsten Haltestelle nachgerüstet. Da die bisherigen Ansagen bei Netzänderungen teilweise deutlich hörbar zusammengestückelt wurden und dialektgefärbt waren, wurden ab 2003 von Petra Glunz-Grosch komplett neu eingesprochene Ansagen verwendet. Die letzte Haltestelle, welche noch eine dialektgefärbte Ansage vorwies, war der U-Bahnhof Chlodwigplatz.
Zum Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2010 wurden die Ost-West-Linien (1, 7, 9) mit neuen Ansagen ausgestattet, die – basierend auf den Ergebnissen der Linie 13, wo sie zuvor getestet wurden – einen erhöhten Informationsgehalt besitzen und somit alle möglichen Umstiege (Stadtbahn, Bus, Regional-, Fernverkehr) ansagen. Erstmals in Köln wurden an wichtigen Stationen wie z. B. an der Stadtbahnhaltestelle Bahnhof Deutz/Messe/LANXESS arena auch englische Ansagen eingesetzt, diese sagten aber nur bedeutende Umstiege für Touristen an und werden mittlerweile (2019) nicht mehr verwendet. Seit dem 1. Dezember 2012 werden auf allen Stadtbahnlinien Ansagen mit Umstiegsmöglichkeiten verwendet, die nicht mehr von einer menschlichen Stimme, sondern einer Computerstimme (Sprachsynthese) angesagt werden.
Aufgrund der Vielzahl von Seitenbahnsteigen wird die Ausstiegsseite nur angesagt, wenn sich der Bahnsteig in Fahrtrichtung links befindet.
Die Haltestellen des Innenstadttunnels wurden im Laufe der Zeit mit Zugzielanzeigern ausgestattet, die bei Annäherung Linie und Ziel des nächsten Zuges anzeigen. Die übrigen Strecken wurden schrittweise mit dynamischen Fahrgastinformations-Anzeigen, in Köln als MOFIS bezeichnet, ausgerüstet, die die voraussichtliche Abfahrtszeit der nächsten zwei Züge anzeigen, teilweise um eine dritte Zeile für aktuelle Betriebsinformationen ergänzt. Seit einigen Jahren werden beide Systeme teilweise durch neue, größere Anzeiger ersetzt, die mehr Züge darstellen und zusätzlich einfahrende Züge mit zusätzlichen Hinweisen zum Laufweg ansagen.
Zusätzlich zu den Anzeigen am Bahnsteig werden an Umsteigehaltestellen zunehmend Großflächenanzeiger installiert, die Züge (und teilweise auch Busse) aller Richtungen anzeigen.
Die Frage, ob es sich bei der Stadtbahn Köln vollständig um ein Stadtbahnnetz oder in Teilen nach wie vor um eine Straßenbahn handelt, ist nicht eindeutig zu beantworten und letztendlich von der verwendeten Definition der beiden Begriffe abhängig.
Die Unterscheidung zwischen Stadtbahn und Straßenbahn wird zusätzlich dadurch erschwert, dass Hochflur- und Niederflur-Linien teilweise dieselben Strecken befahren und an den gleichen Bahnsteigen halten, dort also nur Niederflurfahrzeuge einen stufenlosen Einstieg bieten. Für die Bezeichnung der Niederflur-Netze als Stadtbahnlinien spricht, dass gerade diese Linien für den Einsatz der K4000-Wagen umfangreich umgerüstet wurden.
Neben der durchgängigen Ausstattung mit Tiefbahnsteigen verfügen diese Linien auf weiten Strecken über eigene Bahnkörper mit Vorrangschaltungen an den Kreuzungen. Die deutlichste Abweichung von diesem Standard findet sich auf dem im Herbst 2007 fertiggestellten Südast der Linie 12. Zwar fahren die Wagen nicht auf eigenem Bahnkörper, aber sie haben an den Kreuzungen Vorrangschaltungen, und die Mittelbahnsteige ermöglichen einen stufenlosen Einstieg. Außerdem entspricht das Niederflurfahrzeug K4000 – abgesehen von seiner Fußbodenhöhe – in seinen Eigenschaften eher einem Stadtbahnwagen als einer klassischen Straßenbahn. Insbesondere stellt es an den Mindestkurvenradius Anforderungen, die für eine Straßenbahn als untypisch gelten, weswegen zahlreiche enge Wendeschleifen durch Kehrgleisanlagen ersetzt werden mussten. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Niederflurlinien – entsprechenden Fahrzeugeinsatz vorausgesetzt – beim derzeitigen Ausbaustand die Stadtbahn-Qualitätskriterien Trennung vom Straßenverkehr und stufenloser Einstieg ebenso gut erfüllen wie die Hochflurlinien.
Wo allerdings auch weiterhin die Fahrspur mit dem Automobilverkehr geteilt werden muss, wird eine erhöhte Stauanfälligkeit vorhanden und weiterhin ein Fahren auf Sicht (§ 49 BOStrab) die Regel sein.
Dieter Höltge, Axel Reuther: Straßen- und Stadtbahnen in Deutschland. Band 7: Köln, Düren, Aachen. EK-Verlag, 2001, ISBN 3-88255-338-3.
Doris Lindemann / Kölner Verkehrs-Betriebe (Hrsg.): Kölner Mobilität – 125 Jahre Bahnen und Busse. Du Mont Verlag, 2002, ISBN 3-8321-7177-0.
Axel Reuther: Wagenpark der Kölner Straßen- und Vorortbahnen 1901–1990. Arbeitsgemeinschaft Blickpunkt Straßenbahn, Berlin 1991, ISBN 3-926524-10-3.

Als Stadtbefestigung Hanau (später auch: Festung Hanau) werden die ehemaligen Befestigungswerke der beiden Städte Alt- und Neu-Hanau bezeichnet. Sie entstand vom 13. bis zum 17. Jahrhundert in drei aufeinander folgenden Hauptbauphasen. Die mittelalterliche Stadtbefestigung, angelegt um 1300 und erweitert um 1429, wurde seit 1528 durch eine von Reinhard zu Solms geplante Befestigungsanlage ergänzt, die das Aufstellen von Kanonen ermöglichte. Sie umfasste die Altstadt Hanau und die im 15. Jahrhundert zur Kinzig hin entstandene Hanauer Vorstadt.
Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde durch die Gründung der Hanauer Neustadt unter Graf Philipp Ludwig II. eine Erweiterung und wesentliche Vergrößerung der Befestigung nach Süden notwendig. Ihre größte Bedeutung erlangte die Festung im Dreißigjährigen Krieg, als sie mehrmals erfolglos blockiert, jedoch zweimal im Handstreich eingenommen wurde. In dieser Zeit hat sie durch Grimmelshausens Simplicissimus Eingang in die Literatur gefunden. Danach verlor sie schnell an Bedeutung, da sie nicht modernisiert wurde. 1806 wurde sie größtenteils niedergelegt. Heute sind nur noch geringe Reste erhalten, darunter fast vollständig der mittelalterliche Wasserturm und das Frankfurter Tor.
Hanau liegt nordöstlich der Kinzigmündung in den Main. Von Osten kommend, strebt die Kinzig nicht direkt zum Main, sondern fließt zunächst nach Nordwesten in einem Bogen, heute Krumme Kinzig genannt, um die Altstadt herum und dann nach Südwesten in den Main. Die Kernstadt ist damit an drei Seiten von Wasser umgeben. Diese strategisch günstige Lage wurde von der frühesten Wasserburg bis zu den großen Festungsanlagen der Neuzeit genutzt, indem die Gräben der Stadtmauer durch die Kinzig gefüllt wurden. Von diesen Gräben ist heute nur noch derjenige erhalten, der an der Herrnmühle von der Kinzig abzweigt und durch den Schlossgarten Hanau fließt. Von dem um 1600 angelegten Mainkanal, der ca. 100 Meter flussaufwärts der Kinzigmündung aus dem Main abzweigte und in nordöstlicher Richtung bis zum Hafen (am heutigen Kanaltorplatz) führte, ist nur noch ein kurzer Ansatz vorhanden.
Entlang des Innenstadtrings sind vereinzelt noch Reste von Brücken sichtbar. Auf Plänen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts sind dort noch die zugehörigen Gräben zu erkennen, die zum Mainkanal führten. Wasserströme, die nach wie vor durch den Sandboden der Hanauer Innenstadt von der Kinzig zum Main streben, verursachen gelegentlich noch Schwierigkeiten bei Tiefbaumaßnahmen, so beim Bau der Karl-Rehbein-Schule oder der Unterführung am Westbahnhof.
Hanau lag an den Handelsstraßen Frankfurt am Main – Leipzig und Frankfurt am Main – Nürnberg, die die Kinzig westlich der Altstadt zunächst über eine Holzbrücke, ab 1559 über eine steinerne Bogenbrücke überquerten, und war ein wichtiger Marktplatz.
Die Befestigungsanlage bestand aus dem im Kern mittelalterlichen Stadtschloss von Hanau, den mittelalterlichen Befestigungsanlagen der Altstadt Hanau, der Renaissance-Befestigungsanlage um Stadtschloss, Alt- und Hospitalvorstadt und dem barocken Festungsring, der Stadtschloss, Alt-, Vor- und Neustadt Hanau umfasste. Alle diese Stadtmauern und Wallanlagen hatten Tore, durch die zum Teil bedeutende Verkehrsverbindungen verliefen, so die Handelsstraßen Frankfurt am Main – Leipzig und Frankfurt am Main – Nürnberg.
Mit der Anlage einer Burg wurde die günstige Lage im Bogen der Kinzig nachweisbar seit dem Mittelalter genutzt. Vorgeschichtliche und römische Funde liegen aus der Hanauer Kernstadt nur sehr vereinzelt vor.
Nach Lage der Urkunden ist die Errichtung einer Burg, des späteren Stadtschlosses, im 12. Jahrhundert anzunehmen. 1143 nennt sich erstmals ein Dammo de Hagenouwa nach der Burg. Der Name deutet auf einen Haag in der Au. Die Burg selbst wird erstmals 1234 urkundlich erwähnt. Wie sehr viele Burgen von Ministerialen der Region handelte es sich zunächst um eine recht einfache Wasserburg mit zugbrückengeschütztem Tor, Palas, Bergfried und Wirtschaftsgebäuden. Über die Siedlung, die sich im Schutz der Burganlage bildete, liegen aus dieser Zeit noch keine Quellen vor.
Die Siedlung wird erstmals 1303 genannt, als König Albrecht I. ihr das Stadtrecht verlieh. Sehr wahrscheinlich dürfte die erste Stadtmauer in diese Zeit datieren. Im Jahr 1338 wird die Kirche im Kinzdorf als „extra muris oppidi Hanawe“ (außerhalb der Stadtmauer Hanaus) liegend genannt. Zu diesem Zeitpunkt muss die Stadtmauer also gestanden haben. Im gleichen Jahr wird erstmals der Wasserturm genannt, Bindeglied zwischen Stadtbefestigung und Burg. Seinen Namen erhielt er von der Lage im Stadt- und Burggraben. Er ist der einzige noch vollständig erhaltene Turm der mittelalterlichen Stadtbefestigung.
Die mittelalterliche Stadt entstand somit im Schutz der Burg, die in Form einer Stadtburg in die Verteidigungsanlagen integriert wurde. Trotzdem war der Übergang zwischen Stadt und Vorburg im Mittelalter keine klar erkennbare Grenze. Neben den Wirtschaftsgebäuden der Burg befanden sich südlich daran anschließend zahlreiche Höfe der Burgmannen, die nicht der städtischen Gerichtsbarkeit unterstanden, sondern Lehen des Burgherrn waren. Diese so genannte Burgfreiheit nahm einen wesentlichen Teil der Hanauer Altstadt ein, wahrscheinlich bis zur Johanneskirchgasse und zum Johanneskirchplatz.
Der Wachdienst auf der Stadtmauer (und in den Straßen) war vornehmlich eine Angelegenheit der Bürgerschaft.
Vor dem Metzgertor, also an der Straße in Richtung Frankfurt am Main, entwickelte sich im 15. Jahrhundert eine Siedlung, die „Hospitalvorstadt“. Der Name entstand später nach dem Alt-Hanauer Hospital, das hier Ende des 16. Jahrhunderts einen Neubau erhielt. Die Befestigung dieser Hospitalvorstadt war eine eigene Mauer, erwähnt erstmals 1429. Deren Auslass in Richtung Frankfurt war das (später so genannte) Hospitaltor. Sie wurde erst mit der Renaissance-Befestigung des 16. Jahrhunderts in den die Stadt umgebenden Mauerring einbezogen. Vor dem Tor entstand im gleichen Jahrhundert erneut eine Siedlung entlang der Straße nach Frankfurt, die (nun zweite) „Vorstadt“, die heute noch diesen Namen trägt.
Mit Planungen mindestens seit 1522 und einem Baubeginn 1528 begann unter der Regierung des Grafen Philipp II. von Hanau-Münzenberg eine Neubefestigung der Stadt Hanau, die unter seinem Sohn, Graf Philipp III. von Hanau-Münzenberg und während dessen Minderjährigkeit durch den Regenten, Graf Balthasar von Hanau-Münzenberg fortgesetzt wurde. Verteidigungstechnisch war dies durch die entstandene Artillerie erforderlich geworden. Bis dahin gab es kaum wirksame Fernwaffen, die in der Lage waren, eine entsprechende Mauer zu zerstören. Deshalb galt es vor allem, den Gegner davon abzuhalten, der Mauer nahezukommen, was ihm überhaupt erst ermöglichte, sie physisch anzugreifen. Ein mittelalterlicher Mauerring umschloss kürzest möglich das zu schützende Areal. So war die günstigste Relation zwischen Baukosten und Verteidigungszweck zu erzielen. Er hatte Annäherungshindernisse, wie vorgelagerte Gräben.
Die neue Befestigung wurde unter der Leitung des Grafen Reinhard zu Solms nach den neuesten Erkenntnissen der Zeit gestaltet, wobei die Südseite der Befestigung mit drei Rondellen und zwei Eckbastionen mit Sicherheit nach seinem Entwurf ausgeführt wurden. Diese Renaissancefestung trug der Artillerie – sowohl in der Verteidigung als auch im Angriff – Rechnung. Verstärkt wurde auf Wälle und Bastionen gesetzt, die breit genug waren, um Platz für Geschütze zu bieten. Außerdem ermöglichten vorgelagerte Bastionen, den Feind zu beschießen, bevor er selbst nahe genug an die Festung gelangte, um deren Anlagen mit seinen Geschützen zu bedrohen. Die Arbeiten an der neuen Festungsanlage galten vornehmlich der Südflanke, also dem Bereich der heute vom Freiheitsplatz eingenommen wird. Sie dauerten bis etwa 1540. Die Bereiche im Norden, um das Stadtschloss wurden erst 1614 angegangen.Auch jetzt war der Wachdienst auf der Mauer (und in den Straßen) von Hanau noch vornehmlich eine Angelegenheit, die die Bürgerschaft der Stadt zu stellen hatte, auch wenn in besonderen Situationen der Graf zusätzliche Bewaffnete zur Verfügung stellte.
Am 1. Juni 1597 schloss Graf Philipp Ludwig II. von Hanau-Münzenberg einen Vertrag mit calvinistischen Flüchtlingen aus Frankreich und den Spanischen Niederlanden, die Kapitulation der Neustadt Hanau, sich in Hanau niederzulassen. Die Kapitulation wurde 1604 durch ein Transfix der Neustadt Hanau ergänzt. Sie ist der Gründungsakt für die Neustadt Hanau. Der Graf stellte das Baugelände vor der Hanauer Altstadt zur Verfügung – gegen den Widerstand des Erzbischofs von Mainz, der die Fläche als mit einem ihm zustehenden Wildbann belegt sah – und bezahlte die Infrastruktur, insbesondere die Befestigungsanlage, was ein Zugeständnis des Landesherrn an die Neubürger war. Der Entwurf der Festungsanlage um die neue Stadt stammte von Nicolas Gillet, maßgeblicher Baumeister der Anlage war – bis zu seinem Tod 1607 – René Mahieu. Diese moderne barocke Befestigung, lehnte sich im Norden an die südliche Befestigung der Altstadt an. Die planmäßige Anlage der Stadt legte ein regelmäßiges, schachbrettartiges Straßennetz fest, das die Hanauer Neustadt bis heute prägt und heute unter Denkmalschutz steht, der ehemalige Festungsring zeichnet sich heute noch in einem im Westen, Süden und Osten um die Neustadt verlaufenden Straßenring ab. Da die gräflichen Ressourcen aber – wie sich herausstellte – für einen schnellen Fortgang der Befestigungsarbeiten nicht ausreichten, übernahmen die Neubürger ab 1601 für drei Jahre den Weiterbau. Dafür ließen sie sich alle gräflichen Einnahmen aus der Neustadt übertragen und erhielten einen jährlichen Zuschuss von 1.500 fl. aus der landesherrlichen Kasse. Anschließend übernahm der Graf erneut den Weiterbau.Im Dezember 1603 erließ Philipp Ludwig II. ein Privileg zur Ansiedlung einer jüdischen Gemeinde in Hanau. Im Zwischenraum zwischen der mittelalterlichen Befestigung der Altstadt und der ihr vorgelagerten Renaissance-Befestigung, im Bereich des mittelalterlichen Zwingers, wurde die Judengasse (heute: Nordstraße), als Ghetto errichtet. Diese Gemeinde war direkt der gräflichen Verwaltung unterstellt, nicht einer der beiden Stadtverwaltungen von Alt- oder Neustadt Hanau, der Altstadt Hanau allerdings kopfsteuerpflichtig.
Der Wachdienst auf der Befestigung wurde nun sowohl durch die Bürgerschaft der Stadt als auch durch die Garnison, die der Landesherr unterhielt, wahrgenommen.
Ihre größte militärische Bedeutung erlangte die Stadtbefestigung Hanau im Dreißigjährigen Krieg. Sie war mehrfach umkämpft und wurde zweimal erobert – allerdings durch militärische Handstreiche, nicht weil die Befestigungsanlagen unzureichend gewesen wären. Gleich zu Beginn des Krieges wurde die Befestigung verstärkt: 1615 wurde das „Rote Tor“ fertiggestellt und die Kinzigbrücke mit einem Torturm, dem Margarethenturm, versehen, der auf dem – von der Stadt aus gesehen – zweiten Brückenpfeiler errichtet wurde. Der Bau der Festung war 1619 abgeschlossen.Graf Philipp Moritz (1605–1638) war zunächst mit dem Kaiser verbündet und hatte seit März 1630 eine Kaiserliche Garnison. Diese wurde am 31. Oktober 1631 durch den schwedischen Oberstleutnant Christoph Hubald vertrieben, offenbar bereits mit Einverständnis des Grafen, der die Seiten wechselte und sich mit König Gustav Adolf von Schweden verbündete. Dieser begann sofort damit, die bestehenden Schwächen der Festung zu beseitigen und sie zu verstärken. Insbesondere wurde aller höherer Bewuchs im Umfeld der Festung beseitigt, ebenso Sichthindernisse wie die Mauern des Kinzdorffriedhofs und des Französischen Friedhofs. Die Schweden errichteten Ravelins, auf die bis dahin verzichtet worden war, verstärkten die vorspringenden Ecken der Hauptbefestigung, vor den verbliebenen genutzten Toren – zumindest aber vor dem Nürnberger Tor – wurden Lünetten angelegt, das Kanaltor mit einem Hornwerk versehen, die Fortifikation der Kinzigbrücke 1634 / 1635 ebenfalls mit einem Hornwerk, in die Befestigungsanlagen einbezogen und dem Wassergraben ein Glacis vorgelegt. In die gleiche Phase – inzwischen hatte in Hanau General Jakob von Ramsay die Befehlsgewalt übernommen – gehörte ein Ausbau der Contrescarpe, also der äußeren Grabenböschung. Über die Anlage der Befestigung gab es – wie oft in Baufragen hinsichtlich der Befestigung – heftigen Streit zwischen der Alt- und der Neustadt.
Aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges liegt mit dem „Simplicissimus“ des Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen ein herausragendes literarisches Zeugnis über die Festung Hanau vor:
Der Aufenthalt des Simplicissimus in Hanau ist angesiedelt nach der Schlacht bei Nördlingen und vor der Belagerung von 1635/36. In der Folge geriet die Stadt und Festung Hanau mit ihrer Besatzung in eine schwierige Lage, als sich die protestantische Partei aus Süddeutschland weitgehend zurückgezogen hatte. Hanau bildete zu Beginn des französischen Eingreifens das Bindeglied zwischen den antihabsburgischen Truppen am Oberrhein unter Bernhard von Weimar und dem schwedischen Heer in Nordostdeutschland unter Johan Banér. Die Festung war isoliert und umgeben von Territorien, die sich den Kaiserlichen angeschlossen hatten. In der Folge wurden zunächst die unbefestigten Dörfer des Hanauer Landes geplündert. Auch die schwedische Besatzung war ihrerseits dazu übergegangen, sich Verpflegung und Nachschub durch Plünderungen zu verschaffen. General Ramsay überzog von der Festung Hanau aus die Region mit dem Kleinen Krieg und verübte Handstreiche auf von kaiserlichen Truppen gehaltene Orte wie Wächtersbach, Gelnhausen und Staden. Später plünderte er auch benachbarte Städte wie Seligenstadt und Steinheim und versuchte erfolglos, die Burg Breuberg zu besetzen.
Im September 1635 begannen die Kaiserlichen unter Guillaume de Lamboy deshalb, Hanau zu belagern. Das kaiserliche Hauptlager befand sich bei Kesselstadt, vorwiegend entlang des Kinzigbogens wurden zahlreiche Schanzen angelegt. Lamboy selbst nahm Quartier im Schloss Steinheim. Doch wurde wenig unternommen, um die Stadt etwa im Sturm zu nehmen. Es fehlte den kaiserlichen an schwerer Artillerie, so dass die Belagerung eher einer Blockade glich. Man hoffte auf eine kampflose Übergabe. In der Stadt herrschte Mangel an Verpflegung, die Pest und in die Stadt geflüchtete Bewohner des Umlandes verschärften die Lage zusätzlich.
Der Hanauer Archivar Johann Adam Bernhard fasste die Zustände in der belagerten Stadt etwa 100 Jahre später wie folgt zusammen, indem er sich auf den Aufsatz eines älteren Bürgers bezog:
Nach neunmonatiger Belagerung rückte im Juni 1636 ein hessisch-schwedisches Entsatzheer unter Landgraf Wilhelm V. von Hessen-Kassel (1602–1637) – er war mit Amalie Elisabeth von Hanau-Münzenberg (1602–1651) verheiratet – und dem schwedischen General Leslie heran und befreite die Stadt. Seitdem wurden jährlich Dankgottesdienste abgehalten, aus denen sich ab 1800 das Lamboyfest entwickelte.
Graf Philipp Moritz (1605–1638) war nach der Schlacht bei Nördlingen mit seiner Familie zunächst in die Niederlande geflohen. Der schwedische Stadtkommandant, General Jakob von Ramsay, verblieb aber in der Festung Hanau, auch als es Graf Philipp Moritz 1637 gelang, sich mit dem Kaiser auszusöhnen, wieder auf dessen Seite zu wechseln und nach Hanau zurückzukehren. General Ramsay setzte den Grafen einfach in seinem Schloss in Hanau fest.
In dieser Situation bemächtigten sich am 12. Februar 1638 durch einen militärischen Handstreich, getragen von befreundeten Mitgliedern des Wetterauer Grafenvereins und durchgeführt durch den Major Johann Winter und Ludwig Heinrich von Nassau-Dillenburg, mit dem Grafen befreundete Mächte der Festung. Am frühen Morgen drangen Winters Soldaten an der Herrnmühle in die Festung ein, befreiten zunächst den im Stadtschloss festgesetzten Grafen und besetzten die Befestigungswerke der Altstadt. Die Besatzung geriet dadurch in eine aussichtslose Lage, weil die Neustadt gegenüber der Altstadt unbefestigt war. General Ramsay wurde nun selbst verhaftet und nach Dillenburg gebracht, wo er eineinhalb Jahre später den Verletzungen, die er bei dieser Aktion erlitten hatte, erlag.
Nach dem Dreißigjährigen Krieg unterblieb eine Modernisierung der Festung etwa im Sinne Vaubans. Gelegentlich wurden Reparaturen ausgeführt. Aber bereits in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts war die Festung völlig veraltet und wurde aus militärischen Gründen nicht mehr unterhalten, begann also in weiten Teilen zu verfallen.In den Jahren nach 1767 wurden unter der Regierung des Erbprinzen Wilhelm (des späteren Landgrafen Wilhelm IX. und Kurfürsten Wilhelm I.) von Hessen-Kassel die Befestigungsanlagen zwischen Alt- und Neustadt Hanau niedergerissen, wodurch Paradeplatz und Esplanade (heute: Freiheitsplatz) entstanden. Bei Bauarbeiten auf dem Platz werden immer wieder archäologische Spuren dieser Anlagen freigelegt.
Auf Befehl Napoleons vom 5. November 1806 – die Franzosen waren am 3. November in Hanau einmarschiert – wurde die Festung Hanau im Winter 1806/1807 weitgehend geschleift. Insbesondere wurden alle Festungswälle abgetragen. Der Neubau einer zeitgemäßeren und wesentlich größeren Festung scheiterte in den Jahren 1813/1814 am Geiz des Kurfürsten, dem Widerstand der Bevölkerung und der veränderten strategischen Situation nach den Ereignissen der beiden Jahre.Die Tore standen in der folgenden Zeit zum Teil noch einige Jahre, wurden dann aber auch abgebrochen. Die Arbeiten zogen sich letztendlich bis 1829 hin, als die mittelalterlichen Teile der Burg Hanau niedergelegt wurden. Einzig das repräsentative Torgebäude des Frankfurter Tors wurde nicht abgerissen. Die Beseitigung der Festungsanlagen wurde von den Bürgern der Stadt begrüßt. Sie gewannen so in unmittelbarer Nähe der Stadt Flächen, die zunächst in der Regel gärtnerisch genutzt wurden. Ab 1886 wurden neue Straßendurchbrüche angelegt und es entstanden geschlossen bebaute „Außenviertel“.
Die Burg von Hanau war eine Wasserburg, die auf einer Insel in einem weiten Bogen, den die Kinzig von Osten kommend hier nach Süden beschreibt, lag, im südlichen Bereich des heutigen Schlossgartens, nördlich der Stadthalle auf einer Höhe von etwa 104 m ü. NN. Sie wurde von den Herren von Hanau-Buchen im 12. Jahrhundert errichtet. Als Bauherr gilt Dammo von Hagenowe, der 1143 erstmals in einer Mainzer Urkunde genannt wird. Nächstgelegener Ort war zunächst die südlich am Main gelegene Fischersiedlung und spätere Wüstung Kinzdorf. In den Jahren nach 1170 übernahmen dann die Herren von Hanau-Dorfelden die Burg. Vermutlich handelte es sich bei dieser ersten Burg um eine Reihe von Gebäuden, einschließlich eines Bergfrieds, die einen kleinen Hof umschlossen. Die Burg wird als „Castrum in Hagenowen“ erstmals 1234 in einer Urkunde genannt. Von der Baugeschichte der Burg Hanau im Mittelalter ist wenig bekannt. Archäologische Grabungen in den Jahren 2001 und 2002 haben Teile der Stützmauer des Burggrabens freigelegt, die auf einem Holzrost aus Eiche gründete. Dieses konnte dendrochronologisch auf das Jahr 1302 datiert werden. Die ursprüngliche Verteidigungsanlage bestand wohl aus Mauer und Graben. Ein weiterer Turm an der Nordostseite, der sogenannte Archiv- oder Taubenturm, lässt sich spätestens für das Jahr 1375 nachweisen. Er schützte die Burg an der Feldseite.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts wurde die Burg dauerhaft Hauptresidenz der Herren und Grafen von Hanau. Damit gingen verschiedene bauliche Erweiterungen einher: Die Burg erhielt im ausgehenden Mittelalter einen Zwinger an der der Stadt abgewandten Seite. Dazu gehörte ein Rundturm an der Ostseite mit glockenförmiger Haube. An der Westseite befanden sich vorwiegend halbrunde Schalentürme. Später erweiterten die Grafen Philipp Ludwig II. (1576–1612), Philipp Reinhard (1664–1712) und Johann Reinhard III. (1665–1736) die Burg in Richtung Stadt, wobei die Wehranlagen, die noch zwischen Vorburg und Burg bestanden hatten, aufgegeben wurden.
Die Vorburg war wohl bis ins 16. Jahrhundert durch eine Mauer von der Altstadt getrennt. Dabei handelte es sich aber offensichtlich nicht um eine Verteidigungsanlage, sondern um eine Abgrenzung der getrennten Rechtsbezirke von Stadt und Burg.
Der Mauerring um die mittelalterliche Altstadt von Hanau bestand aus einer einfachen Mauer mit vorgelagertem Zwinger und Graben. Zusätzlich verstärkt wurde diese Mauer durch die zwei Tortürme und acht Wehrtürme, letztere waren meist als Schalenturm ausgeführt. Gegen den Uhrzeigersinn waren das:
Halbrunder Wehrturm nach Süden. Er lag nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg Richtung Nordstraße frei, wurde aber – einschließlich eines erheblichen Restes der dort ebenfalls noch stehenden Stadtmauer 1950 abgerissen.
Runder, geschlossener Wehrturm an der Südostecke der Befestigung, auch als „Hexen-“ oder „Diebsturm“ bezeichnet. Ein Raum in diesem Turm diente 1605–1608 als provisorische Synagoge der neu gegründeten Jüdischen Gemeinde in Hanau. Das Fundament des Turms ist erhalten und in die Gedenkstätte für die 1938 zerstörte, seit 1608 auf der gegenüber liegenden Seite der Nordstraße stehende Hanauer Synagoge einbezogen.
Turm als Übergang zur Schlossbefestigung (fraglich)Gebaut wurden Mauer und Türme aus Basaltbruchsteinen (Dolerit) aus den Steinbrüchen bei dem heutigen Wilhelmsbad. Sie war etwa 1,40 dick und 6–7 Meter hoch. Auf ihr verlief ein gedeckter Wehrgang. Dafür war die Mauerkrone an der Innenseite verbreitert, indem auf Kragsteine gemauerte Bogen aus Backsteinen aufgesetzt waren. Die Länge der Mauer betrug 800 Meter.Vor der Mauer verlief in sechs Metern Entfernung eine Zwingermauer. Sie ist auf den frühesten Ansichten der Festung nicht zu erkennen, wurde jedoch 1951 bei Kanalarbeiten in der Badergasse nachgewiesen. Ausgrabungen 2001 im weiteren Verlauf der Nordstraße bestätigten das. Unklar bleibt die Höhe der etwa 85 cm dicken Mauer sowie die Frage, ob sie von Zinnen bekrönt wurde.Diese erste mittelalterliche Stadtmauer hatte nur zwei Außentore: Das Metzgertor nach Westen, wo die Straße von Frankfurt ankam und das südliche Kinzdorfer Tor für die Verbindung zum Kinzdorf und für die Fernstraßen nach Osten. Vom Obergeschoss des ersten Hanauer Rathauses, dem sogenannten Spielhaus gegenüber dem heutigen Goldschmiedehaus, waren beide Tore einzusehen.
Das Kinzdorfer Tor (auch: „Kinztor“) befand sich am südlichen Ende der Marktgasse. Es bestand aus einem Turm mit dem Durchlass für die Straße und einer vorgelagerten Brücke, in ihrem letzten Ausbauzustand eine steinerne Bogenbrücke. Seinen Namen hatte es nach der Siedlung Kinzdorf erhalten, einer späteren Wüstung, die südlich vor der mittelalterlichen Stadt Hanau lag und wo bis ins 15. Jahrhundert die für Hanau zuständige Pfarrkirche stand. Das Kinzdorfer Tor war ein viereckiger Torturm, der aus der Befestigungsmauer vorsprang. Er hatte eine gewölbte Tordurchfahrt. In neuerer Zeit beherbergte es auch eine Pförtnerwohnung. Mit Errichtung der Neustadt Hanau verlor das Tor seine fortifikatorische Funktion. Zuletzt wurde es als Gefängnis genutzt.Im Zuge der Beseitigung der Festungsanlagen zwischen Alt- und Neustadt im Bereich des heutigen Freiheitsplatzes unter der Regierung des Erbprinzen Wilhelm (IX./I.) von Hessen-Kassel in den Jahren 1768–1779 wurde das Kinzdorfer Tor im Sommer 1769 abgerissen und der vorgelagerte Graben verfüllt.
Ein Teil dieser verschütteten Befunde konnte beim Bau der damaligen Bank für Gemeinwirtschaft an der Ecke Freiheitsplatz / Marktstraße, Südseite archäologisch beobachtet werden.
Das Metzgertor, auch „Katzenturm“ genannt, war der Zugang zur mittelalterlichen Stadt von Westen. Es bestand aus einem Turm mit dem Durchlass für die Straße. Vor dem Tor bildete sich mindestens ab dem 15. Jahrhundert die Vorstadt. In einem runden Türmchen, Dachreiter des Turms, hing das Armsünderglöckchen. Der Turm erhielt 1510 eine „Uhr mit Zeiger“.Nachdem die Hospitalvorstadt im 15. Jahrhundert in den Mauerring einbezogen wurde, verlor das Tor seine fortifikatorische Funktion weitgehend. Es wurde 1771 abgerissen.
Die erste Vorstadt zur mittelalterlichen Altstadt, der Bereich der heutigen Hospitalstraße, wurde zunächst durch eine einfache Mauer geschützt, erwähnt erstmals 1429. Das Tor in dieser Mauer, das den Weg nach Westen frei gab, war das (später so genannte) „innere“ Spitaltor. Es soll die Jahreszahl 1484 oder 1498 getragen haben. Davor entwickelte sich nun eine neue, zweite Vorstadt.
Der neue Verteidigungsring, der im 16. Jahrhundert um Hanau gelegt wurde, umschloss die Hanauer Altstadt, die Hospitalvorstadt und das Hanauer Stadtschloss. Diese drei Elemente wurden nun von einem neuen Renaissance-Befestigungssystem umgeben. Ob dieses auf dem von Albrecht Dürer theoretisch konzipierten Modell beruhte, das hier dann erstmals auch tatsächlich gebaut worden wäre, ist umstritten. Die Arbeiten dauerten nahezu 20 Jahre. Gegen Süden wurde die neue Befestigung als flaches Halbrund gestaltet, das mit fünf Bastionen verstärkt wurde: Die beiden Eckbastionen wurden nahezu quadratisch gehalten, die drei mittleren als Halbrunde ausgeführt.
Gleichzeitig wurde an der Nordseite der Hanauer Befestigung auch das Schloss ausgebaut und neu befestigt, was bis etwa 1560 dauerte. Das neue Befestigungssystem ließ die mittelalterlichen Wehrbauten von Altstadt und Schloss weitgehend unberührt, so dass diese nun von einer doppelten Verteidigungsanlage umgeben waren.
Das Neue Tor, auch „Schützentor“ genannt, wurde, östlich versetzt zur Achse der aus dem Markttor tretenden Straße, 1531 als neuer südlicher Ausgang aus der Stadt unter der Regentschaft des Grafen Balthasar (1508–1534), der für den noch minderjährigen Grafen Philipp III. (1526–1561) regierte, errichtet. Graf Balthasar ließ am Neuen Tor Sandstein-Porträts sowohl von sich als auch seinem verstorbenen Bruder, Graf Philipp II., mit korrespondierenden Inschriften anbringen. Während der Arbeiten zur Anlage des Freiheitsplatzes in der Mitte des 18. Jahrhunderts wurde das neue Tor abgerissen und die Porträts und Inschriften zum Roten Tor transloziert. Beim Abbruch der Festungswälle wurden die Steine privat gerettet, gelangten 1875 in die Sammlung des Hanauer Geschichtsvereins und wurden im Zweiten Weltkrieg zerstört.
Gleich zu Beginn der Bauarbeiten für die Renaissance-Befestigung entstand 1528 das zweite, äußere, Hospitaltor, noch zu Lebzeiten des Grafen Philipp II. Es sicherte die „Vorstadt“ nach außen und wurde durch ein 1634 angelegtes Hornwerk zusätzlich gesichert. Das Tor hatte einen viereckigen Turm und eine gewölbte Durchfahrt.
Das Hospitaltor wurde Anfang des 19. Jahrhunderts abgerissen, entweder während der Schleifung der Festungsanlagen in napoleonischer Zeit oder 1816/1817, weil es sich als Verkehrshindernis erwies.
1556–1559 wurde, dem Hospitaltor vorgelagert, eine neue, steinerne Bogenbrücke über die Kinzig, errichtet, nachdem der hölzerne Vorgängerbau einem Hochwasser zum Opfer gefallen war.
Zu Anfang des Dreißigjährigen Krieges, 1615, wurde die Verteidigung der Kinzigbrücke mit einem eigenen Turm, dem Margarethenturm, verstärkt. 1813, während der Schlacht bei Hanau wurde die Vorstadt von den Franzosen in Brand geschossen. Eine Ansicht der Szene zeigt die Kinzigbrücke noch mit Margarethenturm. Bis 1829 wurde er noch als Gefängnis genutzt, dann abgebrochen.
Dem Wall der Neustadt vorgelagert war ein Wassergraben, der durch die Kinzig gespeist wurde und dem erst im Dreißigjährigen Krieg ein Contrescarpe vorgelegt wurde. Der darauf folgende Wall war an der Außenseite aufgemauert und hatte vorgelagert zwischen Wasser und Mauer einen schmalen Weg, der von den vorspringenden Torgebäuden aus zugänglich war. Der Wall war von einer Brustwehr bekrönt und zur Stadtseite hin durch Faschinen oder Flechtwerk gefasst. Nach dem ersten Entwurf sollten die Innenseiten des Walls von Straßen begleitet werden, die lediglich an der der Stadt zugewandten Seite bebaut waren. Darauf wurde dann aber verzichtet, die Straßen beidseitig bebaut und zwischen Häusern und Wall Gärten angelegt.Entsprechend dem Grundriss der Neustadt bestand die Befestigung aus fünf Segmenten eines regelmäßigen achtzackigen Sterns. In die verbleibenden drei Zacken schob sich die südliche, ältere Befestigung der Altstadt hinein, gegenüber der die Neustadt ohne eigene Befestigung blieb. Dem Bau der neuen Festung wurde das damals sehr neue Tenaillensystem zu Grunde gelegt. Ungeklärt ist, ob das aus Kostengründen geschah – Kurtinen mit vorgelegten Bastionen wären teurer gewesen – oder weil mit diesem unaufwändigeren Bauen die Gegner des Projekts, die Freie Reichsstadt Frankfurt und das Erzbistum Mainz beruhigt werden sollten. Die so entstandene Festung galt zwar als sehr modern. Ein großer Mangel waren aber die fehlenden Außenwerke. Diese zu ergänzen, war die erste Maßnahme, nachdem die Schweden die Stadt am 1. November 1631 besetzt hatten. Insbesondere vor die nach innen eingeknickten Abschnitte der Tenaillen wurden nun solche Vorwerke gesetzt, insgesamt sieben, besonders große am Kanaltor und an Hospitaltor und vorgelagerter Kinzigbrücke.
Das Mühltor wurde nach 1609 erbaut, aber schon im Dreißigjährigen Krieg wieder geschlossen und die zugehörige Brücke abgebrochen – wann genau und endgültig steht nicht fest. Bei der Schleifung der Festungsanlagen in napoleonischer Zeit wurde das Tor abgerissen.
Das Nürnberger Tor wurde in den Jahren 1600 bis 1605 errichtet, die vorgelagerte Brücke war bereits 1604 fertiggestellt. Ein schweres Hochwasser beschädigte das Tor und zerstörte die Brücke, die in den Jahren 1615/1616 neu errichtet werden mussten. Im Dreißigjährigen Krieg wurde das Tor nachträglich noch mit einer Lünette versehen. Während der Schleifung der Festungsanlagen in napoleonischer Zeit wurde es abgerissen.An gleicher Stelle wurde 1820 eine neue Toranlage in klassizistischem Stil errichtet. Sie bestand aus zwei sich gegenüber liegenden Pavillons, die Straße konnte mit einem dazwischen liegenden Gittertor gesperrt werden. Das diente dem Zoll, hatte aber keine Verteidigungsfunktion mehr. Eines der Wachhäuschen beherbergte die Mitarbeiter der Behörde, die hier Akzise erhob.
Zunächst verschwand mit zunehmendem Verkehr 1867 das Gittertor, die beiden Pavillons blieben stehen. Der südliche beherbergte seit 1935 ein Ehrenmal für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs. Die Luftangriffe des Zweiten Weltkriegs überstand nur dieser Pavillon. Als in diesem Bereich um 1980 das „Brüder-Grimm-Center“, ein Einkaufszentrum, errichtet wurde, wurde 1981/82 der Pavillon auf die Nordseite der Straße versetzt. Er beherbergt heute eine Vorverkaufsstelle der Volksbühne Hanau für Theaterkarten.
Der Bau des Steinheimer Tors wurde im Jahr 1600 begonnen, 1601 der Torturm fertiggestellt und dort eine Glocke aufgehängt. 1619, während des Dreißigjährigen Krieges, wurde das Tor geschlossen und die zugehörige, vorgelagerte Brücke abgebrochen. Es blieb bis zum Jahr 1776 geschlossen. 1827 wurde das Tor abgerissen.
Der Bau des Kanaltors begann 1609. Das Kanaltor war ein doppelter Durchlass durch den Wall. Zum einen entstand für den Straßenverkehr ein gewöhnliches Tor mit Torturm und Durchlass, unmittelbar südlich davon aber ein weiterer Durchlass durch den Wall, der als wasserführender Graben gestaltet war, die Zufahrt zu dem innerhalb der Befestigung geplanten Hafen. Das Tor wurde 1611, der Hafen 1617 fertiggestellt. Im Dreißigjährigen Krieg wurde das Kanaltor mit einem Hornwerk verstärkt. Es erwies sich aber, dass das Hafenbecken und der Kanal versandeten. Am Ende des Krieges war das Hafenbecken verschlammt und wurde aufgegeben.Ein Plan von 1684 zeigt, dass das Hafenbecken und der Kanal zwischen Becken und Wallgraben verfüllt sind. Das Kanaltor war verkehrlich nun nahezu bedeutungslos: Es führte ins Nichts. Erst als die Philippsruher Allee Anfang des 18. Jahrhunderts errichtet wurde, gewann das Tor wieder an Bedeutung. Während die Wallanlagen um die Neustadt im Winter 1806/1807 weitgehend geschleift wurden, wurde das Kanaltor erst 1829 abgerissen.
Das erste Frankfurter Tor wurde 1601–1607 errichtet, wobei es während der Bauzeit nach einem Hochwasser zunächst teilweise wieder einstürzte. 1722 – nicht zuletzt weil es das repräsentative Portal auf dem Weg von und zur Wahl- und Krönungsstadt der deutschen Kaiser war – ließ Graf Johann Reinhard III. es repräsentativ neu errichten. Architekt war Christian Ludwig Hermann. Es trägt die Wappen des damals regierenden Grafen Johann Reinhard III. und seiner Frau Dorothea Friederike von Brandenburg-Ansbach. Zur Erbauungszeit war von den drei Bögen stadtauswärts nur der mittlere geöffnet, zur Stadtseite hin aber alle drei. Die Öffnung der beiden äußeren Bögen stadtauswärts erfolgte nachträglich, vielleicht 1833 als die vorgelagerte Holzbrücke durch eine breitere Steinbrücke ersetzt wurde. In dem Tor war zeitweilig die Münze der Grafschaft Hanau untergebracht.Das Frankfurter Tor ist das einzige Tor, das bis heute erhalten ist. Erhaltene barocke Stadttore sind relativ selten. In napoleonischer Zeit entging es dem Abriss, weil sich darin Wohnungen befanden. 1945 wurde das Frankfurter Tor bis auf die Umfassungsmauern und das Gewölbe der Durchgangspassagen zerstört. Der Wiederaufbau erfolgte 1953–1955 durch den Stadtbaumeister Schalin und den Miltenberger Ingenieur Lotz. Seit den 1980er Jahren wird das Obergeschoss für Schulungsräume des benachbarten St. Vinzenz- Krankenhauses genutzt. Das Bauwerk war ursprünglich steinsichtig und wurde erst nach dem Wiederaufbau verputzt. Erhalten blieb auch ein südwestlich anschließender kurzer Abschnitt der Neustadtbefestigung.
Das Rote Tor, auch „Walltor“ oder „Rotes Haus Tor“ genannt, war der „Hinterausgang“ der Stadt, verkehrstechnisch von untergeordneter Bedeutung. Es führte zu den Mühlen an der Kinzig, zum Jüdischen Friedhof und nach Rückingen. Es wurde 1535 begonnen, aber erst 1615 fertig gestellt. Vom ursprünglichen Aussehen des Roten Tors ist nichts bekannt. Die einzige Abbildung, die es gibt, zeigt es in einem stark veränderten Zustand des 18. Jahrhunderts und schon während des Abbruchs. Das Rote Tor wurde während der Schleifung der Festungsanlagen in napoleonischer Zeit abgerissen.
Mauerabschnitt an der Rückseite des ehemaligen Kinos „Central Theater“, erreichbar von der Marktstraße ⊙
Fundament des Wehrturms an der Südostecke der Befestigung. Das Fundament ist erhalten und in die Gedenkstätte für die zerstörte, ehemals auf der gegenüber liegenden Seite der Nordstraße stehenden Hanauer Synagoge einbezogen. ⊙
Ghetto-Mauer am Fußweg zwischen ehemaliger Judengasse (heute: Nordstraße) und Behördenhaus. Bauzeit und ursprüngliche Funktion dieser Mauer sind nicht geklärt. Eventuell handelt es sich um den letzten Rest der Renaissance-Befestigung. ⊙
Ein 10 t schwerer Fundamentblock wurde 1979 beim Bau des Polizeipräsidiums freigelegt. Er gehörte zum Pulverturm der Bastion am Judenviertel und wurde an den Parkplatz Sandeldamm versetzt, wo er sich heute in der Verlängerung der Ghettomauer befindet. ⊙
Folgende Straßen zeichnen den Verlauf des Graben-Wall-Systems der Neustadt im Hanauer Stadtgrundriss noch heute nach: Mühltorweg, südlicher Abschnitt der Julius-Leber-Straße, nördlicher Abschnitt von Grüner Weg, Heraeusstraße, Kurt-Plaum-Platz, Friedrich-Ebert-Anlage. Am Steinheimer Tor. Kanaltorplatz, Nussallee.
Isoliert stehende Brücke über den ehemaligen Stadtgraben an der Nussallee 16 (Kinderhort der Marienkirchengemeinde) ⊙
675 Jahre Altstadt Hanau. Festschrift zum Stadtjubiläum und Katalog zur Ausstellung im Historischen Museum der Stadt Hanau am Main, hrsg. vom Hanauer Geschichtsverein e. V., Hanau 1978, ISBN 3-87627-242-4.
Gerhard Bott: Baudenkmäler in Stadt und Landkreis Hanau. In: Hanau Stadt und Land. Ein Heimatbuch für Schule und Haus. Hrsg.: Hanauer Geschichtsverein. Hanau 1954.
Heinrich Bott: Die Altstadt Hanau. Ein Gedenkbuch zur 650-Jahrfeier der Altstadt Hanau. Hrsg.: Hanauer Geschichtsverein. Hanau 1953.
Heinrich Bott: Stadt und Festung Hanau nach dem Stockholmer Plan des Joachim Rumpf vom 8. Januar 1632 und nach anderen Plänen und Ansichten des 17. und 18. Jahrhunderts. (1) In: Hanauer Geschichtsblätter. 18. Hanau 1962, S. 183–222.
Heinrich Bott: Stadt und Festung Hanau. (2) In: Hanauer Geschichtsblätter. 20. Hanau 1965, S. 61–125.
Reinhard Dietrich: Vorbericht zu den Notbergungen am Kinzdorfer Tor der Hanauer Altstadt. In: Hanauer Geschichtsblätter. 29 (1985), S. 331–339.
Hanauer Geschichtsverein (Hrsg.): Mit Hebelius Potter rund um das alte Hanau – Eine Zeitreise zurück in das Jahr 1810. (= Hanauer Historische Hefte 1). Hanau 2010.
Carolin Krumm: Kulturdenkmäler in Hessen – Stadt Hanau . Hrsg.: Landesamt für Denkmalpflege Hessen. Wiesbaden 2006, ISBN 3-8062-2054-9.
Eckhard Meise: Bernhard Hundeshagen – kein Denkmalschutz im Hanau des frühen 19. Jahrhunderts. In: Neues Magazin für Hanauische Geschichte 2006. S. 3–61.
Eckhard Meise: Hanau. Die Stadt in Mittelalter und Neuzeit. In: Führer zu archäologischen Denkmälern in Deutschland 27. Hanau und der Main-Kinzig-Kreis. Theiss, Stuttgart 1994, ISBN 3-8062-1119-1, S. 159–169.
Michael Müller: Bau und Bedeutung der Festung Hanau im Dreißigjährigen Krieg. In: Hanauer Geschichtsverein (Hrsg.): Der Dreißigjährige Krieg in Hanau und Umgebung. Hanauer Geschichtsblätter 45. 2011, ISBN 978-3-935395-15-9, S. 93–121.
Michael Müller: „Heute sieht man da Kartoffeln wachsen, wo früher Kanonen aufgepflanzt waren.“ Veränderungen im Hanauer Stadtbild in der napoleonischen Zeit. In: Erhard Bus, Markus Häfner, Martin Hoppe (Red.): Hanau in der Epoche Napoleons. Herausgegeben vom Hanauer Geschichtsverein 1844 e. V. zur Erinnerung an die Schlacht bei Hanau am 30. und 31. Oktober 1813. Hanau 2014, ISBN 978-3-935395-21-3 (= Hanauer Geschichtsblätter 47), S. 187–201.
Oskar Schenk: Die alten Hanauer Stadttore. In: Hanau Stadt und Land. Ein Heimatbuch für Schule und Haus. Hanau 1954, S. 355–359.
Inge Wolf: Christian Ludwig Hermann – Baudirektor am Hanauer Hof. In: Hanauer Geschichtsblätter. 30 (1988), S. 445–555.
Ernst Julius Zimmermann: Hanau Stadt und Land. 3. Auflage. Hanau 1919. (ND 1978, ISBN 3-87627-243-2)

Die Städtische Straßenbahn Spandau war ein Straßenbahnbetrieb im Großraum Berlin. Das am 26. April 1892 als Spandauer Straßenbahn Simmel, Matzky & Müller  beziehungsweise Spandauer Straßenbahn Simmel, Matzky & Co.  gegründete Unternehmen eröffnete am 1. Juni desselben Jahres seine erste Pferdebahnstrecke zwischen der damals selbstständigen Stadt Spandau und der damaligen Landgemeinde Pichelsdorf. Die Betriebsführung oblag ab 1894 der Allgemeinen Deutschen Kleinbahn-Gesellschaft, die am 7. März 1896 den elektrischen Betrieb einführte. Ab 1899 war die AEG Betriebsführerin der Straßenbahn, 1909 übernahm schließlich die Stadt Spandau die Betriebsführung. Im gleichen Jahr erwarb die Stadt die Elektrische Straßenbahn Spandau–Nonnendamm von Siemens & Halske, die bis 1914 vollständig in der Spandauer Straßenbahn aufging. Neben den Strecken nach Pichelsdorf und in die Siemensstadt bestanden weitere Äste nach Hakenfelde, Johannesstift sowie zum Spandauer Bock. 1920 ging die Spandauer Straßenbahn im Zuge des Groß-Berlin-Gesetzes in der Berliner Straßenbahn auf. Der letzte Streckenabschnitt nach Hakenfelde wurde am 2. Oktober 1967 stillgelegt, das Datum markiert gleichzeitig das Ende der Straßenbahn in West-Berlin.
Die erste Form von öffentlichem Personenverkehr in Spandau stellten die ab 1822 verkehrenden Torwagen nach Charlottenburg und Berlin dar. 1846 erhielt Spandau einen am Stresow gelegenen Bahnhof (heute: Berlin-Stresow) an der Hamburger Bahn, 1871 einen weiteren an der Lehrter Bahn. Dieser befand sich an der Hamburger Chaussee (heute: Brunsbütteler Damm). Ab 1882 bestand über den Hamburger Stadtbahnanschluss eine weitere Verbindung zur Berliner Stadtbahn. Erste Ansätze eines innerstädtischen Nahverkehrs gab es gegen Ende der 1870er Jahre. Am 6. September 1876 reichte der Ackerbürger Ludwig Schultze der Stadt ein Angebot zur Errichtung einer Pferdebahn zwischen Spandau und Pichelsdorf ein. Da der Antragsteller keine detaillierten Pläne einreichte, lehnte der Magistrat das Vorhaben ab. Der Spandauer Kaufmann August Voigt richtete am 1. August 1877 eine Pferdeomnibuslinie zwischen dem Hamburger Bahnhof und Pichelsdorf ein, die nur für kurze Zeit bestand. Im November 1879 richtete der Fuhrunternehmer Gaede eine weitere Verbindung zwischen dem Lehrter Bahnhof und der Schülerbergkaserne an der Schönwalder Straße ein. Im Februar 1880 stellte er die mit täglich zwölf Fahrten bediente Linie mangels Rentabilität wieder ein. 1885 beantragte Voigt die Konzession für eine Pferdebahn von Pichelsdorf über Lehrter Bahnhof zur Schülerbergkaserne sowie einer Zweigstrecke von der Potsdamer Straße (heute: Carl-Schurz-Straße) über den Markt zur Gewehrfabrik am Zitadellenweg mit Option auf Verlängerung zum Spandauer Bock. Wegen fehlender detaillierter Pläne scheiterte auch dieses Vorhaben.Die Pläne zur Errichtung der Pferdebahn konkretisierten sich ab 1889, als Spandau die Einwohnerzahl von 40.000 überschritt. Pläne für eine kommunale Straßenbahn, wie sie seit 1882 in Cöpenick fuhr, scheiterten, da die vo Privatpersonen gezeichneten Anteilscheine nur etwa die Hälfte der anvisierten Kosten von 300.000 Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund 2,17 Millionen Euro) deckten. Der Magistrat arbeitete daraufhin Bedingungen für die Konzession aus, auf die sich zwei Bewerber meldeten. Für die elektrische Variante war dies die US-amerikanische Thomson-Houston Electric Company. Nachdem sich die Spandauer von der Brauchbarkeit der elektrischen Bahn am Beispiel Halle (Saale) überzeugt hatten, wurden mit der Berliner Vertretung des Unternehmens Verhandlungen aufgenommen. Dieses zeigte inzwischen kein Interesse mehr an der Umsetzung, sodass sich die Stadt dem Projekt der Pferdebahn annäherte.Die Konzession sollte ursprünglich dem Halleschen Unternehmer Georg von Kreyfeld erteilt werden, der 1891 die Friedrichshagener Straßenbahn eröffnete. Da dieser mit dem Bau zögerte, beschloss die Stadtverordnetenversammlung im Einvernehmen mit Kreyfeld, dass die Konzession an ein Konsortium, dem unter anderem die Spandauer Geschäftsleute Simmel und Matzky angehörten, übergehen sollte. Die erste Linie vom Personenbahnhof (vormals: Hamburger Bahnhof) zum Fehrbelliner Tor sollte bis 1. Juli 1892 fertiggestellt sein, die zweite Linie vom Bahnhof nach Pichelsdorf, deren Ausführung wegen der niveaugleichen Kreuzung von Hamburger und Lehrter Bahn aufwendiger war, sollte zu einem späteren Zeitpunkt folgen.
Ab Mitte Mai 1891 begannen über 100 Arbeiter mit dem Bau der von Beginn an zweigleisig ausgeführten Strecke. Um kleinere Radien in den engen Straßen der Spandauer Altstadt zu ermöglichen, sollte die Spurweite 1000 Millimeter betragen. Die Strecke begann am Personenbahnhof (ab 1911: Spandau Hauptbahnhof) und führte über Stresowplatz, Charlottenbrücke, Breite Straße, Havelstraße, Neue Brücke, Neuendorfer Straße, Hafenplatz und Schönwalder Straße bis zum Fehrbelliner Tor. In der Gegenrichtung fuhren die Züge statt über die Havelstraße über die Potsdamer Straße und den Markt. Die Wagenhalle befand sich in der Schönwalder Straße 43/44.
Da sich die Bauarbeiten in der Innenstadt verzögerten, ging zunächst das Teilstück zwischen Neuer Brücke und Fehrbelliner Tor am Sonnabend, den 4. Juni 1892 in Betrieb. Am darauffolgenden Pfingstsonntag fand die feierliche Eröffnung der Spander Straßenbahn Simmel, Matzky und Co. statt. Während der Feiertage nutzten jeweils mehr als 6000 Personen das neue Verkehrsmittel. Zwischen dem 11. und 16. Juni wurde die Strecke bis zum Markt verlängert. Nach der polizeilichen Abnahme am 24. Juni konnte die Gesamtstrecke dann am 26. Juni 1892 in Betrieb gehen. Obwohl es keine ausgewiesenen Haltestellen gab, waren die Kutscher angewiesen, nur an bestimmten Stellen für den Fahrgastwechsel zu halten. Bis zum 12. Juli 1892 beförderte die Straßenbahn bereits 102.000 Fahrgäste, bis 9. Oktober 1892 stieg deren Zahl auf rund 360.000 an. Im Ausflugsverkehr an den Wochenenden zählte man täglich etwa 7000 bis 8000 Fahrgäste gegenüber rund 5000 Fahrgästen an Werktagen.Die zweite Strecke nach Pichelsdorf ging 1894 in drei Etappen in Betrieb. Das erste Teilstück mitsamt dem neuen Betriebshof an der Pichelsdorfer Straße 83 wurde ab dem 24. Juni 1894 befahren. Der Streckenabschnitt begann an der Kreuzung Klosterstraße Ecke Hamburger Straße südlich der Lehrter Bahn und endete am Betriebshof. Auf dem Teilstück fuhren zunächst zwei Pferdebahnwagen. Nach der Überführung von vier weiteren Wagen konnte am 1. Juli 1894 die südliche Fortsetzung bis zur Grenze nach Pichelsdorf in Betrieb gehen. Nach der Verlegung der Gleise durch die Potsdamer Straße und dem Anschluss an die bestehende Strecke fand am 30. August 1894 die polizeiliche Abnahme statt, der einen Tag darauf die Inbetriebnahme der Gesamtstrecke folgte. Obwohl das von der Linie durchfahrene Gebiet zu dieser Zeit nur rund 7000 Einwohner zählte – im Gegensatz ersten Linie mit rund 30.000 Einwohnern im Einzugsgebiet – war sie verhältnismäßig gut frequentiert. Vor allem die Berliner nutzten die Linie im sonntäglichen Ausflugsverkehr zur Unterhavel und dem Pichelswerder. Laut dem Spandauer Anzeiger für das Havelland sollen am 7. Juli 1894 allein rund 5000 Personen befördert worden sein.Mit Vertrag vom 19. November 1894 übernahm die Allgemeine Deutsche Kleinbahn-Gesellschaft auf Basis des Preußischen Kleinbahngesetzes die Bahn.
Mitte der 1890er Jahre war die technische Entwicklung der elektrischen Straßenbahn soweit vorangeschritten, dass der Spandauer Magistrat erneut die Elektrifizierung der Pferdebahn verfolgte. Für die Ausrüstung der Bahn konnte die Allgemeine Electrizitätsgesellschaft gewonnen werden. Die Stromzuführung erfolgte daher über Rollenstromabnehmer. Die Kraftstation entstand auf dem Gelände des Betriebshofs an der Pichelsdorfer Straße. Ab August 1895 begann die Aufstellung der Masten und die anschließende Montage der Oberleitung. Wo die Bebauung es zuließ, wurden alternativ auch Wandrosetten zur Befestigung der Leitungen gesetzt.
Die polizeiliche Abnahme der Bahn war am 7. März 1896. Ein Einspruch der Oberpostdirektion verhinderte zunächst die Aufnahme des elektrischen Betriebs, da diese Beeinträchtigungen der Telefonkabel durch vagabundierende Ströme befürchtete. Nachdem an den Telefonanlagen Sicherungsvorrichtungen getroffen wurden, konnte der Betrieb endgültig am 18. März 1896 aufgenommen werden. Wenige Tage darauf ging am 1. April 1896 die dritte Strecke entlang der Neuendorfer Straße in Betrieb. Sie begann an der Kreuzung Schönwalder Straße und am Schützenhaus an der Ecke Schützenstraße. Auf der Linie fuhr anfangs ein Pendelwagen ab Schönwalder Straße, später fuhr die Linie bis zum Bahnhof. Die Wagenfolge betrug werktags wie auf den beiden anderen Linien acht Minuten. An Sonntagen befuhren die Züge die Strecke alle elf Minuten, auf den anderen Linien alle sechs Minuten. Mit Einführung des Winterfahrplans 1896/97 verkehrten die beiden älteren Linien alle acht Minuten, die Linie zum Schützenhaus alle zwölf Minuten. Ab 1903 fuhren alle drei Linien im Abstand von acht Minuten. Die Wagen der Linie erhielten grüne Zielschilder. Die Linie Bahnhof – Fehrbelliner Tor erhielt solche in weiß, die Linie Bahnhof – Pichelsdorf solche in rot.
Mit Vertrag vom 4. März 1899 ging die Spandauer Straßenbahn von der Allgemeinen Deutschen Kleinbahn-Gesellschaft auf die AEG über. Die Übertragung der Konzession erfolgte durch die Regierung am 27. März 1899, durch die Stadt Spandau am 14. September 1899. Im Jahr 1900 umfasste der Personalbestand drei Bürobeamte, sechs Angestellte für die Kraftstation, 19 Werkstatt- und Streckenarbeiter, drei Schaffnern, 27 Fahrer sowie 48 Hilfsschaffner und -fahrer. Die Gleislänge betrug 13.683 Meter. Der Wagenbestand belief sich auf 24 Trieb- und 20 Beiwagen. Zudem standen noch zwei Pferde für die Beförderung von Nachtwagen bereit. Die Anzahl der beförderten Personen (ohne Abonnenten) betrug in diesem Jahr 1.954.604.
Die nächste Streckenverlängerung ging am 22. November 1901 in Betrieb und umfasste den 930 Meter langen Abschnitt vom Fehrbelliner Tor mit Kreuzung der Kriegsbahn zum Stadtpark an der Reichstraße. Die Strecke führte durch noch weitgehend unbebautes Gelände und diente vorrangig der Erschließung des Spandauer Stadtwaldes, dessen südlicher Teil parkartig ausgebaut werden sollte – daher die Bezeichnung Stadtpark. Jeder zweite Wagen der bisher am Fehrbelliner Tor endenden Linie fuhr bis zum Stadtpark durch, was einer Wagenfolge von 16 Minuten entsprach. Die Züge erhielten zur Unterscheidung gelbe Schilder.
Im Jahr 1900 erwarb die Berliner Grundrentengesellschaft in Hakenfelde östlich der Streitstraße Grundstücke mit einer Gesamtfläche von mehr als 60 Hektar, um diese einer industriellen Nutzung zuzuführen. Von 1901 bis 1904 ließ die Gesellschaft mehrere Straßen und die Streitstraße auf 30 Meter verbreitern. Sie versah die neuen Straßenzüge mit Gütergleisen und legte den Maselakekanal als Stichkanal zur Havel an. Das als Industriebahn Hakenfelde bezeichnete Industriestammgleis wurde im Bahnhof Spandau Johannesstift an das übrige Schienennetz angeschlossen. Die Stadt Spandau wollte das Gelände mit der Straßenbahn erschließen, während die AEG dem Vorhaben skeptisch gegenüberstand. Die mit der Stadt getroffenen Vereinbarungen zwangen schließlich die AEG dazu, die grüne Linie vom Schützenhaus nach Hakenfelde zur Kreuzung Streitstraße Ecke Mertensstraße zu verlängern. Bereits im Vorfeld wurde die Bestandsstrecke zum Schützenhaus in den Jahren 1902 und 1903 zweigleisig ausgebaut. Am 21. Mai 1904 konnte die neue Strecke eröffnet werden, auch hier fuhr nur jeder zweite Wagen bis zur neuen Endhaltestelle. Sie war eingleisig mit zwei Ausweichen am Sonnenhof und an der Goltzstraße. Das Industriegebiet entwickelte sich nicht in dem gewünschten Maße, dafür setzte entlang der Streitstraße eine rege Wohnungsbautätigkeit ein, die durch die Straßenbahn verstärkt wurde.Bereits 1896 beschäftigte sich die AEG mit der Planung einer Straßenbahnstrecke von Spandau nach Westend, die auf Grund verschiedener Probleme bislang nicht zustande kam. Das Charlottenburger Tor und die Brücke über den Schlangengraben waren für die Triebwagen zu klein dimensioniert, zudem war die Hamburger Bahn am Stresowplatz und die Lehrter Bahn bei Ruhleben höhengleich zu kreuzen. Nach der Entfestigung Spandaus 1903 ließ die Stadt im darauffolgenden Jahr die ausfallende Grunewaldstraße ausbauen, das Charlottenburger Tor abreißen und die Brücke über den Schlangengraben durch eine breitere Holzkonstruktion ersetzen. Die Arbeiten dienten gleichzeitig dem Einbau von Gleisen für eine Strecke zum Spandauer Bock, wo Anschluss an die Berlin-Charlottenburger Straßenbahn bestand. Mit der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin wurden Vereinbarungen bezüglich der Eisenbahnkreuzungen getroffen. Die AEG zeigte ihrerseits nunmehr kein Interesse, da sie sich von der durch weitgehend unbebautes Gelände führenden Strecke keine hohen Einnahmen versprach, die eine Verzinsung des Anlagekapitals gewährleisten würden. Um die Baukosten niedrig zu halten, beabsichtigte das Unternehmen eine direkte Führung über die Freiheitswiese, wohingegen die Stadt den Umweg über die Grunewaldstraße wünschte und nach Gewährleistung von Zuschüssen auch erreichte.Als die Vorbereitungen für die Bocklinie konkret wurden, traf die AEG mit dem Magistrat die Übereinkunft, die neue Strecke sofort in Regelspur auszuführen und das übrige Netz zeitnah umzuspuren um einen späteren Anschluss an das Berliner Straßenbahnnetz zu ermöglichen. Die am 1. Juli 1906 eröffnete Bocklinie wurde zunächst unabhängig vom übrigen Netz betrieben, die drei Triebwagen waren in einer provisorischen Wagenhalle an der Kreuzung Ruhlebener Straße Ecke Grunewaldstraße unweit des Schlangengrabens untergebracht. Der Fahrpreis für die Bocklinie lag bis 1911 über dem der übrigen Linien. Die 3,66 Kilometer lange, eingleisige Strecke begann zunächst südlich der Hamburger Bahn an der Plantage und führte über die Grunewaldstraße und Charlottenburger Chaussee zum Ausflugslokal Spandauer Bock. Das Streckengleis verlief durchgehend auf der südlichen Fahrbahnseite, lediglich in Ruhleben wechselte es in Fahrbahnmitte. Vor der Spandauer Stadtgrenze kreuzte die Strecke die Lehrter Bahn niveaugleich. Die letzten 400 Meter lagen auf Charlottenburger Gebiet. Eine Gleisverbindung zur Berlin-Charlottenburger Straßenbahn bestand trotz gleicher Spurweite und Stromzuführung nicht, da sich deren Endhaltestelle auf einer Rampe befand, die der Spandauer Straßenbahn hingegen auf Straßenniveau. Die Linie fuhr tagsüber im Abstand von 15 Minuten.
Ebenfalls 1906 begannen die Arbeiten zur Umspurung der übrigen Streckenabschnitte, gleichzeitig nahm die Königliche Eisenbahndirektion Berlin die Hochlegung der Hamburger Bahn vom Bahnhof Spandau bis hinter die Klosterstraße. Die rote Linie nach Pichelsdorf musste daher für längere Zeit an der Klosterstraße geteilt werden. Die Arbeiten liefen so vonstatten, dass jeweils ein Streckengleis abschnittsweise umgespurt wurde, während auf dem verbliebenen Streckengleis Pendelbetrieb herrschte. Ab dem 29. April 1907 begannen und endeten die Linien Richtung Hakenfelde, Stadtpark und Pichelsdorf am Markt, von wo aus Pendelwagen zum Bahnhof fuhren. Mitte Mai konnte die Eisenbahnüberführung Klosterstraße fertiggestellt und die Pichelsdorfer Linie durchgehend zwischen Markt und Pichelsdorf auf Normalspurgleisen verkehren. Ab dem 16. Mai fuhr die Linie normalspurig bis zur Brückenstraße, ab dem 19. Mai soll der Bahnhof erreicht worden sein. Bis zur Inbetriebnahme des zweiten Gleises am 9. Juni 1907 mussten die Fahrgäste dennoch mehrmals umsteigen. Die Arbeiten zur Umspurung der Strecken zum Stadtpark und nach Hakenfelde begannen Ende Mai 1907. Wie schon bei der Pichelsdorfer Linie fand ein eingleisiger Pendelbetrieb statt während das zweite Gleis im Umbau war. Ab dem 6. Juli 1907 konnten die ersten regelspurigen Teilabschnitte in Betrieb gehen. Auf dem Abschnitt Schützenhaus – Hakenfelde bestand bis zum 19. August 1907 Schmalspurbetrieb, der eingleisige Abschnitt Fehrbelliner Tor – Stadtpark war vom 6. Juli 1907 bis 19. Juli 1907 gänzlich eingestellt. Der in der Altstadt gelegene Abschnitt vom Markt zur Havelstraße wurde zwischen dem 19. und 29. August 1907 umgebaut, während dieser Zeit musste zwischen Markt und Bahnhof außerdem wieder ein Pendelbetrieb eingerichtet werden. Am 30. August 1907 war der Netzumbau abgeschlossen, die polizeiliche Abnahme erfolgte am 10. Oktober 1907. Die Bocklinie war nach Hochlegung der Hamburger Bahn am 20. Juli 1907 zum Stresowplatz verlängert worden, wo eine Gleisverbindung zur Strecke Bahnhof – Markt bestand.Während der Umbauarbeiten ereignete sich am Abend des 1. Mai 1907 ein schwerer Unfall am Bahnübergang in der Charlottenburger Chaussee in Ruhleben, bei dem ein Güterzug den vollbesetzten Triebwagen 72 erfasste und diesen zertrümmerte. Zwei Fahrgäste kamen bei dem Vorfall ums Leben. Als Folge durften die Straßenbahnzüge den Bahnübergang nicht mehr überqueren, Fahrgäste mussten den Übergang zu Fuß passieren. Die Triebwagen durften die Kreuzung für Überführungen lediglich morgens und abends unbesetzt befahren. Die Linie konnte ab dem 29. September 1907 wieder durchgehend betrieben werden, nachdem sich die Straßenbahnverwaltung und die Königliche Eisenbahndirektion Berlin über die Gestellung eines zusätzlichen Schrankenpostens geeinigt hatten.
Nach der Umspurung wurden auch geringfügige Änderungen an den Seiten- und Zielschildern der Wagen vorgenommen. Die Seitenschilder zeigten künftig den gesamten Verlauf einer Linie, auch wenn diese auf verkürztem Wege fuhr, das Zielschild entsprach der tatsächlichen Endhaltestelle. Durch den Kauf weiterer Wagen konnte die Pichelsdorfer Linie ab November 1907 im Sechs-Minuten-Takt verkehren. Die Erhöhung der Zugfolge war eine Notwendigkeit, da durch den Verzicht auf Schaffner unter der Woche keine Beiwagen eingesetzt werden durften.Im Frühjahr 1908 begannen die Arbeiten für den zweigleisigen Ausbau vom Fehrbelliner Tor zum Stadtpark und der Neubau einer daran anschließenden eingleisigen Strecke zum Johannesstift. Das zweite Gleis ging am 28. August 1908 in Betrieb, die Neubaustrecke kurz darauf am 1. Oktober 1908. Die neue Linie erhielt den Buchstaben J. Da das namensgebende Johannestift erst zwei Jahre später eröffnete, genügte in der Anfangszeit eine Wagenfolge von 18 Minuten. Der Bau der Strecke war ein Zugeständnis der Stadt an das Stift, um dieses zum Umzug von Plötzensee an den neuen Standort zu bewegen. Um die Erkennbarkeit der einzelnen Linien zu verbessern, beschloss die Betriebsleitung im Sommer 1908 die Einführung von Linienbezeichnungen anstelle der farbigen Signallaternen. Die Linien wurden nach Chemnitzer Vorbild jeweils mit dem Anfangsbuchstaben des stadtauswärtigen Zielpunktes benannt, wobei die Stadtparklinie zur Unterscheidung der Linie zum Schützenhaus (Linie S) das Kürzel St erhielt.
Die Stadt Spandau erklärte gegenüber der AEG im Jahr 1905 bereit, die ursprünglich bis zum 31. Dezember 1942 laufende Konzession um 15 Jahres bis Jahresende 1957 zu verlängern. Bereits kurze Zeit darauf äußerte der Elektrokonzern die Absicht, die Straßenbahn einer Aktiengesellschaft zu übertragen. Es folgten Verhandlungen zwischen beiden Seiten zwecks Erwerb der Bahn durch die Stadt. Am 7. September 1906 erwarb die Stadt die Straßenbahn zum Kaufpreis von 3.350.000 Mark, die Übergabe war auf den 1. Juli 1909 festgesetzt. Die AEG war in diesem Zeitraum weiterhin verpflichtet, den Wagenpark durch Neubeschaffungen zu ergänzen, für Sonderwünsche musste hingegen bereits die Stadt aufkommen. Nach der Kommunalisierung der Bahn galt die Konzession bis zum 30. Juni 1999.Bereits 1900 beabsichtigte die Stadt den Bau einer gemischten Güter- und Straßenbahn von Spandau über Haselhorst nach Charlottenburg zur Anbindung des Spandauer Ostens und der Exklave Nonnendamm (ab 1914: Siemensstadt). Die hohen Kosten von 530.000 Mark ließen das Vorhaben zunächst in der Schublade verschwinden. Als wenige Jahre darauf die Unternehmen Siemens & Halske (S & H) sowie die Siemens-Schuckertwerke (SSW) ihre Fabriken am Nonnendamm errichteten, griffen diese das Vorhaben wieder auf und verwirklichten bis 1908 sowohl die Siemens-Güterbahn – eröffnet am 16. März 1908 – als auch die Elektrische Straßenbahn Spandau–Nonnendamm („Nonnendammbahn“) –eröffnet am 1. Oktober 1908 – zur Anbindung der Werke. Im gleichen Jahr wurde das zwischen Spandau und Nonnendamm gelegene Gelände nach Spandau eingemeindet. Die von Siemens betriebene Nonnendammbahn führte von der Kreuzung Nonnendamm Ecke Reisstraße über den Schwarzen Weg (heute: Paulsternstraße) und die heutige Gartenfelder Straße und endete an der Kreuzung Berliner Straße Ecke Breite Straße. Sie war zunächst ohne Verbindung zur Städtischen Straßenbahn. Im Frühjahr 1909 wurden die Gleise beider Bahnen so miteinander verknüpft, so dass die Züge der neuen Linie über Havelstraße, Potsdamer Straße, Markt und Breite Straße wenden konnten. Die Spurweite von 1435 Millimetern und Stromzuführung über Rollenstromabnehmern entsprach der der Städtischen Straßenbahn, sodass ein Wagenübergang problemlos möglich war. Zur Übergabe der Straßenbahn an die Stadt gründeten S & H und SSW am 23. März 1909 die Elektrische Straßenbahn Spandau–Nonnendamm GmbH, deren Gesellschaftsanteile in Höhe von 300.000 Mark am 1. Oktober 1909 an die Stadt Spandau verkauft wurden. Der Kaufpreis betrug insgesamt 463.000 Mark. Die Gemeinschaftsstrecken mit der Siemens-Güterbahn verblieben bei Siemens.
Im Jahr 1909 wurde die Bocklinie mit Ausnahme des Bahnübergangs in Ruhleben und eines kurzen Abschnittes auf Charlottenburger Gebiet zweigleisig ausgebaut. Für den Sonderzugverkehr zur Trabrennbahn Ruhleben gingen im August 1909 südlich vom Haupteingang Rangiergleise zur Aufstellung der Wagen in Betrieb. Im Oktober 1909 begann die Hochlegung der Hamburger Bahn im Bereich des Bahnhofs Spandau, was einen Umbau des Bahnhofsvorplatzes mit sich brachte. Die bisherige Stumpfendstelle wurde durch eine Wendeschleife ersetzt, die am 10. November 1909 in Betrieb ging. Am 1. April 1910 übernahm die Städtische Straßenbahn die Betriebsführung auf der Nonnendammbahn, die Straßenbahngesellschaft bestand formell bis zum 1. Oktober 1914 fort. Die Triebwagen waren ab diesem Zeitpunkt im Betriebshof an der Pichelsdorfer Straße beheimatet, um einen rationellere Arbeitsweise bei Reparaturen zu ermöglichen. Die weniger wartungsanfälligen Beiwagen waren bis zum Sommer 1910 noch an der Grenzstraße untergebracht. Ab Mai 1910 erhielten die bis Nonnendamm fahrenden Züge das Linienkennzeichen N, die zur Armeekonservenfabrik an der Gartenfelder Straße Ecke Schwarzer Weg führten den Buchstaben C, spätestens Mai 1911 den Buchstaben K. Letztere fuhr vorwiegend sonntags, da die Züge werktags bis Nonnendamm weitergeführt wurden.Die Verstadtlichung brachte der Stadtkasse keine oder nur geringe Überschüsse. Insbesondere die Bocklinie und die Nonnendamm erwiesen sich als Sorgenkinder des Betriebs, da sie über längere Abschnitte durch weitgehend unbewohntes Gebiet führten. Die Bocklinie bezog ihre Einnahmen vor allem aus dem sonntäglichen Ausflugsverkehr. Die Nonnendammbahn war hingegen im Berufsverkehr sehr stark nachgefragt – die Züge oft fuhren mit drei Wagen – und wurde von Fahrgästen mit verbilligten Arbeiterwochenkarten genutzt. Die Überschüsse der anderen Linien mussten daher das Defizit der Nonnendammbahn ausgleichen. In dem Bestreben, den Fahrgästen Verbesserungen zukommen zu lassen und die Fahrgeldeinnahmen zu erhöhen, traf die Stadt mehrere weitreichende Entscheidungen. Am 16. September 1910 verlängerte die Stadt die Bocklinie in die Spandauer Altstadt, wo diese die Blockschleife Breite Straße/Havelstraße/Potsdamer Straße/Markt befuhren. Als Endhaltestelle galt die Neue Brücke an der Ecke Havelstraße/Neuendorfer Straße.
Am 1. Januar 1911 kam es im Rahmen einer Tarifanpassung zu größeren Veränderungen. Der bislang angewandte Zehn-Pfennig-Einheitstarif wurde durch einen Zonentarif ersetzt und die tariflich gesondert behandelten Linien B, K und N in diesen einbezogen. Werktags setzte die Bahn nun Schaffner in den Wagen ein, nachdem diese zuvor nur sonntags zum Einsatz kamen. Unter der Woche fuhren die Triebwagen bislang im Einmannbetrieb mit Zahlkästen, deren Kontrolle der Triebwagenführer übernahm. Die steigenden Fahrgastzahlen hatten zur Folge, dass diese mit der Kontrolle dauerhaft überfordert waren und sich die Anzahl der Schwarzfahrer erhöhte. Ausschlaggebend für die Einstellung der Schaffner war jedoch eine Forderung der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin nach Posten an den Kreuzungen mit der Lehrter Bahn in der Klosterstraße und der Charlottenburger Chaussee. Diese sollten beispielsweise beim Abrutschen der Kontaktrolle von der Oberleitung die Stromabnehmerstangen wieder einsetzen. Zudem konnten durch die Einstellung der Kontrolleure die Umsteigemöglichkeiten ausgeweitet werden. Mit Jahresbeginn 1911 stellte die Stadt daher 66 Schaffner ein, deren Gesamtlohnkosten 77.484 Mark betrugen. Nach Abschluss des sechsgleisigen Ausbaus der Hamburger Bahn im Zuge der Hochlegung konnten die Lehrter Bahn 1912 zwischen Ruhleben und Klosterstraße stillgelegt werden.
Am 1. Mai 1911 verlängerte die Städtische Straßenbahn die Linien K und N von der Altstadt über die Potsdamer Straße und Seegefelder Straße bis zur Ecke Staakener Straße am Bahnhof Spandau West. Die Strecke sollte den Auftakt zur Anbindung des westlichen Ortsteils Klosterfelde bilden. Am 1. November 1911 wurde die Linie N vom Nonnendamm über die Reisstraße und den Rohrdamm nach Fürstenbrunn zum Nordufer der Spree verlängert, wo über den Siemenssteg ein Fußweg zum Bahnhof Fürstenbrunn an der Hamburger Bahn bestand. Die Neubaustrecke kam vor allem den in Berlin und Charlottenburg wohnhaften Arbeitern der Siemenswerke zugute. Ebenfalls ab November 1911 fuhren sonntags die Wagen der Linie S als Linie H weiter bis Hakenfelde und die der Linie F als Linie St weiter bis Stadtpark. Die letzte vor dem Ersten Weltkrieg eröffnete Strecke war am 8. Januar 1912 die Verbindung von der Armeekonservenfabrik nach Gartenfeld zum Siemens-Kabelwerk. Die Stichstrecke wurde nur während der Schichtwechsel von einer neu eingerichteten Linie G (Gartenfeld – Fürstenbrunn) bedient.Am 1. April 1913 kam es neben einer erneuten Änderung der Fahrpreise zur Zusammenlegung der Linien B und St zur neuen Linie B (Spandauer Bock – Stadtpark). Die Linie F fand in den Fahrplänen keine Erwähnung mehr, die Linie K folgte ein halbes Jahr darauf am 1. Oktober 1913. Weitreichende Folgen für den Verkehr nach Nonnendamm hatte die Inbetriebnahme der Straßenbahnstrecke vom Ringbahnhof Jungfernheide zur Verwaltungsgrenze an der Ohmstraße am 1. Oktober 1913 und die Verlängerung der Linie 164 der Großen Berliner Straßenbahn (GBS) bis zur Ohmstraße am 1. Februar 1914. Die Bewohner der Siemensstadt und Mitarbeiter des Siemens-Verwaltungsgebäudes nutzten fortan diese Verbindung mit Umstieg in Jungfernheide, da so nur der verbilligte Stadt- und Ringbahntarif auf der Eisenbahn bezahlt werden musste. Die Arbeiter des Kabelwerks Gartenfeld waren zunächst davon unberührt. Mit der Verlängerung der Linie 164 von der Ohmstraße bis vor das Siemens-Verwaltungsgebäude am 9. Juni 1914 wandelte sich auch hier das Bild, da die Gartenfelder Arbeiter künftig den anderthalb Kilometer langen Fußweg vom Verwaltungsgebäude zum Kabelwerk vorzogen. Für den rund 1,3 Kilometer langen Streckenabschnitt traten S & H und SSW gemeinsam als Straßenbahnunternehmen nach dem Preußischen Kleinbahngesetz auf. Die Strecke folgte der Nonnendammallee (vormals Nonnendamm) und endete etwa 350 Meter westlich des Verwaltungsgebäudes in einer eingleisigen Wendeschleife. Zwischen Reisstraße und Rohrdamm wurden die Gleise der Spandauer Straßenbahn mitbenutzt, ab dem Rohrdamm waren die Anlagen viergleisig mit je einem Gleispaar für die Linien der Spandauer Straßenbahn und die GBS-Linie. Die Betriebsführung auf den Siemens-Gleisen übernahm hingegen die Berlin-Charlottenburger Straßenbahn, eine Tochtergesellschaft der GBS.
Der Beginn des Ersten Weltkriegs führte auch bei der Städtischen Straßenbahn Spandau zu erheblichen Einschränkungen. Die Linie G wurde bis September 1914 eingestellt und die Wagenfolge der übrigen Linien auf 15 Minuten – auf der Linie N auf 30 Minuten – ausgedehnt, einzelne Streckenabschnitte waren ohne Verkehr. Da die Vorortzüge Richtung Berlin unregelmäßig fuhren, verlängerte man stattdessen die Linien H und J vom Hauptbahnhof zum Spandauer Bock, um auf diesem Wege eine häufigere Verkehrsmöglichkeit nach Charlottenburg und Berlin anzubieten. Durch die Einstellung und Ausbildung von weiblichem Personal im Schaffner- und Fahrdienst konnten ab dem 29. August 1914 wieder alle Endpunkte angefahren werden, die Taktzeiten wurden geringfügig verdichtet. Der Fahrplan vom 8. November 1914 führte die noch bestehenden Linien nach dem letzten Friedensfahrplan auf, unterlag im Januar 1915 aber weitreichenden Änderungen. Die Linie J wurde von Johannesstift zum Fehrbelliner Tor zurückgezogen und an ihrer Stelle die Linie B vom Markt nach Johannesstift verlängert. Die Linie N endete vom 20. Juni 1915 bis 31. August 1915 und erneut vom 28. Oktober 1915 bis zum 30. November 1915 bereits am Markt. Die Linie S stellte man, bei gleichzeitiger Verdichtung der Linie H auf einen 7,5-Minuten-Takt, am 1. Dezember 1915 ein. Um den weiterhin großen Bedarf an Fahr- und Werkstattpersonal zu decken, warb die Stadt im November 1915 rund 60 Straßenbahnfahrer und technische Angestellte aus der Schweiz an, über die Dauer ihres Einsatzes liegen keine Informationen vor.
Am 15. Januar 1916 kam es zum Einsturz der Charlottenbrücke, nachdem ein Schiff diese gerammt hatte. Wegen der Unterbrechung endeten die sonst zum Hauptbahnhof geführten Linien am Bahnhof West (Linie H), an der Neuen Brücke (Linie P) und am Lindenufer westlich der Charlottenbrücke (Linie J). Die Linie B fuhr in zwei Teilen von Johannesstift bis Lindenufer und vom Stresowplatz bis Spandauer Bock. Eine Pendellinie bediente den Abschnitt vom Ostufer der Charlottenbrücke bis Hauptbahnhof. Ab dem 21. Februar 1916 fuhr zu verkehrsschwachen Zeiten eine neue Linie S zwischen Weverstraße (Straßenbahnhof) und Schützenhaus. Bis Juni 1916 errichteten die Soldaten des Pionierbataillons 3 Rauch südlich des beschädigten Bauwerks eine Behelfsbrücke, die Straßenbahnen befuhren diese ab dem 6. August 1916. Mit der Wiederinbetriebnahme wurde die Linie B bis zur Neuen Brücke zurückgezogen und die Linie St zwischen Hauptbahnhof und Stadtpark wieder eingerichtet. Die Linien H und S verkehrten künftig in beiden Fahrtrichtungen durch die Potsdamer Straße statt wie bisher über Markt, Breite Straße und Havelstraße.Anhaltende Kapazitätsengpässe beim Werkstattpersonal führten am 7. Februar 1917 zu erneuten Einschränkungen im Fahrplanangebot. Die Linien J und S wurden an diesem Tage eingestellt, die Linie H bis Stadtpark, die Linie P bis zum Straßenbahnhof und die Linie B bis Stresowplatz zurückgezogen. Gleichzeitig wurde die Wagenfolge auf allen Linien ausgedünnt. Lediglich die Nonnendammlinie blieb von den Maßnahmen unberührt. Um den Wagenmangel zu kompensieren, versuchte die Straßenbahnverwaltung, Fahrzeuge aus anderen Städten zu beschaffen. Neben zwei von der Woltersdorfer Straßenbahn angemieteten Beiwagen konnten bis zum Frühjahr insgesamt 13 Trieb- und weitere sechs Beiwagen aus Kaiserslautern, Schwerin und vermutlich Neunkirchen erworben werden. Der aufgestockte Wagenpark ermöglichte es im Juni 1917, die im Februar beschlossenen Maßnahmen aufzuheben.
Unter dem Zwang der Kriegsverhältnisse kam im Frühjahr 1917 der direkte Straßenbahnanschluss nach Berlin zustande. Den Anstoß gab die Heeresverwaltung, die eine möglichst umsteigefreie Verbindung von Berlin zu den Spandauer Rüstungsbetrieben wünschte. Im Gegenzug beteiligte sich die Heeresverwaltung finanziell an baulichen Maßnahmen, so etwa an der Herstellung einer Gleisverbindung am Spandauer Bock. In der Spandauer Altstadt mussten vier Gleisbögen aufgeweitet werden, damit die längeren vierachsigen Wagen der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn diese befahren konnten. In der Triftstraße ging eine zweigleisige Kehranlage in Betrieb. Ab dem 13. Mai 1917 fuhren die Linien P (bisher: Bahnhof Neukölln – Westend, Spandauer Chaussee/Kirschenallee) und R (bisher: Neukölln, Wildenbruchplatz – Spandauer Bock) vom Spandauer Bock aus weiter wie die Linie B bis zum Hafenplatz und von dort über die Neuendorfer Straße zur Triftstraße. Die Fahrzeit der Berlin-Charlottenburger Linie P betrug nach der Verlängerung 100 Minuten bei einer Linienlänge vpon 23,3 Kilometern, die der Linie R 93 Minuten bei 21,5 Kilometer Linienlänge. Die Bocklinie ihrerseits wurde eingestellt. Da es infolge der Verlängerung zu einem doppelten Auftreten der Linienbezeichnung „P“ kam, führte die Stadt Spandau für ihre Linien ab Ende Juli arabische Zahlen als Liniennummern ein. Die nun als Linie 1 geführte vormalige Linie J wurde ab dem 27. August 1917 bis auf eine morgendliche Fahrt eingestellt und die Linie 2 (ehemals: St) auf einem 7,5-Minuten-Takt verdichtet. Ab dem 10. Januar 1918 war der Abschnitt zwischen Stadtpark und Johannesstift ohne Bedienung. Gleichzeitig wurde die Berlin-Charlottenburger Linie N (bisher Kupfergraben – Charlottenburg, Straßenbahnhof) an Sonntagnachmittagen zur Triftstraße verlängert, um den anhalten Ausflugsverkehr gerecht zu werden. Werktags fuhren zudem einzelne Frühwagen bis Spandau durch.
Aufgrund der zahlreichen Rüstungsbetriebe und den Siemenswerken waren die Fahrgastzahlen auf der Linie 5 überdurchschnittlich hoch. Als Engpass erwies sich jedoch die überwiegend eingleisige Streckenführung. Um die Wagenfolge dennoch zu erhöhen, ging am 21. Januar 1918 eine eingleisige Direktverbindung auf der Nonnendammallee zwischen Gartenfelder Straße und Schwarzer Weg in Betrieb. Die Strecke soll über ein neu verlegtes Gleis parallel zur Siemens-Güterbahn geführt haben, andere Quellen berichten hingegen von einer Mitnutzung der Gütergleise. Die von Spandau nach Siemensstadt fahrenden Züge verkehrten über die Neubaustrecke, die Züge der Gegenrichtung über Schwarzer Weg und Gartenfelder Straße. Vom gleichen Tag an bestand eine weitere durchgehende Verbindung nach Charlottenburg und Berlin. Die Spandauer Linien 5 und 7 verkehrten ab dem Siemens-Verwaltungsgebäude weiter über Siemensdamm und Nonnendamm zum Ringbahnhof Jungfernheide. Der seit 1914 nur schwach ausgelastete Ast nach Fürstenbrunn wurde mit dem gleichen Tag stillgelegt. Außerdem fanden Schleifenfahrten zwischen Ringbahnhof Jungfernheide und der Pulverfabrik in Haselhorst (Nonnendammallee Ecke Gartenfelder Straße) statt, die als Linie 8 geführt wurden.Nach Kriegsende stellte die Spandauer Straßenbahn die Linien 6, 7 und 8 bis spätestens September 1919 infolge des Nachfragerückgangs ein. Ab dem 3. März 1920 fuhr morgens und mittags je ein Zug der Linie 1 wieder bis Johannesstift. Im gleichen Jahr erhielt die Strecke in der Neuendorfer Straße ihr zweites Gleis. Die letzte Neueröffnung betraf die Verlängerung Linien 3 und 5 vom Bahnhof Spandau West durch die Seegefelder Straße bis zur Nauener Straße am 1. November 1920. Es war angedacht, die Strecke bis nach Staaken zu verlängern; in der Nauener Straße waren hierfür an den Unterführungen der Hamburger und Lehrter Bahn bereits Gleise verlegt worden. Diese verblieben dort bis in die 1960er Jahre. Weitere Pläne betrafen die Verlängerung der Hakenfelder Linie zur Ausflugsgaststätte „Wilhelmsruh“ und die Anbindung des Friedhofs In den Kisseln. Von weiteren Planungen in noch zu erschließendes Gebiet sah die Stadt angesichts der schlechten Betriebsergebnisse der Bocklinie und Nonnendammbahn ab.
Bereits am 1. Oktober wurde die Stadt Spandau infolge des Groß-Berlin-Gesetzes nach Berlin eingemeindet. Die Stadt Berlin kam damit in den Besitz der Spandauer Straßenbahn. Am 8. Dezember 1920 übernahm die Große Berliner Straßenbahn die Spandauer Straßenbahn. Nach dem Zusammenschluss der GBS mit der Städtischen Straßenbahn Berlin und der Berliner Elektrischen Straßenbahn fünf Tage darauf entstand aus dieser die Berliner Straßenbahn.Die Übernahme wurde erst im Laufe des Jahres 1921 auch äußerlich wahrgenommen. Die Fahrzeuge erhielten nach und nach neue Betriebsnummern. Am 1. April kam es zur Neuordnung des Liniennetzes und der Neuvergabe von Liniennummern. Die ehemals der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn, die 1919 in der GBS aufging, gehörigen Linien P und R übernahmen zusätzlich die Aufgaben der Linien 3 und 4 und wurden von der Altstadt aus nach Hakenfelde beziehungsweise Pichelsdorf verlängert. Die Endhaltestelle an der Triftstraße wurde aufgegeben. Die 1919 eingestellte Linie 6 wurde als Linie S zwischen Hakenfelde und dem Straßenbahnhof neu eingerichtet. Die Linien 2 und 5 bekamen die Nummern 20 und 35, behielten aber ihre Laufwege.Das Spandauer Straßenbahnnetz blieb in den nachfolgenden Jahren weitgehend unverändert. Die 1918 eröffnete Strecke durch die Nonnendammallee wurde bis 1923 zugunsten des zweigleisigen Ausbaus in der Gartenfelder Straße und dem Schwarzen Weg stillgelegt. Von 1923 bis 1945 bestand in Johannesstift ein Übergang auf die Bötzowbahn nach Hennigsdorf, die von einer neuen Linie 120 befahren wurde. Ab 1927 bestand über die Heerstraße eine dritte Verbindung zwischen Spandau und Charlottenburg. Von 1928 fuhr die Straßenbahn von der Mertensstraße bis zum Eschenweg um die neu entstandene Waldsiedlung Hakenfelde anzuschließen, zur besseren Die Planungen sahen weiterhin die Anbindung Staakens und des Friedhofs In den Kisseln vor, neu waren eine Verbindung von Gartenfeld nach Tegel sowie von Spandau und Pichelsdorf über Gatow nach Kladow. Keines der Vorhaben kam über das Planungsstadium hinaus.
Nach dem Einstellungsbeschluss für die Straßenbahn in West-Berlin legten die Berliner Verkehrsbetriebe die Streckenabschnitte der ehemaligen Spandauer Straßenbahn ab 1960 beginnend still. Am 2. Oktober 1967 fuhr in West-Berlin die letzte Straßenbahn vom Bahnhof Zoo über Bahnhof Jungfernheide und Siemensstadt nach Hakenfelde.
Der Fahrpreis für die Pferdebahn betrug für eine einfache Fahrt zehn Pfennig. Die Fahrgäste hatten den Fahrpreis in einen gläsernen Zahlkasten zu werfen, dessen Kontrolle der Fahrer vornahm. Schaffner fuhren sonntags wegen des größeren Andrangs beim Ausflugsverkehr mit. Der Fahrpreis blieb nach der Elektrifizierung zunächst gleich und berechtigte auch zum Umsteigen. Die Fahrgäste hatten sich bei den an den Umsteigestellen postierten Weichenstellern zur Kontrolle melden. Der Schaffnereinsatz wurde auf die Nachtfahrten ab 23:30 Uhr ausgedehnt. Für Umsteigefahrten wurden bei Schaffnerbetrieb gesonderte Fahrscheine ausgegeben. Kinder unter vier Jahren fuhren in Begleitung eines Erwachsenen kostenlos, sofern sie keinen gesonderten Platz einnahmen, für zwei Kinder war der Preis für eine Person zu zahlen. Auf der 1906 eröffneten Bocklinie kostete die einfache Fahrt werktags zehn Pfennig. An Sonntagen betrug der Fahrpreis für die gleiche Strecke 15 Pfennig, gleichzeitig gab es zwei Teilstrecken zu zehn Pfennig. Auch nach der Verlängerung zum Bahnhof blieb der separate Tarif bestehen, es bestand daher keine Umsteigeberechtigung zu anderen Linien. Auf der Linie waren anfangs Schaffner eingesetzt, bevor ab dem 1. Februar 1907 werktags das Zahlkastensystem eingeführt wurde. Auf der Straßenbahn Spandau–Nonnendamm kostete die Einzelfahrt zehn Pfennige, ab dem 15. August 1909 galt in Fahrtrichtung Spandau eine Umsteigeberechtigung auf die anderen Linien, in der Gegenrichtung jedoch nicht.Am 1. Januar 1911 gab es eine größere Tarifanpassung. Das Zahlkastensystem wurde zu Gunsten des dauerhaften Einsatzes von Schaffnern aufgegeben. Anstelle des Einheitspreises von zehn Pfennig führte die Bahn einen Zonentarif ein. Die erste Zone reichte vom Markt als Stadtmittelpunkt bis zum Hauptbahnhof, zur Plantage, zur Hamburger Straße, zum Bahnhof Spandau West, zum Hafenplatz und zur Geschossfabrik. Die zweite Zone reichte bis zum Fehrbelliner Tor, zum Hohenzollernring, zur Berliner Chaussee Ecke Nonnendamm, zum Tiefwerderweg und zur Wilhelmstraße. Die dritte Zone reichte bis zum Stadtpark, bis Hakenfelde, zur Trabrennbahn Ruhleben und bis Pichelsdorf. Die vierte Zone reichte schlussendlich bis Johannesstift, zum Nonnendamm und zum Spandauer Bock. Eine Fahrt durch drei Zonen kostete zehn Pfennig, jede darüber hinaus gehende Fahrt 15 Pfennig, wobei die Fahrt durch die Zone I nicht mitgerechnet wurde. Gleichzeitig gab die Bahn Monatskarten für eine unterschiedliche Anzahl an Linien aus. Als Linien im tariflichen Sinne galten hierbei die Verbindungen:
Bahnhof West – NonnendammFür eine Linie waren sieben Mark zu entrichten, für zwei Linien zehn Mark und für das gesamte Netz 12,50 Mark. Schülermonatskarten kosteten 3,50 Mark, waren dafür aber nur bis 18 Uhr gültig. Arbeiterwochenkarten für in Spandau arbeitende Personen kosteten 60 Pfennig und berechtigten zu jeweils zwei Fahrten an sechs Tagen die Woche. Neben den Zeitkarten wurden auch Bündelfahrscheine (25 Stück zu einer Mark) ausgegeben. Für eine Zehn-Pfennig-Strecke waren zwei, für eine 15-Pfennig-Strecke drei Scheine zu entwerten. Bereits zum 1. April 1911 wurden die Bündelfahrscheine wieder abgeschafft und der Fahrpreis für die Arbeiterwochenkarte auf 80 Pfennig für Zehn-Pfennig-Strecken und eine Mark für 15-Pfennig-Strecken angehoben. Anstelle der Schülermonatskarten gab die Verwaltung Knipskarten für 15 Fahrten zu einer Mark ausgegeben.Die nächste Tariferhöhung war am 1. April 1913. Der Zehn-Pfennig-Fahrpreis galt nunmehr noch für zwei Zonen, Fahrten durch drei Zonen kosteten künftig 15 Pfennig, darüber hinaus 20 Pfennig. Der Fahrpreis der Monatskarten verringerte sich auf sechs Mark für eine Linie und je eine Mark mehr für jede weitere Linie. Für Arbeiter gab es nunmehr Zwölf-Fahrten-Karten für eine Mark mit Gültigkeit an zehn Kalendertagen sowie Monatskarten für alle Linien zu fünf Mark (gültig werktags) beziehungsweise 5,70 Mark (gültig an allen Tagen).Auf den am 13. Mai 1917 nach Spandau verlängerten Linien P und R der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn galt ein Einzelfahrpreis in Höhe von 35 Pfennig für die gesamte Strecke, Teilstreckenfahrscheine wurden zu 10, 15, 20, 25 und 30 Pfennig ausgegeben. Im Laufe des Jahres 1918 führte die beginnende Inflation zur erneuten Anhebung des Einzelfahrpreises. Ab dem 1. Mai 1918 kostete die einfache Fahrt 15 Pfennig, ab dem 1. Februar 1919 bereits 20 Pfennig. Bis zum 1. Dezember 1920 stieg der Preis auf 60 Pfennig an. Ab dem 1. Februar 1919 wurde die Umsteigeberechtigung neu eingeführt. Zum 19. Oktober 1919 ersetzte man die Bündelfahrscheine durch Sammelkarten, ab dem 1. April 1920 wurden keine Monatskarten mehr ausgegeben. Nach der Übernahme durch die Berliner Straßenbahn galt bis zum 22. Juni 1922 noch ein gesonderter Tarif.
Zur Eröffnung der Spandauer Straßenbahn standen 1892 zwei geschlossene Einspänner (Nr. 3 und 4) mit zwölf Sitz- und fünf Stehplätzen sowie zwei zweispännige Sommerwagen (Nr. 1 und 2) mit zwölf Sitz- und sechs Stehplätzen zur Verfügung. Im gleichen Jahr kamen zwei weitere Einspänner (Nr. 5 und 6) hinzu. Nach Kämpf sollen im Juli 1892 bereits acht Wagen und 30 Pferde, Ende 1893 bereits zwölf Wagen und 40 Pferde zur Verfügung gestanden haben. Die Fahrzeugauflistungen weisen für das Eröffnungsjahr hingegen sechs Wagen und ab 1894 einen höheren Bestand aus. Nach dem Verkauf der Bahn an die Allgemeine Deutsche Kleinbahn-Gesellschaft AG (ADKA) stockte diese den Bestand infolge der Inbetriebnahme der Pichelsdorfer Linie auf insgesamt 20 Wagen (Nr. 7–13, 14–20) auf. Die Zugpferde wurden nach der Aufnahme des elektrischen Betriebs für je 500–600 Mark verkauft, was etwa 60 Prozent des Einkaufspreises entsprach.Am 20. Oktober 1895 trafen die ersten der insgesamt 24 Triebwagen (Nr. 21–44) und sieben Beiwagen (Nr. 1II–7II) für den elektrischen Betrieb in Spandau ein. Die rotbraun gestrichenen Wagen hatten jeweils 16 Sitzplätze in Längsrichtung bei zwölf Stehplätzen und 20 PS starken Fahrmotoren. Ähnliche Wagen dieses von Herbrand hergestellten Typs liefen unter anderem auch in Essen, Kiel und Altenburg. Von den ehemaligen Pferdebahnwagen wurden 13 als Beiwagen weiterverwendet. Bis 1901 lief der Nachtwagen noch mit Pferdebespann. Hierfür standen weiterhin zwei Pferde bereit. Für die Verlängerung nach Hakenfelde beschaffte die Bahn weitere zehn Beiwagen (Nr. 20II–29II), gleichzeitig erhielten die älteren Triebwagen die Nummernreihe 40–63 zugeteilt. Zum Jahresende 1905 waren 24 Triebwagen und 26 Beiwagen vorhanden, etwa die Hälfte der Wagen stammten von der Pferdebahn.Im Zuge der Umspurung auf Regelspur wurden 1906–1908 weitere 13 Triebwagen (Nr. 65–69, 70–77) beschafft. Die vorhandenen Fahrzeuge wurden ebenfalls auf das neue Spurmaß angepasst. Bei der Umspurung verlängerte man gleichzeitig die Einstiegsplattformen der Wagen, was unweigerlich zum Masseanstieg führte. Die Leistung der älteren Triebwagen reichte daher nicht mehr aus, einen Beiwagen zu mitzuführen. Die Stadt veranlasste die Ausrüstung von zunächst elf jüngeren Triebwagen mit einem zweiten Fahrmotor, während elf Triebwagen der ersten Serie zu Beiwagen umgebaut wurden. Gleichzeitig stockte die Bahn den Bestand durch den Kauf von 17 Triebwagen (Nr. 78–94) und acht Beiwagen (Nr. 30II–37II) weiter auf. Die ältesten Sommerwagen gab die Stadt 1907 an die Kreuznacher Straßen- und Vorortbahnen ab.Im Jahr 1911 baute die Städtische Straßenbahn weitere zwölf Triebwagen der Serie 40–63 zu Beiwagen um und beschaffte weitere neun Triebwagen (Nr. 108–116). Die Fahrzeuge der 1910 erworbenen Elektrischen Straßenbahn Spandau–Nonnendamm wurden mit der vollständigen Übernahme durch die Städtische Straßenbahn 1914 in das Nummernschema integriert. Bei Kriegsbeginn verfügte die Städtische Straßenbahn Spandau über 56 Trieb- und 66 Beiwagen. Ab August 1916 waren die Beiwagen wie zuvor bereits die Triebwagen mit Linienschildern ausgestattet.Um die kriegsbedingt vergrößerten Wartungsfristen an den Fahrzeugen zu kompensieren, mietete die Bahn im April 1917 die Beiwagen 25 und 26 der Woltersdorfer Straßenbahn zu monatlich je 100 Mark an. Von der Straßenbahn Kaiserslautern kamen als Zwangsverkauf drei Triebwagen (Nr. 117–119) mit geschlossenen Plattformen, deren Motorleistung stark genug war, um bis zu drei Beiwagen ziehen zu können. Vier weitere Triebwagen (Nr. 120–123) stammten vermutlich von der Straßenbahn Neunkirchen. 1918 musste die Schweriner Straßenbahn jeweils sechs Trieb- und Beiwagen nach Spandau verkaufen, da durch die ortsansässigen Rüstungsbetriebe und die Siemenswerke weiterhin ein hoher Fahrgastandrang herrschte. Mit Ausnahme der Woltersdorfer Beiwagen, die 1920 zurückkehrten, wurden die angekauften Wagen in den Bestand der Berliner Straßenbahn übernommen. Die Triebwagen bekamen die Nummern 4126–4190, die Beiwagen die Nummern 1480–1531 zugeteilt.
Der erste Betriebshof der Spandauer Pferdebahn befand sich an der Schönwalder Straße 43/44 im ehemaligen Grieftschen Gehöft. Die kleine Wagenhalle wurde bereits 1894 zu Gunsten des Neubaus an der Pichelsdorfer Straße aufgegeben. Die Ruine der im Zweiten Weltkrieg zerstörten Wagenhalle wurde 1958 abgerissen.Der zweite Betriebshof an der Pichelsdorfer Straße ging am 24. Juni 1894 in Betrieb, nachdem die ADKA die Betriebsführung übernommen hatte. 1895 entstand auf dem Hofgelände ein Kraftwerk zur Stromversorgung, 1904 wurde die Wagenhalle erweitert, 1909 dann um eine zweite und 1918/19 um eine dritte Halle ergänzt. Im Endausbau fassten insgesamt 103 Wagen Platz. 1920 kam er zur Berliner Straßenbahn als Hof Nr. 28, ab 1935 dann unter dem Kürzel Spa. Nach der teilweisen Zerstörung im Zweiten Weltkrieg schloss die BVG den Hof zum 1. Oktober 1962. Auf dem Gelände befinden sich heute Wohnhäuser.Während der Umspurphase von Meter- auf Normalspur wurde für die bereits in Normalspur eröffnete Bocklinie eine provisorische Halle für drei Wagen am Schlangengraben errichtet, über den der Abschnitt von der Plantage zum Spandauer Bock bedient werden konnte. Nach dem Anschluss an das Kernnetz am 20. Juli 1907 wurde die Halle entbehrlich.Daneben bestand für die Nonnendammbahn ab 1909 der Betriebshof Grenzstraße in Siemensstadt. Nach der Übernahme der Straßenbahn Spandau–Nonnendamm diente die Halle zur Bereitstellung von Einsetzern. 1944 brannte die Halle aus. Nach der Räumung des Geländes gab die BVG dieses 1950/51 an Siemens zurück.
Erste Stimmen, in Spandau wieder die Straßenbahn einzuführen, tauchten nach der Wende in der DDR auf. Im Jahr 1994 legte der Fahrgastverband ProBahn eine Broschüre auf, in der nachgewiesen wurde, dass ein Inselbetrieb einer Straßenbahn in Spandau zehn Prozent mehr Betriebskosten verursachen würde als der Busbetrieb, aber das Doppelte an Fahrgästen zu erwarten wäre. Im Jahr 2013 gründete sich eine „Initiative Spandauer Tram“ (IST). Diese fordert, für die Hauptkorridore der Metrobusse in Spandau (136/236, M37 und M49 als Kernnetz) ein eigenes Spandauer Straßenbahnnetz wieder einzuführen. Der Berliner Nahverkehrsplan 2019–2023 sieht ebenfalls den Aufbau eines Straßenbahnnetzes in Spandau für den Zeitraum ab 2029 vor. Geplant sind Strecken im Bereich der Siemens- und Wasserstadt sowie vom Rathaus Spandau ausgehend ins Wohngebiet Heerstraße Nord und ins Falkenhagener Feld.
Arne Hengsbach: Spandauer Verkehrsprobleme um die Jahrhundertwende. Entstehung und Entfaltung der Straßenbahn. In: Verein für die Geschichte Berlins (Hrsg.): Der Bär von Berlin. 30. Jahrgang, 1981. 
Heinz Jung, Wolfgang Kramer: Spandau und seine Straßenbahn. In: Berliner Verkehrsblätter. 8. Jahrgang, Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7–8, 10, 11, 12, 1961. 
Wolfgang R. Reimann, Reinhard Schulz: Anhaltspunkte. VBN Verlag B. Neddermeyer, Berlin 2006, ISBN 3-933254-68-X. 
Hans-Jürgen Kämpf: Die Straßenbahn in Spandau und um Spandau herum. Hrsg.: Heimatkundliche Vereinigung Spandau 1954 e. V. Berlin 2008, ISBN 978-3-938648-01-8. 

Die Stadtkirche in Bad Wimpfen im Landkreis Heilbronn im nördlichen Baden-Württemberg ist eine evangelische Pfarrkirche, deren älteste Teile, die Sockel der beiden schlanken Osttürme, aus dem frühen 13. Jahrhundert stammen und die ihr heutiges Äußeres im Wesentlichen durch Umbauten um 1500 erhielt. Zu ihren bedeutenden Kunstschätzen zählen zwei historische Flügelaltäre.
Die Kirche steht auf dem vom Neckar zum Kraichgau hin ansteigenden Eulenberg, am höchsten Punkt der Altstadt des Hauptorts Wimpfen am Berg. Südöstlich der Kirche erstreckt sich die Pfalz Wimpfen, während die bürgerliche Siedlung vor allem im Südwesten der Kirche liegt. Nördlich der Kirche befindet sich der Wormser Hof, ursprünglich Verwaltungssitz des Bistums und Pfarrerwohnung, dessen Nordwand zum steilen Neckarufer hin mit der Stadtmauer verbaut ist.
Westlich oberhalb der älteren Wimpfener Talsiedlung entstand auf dem Eulenberg im hohen Mittelalter die Pfalz Wimpfen, eine staufische Königspfalz. Der Baugrund und das umliegende Gebiet gehörten ursprünglich dem Bistum Worms. Die Kirche wurde unmittelbar westlich der Pfalz errichtet; das heute mit dem Wimpfener Rathaus überbaute Areal zwischen der Kirche und dem Blauen Turm war einst der Halsgraben der Pfalz und wurde später verfüllt.
Auf die frühe Geschichte der Kirche vor ihrer ersten urkundlichen Erwähnung 1234 kann nur aufgrund architektonischer Befunde geschlossen werden. Bodenfunden zufolge stand an der Stelle der Kirche einst ein einschiffiges Kirchengebäude, das sich in etwa vom Chor bis zum Kanzelpfeiler der heutigen Kirche erstreckte und ungefähr die Breite des jetzigem Mittelschiffs hatte. Die Kirche war wohl bereits dreischiffig ausgebaut und nach Westen verlängert, als sie um 1210 in der Zeit des Baus der benachbarten Pfalz ihre zwei Osttürme erhielt. Im Südturm wurde ein römischer Viergötterstein vermauert; der Nordturm könnte aufgrund eines hochgelagerten Außenzugangs einst ein Wehrturm gewesen sein. Gleichzeitig mit dem Bau der Pfalz und der Kirche entstand als Verwaltungssitz des Bistums Worms der benachbarte Wormser Hof, in dem auch der jeweilige Pfarrer seinen Sitz hatte.
Gegen Ende des 13. Jahrhunderts wurde der zwischen den Türmen liegende Chor im Stil der Gotik erneuert. 1468 wurde südlich an Chor und Südturm eine Sakristei angebaut, danach das dreischiffige Langhaus zu seiner heutigen Gestalt vergrößert. 1489 entstand die Empore, 1491 bis 1493 die Westfassade, 1510 wurden die Umfassungsmauern vollendet, die Wölbung des Daches wurde 1512 begonnen. Schließlich wurden 1521 bis 1523 beide Türme um jeweils ein Stockwerk erhöht, um sie in der Proportion dem vergrößerten Langhaus anzupassen. Als Baumeister der Kirche gelten um 1500 der über Steinmetzzeichen hergeleitete Anton Pilgram oder einer seiner Lehrer beziehungsweise Schüler sowie der ab 1510 urkundlich als Baumeister belegte Bernhard Sporer.Die Kirche war ursprünglich der Jungfrau Maria geweiht und blieb auch über die Reformationszeit hinaus noch katholische Kirche, bevor sie 1588 der inzwischen die überwiegende Bevölkerungsmehrheit in Wimpfen bildenden evangelischen Gemeinde als Stadtkirche anstelle der kleineren, in der Talsiedlung gelegenen Cornelienkirche zugesprochen wurde. Die Katholiken klagten vergeblich vor dem Reichskammergericht gegen diese Entscheidung.Um die Kirche befand sich ursprünglich der Friedhof der Stadt, bis dieser um 1600 vor die Stadtmauern verlegt wurde. Bei der Kirche verblieb das später ebenfalls aufgegebene Erbbegräbnis einiger Wimpfener Patrizierfamilien.Nach dem Ende der reichsstädtischen Blüte zu Beginn des 17. Jahrhunderts und vor allem nach dem Dreißigjährigen Krieg wurde Wimpfen zu einer Ackerbürgerstadt. Größere Baumaßnahmen am Gebäude fanden daraufhin nicht mehr statt. Die Kirchengemeinde war vielmehr aus wirtschaftlichen Gründen gezwungen, Teile ihres Besitzes zu verkaufen. 1648 wurde die mittlere Glocke der Kirche und der 44 Messgewänder umfassende Kirchenornat verkauft. Ein Verkauf der großen Glocke im Jahr 1649 konnte nur äußerst kurzfristig durch anderweitig aufgebrachte Geldmittel abgewendet werden, so dass der bereits erschienene Käufer einen Reuetaler als Entschädigungszahlung erhielt.Um 1870 setzte durch die inzwischen erschlossene Saline und den Eisenbahnanschluss des Ortes ein wirtschaftlicher Aufschwung in Wimpfen ein. Zahlreiche Wandmalereien in der Kirche wurden renoviert. Von 1969 bis 1972 fand eine umfassende Innen- und Außenrenovierung statt.
Die eng beieinander stehenden, schlanken Osttürme, die ursprünglich für einen viel kleineren Bau errichtet wurden, geben der Kirche ihr architektonisch markantes Äußeres. Die unteren beiden Geschosse der Türme aus dem frühen 13. Jahrhundert sind aus Kalkstein. Sie sind die ältesten Teile der Kirche. Der Nordturm wurde gemäß einer Bauinschrift 1521 um ein Geschoss erhöht, der Südturm gemäß einer Inschrift am obersten Gesims im Jahr 1523. Die Grundfläche der Türme beträgt jeweils 4,25 × 4,25 Meter, ihre Höhe mit Dachaufbauten 44,50 Meter.
Das Langhaus ist als dreischiffige Hallenkirche aus Heilbronner Sandstein gebaut; die drei Schiffe haben dieselbe Höhe unter einem gemeinsamen Satteldach. Die Maße des Langhauses betragen 37,35×19 Meter. Die Raumhöhe beträgt 11,50 Meter, der Dachaufbau ist 13,75 Meter hoch. Im östlichen Teil der Längswände sind kleine Seitenkapellen angebaut. Der Hauptzugang erfolgt durch das Hauptportal an der westlichen Giebelseite; ihm ist eine schmale, überwölbte Vorhalle vorgelagert, in der zwei Eisenbänder vermutlich das Wimpfener Normalmaß markieren. Die Seitenportale an den Längsseiten hatten ebenfalls kleine Vorhallen, allerdings ist nur die auf der Südseite erhalten. Nach Osten öffnet sich das Langhaus zwischen den Türmen zum schmalen Chor.Die Schiffe des Langhauses sind jeweils in sechs Joche untergliedert, die mit gotischem Netzgewölbe überspannt sind. Die östliche Jochreihe am Ostgiebel ist sehr schmal, während die restlichen Joche annähernd die gleiche Spannweite haben. Das Netzgewölbe des Mittelschiffs ist aus Kreisen konstruiert, die Joche der Seitenschiffe sind von rautenförmigem Netzgewölbe überspannt. Die Schlusssteine zeigen Maria, den Reichsadler, das Stadtwappen sowie verschiedene Familien- und Handwerkerzeichen. Die Schiffe sind durch zwei unregelmäßige Reihen aus schmalen Rundsäulen, die das Gewölbe tragen, voneinander getrennt. Diese Säulen haben nur wenig ausgeprägte Kapitelle, ebenso wurde am Wandabschluss des Gewölbes auf Konsolen verzichtet, wodurch die Weite des Raumes betont wird, die mit dem schmalen, hohen Chor kontrastiert. Seitlich des Triumphbogens zum Chor führen Türen in der östlichen Giebelwand des Langhauses in die Turmuntergeschosse.Im Westen des Langhauses ist eine steinerne Empore eingezogen, deren zwei steinerne Rundtreppen eine konstruktive Meisterleistung sind, da sie ohne die üblicherweise benötigte Bogenunterstützung nach oben führen.
Der Chor hat eine Tiefe von etwa zehn und eine Breite von etwa fünf Metern. Er entstand in seiner heutigen Form im späten 13. Jahrhundert und weist außen am Maßwerk noch romanische Charakteristika auf, während die gleichen Bauteile im Inneren bereits in der Formensprache der Gotik gestaltet sind. Der Chor wurde aus Heilbronner Sandstein erbaut. Der direkt an den Nordturm angebaute Teil des Chores könnte möglicherweise noch ein Überrest des älteren romanischen Chores sein, da sich dieser Teil architektonisch vom restlichen Chorraum unterscheidet. Der nach Osten mit 5/8-Schluss ausgestaltete Chor ist von einem gotischen Kreuzgewölbe mit gekehlten Rippen überspannt. Die Kapitelle und Schlusssteine sind teilweise mit Blattwerk verziert.
Die südlich an den Chor und den Südturm angebaute Sakristei entspricht in Länge, Breite und Grundriss des 5/8-Schlusses fast exakt dem Chor; sie ist jedoch niedriger und ihre Innenfläche ist gegenüber dem Chor um die Grundfläche des südlichen Turmes reduziert. Die Decke der Sakristei ist als Netzgewölbe ausgeführt.
Der Hochaltar (Vesperaltar) im Chor ist ein Flügelaltar in Form eines Triptychons und zeigt im Schrein dreiviertelplastische Figuren. Es ist eine Baldachinzone mit halbkreisförmigem Schreinabschluss zu sehen. Die Innenseiten der Flügel tragen je zwei reliefierte Figuren, wobei die Außenseiten der Flügel bemalt sind. Der Flügelaltar ist auf dem Schrein und der Predella mit 1519 datiert. Das Kunstwerk wurde Ende des 19. Jahrhunderts bei Scheurer in Darmstadt restauriert, wobei Übermalungen entfernt wurden. Von 1956 bis 1958 wurde er bei W. Hammer in Ulm nochmals restauriert, dabei wurde die Fassung stark ergänzt. So wurden die Engel und Leidenswerkzeuge Christi wieder in der bis dahin leeren Baldachinzone befestigt.
In der Schreinmitte befindet sich ein Vesperbild (Maria mit dem leblosen Körper des Gekreuzigten), dem Figuren der Heiligen Barbara (links) und Apollonia (rechts) zur Seite gestellt sind. Der Schrein schließt nach oben mit einem aufgesetzten Halbkreis ab. Darunter befinden sich sechs kleine Engelsfiguren, die vor einem aufgemalten Sternenhimmel Leidenswerkzeuge (Arma Christi) mitsichführen. Außerdem sind dort Wappenschilde mit den Wundmalen Christi zu sehen. An der oberen Seite des Halbkreisbogens befinden sich fünf Zapfenlöcher. Gräf meint, dass sich dort eine Kreuzigungsgruppe befunden haben könnte. Aufgrund der kahl wirkenden Baldachinzone oberhalb der Figurengruppe nimmt Gräf an, „daß das Retabel für einen anderen Ort konzipiert war.“
Die Halbkreisform des oberen Schreinabschlusses wird von den Flügeln wiederaufgenommen. Der obere Rand der Innenseiten der Altarflügel ist mit Ornamenten in typischen Renaissanceformen geschmückt. Darunter sind reliefartige Darstellungen der Heiligen Georg, Johannes (links), Christophorus und des Theobald (rechts) zu sehen. Die Außenseiten der Flügel tragen Bildnisse von Papst Urban I. und Johannes dem Täufer, beide inschriftlich bezeichnet.
Die Predella enthält in einem Schrein eine plastische Darstellung des Fegefeuers, in der elf kleine Figuren inmitten lodernder Flammen dargestellt sind.
Der Schöpfer des Hochaltars ist unbekannt. Schnellbach sieht eine hohe Übereinstimmung mit dem zeitgleich entstanden Gemmingen-Denkmal im Mainzer Dom. Er vergleicht das Werk auch mit dem Scherenberg-Denkmal und sieht aufgrund von handwerklichen Details u. a. Hans Backoffen als möglichen Schöpfer des Altars an.Böhling vergleicht die Gesichts- und Gewandbehandlung der reliefierten Figuren am linken Innenflügel (Heilige Georg und Johannes) mit Werken von Tilman Riemenschneider wie den Grabmälern R. v. Scherenbergs oder des Abtes Trithemius. Die Gestaltung der Außenseiten der Altarflügel lässt eine Nähe zu Malereien von Matthias Grünewald erkennen, doch werden die Flügel nicht ihm, sondern der Nürnberger Schule zugeschrieben.
Der Seitenaltar (Quirinusaltar) im nördlichen Seitenschiff ist ein Flügelaltar. Er besteht aus dem Hauptschrein, zwei feststehenden Außenflügeln, zwei beweglichen Innenflügeln und der Predella. Das Gehäuse ist aus Fichtenholz, die Schnitzereien sind aus Lindenholz gefertigt. Der Altar stammt aus dem Jahr 1500, diese Jahreszahl ist unten am linken inneren Flügelrahmen zu sehen. Er befand sich bis zur Kirchenrenovierung im Jahre 1962 in der südlichen Seitenkapelle. 1962 wurde der Altar bei W. Hammer in Ulm restauriert, wo vermutlich kleinere Ergänzungen, wie die Fahnenstange, vorgenommen wurden und die ältere Fassung freigelegt wurde.
Der Schrein hat in der Baldachinzone verzierte Laubwerkranken bis zu den Köpfen der darunter befindlichen Figuren; die vier Hohlsäulchen im Laubwerk, die den Schrein in drei Raumfelder gliedern, trugen wohl einst vier kleine Figuren. In der Mitte steht der Heilige Quirinus mit Kreuzfahne und seinem Attribut, dem roten Schild mit neun goldenen Kugeln. Ihm beigesellt sind die Heilige Katharina mit Krone, Buch und Schwert (links) und die Heilige Dorothea mit Rosenkorb und einem Knaben (rechts). Der Schrein ist 183 Zentimeter breit, 148 Zentimeter hoch und hat eine Tiefe von 27 Zentimetern.
Die Innenseiten der beweglichen Flügel tragen Flachreliefs mit sehr hoch angesetztem Horizont vor golddamasziertem Hintergrund. Darüber befinden sich geschnitzte Laubwerkranken. Die geschnitzten Ästchen der Ranken führen das Kielbogenornament des Schreins fort. Die Reliefs auf den geöffneten Innenseiten stellen die Martyrien von Katharina und Quirinus dar: Auf dem linken Flügel wird Katharina enthauptet, der rechte zeigt, wie Quirinus’ Hände und Füße vor den Augen seiner Tochter Balbina und des Papstes Alexander I. abgehackt werden.
Auf den geschlossenen Innenflügeln sind abermals Darstellungen von Quirinus mit Fahne und Schild (links) sowie von Katharina mit Rad und Märtyrerpalme (rechts) zu finden. Über den beiden Figuren sind verschiedene Grisaillen im Baldachin zu sehen: Über Quirinus sind zwei Propheten mit Spruchbändern zu sehen, dazwischen ein affenartiges Wesen. Die Bänder waren seinerzeit beschriftet, sind heute aber leer. Über Katharina befindet sich eine Grisaille mit der Verkündigung Mariens im Baldachin. Dazwischen auch ein Spruchband, worauf Ave Maria, dominus tecum steht.
Auf den Standflügeln sind bei geschlossenem Altar Bilder von Stephanus (links) und Papst Gregor (rechts) zu sehen. Normalerweise sind die Umrisse von Standflügeln und beweglichen Flügeln identisch. Das Quirinus-Retabel bildet eine Ausnahme, da abweichend von der rechteckigen Form von Schrein und innerem Flügelpaar die Standflügel mit einer halben Kielbogenleiste schließen.
Die Predella (Altarfuß) zeigt Heiligendarstellungen, teils als Büsten in der Predellamitte, teils als Malerei an den Außenseiten. Die Malereien zeigen links Gangolf mit Stab und Quelle, rechts Agnes mit einem Lamm. In der Predellamitte wurden drei räumlich voneinander getrennte Nischen mit laubwerkumranktem Bogenabschluss eingerichtet, wobei in jeder dieser Nischen sich eine plastische Halbfigur befindet. Von den drei Büsten ist links Lucia mit einem Schwert durch den Hals und einem Buch und rechts Maria Magdalena mit Salbtopf dargestellt. Die Heiligenbüste in der Mitte mit den beiden Geldsäcken kann nicht mehr eindeutig zugeordnet werden, möglicherweise handelt es sich um Elisabeth.
Die genaue Identität des Meisters des Wimpfener Quirinusaltars ist nicht bekannt. Nach Hartmut Gräf kommt ein Meister Moler aus Wimpfen in Betracht, dessen Kunstfertigkeit den Familiennamen der gleichnamigen Wimpfener Familie ergeben haben könnte. Deren Hausmarke befindet sich an der Innenseite des linken Flügelrahmens, neben der Jahreszahl. Sie ist ebenso im Kapitell links über der Katharina an der Außenseite zu sehen. Möglicherweise handelte es sich bei den Molers aber auch nur um die Stifter des Altars.Marie Schuette schreibt das Werk, Plastik und insbesondere die Malerei einer Werkstatt zu, die die Figuren des Neudenauer Gangolfsaltar geschaffen haben. Dafür sprächen die „Ähnlichkeiten der Rüstungen und die tänzerischen Posen der Ritterheiligen“ an beiden Orten. Auch Joseph Sauer schreibt das Werk derselben Werkstatt zu und belegt dies mit dem „stark stilisierten Haargeflecht, das in gleichmäßigen Spiralen fällt, die Faltenbehandlung mit den harten Brüchen eines fast unnachgiebigen Stoffes die langen weichen Gesichter“. Auch Hartmut Gräf befürwortet denselben Schöpfer und belegt dies mit der „eigenartige[n] architektonische[n] Gestaltung: drei zwischen gemalte Felder eingelassene Predellanischen und die Figurennischen in der Baldachinzone“.
In der südlichen Seitenkapelle befindet sich ein schlichter Altar mit einer Pietà, die um 1370 bis 1380 entstanden sein dürfte. Die Sandsteinfigur ist 69 cm hoch und wurde mehrfach überfasst, wobei die Farbe an einigen Stellen abgesprungen ist. Die Maria hat eine leicht schraubenförmig gedrehte Haltung und hält Jesus in den Armen. Sein Oberkörper wurde in einer halb aufgerichteten Position dargestellt. Der rechte Arm ruht auf dem rechten Knie seiner Mutter. Der zum Unterarm Marias gestreckte linke Arm scheint nachträglich ergänzt worden zu sein. Die Jesusfigur wird als „ausgemergelt, etwas zu klein“ beschrieben.Vor dem Chor steht ein schlichter moderner Altar, der bei den Gottesdiensten verwendet wird.
In der Sakristei befindet sich die älteste Wandmalerei der Kirche. Diese Malerei schmückte ursprünglich die Außenwand des südlichen Turms zum einst der Kirche benachbarten Friedhof hin. Seit dem Anbau der Sakristei befindet sich diese ausgemalte Wand im Innenraum. Die Szene stellt Maria mit dem Kind unter einem Baldachin dar und stammt wahrscheinlich aus dem 14. Jahrhundert.Im Langhaus befinden sich weitere Wandmalereien, die aus dem 16. Jahrhundert stammen dürften, allerdings bei einer Restaurierung um 1870 von dem Darmstädter Maler August Noack im Stil der Zeit restauriert wurden und ihre Ursprünglichkeit verloren. Um 1970 wurden die Fresken nochmals restauriert. An den Längswänden des Langhauses sind die zwölf Apostel zu sehen. Jedem Apostel ist zu seinen Füßen einer der zwölf Artikel des apostolischen Glaubensbekenntnisses in lateinischer Sprache beigegeben. Die drei Meter hohen Apostelfiguren sind jeweils mit Initialen, Wappen oder Hausmarken von Stiftern versehen. An der östlichen Giebelwand des nördlichen Seitenschiffes befindet sich eine ebenfalls 1870 stark restaurierte 8,25 Meter hohe Darstellung des Jüngsten Gerichts, die um 1524 Heinrich Vogtherr der Ältere malte. Dieser hielt sich von 1522 bis 1525 in Wimpfen auf, um in Dietrich von Gemmingens Auftrag die Stadtkirche mit Fresken auszugestalten. Das Gemälde der Verkündigungsszene an der Empore, das Noack um Prophetenbilder ergänzte, ist so stark übermalt, dass nicht festzustellen ist, ob es sich ebenfalls um eine Arbeit von Vogtherr d. Ä. handelt.
Das mittlere Fenster des Chores enthält die ältesten Glasmalereien der Kirche, die wohl beim Bau des Chors im späten 13. Jahrhundert entstanden sind. In Wimpfen hatten sich, u. a. auch in der Stiftskirche St. Peter, bis ins 19. Jahrhundert zahlreiche Glasmalereien von vor und um 1300 erhalten, die dann jedoch größtenteils verkauft wurden und später nach Darmstadt und Stuttgart in die Landesmuseen gelangten. Die im mittleren Chorfenster erhaltenen Glasmalereien aus jener Zeit wurden bei einer Restaurierung 1953 neu zusammengestellt. Sie zeigen verschiedene, teils erneuerte biblische Szenen, darunter die Flucht nach Ägypten, die Geburt Christi, die Anbetung der Könige, die Taufe Christi und Simson mit den Stadttoren von Gaza.
Die Glasfenster der Seitenkapellen wurden 1869 aus historischen Glasfenstern zusammengestellt. Eine Kreuzigungsgruppe sowie eine Anna selbdritt eines großen Fensters der südlichen Seitenkapelle sowie ein ganzes Fenster der nördlichen Kapelle mit ebenfalls einer Kreuzigungsszene sowie Bischofsgestalten werden dem Heidelberger Glasmaler Hans Konberger zugeschrieben und auf 1496 bis 1499 datiert. Die Scheibe mit der Anbetung der Könige im Fenster der Südkapelle ist von 1522, die von zwei Wimpfener Rosenkranzbrüdern gestiftete Madonnen- und Dorotheendarstellung in der Nordkapelle von 1552.
In der Kirche sind mehrere historische Epitaphien erhalten. Das größte und schmuckvollste ist das Grabmal des Philipp Jakob von Fleckenstein, das den in der Schlacht bei Wimpfen 1622 gefallenen Oberst als überlebensgroße Steinplastik in Rüstung vor einem Gehäuse mit Ahnenwappen zeigt und in der Werkstatt des Heilbronner Bildhauers Melchior Schmidt geschaffen wurde. Zu den weiteren Epitaphien in der Kirche zählen u. a. die Bronzeepitaphien der Altaristen Johannes Faber und Johannes Bartenbach von 1551 bzw. 1557 sowie zwei schmuckvoll bemalte aus dem 16. Jahrhundert unterhalb der Empore, darunter das des Bartholomäus Barthel († 1574), der Organist in der Pfarrkirche war. Neben den gezeigten Epitaphien haben sich im Besitz der Kirchengemeinde weitere historische Grabdenkmäler erhalten, die einst ebenfalls in der Kirche aufgestellt waren. Zu den Grabmälern im Besitz der Kirchengemeinde zählen das des Altbürgermeisters Balthasar Eisenmenger († 1595), das des Pfarrers Andreas Wünst um 1600 mit Monogrammen und Hausmarken von 64 Stiftern sowie die der Pfarrer J. G. Glockner († 1654) und Christian Winckler († 1747).
Die Orgel der Stadtkirche wurde 1747 von Johann Adam Ehrlich erbaut. Bevor die im Stil des Rokoko verzierte Orgel an ihrem heutigen Platz auf der Westempore aufgestellt wurde, befand sie sich auf einem heute nicht mehr erhaltenen Lettner vor dem Chor. Die Orgel besitzt 23 Register auf zwei Manualen und einem Pedal; insgesamt verfügt sie über drei Werke (Hauptwerk, Hinterwerk und Pedalwerk). Seit 1748 wurden bei der Disposition keine Änderungen mehr vorgenommen.
Dreisitz und Sakramentshaus im Chor stammen aus dem späten 15. Jahrhundert. Das reich mit Schnitzereien verzierte Chorgestühl weist renaissancezeitliche Formen auf und ist möglicherweise noch jenes Chorgestühl, das von dem Altaristen Johannes Faber († 1551) gestiftet wurde, dessen Epitaph in der nördlichen Seitenkapelle erhalten ist.
Die steinerne Kanzel an der mittleren linken Rundsäule des Langhauses stammt noch aus dessen Bauzeit um 1515 und wurde von Bernhard Sporer oder einem seiner Gehilfen gefertigt, erhielt im 17. Jahrhundert einen barocken Schalldeckel und wurde im 19. Jahrhundert an den Außenseiten mit Evangelistendarstellungen bemalt. Auch der Taufstein ist aus der Zeit der Errichtung des Langhauses.
Die nördliche Seitenkapelle ist die ehemalige Taufkapelle der Kirche und wurde zu einem Ausstellungsbereich umgestaltet. In ihr werden zwei Gemälde, ein Holz-Kruzifix und Teile des Kirchenschatzes präsentiert.
Das Gemälde, das eine Szene der Kreuzlegung Jesu bzw. Kreuzannagelung darstellt, wird einem Flügel des ehemaligen Hochaltars der Bad Wimpfener Stadtkirche zugeschrieben. Gräf meint, dass die Maße dafür sprächen. Es ist ein gerahmtes Gemälde, etwa 100 × 130 cm groß, Tempera auf Holz. In der linken unteren Ecke steht K. S. 1516. Ein Stifterwappen, das rot-weiß gefärbt ist, zeigt eine aus der Helmzier wachsende männliche Figur. Das Gemälde wurde im Laufe seiner Geschichte am unteren Rand stark verkürzt, mindestens 5 cm. Die linke Hand Jesu wird an das Kreuz angenagelt, während am anderen Ende des Kreuzbalkens ein Nagelloch vorgebohrt wird. Am Boden sind Zange und Nägel zu sehen. Kriegsknechte schauen dem Treiben interessiert zu. Johannes, Maria und drei klagende Frauen sind im Mittelgrund abgebildet worden. Eine Uferlandschaft ist im Hintergrund zu sehen. Die Ausführung von Jesus und den Kammerknechten sowie der Uferlandschaft im Vorder- und Hintergrund des Gemäldes wird mit Werken des zeitgenössischen schwäbischen Malers Hans Schäufelein verglichen. Die Figurengruppe um Maria, Johannes und die Frauen gehen auf italienische Vorbilder zurück.
Das andere Gemälde stellt eine Taufe Christi im Stile der niederländischen oder niederrheinischen Malerei dar. Dieses Gemälde hing bereits ursprünglich in der Taufkapelle. Es wurde in der Zeit zwischen dem 15. und frühen 16. Jahrhundert geschaffen. Der obere Bereich der Tafel wies ursprünglich eine vergoldete Schwarzlotzeichnung mit einem gotischen Gewölbe auf, wurde jedoch in späterer Zeit mit Architektur und Wolken übermalt. Das gotische Gewölbe zog sich über Säulen in den unteren Bildbereich. Teile davon scheinen im Bereich der Architektur noch vereinzelt durch. Im unteren Bereich des Bildes sind zwei Wappen aufgemalt, die ebenfalls erst in späterer Zeit hinzugefügt wurden. Das Gemälde wurde von Mai 1999 bis Juli 2000 in der Restaurierungswerkstatt des Landesdenkmalamtes Baden-Württemberg restauriert.In der nördlichen Seitenkapelle befindet sich außerdem ein altes Holzkruzifix, das um 1481 von Oswald Bockstorffer aus Memmingen gefertigt wurde und bei dem die Figur des Gekreuzigten mit hohlem Körper, beweglichen Armen und Naturhaaren versehen ist. Aus dieser Ausführung wird geschlossen, dass die Figur einst für österliche Aufführungen genutzt wurde, bei denen der Gekreuzigte vom Kreuz abgenommen und symbolisch bestattet wurde.
Zu den ebenfalls in der nördlichen Seitenkapelle ausgestellten Teilen des Kirchenschatzes zählen ein vergoldeter Silberkelch mit Schmuckmedaillons um 1330 und ein mit Malereien versehenes Korporalienkästchen von 1488.
Vom einstigen Kirchhof der Stadtkirche haben sich auf dem heutigen Kirchplatz verschiedene Relikte erhalten.
Der sogenannte Kalvarienberg ist eine aus Sandstein gefertigte Kreuzigungsgruppe aus dem frühen 16. Jahrhundert, die von Hans Backoffen gestaltet wurde und als Grabmal der Bürgermeisterfamilie Koberer diente. Das aus Tuff auf einem Sandsteinsockel geschaffene Kunstwerk zeigt in überlebensgroßen Figuren Jesus am Kreuz, der von zwei weiteren Gekreuzigten flankiert und von der knienden Maria Magdalena und der stehenden Maria beweint wird. Von einer einstmals ebenfalls vorhandenen Johannesfigur, die das Ensemble komplettiert hatte, ist lediglich der Sockel zwischen den beiden rechten Kreuzen erhalten. Ebenso fehlt eine kleine Teufelsfigur, die sich über dem gekreuzigten Landsknecht rechts befunden hatte, während über dem vollbärtigen bußfertigen Schächer am linken Kreuz noch eine kleine Engelsfigur erhalten ist, die symbolisch die Seele zum Himmel trägt. Die beiden Nischen des Sockels nahmen Grablichter auf. Die Überdachung für die stark verwitterte Figurengruppe wurde an das einstige Beinhaus des Kirchhofs (eine alte Michaelskapelle) angebaut. Ein völlig erneuerter Eckpfosten trägt die Jahreszahl 1551 sowie die Hausmarken der Koberer und weiterer Wimpfener Familien.
Unter den auf dem Kirchhof erhaltenen historischen Grabplatten hat die um 1400 entstandene des Peter Werrich mit der Darstellung von Lilienkreuz und Balkenwaage besondere Bedeutung. Ein solches nasenbesetztes Lilienkreuz ist zumeist nur auf älteren Grabplatten anzutreffen, während die Balkenwaage allgemein auf deutlich jüngeren Grabplatten zu finden ist. Die Balkenwaage sowie die neben dem Lilienkreuz dargestellte 60,5 cm lange Wimpfener Elle weisen Werrich als Krämer und Gewandschneider aus. Die Darstellung der Elle ist bedeutend für die lokale Rechtshistorie. Aufgrund der fortschreitenden Verwitterung der Sandsteinplatte ist das dargestellte Längenmaß inzwischen nicht mehr zu erkennen.
Fritz Arens, Reinhold Bührlen: Wimpfen – Geschichte und Kunstdenkmäler. Verein Alt Wimpfen, Bad Wimpfen 1991
Hartmut Gräf: Unterländer Altäre 1350–1540. Eine Bestandsaufnahme. Städtische Museen Heilbronn, Heilbronn 1983 (Heilbronner Museumsheft. Nr. 2)Mit Kapiteln zu Hoch- und Seitenaltar der Stadtkirche.
Friedrich Karl Azzola: Grabplatten des späten Mittelalters in Wimpfen am Berg. In: Regia Wimpina. Beiträge zur Wimpfener Geschichte. Band 7. Verein „Alt Wimpfen“, Bad Wimpfen 1995
Ulrich Knapp: Evangelische Stadtkirche Bad Wimpfen Schnell & Steiner, Regensburg 2006, ISBN 978-3-7954-6600-8
Informationen zur Orgel auf der Website des Vereins zur Förderung der Orgeln und der Orgelmusik Bad Wimpfen
