
Air Australia Airways war eine australische Billigfluggesellschaft. Ab dem 12. November 2011 war Air Australia Airways der Handelsname der bis dahin als Strategic Airlines firmierenden, in Brisbane niedergelassenen Strategic Airlines Pty Ltd. Die Ursprünge der Firma gehen auf die Anfang der 1990er Jahre gegründete Air Charter Logistics und spätere Strategic Aviation Pty Ltd. zurück, die als Händler für Luftfracht und Charterflüge tätig war. Mit dem Einstieg von Michael James im Jahr 2002 expandierte die Gesellschaft und begann 2005 im Auftrag der australischen Streitkräfte Flüge durchzuführen. 2009 erhielt die Gesellschaft ihre eigene Flugbetriebsgenehmigung und startete als Chartergesellschaft. Daneben errichtete sie ein zweites Standbein durch Gründung eines europäischen Ablegers und Stationierung von Flugzeugen in Frankreich sowie später in Luxemburg.
Unmittelbar nach der Betriebsaufnahme wagte sich der australische Teil mit ersten Linienflügen auf den Markt und wurde zur Full-Service-Gesellschaft. Wegen anhaltender finanzieller Probleme änderte Strategic Airlines Ende 2011 das Konzept und reorganisierte sich als Billigfluggesellschaft. Dabei nahm die Gesellschaft den neuen Namen Air Australia an. Die Mutter Strategic Aviation Group sowie die weiterhin unverändert im Chartergeschäft aktive europäische Niederlassung behielten den alten Auftritt bei. Die einzelnen Gesellschaften der Gruppe hatten keine eigene Webpräsenz, sondern nutzten die Homepage von Air Australia.
Am 17. Februar 2012 stellte Air Australia den Flugbetrieb kurzfristig ein und meldete umgehend zusammen mit der Air Australia Group of Companies – offiziell Strategic Aviation Group – Insolvenz an. Zur Air Australia Group of Companies gehörten neben der Fluggesellschaft Air Australia eigene Zulieferer, aktiv zum Beispiel im Catering oder in der Wartung. Einzig die europäische Niederlassung, an der die Strategic Aviation Group 49 Prozent der Anteile hielt, war vom Konkurs der Muttergesellschaft nicht betroffen, musste jedoch nach der Kündigung eines wichtigen Chartervertrags im Herbst 2012 ebenfalls Insolvenz anmelden.
Air Australia hatte ihren Ursprung in dem in Hamilton bei Brisbane ansässigen Broker für Luftfracht und Charterflüge Strategic Aviation Pty Ltd. In Hamilton befand sich auch bis zur Insolvenz im Jahr 2012 der Sitz von Air Australia. Strategic Aviation wurde 1993 – vormals Air Charter Logistics – durch Shaun Aisen gegründet, der bis 2011 im Unternehmen tätig war. 2002 wurde Michael James Anteilseigner an Strategic Aviation und bis Februar 2011 brachte er alle Anteile an dem Unternehmen in seinen Besitz. James war zuvor bei Ansett Australia – bis zu deren Bankrott – als Check-in-Angestellter beschäftigt und hatte niemals eine Hochschule abgeschlossen. Der zu diesem Zeitpunkt noch sehr junge Queensländer begann nach seinem Einstieg bei Strategic Aviation das Unternehmen stetig zu erweitern. So bewarb sich Strategic unter seiner Federführung um einen von den australischen Streitkräften ausgeschriebenen Transportvertrag von Soldaten und Fracht zwischen Australien und dem Nahen Osten. Strategic gewann 2005 die Ausschreibung und setzte auf den Strecken einen von der portugiesischen HiFly betriebenen und von australischen Crews geflogenen Airbus A330-300 ein. Der zeitlich befristete Vertrag wurde mehrmals verlängert.
Zur Jahresmitte 2007 äußerten ehemalige Mitarbeiter starke Zweifel an der Sicherheit des Flugbetriebes bei Strategic Aviation. Sowohl die zuständigen Behörden als auch Strategic Aviation selbst wiesen die Anschuldigungen zurück.
Im Oktober 2008 ließ Strategic Aviation verlautbaren, sich als Full-Charter-Gesellschaft unter dem Namen Strategic Airlines aufzustellen und in den Charterverkehr für Langstreckenflugzeuge einzusteigen. Dazu sollte Ende 2009 der Betrieb mit Flugzeugen vom Typ Airbus A330-300 aufgenommen und damit im ersten Jahr rund 100 neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Die Flugzeuge sollten laut dem damaligen Executive-Direktor Michael James mit Sitzen in der Business-Class, Economy-Plus-Class und Economy-Class bestückt werden.Die Planung wurde jedoch modifiziert und so sollte neben dem Airbus A330 auch der kleinere Airbus A320 betrieben werden. Zu diesem Zweck wurde im April 2009 eine Absichtserklärung über den Kauf von zwei gebrauchten Airbus A320-200 unterzeichnet, wobei die Flugzeuge im Juni oder Juli einsatzbereit und somit zu einem vorgezogenen Starttermin den Grundstock der Flotte bilden sollten. Anstatt des geplanten Airbus A330-300 wurde ebenfalls im April einen Leasingvertrag über einen kleineren Airbus A330-200 unterzeichnet, aus den Beständen von Swiss International Air Lines. Das Flugzeug sollte Ende Juni zur Flotte stoßen, im Oktober in Betrieb gehen und zunächst den von der HiFly geleasten Airbus A330-300 auf den Militärcharterrouten in den Nahen Osten ersetzen.Ebenfalls im Frühjahr 2009 wurde der Plan verfolgt, neben der australischen Muttergesellschaft einen Ableger in Frankreich aufzubauen. Strategic begründete den Schritt damit, dass durch den Bankrott einiger europäischer Fluggesellschaften, allen voran die französischen Chartergesellschaft New Axis Airways, eine kleine Marktlücke im Charter- und Wet-Lease-Bereich entstanden sei, die nun durch Strategic Airlines France gefüllt werden könne. Dazu wurde mit der Leasinggesellschaft AerCap ein Leasingvertrag über zwei Flugzeuge vom Typ Airbus A320-200 geschlossen, die mit jeweils 174 Sitzen in der Economy-Class bestückt wurden. Zudem wurde eine Flugbetriebslizenz bei der französischen Behörde beantragt und geplant, mit einem Flugzeug zur Jahresmitte den Flugbetrieb aufzunehmen, wobei das zweite kurz danach die Flotte erweitern sollte.Ein erster Kunde von Strategic Airlines wurde im Mai Solomon Airlines. Strategic schloss einen Vertrag, mit dem ab August 2009 jeweils jeden Montag, Mittwoch und Freitag ein Retourflug mit einem Airbus A320 von Brisbane nach Honiara auf den Salomonen durchgeführt wurde.
Am 29. Juni wurde die Übernahme des insolventen australischen Billigfliegers OzJet bekanntgegeben. OzJet hatte einst eine Pionierrolle in der Billigflugbranche Australiens eingenommen, war jedoch in finanzielle Schwierigkeiten geraten und musste den Flugbetrieb mit den verbleibenden drei überalterten Boeing 737-200 ab Perth in der Nacht auf den 20. Mai 2009 einstellen und Konkurs anmelden. Die Fluggesellschaft flog zu diesem Zeitpunkt lediglich von Perth nach Bali und Derby. Während die erste Route durch den Konkurs wegfiel, wurde auf der – von der Regierung ausgeschriebenen – Strecke zwischen Perth und Derby der Verkehr ersatzweise von Alliance Airlines mit einer Fokker 100 durchgeführt.
Strategic Airlines einigte sich mit den Gläubigern und den Angestellten der Airline, übernahm neben der Gesellschaft aber nur 20 bis 30 der zuletzt 60 Angestellten bei OzJet, nicht jedoch die Flugzeuge. Die in der Folge entlassenen Angestellten erhielten jedoch von Strategic ihre ausstehenden Gehälter. Über den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Der damalige Flugplan wurde auf der einzigen Strecke von Perth zur RAAF Curtin bei Derby zunächst beibehalten, wobei zunächst die im Wet-Lease betriebenen Fokker 100 der Alliance Airlines weiter genutzt wurden. Strategic Airlines sah zwar vor im September 2009 diese durch eigene Airbus A320 zu ersetzen, der Ersatz verzögerte sich allerdings bis ins Jahr 2010 hinein. Die Strecke war für Strategic deshalb interessant, da sie in einem Ausschreibungsverfahren an OzJet vergeben worden war. Mit der Entscheidung konnte das Programm der Gesellschaft zwar um eine erste Linienflugverbindung bereichert werden, was aber eine Entfernung vom ursprünglichen Modell der Charterfluggesellschaft bedeutete.Im Juli 2009 wurde das erste Flugzeug in Strategic-Bemalung präsentiert: Der bis auf weiteres einzige Airbus A330-200 der Gesellschaft mit dem Kennzeichen VH-SSA landete dazu auf dem Heimatflughafen Brisbane und wurde anschließend vorgestellt. Einige Airbus A320 sollten in Kürze folgen, Flugbetriebsaufnahme war im September.
Am 14. August erhielt der französische Ableger das Air Operators Certificate (AOC) von der französischen Behörde und am Folgetag wurde der Flugbetrieb mit einer Airbus A320 aufgenommen. Dieser wurde jedoch zunächst auf der entgegengesetzten Seite der Weltkugel eingesetzt, für Solomon Airlines zwischen Brisbane und Honiara. Beim Flugzeug wurde dafür der Strategic-Schriftzug auf dem Rumpf durch den einfachen Namen des Kunden ersetzt sowie die Wingtips mit der Flagge der Salomonen versehen. Der Rest des Flugzeuge behielt seine Strategic-Airlines-Bemalung. Das zweite Flugzeug wurde nach der Flugbetriebsaufnahme in Europa eingesetzt.Die australischen Behörden erteilten ihrerseits Strategic Airlines am 29. September 2009 die Zulassung, womit der australische Teil sein bislang einziges Flugzeug, den Airbus A330-200 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen VH-SSA, in Betrieb nehmen konnte; die A320-200 waren noch nicht wie ursprünglich geplant einsatzbereit. Der Großraumjet wurde bis zum Ende des Vertrages 2010 für den Militärcharterdienst zwischen Australien und dem nahen Osten eingesetzt und war durch die damit verbundene Auslastung nur für wenige andere Charterzwecke verfügbar. Durch den Betrieb eines eigenen Flugzeuges auf der Strecke konnte der bislang von HiFly betriebene Airbus zurückgegeben werden. Die beiden vorgesehenen Airbus A320 sollten kurz danach zum Aufbau des geplanten Wet-Lease und Charterbetriebes sowie der Strecke Derby-Perth dienen.
Die Inbetriebnahme der Airbus A320 verzögerte sich allerdings und der erste A320 mit australischem Kennzeichen kam erst nach einer Überholung in Melbourne im Februar 2010 in die Luft; auf der Route Perth-Derby, die ursprünglich schon im September 2009 mit einem A320 geflogen werden sollte. Das Flugzeug mit anfangs einer All-Economy-Bestuhlung und später einer Kabine mit zwei Sitzklassen, wurde nicht nur auf der Linienverbindung eingesetzt, sondern auch im Charter ab Perth für Bergbau-Konzerne.Der zweite A320-200 ging im April 2010 in Betrieb. Der wegen der Verzögerungen bei der australischen Muttergesellschaft eingesetzte Airbus A320-200 der französischen Strategic Airlines S.A. – für Solomon Airlines – konnte abgelöst werden, womit die europäische Maschine rechtzeitig zur startenden Sommersaison nach Europa zurückkehrte.
Der dritte und damit letzte Airbus A320-200 wurde Anfang Mai 2010 bei der australischen Strategic Airlines in Betrieb genommen. Dieser wurde im Charter und Liniengeschäft eingesetzt. Bis zum Ende von Air Australia bildeten die drei Airbus A320-200 mit den dem Kennzeichen VH-YQA, VH-YQB und VH-YQC den Kern der Flugzeug-Flotte.
Strategic Airlines sollte zwar ursprünglich als Fluggesellschaft ohne eigenen Sitzplatzverkauf fungieren, mit der Übernahme von OzJet betrieb sie jedoch bereits die Inlandsflugroute Perth-Derby in Eigenregie, und im Frühjahr 2010 kündigte Strategic weitere neue Flugverbindungen für den australischen Markt an; der französische Part sollte weiterhin nur Charter- und Wet-Lease-Flüge durchführen. Die erste neue Route Perth-Bali wurde ab Juni 2010 mit einer A320 geflogen. Die Tarife für die Verbindung lagen eher im unteren Preissegment, gleichzeitig war man auf der Produktseite jedoch als Full-Service-Gesellschaft aufgestellt, mit Freigepäck, kostenlosen Bordmahlzeiten und Entertainment, wozu sogar kostenlose Kopfhörer und anderen Inklusivleistungen gehörten. Ab August wurde mit einem Airbus A320 vorläufig einmal wöchentlich von Brisbane nach Port Headland und von Port Hedland nach Bali geflogen. Ein zweiter wöchentlicher Flug war in Planung.Zur Jahresmitte 2010 zeichnete sich für die Gesellschaft, obwohl bereits mit eigenen Flugzeugen unter eigener Betriebsgenehmigung als Strategic Airlines unterwegs, ein negatives Szenario ab. Der für das Unternehmen wirtschaftlich sehr wichtige Militärvertrag, mit einem Volumen von 30 Millionen US-Dollar im Jahr, ging an den Broker Adagold aus Südafrika verloren. Adagold griff dabei wie zuvor Strategic Airlines auf Flugzeuge von HiFly, jedoch in diesem Fall auf Airbus A340-300 zurück. Vorausgegangen war eine routinemäßige Neuausschreibung des auf kurze Zeit beschränkten Vertrages, bei der sich neben Strategic auch Adagold beworben hatte. Am 9. Juli teilte das zuständige Verteidigungsministerium die Entscheidung für Adagold mit. In diesem Zusammenhang ging Strategic in Revision und ließ medienwirksam verlautbaren, dass ein Gewinn der Ausschreibung durch Strategic unmöglich wäre, da die Spezifikationen die Gesellschaft praktisch ausschließe. Dabei erhob Strategic auch Korruptionsvorwürfe. Nach langwierigen Auseinandersetzungen verlor Strategic letztendlich den Vertrag; der erste Flug von Adagold in den Nahen Osten hob am 23. November 2010 ab. Mit dem Verlust des hoch bezahlten Vertrags – mit etwa 50 Prozent Gewinnspanne – beginnt auch das Ende der jungen Airline. Durch den Wegfall fehlten dem Unternehmen die Einkünfte und das anlaufende Passagiergeschäft konnte die Gesellschaft nicht in die Gewinnzone bringen, was letztendlich zum späteren Konkurs führte.
In der zweiten Jahreshälfte wurde eine Flugverbindung von Brisbane über Townsville nach Bali gestartet, die ab dem dritten Dezember geflogen wurde. Zudem wurde angekündigt ab Februar, sowohl von Melbourne und Brisbane aus, direkt nach Phuket in Thailand zu fliegen, mit dem durch den Wegfall des Militärchartervertrags freigewordenen Airbus A330-200. Weiterhin sollte mit diesem ab März Brisbane direkt mit Bali verbunden werden. Wegen eines zu geringen Sitzladefaktors und damit verbundener geringer Einnahmen, wurde die Strecke Bali – Port Hedland im März 2011 jedoch wieder eingestellt.Im April 2011 wurde eine Strecke von Brisbane nach Gladstone in den Flugplan aufgenommen. Die mit einem A320 geflogene Verbindung – mit zwei täglichen Flügen – war die damals mit Abstand am höchsten frequentierte im Netzwerk der Gesellschaft. Gleichzeitig wurde im März 2011 der Wet-Lease-Vertrag mit Solomon Airlines beendet. Vorausgegangen war ein Auseinanderdriften der beiden Gesellschaften, da Strategic das Flugzeug gerne im eigenen Geschäft einsetzten wollte und den Vertrag im September 2010 nicht weiter verlängerte.Ende April 2011 plante die Gesellschaft, ab September in die Vereinigten Staaten zu fliegen. Geplant waren Flüge mit eigenen Flugzeugen an die Westküste der USA, mit Zwischenstopp in Hawaii. Alternativ sollte nur nach Hawaii geflogen und von dort aus Codesharing-Flüge mit anderen Airlines organisiert werden. In beiden Fällen sollten niedrigere Preise als bei den etablierten Gesellschaften der Strecke den Erfolg sichern. Nachdem man über die Jahresmitte die nötigen Lizenzen erhalten hatte, wurden Linienverbindungen von Melbourne und Brisbane nach Honolulu ab Mitte Dezember 2011 aufgenommen, jedoch ohne zubuchbare Flüge anderer Gesellschaften in die Staaten.Im zweiten Quartal begann Strategic Airlines mit der Einrichtung eines eigenen Wartungsbetriebes am Flughafen Brisbane, wo sich auch die Hauptbasis des australischen Astes befand. Zu diesem Zweck wurde ein ehemaliger Boeing-Hangar gemietet, der bis zu zwei Airbus A320 aufnehmen konnte. Somit konnten die meisten Wartungsarbeiten an dieser Flugzeugserie selber durchführt werden, während die A330 weiterhin außer Haus gewartet wurden. Die Einrichtung bekam den Namen Strategic Engineering. Im Nachhinein gesehen waren die Kosten durch den Gebäudeleasingvertrag sowie die Personal- und andere Kosten im Vergleich zur zuvor genutzten Fremdwartung höher und verlustbehaftet. Der offiziell eigenständige Wartungsbetrieb unter dem Dach der Gruppe firmierte mit dem Relaunch der Fluggesellschaft im November 2011 später auch als Air Australia Engineering. Sie beschäftigte zum Konkurszeitpunkt der Mutter 35 Angestellte.Ein kleines Highlight für Strategic Airlines war im Juni der Flug des Dalai Lama mit einem A330 nach Brisbane. Im Juli geriet Strategic Airlines allerdings wieder in die Kritik, nachdem auf einem Flug mit der einzigen Airbus A330 von Brisbane nach Phuket es zu einer Störung an einem Generator im Flugzeug kam, woraufhin der Flug vorzeitig in Kuala Lumpur beendet wurde und mehrere hundert Passagiere strandeten. Der Schaden an der Maschine war so groß, dass ein Ersatzteil aus Frankreich besorgt werden musste. Dieses nahm mehrere Tage in Anspruch, sodass das Flugzeug erst nach vier Tagen wieder startbereit war. Die Kritik richtete sich vor allem darauf, dass die Fluggesellschaft auf solche Probleme schlichtweg nicht eingestellt war und es zu erheblichen Schwierigkeiten bei der Kommunikation zwischen Strategic und den Kunden kam. Als Entschuldigung wurden zusätzliche erforderliche Hotelübernachtungen bezahlt und die Tickets komplett erstattet, zudem erhielt jeder der gestrandeten Passagiere einen Freiflug. Weiterhin versprach Strategic aus dem Chaos gelernt zu haben und für die Zukunft bei ähnlichen Vorfällen besser im Kontakt mit den Kunden zu bleiben. Die Kosten für den gesamten Vorfall gingen in die Millionen.
Die Flüge von Brisbane nach Gladstone hatten keine lange Existenz. Nachdem die inzwischen mit hohen Schulden belastete Strategic Airlines die zweimal täglich bediente Route im April in den Flugplan aufgenommen hatte, gab man bereits am 29. Juli die Einstellung zum 12. August bekannt. Strategic war wegen des verlorenen Militärvertrags in tiefrote Zahlen gerutscht und blickte durch die schwerer gewordene Finanzierung allmählich dem eigenen Ende entgegen. Die Gesellschaft war gezwungen, das Geschäft zu reorganisieren, wozu auch eine Beratungsfirma eingeschaltet wurde. Zudem wurde betont, dass es mit den niedrigen Flugtarifen zumindest gelungen war, das aus ihrer Sicht überteuerte Monopol auf der Strecke zu brechen.Townsville wurde zum 1. Oktober 2011 ebenfalls wieder aus dem Flugplan genommen. Von hier aus wurden Brisbane und Bali bedient, wobei das Flugzeug von Brisbane aus kam, in Townsville landete, um von dort aus dann nach Bali zu starten. Die gleiche Strecke dann wieder zurück, wodurch im gesamten Umlauf eine Übernachtung in Townsville nötig war. Die Strecke wurde anfangs zweimal wöchentlich bedient, später jedoch auf eine wöchentliche Frequenz zurückgefahren. Während die Flüge Townsville-Bali wirtschaftlich liefen, war die Auslastung der nötigen Dispositionsflüge Brisbane-Townsville dermaßen schlecht, dass das Gesamtergebnis negativ ausfiel. Das führte wegen nötiger Einsparungen zum Einstellen der Strecke. Ebenfalls aus finanziellen Gründen fiel im selben Zeitraum die Verbindung Perth-Bali dem Rotstift zum Opfer.
Am 15. November 2011 wurde offiziell der Start von Air Australia Airways (meist Air Australia abgekürzt) vollzogen. Die Fluggesellschaft war jedoch weiterhin offiziell als Strategic Airlines aktiv, nutzte diesen Namen aber nicht mehr nach außen hin. Im Zuge des neuen Geschäftsmodells wurden viele der kostenlosen Serviceleistungen der vormals klassischen Liniengesellschaft gestrichen und waren ab sofort zu bezahlen. Air Australia bezeichnete sich selbst als Boutique Carrier, eine vom Qualitätsniveau höher angesiedelte Billigfluggesellschaft. Zu den Unterschieden zählte der Umstand, dass Air Australia als Relikt von Strategic Airlines eine Business-Class in ihren Flugzeugen vorhielt, deren Bestuhlung und gehobenes Serviceangebot internationalem Niveau entsprach und qualitativ die Mitbewerber übertraf; ebenfalls konnte jeder Passagier ein Gepäckstück kostenlos aufgeben. In der Economy gab es verschiedene Buchungsgruppen mit noch einigen enthaltenden Leistungen und die Preise waren eher günstig. Zudem sollte ein Vielfliegerprogramm aufgelegt werden, wozu es allerdings nicht mehr kam. Daneben erhielten die Besatzungen neue Uniformen in der Grundfarbe Schwarz, mit grünem Halstuches oder Krawatte als farblichen Akzent. Mit der Umbenennung war auch eine stärkere Expansion in Australien und Asien angedacht. So sollten zum Beispiel im nächsten Jahr Ziele in Vietnam und China angeflogen werden, wofür sogar schon die Genehmigungen vorlagen beziehungsweise beantragt waren.
Am 14. Dezember folgte die Aufnahme der Flüge zum neuen US-Flugziel Honolulu auf Hawaii. Air Australia flog die Strecke zunächst ab Melbourne und Brisbane jeweils zweimal die Woche. Die Flüge wurden mit Airbus A330 durchgeführt.
Am Folgetag folgte die Aufnahme der Strecke Melbourne – Brisbane. Diese in Australien wichtige und hochfrequentierte Strecke wurde von Air Australia je Richtung werktags zweimal täglich und am Wochenende einmal täglich mit einem Airbus A320 bedient. Der Preis für ein Economy-Ticket war ab 69 Australische Dollar in der billigsten Buchungsklasse zu haben, womit das Angebot eher preisbewusste Reisende ansprach. In der Business-Class waren Tickets ab 499 AU$ erhältlich.Für die Aufnahme der Flüge nach Hawaii musste Air Australia einen zweiten Airbus A330 organisieren. Man entschied sich für das Leasing eines Flugzeuges von der türkischen AtlasJet. Das Flugzeug mit dem Kennzeichen TC-ETK traf Anfang Dezember in Brisbane ein und behielt seine AtlasJet-Bemalung. Das Flugzeug hatte AtlasJet zuvor für Saudi-Arabian Airlines eingesetzt.Mit dem Jahreswechsel 2011/2012 bestand die Flotte der Air Australia somit aus drei Airbus A320-200 und zwei Airbus A330-200, angesteuert wurden ab Honolulu und Phuket die beiden australischen Ziele Melbourne und Brisbane. Daneben bestanden Routen zwischen Brisbane und Bali, Brisbane und Melbourne, Brisbane und Port Hedland sowie Perth und Derby.
Die europäische Gesellschaft, nach Lizenzverlust in Frankreich im Jahr 2010 in Luxemburg neu registriert, betrieb zum gleichen Zeitpunkt drei A320-200, die nun mehrheitlich für Touristikcharter vom Vereinigten Königreich aus eingesetzt wurden.
Strategic Airlines, sowie der späteren Air Australia, gelang es nie ihren Passagierbetrieb in die Gewinnzone zu bringen. Durch die Aufnahme des Charter- und Linienverkehrs Ende 2009 beziehungsweise Anfang 2010 drehte sich die bis dahin gute Bilanz des Unternehmens in die roten Zahlen. Für das Geschäftsjahr 2009/2010 musste Strategic Airlines einen Verlust von 2,1 Millionen AU$ hinnehmen. Im Folgejahr 2010/2011 wuchsen die Verluste auf insgesamt 9,3 Millionen AU$, vor allem bedingt durch den Verlust des 30-Millionen-AU$-Vertrags mit dem Militär. Die Mutter Strategic Aviation machte ebenfalls Verluste, da auch andere Konzernbereiche in der Verlustzone gerieten und somit die Verluste von Strategic Airlines nicht kompensiert werden konnten. Daneben wurden auch zahlreiche Schulden angehäuft. Lediglich die europäische Chartertochter Strategic Airlines S.A. konnte als einzige Gesellschaft der Gruppe ein ausgeglichenes Ergebnis erzielen.Im Februar 2011 übernahm der etwa dreißigjährige Michael James – bis dahin Miteigentümer – die restlichen Anteile an Strategic Aviation vom Firmengründer Shaun Aisen, der offenbar das Vertrauen in die Zukunft des Luftfahrtunternehmens verloren hatte und sich mit Michael James nicht über die Zukunft des Unternehmens einigen konnte.
Im Sommer gingen die finanziellen Ressourcen der bereits hoch verschuldeten Fluggesellschaft zur Neige und die Beschaffung von neuem Kapital wurde zunehmend schwieriger. Mit Hilfe der Unternehmensberatungsfirma KordaMentha wurde dann der Neustart als Air Australia versucht. Als Billigfluggesellschaft mit verändertem Streckennetz erhoffte man sich eine Etablierung auf dem Markt und damit eine Überlebenschance. Dieses Vorhaben erhielt nachträglich in der Fachpresse erhebliche Kritik, da die finanziellen Möglichkeiten zum Zeitpunkt der Umbenennung kaum mehr ausgereicht hätten, um eine neue Marke an den Markt zu bringen. Zudem wurden noch neue Strecken aufgenommen, die die Möglichkeiten der Gesellschaft aller Voraussicht nach gesprengt hätten.Zum Ende des Jahres 2011 geriet dann die Finanzierung zunehmend ins Wanken. Am 28. November 2011 wurde schon öffentlich bekannt, dass Schulden von Strategic nicht mehr rückversicherbar waren. Ende Dezember kam es zu Spannungen zwischen dem größten australischen Flugbuchungsbüro Flight Centre sowie Versicherungsgesellschaften und Air Australia, da die Reiseversicherung Cover-More wegen der angespannten finanziellen Lage nicht wie bei anderen Airlines im Bankrottfall den Schaden abdeckte. Buchende bei Flight Center mussten daher extra bestätigen, dass sie auf die sonst übliche Insolvenzversicherungsfunktion ihrer Reiseversicherung verzichten. Flight Centre schob die Verantwortung auf Cover-More ab, die selbst darauf verwies, dass der britische Versicherer International Passenger Protection bereits vor einem Monat den Insolvenzschutz für Air Australia gestrichen hätte. IPP wiederum schob die Verantwortung Flight Centre und Cover-More zu. Air Australia versuchte zwar schnellstmöglich den Umstand zu beheben und organisierte einen runden Tisch, die Versicherung ließ sich aber nicht überzeugen und ließ den Konkursschutz weiterhin ruhen.Um den drohenden Bankrott zu entgegen wurde weiter versucht an neues Geld zu kommen, und so konnte Anfang Januar 2012 der Investor Geoffrey Edelsten an einem Einstieg in das Unternehmen interessiert werden; er entschloss sich jedoch letztendlich dagegen und andere Investoren konnten nicht mehr gewonnen werden.Im angefangenen Geschäftsjahr vom 1. Juli 2011 bis zum 31. Januar 2012 hatte die Fluggesellschaft insgesamt einen Umsatz von 60 Millionen Australischen Dollar generiert, jedoch am Ende stand einen Verlust von 28 Millionen AU$ zu buche. Neben Organisationsgründen belastete vor allem der hohe Kerosinpreis, von der Einnahmeseite her waren jedoch bereits Besserungen zu verzeichnen.
Im Februar 2012 verdichteten sich die Informationen über den katastrophalen Zustand und den wahrscheinlich bevorstehenden Kollaps der Fluggesellschaft, die bis dahin mit 80 bis 90 Millionen AU$ verschuldet war. Durch Dementis sämtlicher Bedenken wurde noch am Vortag der Insolvenz versucht die Gläubiger der Gesellschaft zu beruhigen.Die Maßnahmen der seit rund sechs Monaten in die Restrukturierung einbezogenen Beratungsfirma KordaMentha zeigten zwar erste positive Ergebnisse, die Neuaufnahme der Honolulu-Flüge generierten aber einen zu hohen Verlust; die Gesellschaft hatte sich damit finanziell überhoben. Nach dem Konkurs erklärte KordaMentha, dass Air Australia aller Voraussicht nach bereits im März 2012 einen Gewinn hätte bilanzieren können, aber trotz dieser Aussichten konnten keine neuen Investoren überzeugt werden in die Fluggesellschaft zu investieren. Dazu trug vor allem der hohe Schuldenberg und die seit Monaten kursierenden Meldungen über ein eventuelles Aus der Low-Cost-Gesellschaft bei.Noch am Abend vor dem Konkurs, nur wenige Stunden vor dem Grounding der Airline, schrieb Michael James – im Wissen über den bevorstehenden Bankrott – eine E-Mail an seine Mitarbeiter, in denen er sie aufforderte die Gerüchte zu ignorieren, da das Geschäft ohne Probleme laufe.
In der Nacht vom 16. zum 17. Februar 2012 konnte Air Australia die Treibstoffkosten für einen Flug von Phuket in Thailand nach Melbourne in Australien nicht begleichen. Umgehend kam das Management der Fluggesellschaft zusammen und bestellte gegen 1:30 Uhr Ortszeit für die Muttergesellschaft Strategic Aviation Group sowie deren Töchter, darunter Air Australia als maßgebliche Größe, die Wirtschaftsberatungsfirma KordaMentha zum Insolvenzverwalter und beantragte Gläubigerschutz. Air Australia sagte alle anstehenden Flüge kurzfristig ab und groundete die komplette Flotte, Personal für die am 17. Februar geplanten Flüge trat nicht mehr zur Arbeit an. Trotz des unmittelbar bevorstehenden Konkurses hatte Air Australia den Ticketverkauf uneingeschränkt bis zum Einstellen des Flugbetriebes aufrechterhalten und erst um 1:30 Uhr Ortszeit das Buchungssystem stillgelegt.Durch die Insolvenz strandeten laut ABC News insgesamt rund 4000 Passagiere in den von Air Australia angeflogenen Urlaubszielen Bali, Phuket und Honolulu, die ihren Rückflug innerhalb der nächsten zwei bis drei Wochen mit Air Australia geplant hatten. Die Fluggesellschaft Qantas sicherte den Passagieren Ersatztickets zu den ehemaligen Preisen von Air Australia zu und versprach Verstärkungsflüge durchzuführen. Virgin Australia bot zudem für die Flüge von Bali nach Australien vergünstigte Tickets für die gestrandeten Passagiere an, und so konnte für 199 AU$ zuzüglich Gepäck der Rückflug bis zum 2. März 2012 von Denpasar/Bali nach Australien angetreten werden. Daneben beteiligten sich auch nicht-australische Fluggesellschaften an der Rückholaktion. Hawaiian Airlines bot zum Beispiel Alternativflüge von Hawaii nach Sydney zum Vorzugspreis von 300 AU$ an, und die asiatische Air Asia X bot den in Phuket und Bali gestrandeten Flüge über Kuala Lumpur, für die lediglich die anfallenden Gebühren und Steuern zu bezahlen waren.Die meisten der etwa 300 Angestellten von Air Australia wurden umgehend freigestellt. 4000 Ticketinhaber konnten am Tag der Insolvenz bereits nicht mehr bedient werden. Eine ebensolche Zahl befand sich im Ausland, und insgesamt waren zum Zeitpunkt der Betriebseinstellung rund 100.000 Tickets verkauft, deren Reiseantritt nach dem 17. Februar lag und die somit nicht mehr eingelöst werden konnten.Von der Insolvenz der Strategic Aviation Group waren weite Teile der Firmengruppe betroffen. Dazu gehörten neben der Muttergesellschaft Strategic Aviation Group:
Am Tag der Insolvenz erklärte eine thailändische Flugbegleiterin, dass sie auf Inlandsrouten eingesetzt und dafür pro Tag lediglich mit 90 AU$ – inklusive Spesen und Zulagen – entlohnt wurde. Dies lag unter dem australischen Mindestlohn und der Arbeitsminister kündigte daraufhin Untersuchungen an.
Bereits am 18. Februar wurden Teile sowie auch das ganze Unternehmen Strategic Aviation Group zum Verkauf ausgeschrieben. Die Chancen einen Interessenten für das mit etwa 85 Millionen Australischen Dollar verschuldete Unternehmen zu finden waren aber verschwindend gering.Die Flugzeuge der Leasinggeber wurden in den folgenden Tagen retourniert, womit die minimalen Chancen für einen Wiederstart gegen null tendierten. Der A330-200 der türkischen AtlasJet, welchem in der Konkursnacht die Betankung in Phuket verweigert worden war, wurde bereits über das Wochenende vom Leasinggeber zurückgeholt. Die meisten Strecken wurden von Air Australia in direkter Konkurrenz zu anderen Fluggesellschaften betrieben, welche nach deren Einstellung durch Air Australia teilweise mit Frequenzsteigerungen ihrer Flüge reagierten. Lediglich die staatlich ausgeschriebene Strecke von Perth nach Derby, die Air Australia als einzige Gesellschaft betrieb, musste neu ausgeschrieben und konnte schon ab dem 20. Februar 2012 durch Skywest Airlines wieder aufgenommen werden.Am 1. März trafen sich die Gläubiger und Kreditgeber von Air Australia, darunter viele Angestellte. Die Gläubiger konnten kaum auf Geld hoffen, da die Schulden von Air Australia auf insgesamt 80 bis 90 Millionen Australische Dollar angewachsen waren; lediglich noch 440.000 AU$ befanden sich auf den Konten. Auch Vermögenswerte existierten kaum. Die Flugzeuge waren geleast und die Gesellschaft besaß auch sonst kaum Eigentum. Einzig der Verkauf der Flugbetriebszulassung und der Wartungsbasis sowie der Anteile an dem weiterhin aktiven und profitablen europäischen Ableger, an der die Strategic Aviation Group 49 Prozent der Anteile hielt, hätten den 500 Gläubigern noch Geld einbringen können. Der größte Kreditgeber war die ANZ Bank. Air Australia hatte hier insgesamt 20 Millionen AU$ Schulden, und die Bank von Air New Zealand zählte somit zu den größten Verlierern. Bei dem Treffen wurde auch der bisherige Konkursverwalter KordaMentha bestätigt. Neben den Gläubigern und Kunden waren vor allem die insgesamt 350 Angestellten von dem Zusammenbruch betroffen. Viele der Angestellten im Flugbetrieb, wie zum Beispiel Kabinenpersonal, hatten jedoch durch die Expansionspläne der Tiger Airways Australia gute Aussichten rasch wieder eine neue Anstellung zu finden, da die Gesellschaft bereits kurz nach dem Bankrott von Air Australia ankündigte, vielen der Betroffenen einen neuen Job anzubieten. Weiterhin waren den Angestellten über längere Zeiträume die Gehälter nicht gezahlt worden, ebenso wie Rechnungen für nötige Hotelübernachtungen der Flugbegleiter und Piloten bei Langstreckenflügen. Die Regierungschefin Julia Gillard sicherte jedoch kurz nach dem Konkurs den Angestellten zu, Teile ihrer Ansprüche an Air Australia aus Staatsmitteln zu decken.Am 23. April 2012 wurde schließlich die Liquidation von Air Australia und der ebenfalls in Konkurs befindlichen anderen Gesellschaften der Gruppe bestätigt und daraufhin umgesetzt. In der Folge wurden 110 Vermögenswerte von Air Australia versteigert – von Bodengeräten wie Fluggasttreppen zu Spuckbeuteln, Flugzeugmodellen, Schwimmwesten, Plastikbechern und Flugzeugsitzen. Dabei wurden zwar teilweise gute, oft jedoch sehr schlechte Preise erzielt. So ging eine Fluggasttreppe für gerade mal 259 AU$ an einen neuen Besitzer und für einen Gepäcktraktor wurden 12.700 AU$ erzielt. Währenddessen plante Michael James zusammen mit ehemaligen Air-Australia-Angestellten bereits eine neue Gesellschaft zu gründen, die im Online-Travel-Segment Fuß fassen sollte.Die Tochtergesellschaft Strategic Airlines S.A. in Luxemburg, an der Strategic Aviation Group 49 Prozent und deren hundertprozentige Eigentümer Michael James die restlichen 51 Prozent hielt, war von den Betriebseinstellungen von Air Australia und der Pleite der Mutter nicht betroffen und führte weiterhin mit ihren drei Airbus A320-200 Charterdienste durch. Die Flugzeuge wurden über den Sommer größtenteils für Olympic Holidays zwischen Großbritannien und Griechenland eingesetzt. Der befristete Vertrag wurde nach Ablauf der Sommersaison 2012 nicht verlängert. Strategic Airlines S.A., die sich weitgehend mit diesem Auftrag finanzierte, konnte den Verlust nicht kompensieren und musste somit den Flugbetrieb am 3. Oktober einstellen und Insolvenz anmelden.
Seit der Flugbetriebsaufnahme von Strategic Airlines, später Air Australia, existierte eine gleichnamige Tochtergesellschaft unter dem Dach der Strategic Aviation Group, die als Schwestergesellschaft von Air Australia in Europa im Charter-Verkehr aktiv war. Die eigenständige Niederlassung verfügte über ein eigenes AOC und war anfangs in Frankreich eingetragen, jedoch nach Lizenzverlust dort nach Luxemburg umgezogen und neu registriert. Die australische Strategic Airlines beziehungsweise die spätere Air Australia und die europäische Niederlassung kooperierten miteinander und nutzen Synergien in der Verwaltung. Nach dem Niedergang von Air Australia und damit der Strategic Aviation Group blieb die eigenständige Tochter in Luxemburg jedoch von dem Ende verschont und ist somit weiterhin aktiv.
Strategic France S.A. war die in Frankreich stationierte Europa-Division von Strategic Airlines. Sie flog unter einer französischen Betriebsgenehmigung, weswegen sie mit anderen Codes als ihrer Mutter, nämlich EF und STZ operierte. Der sich auf Charter- sowie auf Ad-hoc-Aufträge begrenzende Flugbetrieb wurde am 13. August 2009 aufgenommen; Basis war der Pariser Flughafen Charles-de-Gaulle. Zum Einsatz kam Anfangs ein Airbus A320-200, den Strategic von Aerolíneas Argentinas übernommen hatte. Mit der französischen Betriebsgenehmigung war dieser für mehrere Monate bis Frühsommer 2010 an Solomon Airlines im Wet-Lease vermietet, ehe er in Europa im Charter flog. Ein zweites Flugzeug desselben Typs, ebenfalls aus Beständen der Aerolíneas Argentinas, kam von Anfang an in Europa zum Einsatz. Für die Sommersaison 2010 wurde zusätzlich ein Airbus A320 von SmartLynx Airlines gemietet, womit insgesamt drei Airbus A320-200 bei Strategic Airlines S.A. im Einsatz waren. Die Flüge der Strategic Airlines France wurden quer durch Europa geführt, wobei die Schwerpunkte auf Flügen ab Paris (CDG) sowie London (Gatwick Airport) lagen.Die französischen Behörden wurden jedoch zunehmend skeptisch was die Sicherheit der Gesellschaft betraf. So war auf einem Flug nach Teneriffa ein Leck im Hydrauliksystem aufgetreten, kurze Zeit später bei einem anderen Flugzeug ein Riss in der Cockpitscheibe. Daneben waren die Behörden gegenüber der aus ihrer Sicht chaotischen Verwaltung misstrauisch und es hegte sich Kritik am schlechten Umgang mit Passagieren sowie Verspätungen von teilweise 30 Stunden. Die am 15. September 2011 routinemäßig auslaufende Betriebsgenehmigung wurde daraufhin nicht verlängert und Strategic Airlines France stellte den Flugbetrieb ein. Die Charterprogramme, für die die beiden Flugzeuge jeweils rund 200 Stunden im Monat unterwegs waren, mussten somit gestrichen werden und die Veranstalter sich einen Ersatz suchen. Die Charterfluggesellschaft Air Sweden entschied daraufhin kurzfristig einen Airbus A320 in Lyon zu stationieren, um von dort aus die von Strategic geflogenen Charterflüge zu übernehmen.
Als Reaktion auf den Verlust der französischen Betriebsgenehmigung, entschloss sich die australische Mutter den europäischen Ableger neu in Luxemburg zu gründen und dort ein Zertifikat für den Flugzeugbetrieb zu beantragen. Die Airbus-A320-Flugzeuge sollten dann unter Luxemburger Kennzeichen fliegen und auf dem Flughafen Luxemburg stationiert werden. Die Betriebsgenehmigung war bereits einige Monate zuvor beantragt worden, da offenbar geahnt wurde, dass die französische nicht erneuert werden würde. Nach Erteilung der luxemburgischen Betriebsgenehmigung flog man ab Oktober 2010 als Strategic Airlines. Die Fluggesellschaft führte wie ihr französischer Vorläufer Flüge für verschiedene Kunden durch, der ICAO-Code war STU, der IATA-Code SH. Mit dem Neustart wurde der von SmartLynx gemietete Airbus A320 in die Flotte integriert.
Anfänglich blieben zwei der drei Flugzeuge in Paris CDG stationiert und nur mit einem Airbus A320 – neues Kennzeichen LX-STA – wurde der Flugbetrieb von Luxemburg aus wieder aufgenommen. Zum Sommer 2011 wurden auch die zwei weiteren Airbus A320 des französischen Vorgängers reaktiviert (LX-STB und LX-STC) und in die Flotte integriert. Durch einige Charterverträge verlagerte sich der Flugbetrieb aber im Sommer 2011 nach Großbritannien. So führte die Gesellschaft, trotz offiziellem Sitz in Luxemburg, im Sommer 2011 alle Flüge von der Basis in London-Gatwick durch, hauptsächlich zu Zielen in Griechenland.
Einschränkungen durch den Lizenzverlust, fehlende Flugpläne, gestrichene Flüge und weitere Zwischenfälle bei der Luxemburger Gesellschaft, führten unmittelbar nach der Flugbetriebsaufnahme wieder zu erheblichen Problemen. Im Sommer 2011 wurde weiterhin spekuliert, dass einige Angestellte ohne Arbeitsverträge angestellt waren, Strategic bestritt dies allerdings. Die Tatsache, dass eine Fluggesellschaft die ihre Betriebsgenehmigung wegen Sicherheitsbedenken verloren hatte, nur wenige Wochen später wieder mit einer neuen aus Luxemburg an den Start gehen konnte, führte zu Kritik an der Luxemburger Flugaufsichtsbehörde. Diese verteidigte sich damit, dass der Antrag bereits vor dem Verlust des französischen Zertifikats gestellt wurde und dass die Behörde Strategic Airlines einer Prüfung unterzogen habe, die keine Beanstandungen ergab.Ende 2011 geriet Strategic Airlines Luxemburg erneut negativ in lokale Schlagzeilen. Grund dafür waren die ab dem 15. November aufgenommenen Militärtransporte im Auftrag der NATO, nach Erbil im Irak und Kabul in Afghanistan. Die Crews wurden dabei nicht gefragt, ob sie für solche Einsätze bereitständen, sondern einfach den Flügen zugeteilt; mit den Gewerkschaften war ebenfalls nicht darüber geredet worden. Die Flüge wurden von Paris über die Türkei in die Krisengebiete durchgeführt. Da die Firma zum Zeitpunkt nur 40 Angestellte hatte, war davon einen Großteil der Crewmitglieder betroffen.Strategic Airlines, an der Air Australia / Strategic Aviation einen Anteil an 49 Prozent und Ex-Boss David Blake 51 Prozent hielten, war für den Sommer 2012 mit Charterverträgen ausgestattet. 200.000 Passagiere wurden für Olympic Holidays ab London und Manchester in Urlaubsgebiete transportiert; die Gesellschaft arbeitete betriebswirtschaftlich profitabel und musste den Betrieb nach der Air-Australia-Pleite nicht einstellen. Der Vertrag mit Olympic Holidays wurde allerdings nach Ablauf der Sommersaison 2012 nicht verlängert und Strategic Airlines S.A., die sich weitgehend mit diesem Auftrag finanzierte, konnte den Verlust nicht kompensieren. Sie musste daraufhin den Flugbetrieb am 3. Oktober einstellen und Insolvenz anmelden.
Im letzten Flugplan von Air Australia war die Verbindung von Brisbane nach Melbourne – eine der wichtigsten Routen im australischen Markt – die Strecke mit der höchsten Frequenz bei Air Australia. Sie wurde werktags zweimal und am Wochenende einmal je Richtung geflogen. Der Anteil am Flugaufkommen auf dieser Strecke war zwar gering aber konstant. Eine Monopolstellung hingegen hielt Air Australia auf der Strecke von Perth nach Derby, wo sie zu Lebzeiten der einzige Betreiber war. Hier wurden zuletzt werktags täglich, am Wochenende jedoch keine Flüge angeboten.
Eine dritte Inlandsstrecke führte von Brisbane nach Port Hedland, die bei Betriebseinstellung jeweils Dienstags im Flugplan stand.
Alle Internationalen Flugverbindungen der Air Australia waren bis zuletzt für den touristischen Outbound-Markt Australiens gedacht. Die Strecken wurden bis zur Einstellung des Flugbetriebes mit den zwei Airbus A330-200 der Gesellschaft durchgeführt. Auf den zuvor eingestellten dezentralen Verbindungen, wie zum Beispiel von Port Hedland oder Townsville nach Bali, wurden A320 eingesetzt, da hier die eine geringere Nachfrage anfiel.
Mit Stand Februar 2012 flog Air Australia international von Brisbane nach Bali, von Phuket nach Brisbane und Melbourne sowie von Melbourne und Brisbane über den Pazifik nach Hawaii.
In der Folgenden Tabelle ist die Flotte der Air Australia zum Konkurszeitpunkt dargestellt, im unteren Teil die Flotte der luxemburgischen Tochter Strategic Airlines S.A. zum gleichen Zeitpunkt.
Da die Flugzeuge von Air Australia auf Grund des Geschäftsmodells vergleichsweise wenig in der Luft waren, war es für die Fluggesellschaft rentabler mit älteren Flugzeugen zu fliegen. Mit Stand Dezember 2011 lag des Flottenalter von Air Australia bei etwa 18 Jahren, das der Tochter in Luxemburg bei etwa 18,5 Jahren.Mit der Umbenennung in Air Australia und dem Neustart als Billigfluggesellschaft sollte im Oktober 2011 einer, sowie Anfang 2012 ein zweiter, der drei Airbus A320-200 in Luxemburg nach Australien gehen. Des Weiteren plante Air Australia in den ersten drei Jahren ihres Betriebes ein Ausbau des Streckennetzes und der Flotte. Insbesondere im Langstreckenbereich, wo Strecken nach Vietnam und China konkret vorgesehen waren. Die Rede war von sechs weiteren Airbus A330 innerhalb von drei Jahren, während die Anzahl der Airbus A320 mit dem Transfer der zwei Flugzeuge von der europäischen Schwestergesellschaft bei fünf verbleiben sollte. Die Planungen des Transfers der Luxemburger Maschinen versandeten und von den geplanten A330 stieß lediglich ein Flugzeug – im Dezember 2011 – zur Flotte.Da die vormalige australische Strategic Airlines eine Full-Service-Gesellschaft war, besaßen die Flugzeuge von Air Australia eine Business-Class an Bord, die mit ihren geräumigen Sitzen schon zu den besseren Angeboten zählte. Im Airbus A320-200 waren acht Business-Sitze sowie weitere 144 Sitze in der Economy. Die Business-Class hatte eher den Sitzabstand klassischer Qualitätsgesellschaften und in der Economy waren volle 86 Zentimeter vorzufinden. In einer Einklassenbestuhlung sind in diesem Flugzeugtyp sonst maximal 180 Sitzplätze möglich. Die größere Langstreckenmaschine Airbus A330-200 mit dem Kennzeichen VH-SSA, die seit Begin in der Flotte war, war mit 30 Business- und 243 Economy-Sitzen bestückt und die Sitzaufteilung entsprach ebenfalls der Konfiguration einer klassischen Qualitäts-Airline.
Die französische und später Luxemburger Tochter hatte ihre Airbus A320-200 mit 174 Sitzen in einer normalen Ein-Klassen-Bestuhlung bestückt und lag damit 6 Sitze – oder eine Sitzreihe – unter der maximalen Bestuhlung für diesen Flugzeugtyp.
Im Zuge der Aufnahme von Billigflugverbindungen unter dem neuen Markennamen Air Australia wurde, neben neuen Uniformen für die Besatzung, ein neues Design für die Flugzeuge eingeführt. Das neue Corporate Identity (Firmenerscheinungsbild) wurde von der australischen Agentur CumminsRoss aus Melbourne gestaltet.
Das Design der Außenbemalung der Flugzeuge griff Gestaltungselemente des Firmen-Logos auf. Dies verfügte über einen stilisierten Bumerang, der einerseits das Element „Fliegen“ assoziieren sollte und anderseits ein heute mit Australien verbundenes Symbol verkörpert. Außerdem befand sich am Seitenleitwerk eine stilisierte Sonne, die, in Hinblick auf die Geschichte der Gesellschaft im Militärcharter (die Sonne ist im Emblem der australischen Streitkräfte zu finden), sowie zur Symbolisierung der Verbundenheit der Sonne mit Australien, aufgenommen wurde.
Als Grundfarbe wurde ein helles Grün gewählt (Schriftzug: C 42, M 7, Y 94, K 0), die im Bumerang- und Sonnensymbol, sowie über den Triebwerksverkleidungen, von einem helleren Grün (C 42, M 7, Y 94, K 0) zu einem dunkleren Grün (C 65, M 29, Y 98, K 2) verlief. Diese Grüntöne sollten für den Eukalyptusbaum stehen, ebenfalls ein Symbol für Australien. Daneben sollte das Silbergrau des Flugzeugkörpers die Nationaltiere Koala und Känguru versinnbildlichen. Die Designer wollten ein Erscheinungsbild gestalten, das frisch und natürlich wirken sollte.Bedingt durch die kurze Existenz der Air Australia hatten nur zwei Flugzeuge dieses neue Design erhalten, die beiden Flugzeuge vom Typ Airbus A320 mit den Kennzeichen VH-YQB und VH-YGC. Zwei weitere Flugzeuge, ein Airbus A320 mit dem Kennzeichen VH-YQC sowie ein Airbus A330-200 mit dem Kennzeichen VH-SSA, trugen zum Zeitpunkt der Einstellung des Betriebs noch die Strategic-Bemalung. Der geleaste A330-200 TC-ETK trug während der gesamten Einsatzzeit von etwas über zwei Monaten die Mischbemalung vom Leasinggeber AtlasJet und dem Vorbetreiber Saudi-Arabian Airlines.

Der Airbus A310 ist ein zweistrahliges Großraumflugzeug des europäischen Flugzeugherstellers Airbus. Die verkürzte und weiterentwickelte Variante des Airbus A300 wurde für Mittel- und Langstreckenflüge konzipiert. Es wurden von 1983 bis 1998 insgesamt 255 Airbus A310 bestellt und ausgeliefert.
Bereits 1970 wurde von Airbus bei Kundenumfragen festgestellt, dass es grundsätzlich Bedarf für ein Flugzeug mit einer Kapazität von 200 Passagieren und gegenüber der A300B2 und A300B4 vergrößerter Reichweite und verbesserter Leistung gab. So startete die Entwicklung 1978 unter der internen Bezeichnung A300B10MC („MC“ = Minimum Change steht für die nur geringfügigen technischen Änderungen dieser aus der A300B2 abgeleiteten Version mit verkürztem Rumpf). Zur gleichen Zeit wurden von Boeing und McDonnell Douglas ebenfalls neue Flugzeuge dieser Größenordnung angekündigt, denen gegenüber das A300B10MC-Projekt technisch weit unterlegen war. Die Lufthansa, die maßgeblich an der Konzeption des Modells beteiligt war und das Projekt vorantrieb, wollte ihre Maschinen hauptsächlich auf Kurzstrecken einsetzen und forderte dafür eine Maschine mit kleinstmöglicher Tragflügelfläche und Spannweite, um das Gewicht gering zu halten. Dies ließ sich nur mit einer kompletten Neuentwicklung der Tragfläche erreichen. Airbus wollte das neue Flugzeug jedoch nicht auf eine einzelne Airline zuschneiden und entwarf weitere Neuerungen. Das Cockpit wurde als Zweimanncockpit ausgelegt und eine entsprechende Automatisierung mit Hilfe von Computern eingeführt. Auch wurde die Option offengelassen, die Reichweite konstruktiv deutlich erweitern zu können, da inzwischen auch Swissair an der überarbeiteten Maschine interessiert war, diese jedoch für Mittelstrecken einsetzen wollte. Um diese Entwicklungen auch für die Kunden entsprechend herauszustellen, wurde die Bezeichnung A300B10 in A310 geändert und das Flugzeug als eigenständiges Modell vermarktet. Es war für Airbus das erste Mal, dass vor dem Erstflug feste Bestellungen von mehreren Airlines vorlagen. Durch die großen Ähnlichkeiten in der Produktion wurden A300 und A310 auf derselben Taktstraße in Toulouse gefertigt – die erste A310 war der 162. Airbus aus dieser Produktion.
Am 3. April 1982 fand der Erstflug des Airbus A310-200 in Toulouse statt, er trug das Kennzeichen F-WZLH und war mit Pratt & Whitney JT9D-Triebwerken ausgerüstet. Dieser Prototyp mit der Seriennummer MSN 162 flog bis 2015, zuletzt seit 1997 als Umbaufrachtflugzeug bei FedEx unter dem Kennzeichen N450FE.Erstkunden waren Lufthansa und Swissair, die ihre ersten Maschinen am 29. März 1983 übernehmen konnten. Die letzte gebaute Maschine ging am 15. Juni 1998 an Uzbekistan Airways.
Der größte Teil der noch fliegenden A310-200-Versionen und auch immer mehr der Version -300 werden zu Frachtflugzeugen umgebaut. Außerdem kommt die A310 bei einigen Streitkräften als Truppentransporter oder Regierungsflugzeug zum Einsatz. Einen ungewöhnlichen Einsatz- und Verwendungszweck findet seit 2011 ein hinteres Rumpfsegment einer A310 (ehemals Air India) an der Training Academy der Eurocopter Deutschland GmbH im Technologiepark Marbachshöhe am Standort Kassel. Ausgestattet mit Küche, Toiletten, Bestuhlung und weiterem Interieur findet sie (neben einigen Hubschraubern) Verwendung als praktisches Ausbildungsobjekt für angehende Fluggerätmechaniker und -elektroniker sowie Certifying Staff nach EASA Part 66. Das Segment wurde mit dem Rufzeichen D-AETA (für Eurocopter Training Academy) versehen und auf den Namen „Kassel“ getauft.
Im Oktober 2016 flog TAROM mit einer ihrer A310 zum letzten Mal und als letzte europäische Fluggesellschaft setzte Azores Airlines ihre A310-300 mit dem Kennzeichen CS-TGV am 15. Oktober 2018 von Ponta Delgada nach Lissabon ein. Weltweit verbleiben rund 44 aktive A310 bei 16 Betreibern unter anderem bei verschiedenen Luftwaffen, darunter der deutschen, im arabischen Raum, vor allem im Iran, sowie bei FedEx.
Von Beginn an produzierte Airbus nicht an einem Standort, sondern es wurden in den einzelnen Gründungsländern komplette Baugruppen produziert. Die Tragflächen entstanden in Großbritannien, das Höhenleitwerk kam aus Spanien. Der Rumpf, das Seitenleitwerk und die beweglichen Teile der Tragflächen wie Landeklappen und Vorflügel wurden an den deutschen Standorten hergestellt, die Cockpitsektion in Frankreich. Kleinere Bauteile wurden in den Partnerländern Belgien und in den Niederlanden produziert. In Toulouse entstand dann das letztlich fertige Flugzeug. Der Innenausbau als letzter Produktionsschritt wurde wiederum in Hamburg-Finkenwerder durchgeführt. Anschließend wurden die Maschinen wieder nach Toulouse überführt, wo sich das Auslieferungszentrum befindet. Zwischen den Orten transportierten hauptsächlich die aus der Boeing 377 abgeleiteten Super-Guppy-Transportflugzeuge die Teile, bevor der Airbus Beluga diese Aufgabe übernahm.
Mit der A310-Baureihe führte Airbus einige revolutionäre Neuerungen sowohl im Flugzeugbau als auch im Flugzeug selber ein. Erstmals wurden zu einem größeren Teil aus Faserverbundwerkstoffen statt aus Metall gefertigte Bauteile verwendet. Die am weitesten reichenden Neuerungen betrafen jedoch das Cockpit: dieses wurde mit einem EFIS (Electronic Flight Instrument System, „Glascockpit“) für zwei Piloten (ohne Flugingenieur) ausgestattet. Es wurde erstmals das Airbus-eigene FFCC-Konzept (Forward Facing Cockpit Crew) komplett mit Bildschirmen verwirklicht. Der Flugingenieur wurde weitgehend durch das ECAM (Electronic Centralized Aircraft Monitoring) ersetzt. Dieses überwacht ständig fast sämtliche Flugzeugsysteme und warnt die Besatzung vor dem Überschreiten von Grenzwerten. Außerdem wurde das Konzept des dunklen Cockpits eingeführt. Das bedeutet, wenn alle Systeme normal arbeiten, leuchtet nichts auf, nur bei Fehlern wird die Besatzung durch Warntöne und Leuchten informiert. Somit wurde die Arbeitsbelastung entscheidend verringert und der Flugingenieur konnte aus dem Cockpit-Konzept entfernt werden. Viele dieser Neuerungen wurden von Airbus später in die A300 mit der Version A300B4-600 übernommen. Somit war es den Piloten möglich, alle Versionen der A310 und die A300-600(R) mit derselben Lizenz zu fliegen. Viele dieser Innovationen kamen bei allen weiteren Airbusmodellen verbessert zum Einsatz und gehören heute zum Standard in Verkehrsflugzeugen. Im April 1986 erhielt die A310 die ETOPS-Zertifizierung. Pan Am war die erste Fluggesellschaft, die mit Airbus-Maschinen nach ETOPS-Regularien über den Atlantik flog.
Der Rumpf des Airbus A310 ist eine um sieben Meter (16 Spanten) verkürzte Variante des ersten Airbusmodells A300, wurde jedoch in vielen Bereichen überarbeitet. Er besteht aus einer Halbschalen-Aluminiumbauweise mit rundem Querschnitt und ist in neun Sektionen eingeteilt, um den Transport zu erleichtern. Der Rumpf ist komplett druckbelüftet, nur Fahrwerksschächte, Klimaanlagensektionen und das Heck mit der APU (Auxiliary Power Unit) sind nicht klimatisiert. Erstmals (bei Flugzeugen dieser Größe) wurde ein größerer Anteil aus Faserverbundwerkstoffen gefertigt, was eine erhebliche Gewichtseinsparung mit sich brachte. Somit war die A310 das erste Verkehrsflugzeug mit solchen Werkstoffen in der Primärstruktur. Durch die gegenüber der A300 geringere Passagierkapazität besitzt der Airbus A310 nur noch vier große Passagiertüren vorn und hinten im Rumpf sowie zwei Notausgänge über den Tragflächen. Die unteren Frachträume sind durch zwei große Frachttore zugänglich. Sie sind für alle gängigen Containertypen ausgelegt und mit einem Rollenbahnsystem ausgestattet. Ein Großteil dieser Neuerungen – unter anderem auch das komplette Heck – wurden in die A300 als A300B4-600 übernommen.
Die A310 ist als Tiefdecker konzipiert. Die Tragflächen sind eine Neuentwicklung und bestehen in freitragender Metallbauweise aus hochfestem Aluminium mit zwei Kastenholmen. Die Pfeilung der Tragflächen beträgt 28°. Sie sind mit der im Rumpf integrierten Flügelbox fest verbunden. In den Tragflächen sind jeweils zwei Kraftstofftanks integriert, ein weiterer Tank befindet sich bei allen Versionen im Tragflächenmittelteil. Aerodynamisch erhielten sie ein superkritisches Profil, dadurch konnte die Spannweite und Tragflügelfläche gering gehalten werden. Auch hier wurden Verkleidungen und Spoiler aus Faserverbundwerkstoffen gefertigt. Als Auftriebshilfen sind an der Vorderkante dreiteilige Vorflügel (Slats) angebracht, die an der Triebwerksaufhängung nicht unterbrochen sind. Zusätzlich haben alle Versionen der A310 Krügerklappen am Übergang von Rumpf zur Tragfläche. Die Vorflügel können bei Bedarf mit heißer Triebwerkszapfluft thermisch enteist werden. An der Hinterkante sind an der Innenseite geschlitzte Fowlerklappen (Flaps) angebracht, an der Außenseite normale Fowlerklappen. In Höhe des Triebwerkes sind die Landeklappen unterbrochen, hier ist das Querruder angebracht. An den äußeren Tragflächenenden besitzt die A310 keine Querruder. Die inneren Querruder werden durch Störklappen an der Tragflächenoberseite unterstützt. Diese Störklappen werden auch als Luftbremse verwendet. Bei der A310-300 kamen erstmals im Passagierflugzeugbau Winglets (in Form von Wingtip Fences) zum Einsatz, die den induzierten Widerstand verringern und so einen geringeren Treibstoffverbrauch ermöglichen. Diese wurden oftmals bei älteren -200 Exemplaren nachgerüstet. Die Tragflächen der A310 gelten bis heute als State-of-the-Art, und ihr Grunddesign war Vorbild für alle folgenden Airbus-Modelle.
Das Leitwerk ist freitragend und weist eine gepfeilte konventionelle Bauweise aus Flossen und Rudern auf und besteht komplett aus Kohlefaserverbundwerkstoffen. Es ist nicht mit einer Enteisungsmöglichkeit ausgestattet. Die Höhenflosse wurde gegenüber der der A300 etwas verkleinert und kann zur Trimmung hydraulisch verstellt werden. Mit Einführung der Version A310-300 wurde im Höhenleitwerk ein Trimmtank eingebaut, der auch als zusätzlicher Kraftstofftank dient, jedoch wurde damit hauptsächlich ein vollautomatisches System zur Schwerpunktsverlagerung im Fluge eingeführt. Dieses optimiert den Schwerpunkt durch Hin- und Herpumpen des Kraftstoffes und bewirkt so einen niedrigeren Verbrauch. Der Trimmtank wurde ab diesem Zeitpunkt zur Produktionsvereinfachung in alle Versionen eingebaut, mit dem Unterschied, dass er in der Version -200 ab Werk stillgelegt wurde. Diese Version hatte auch keine der weiteren dafür erforderlichen Einbauten installiert.
Das Fahrwerk der A310 besteht aus einem Bugfahrwerk mit Zwillingsreifen und zwei Hauptfahrwerken, die als Tandemfahrwerk mit jeweils vier Reifen ausgeführt sind. Es ist als konventionelles Einziehfahrwerk ausgeführt und wird hydraulisch betätigt. Die Bugradlenkung erfolgt ebenfalls hydraulisch. Alle acht Hauptfahrwerksräder sind mit Scheibenbremsen aus Carbon ausgestattet, die auch hydraulisch betätigt werden. Außerdem verfügen sie über ein Anti-Blockier-System und sind temperaturüberwacht.
Die Flugsteuerung erfolgt konventionell über Seilzüge und Steuerstangen. Jedoch wurden erstmals auch signifikant elektronische Steuerungen verwendet, um das Gewicht von Seilzügen und Hydraulikleitungen einzusparen. Bei der A310 werden die Störklappen elektronisch angesteuert und hydraulisch betätigt. Konventionelle Querruder befinden sich nur noch im inneren Teil der Tragfläche. Die Trimmung wird um alle drei Achsen elektrisch betätigt, die Höhenflosse kann auch von Hand über ein Trimmrad verstellt werden. Vorflügel und Landeklappen werden über einen gemeinsamen Hebel im Cockpit elektrisch angesteuert. Alle A310-Versionen verfügen über einen leistungsfähigen Autopiloten, der auch zur vollautomatischen Landung nach Cat IIIb zugelassen ist. Dieser wurde im Laufe der Versionen immer weiter verbessert. Außerdem verfügt die A310 über ein sehr funktionelles Flight-Management-System.
Als Triebwerkstyp standen ursprünglich das General Electric CF6 und das Pratt & Whitney JT9D zur Auswahl, später noch das Nachfolgemodell Pratt & Whitney PW4000. Eine Version mit Rolls-Royce-Triebwerken war geplant, wurde jedoch nicht verwirklicht.
Diese erste gebaute Version hatte in den früheren Produktionslosen keine Winglets und ein maximales Abfluggewicht von 142.000 kg. Sie konnte mit General-Electric-CF6- oder Pratt & Whitney-JT9D-Triebwerken bestellt werden. Durch die mögliche Reichweite war die A310-200 für Mittel- und kürzere Langstrecken geeignet. Die maximale Sitzplatzkapazität liegt bei 280 Passagieren. Spätere Baulose erhielten die Wingtip Fences der folgenden A310-300, bei älteren Flugzeugen wurden diese oft nachgerüstet. 85 Flugzeuge dieser Version wurden gebaut. Die ersten drei Prototypen aus dem Jahr 1982 verblieben zunächst bei Airbus und wurden 1984 an Swissair und Lufthansa sowie 1986 an Air France übergeben, die letzte Maschine wurde 1988 an Hapag-Lloyd ausgeliefert.
Die letzte Passagiermaschine dieses Typs A310-200 wurde von der thailändischen P.C. Air betrieben und ging mit deren Auflösung im November 2012 außer Betrieb. Die letzten zu Frachtflugzeugen umgebauten Maschinen wurden durch FedEx 2016 außer Betrieb genommen, darunter die erste je gebaute Maschine, die 2015 ausgeflottet wurde und als einziger A310-Prototyp erhalten geblieben ist.
A310-200CHierbei handelt es sich um eine A310-200 mit seitlichem Ladetor im Oberdeck. Bei dieser Version können die Sitze entfernt und der Innenraum zum Befördern von Fracht umgebaut werden. Diese Variante wurde 1984 von der niederländischen Martinair in die Flotte aufgenommen.
Eine reine Frachtversion. Sie wurde von Airbus ab Werk angeboten, jedoch konnte kein Frachter neu verkauft werden. Es existieren nur nachträgliche Umbauten. Im Oberdeck wurde ein seitliches Ladetor eingefügt und der gesamte Innenraum mit einem System zur Containerverladung ausgerüstet. Als erstes wurde diese Version Anfang der 1990er-Jahre von FedEx in Dienst gestellt. Basis waren von der Lufthansa gebraucht gekaufte Passagierversionen.
Dies ist ein weiterentwickeltes Modell der A310-200. Die A310-300 übertrifft in der Reichweite alle Versionen der A300 und A310. Das Abfluggewicht wurde in der letzten Ausbaustufe auf bis zu 164.000 kg erhöht. Durch den Einbau eines Trimmtanks in der Höhenflosse wurde die Reichweite erhöht. Mit diesem Tank wurde auch ein neues System zur automatischen Schwerpunktverlagerung während des Fluges eingeführt, was zu einer Kraftstoffersparnis auf längeren Strecken führt. Dieses System wurde in die A300-600R übernommen und wurde bis zur Einführung der A350 bei allen Airbus-Langstreckenflugzeugen eingesetzt. Es waren auch zusätzliche Tanks im Frachtraum bestellbar, mit denen die Reichweite nochmals erhöht werden konnte. Mit dieser Variante wurden auch Wingtip Fences an den Tragflächenspitzen eingeführt, die später auch bei anderen Airbus-Baureihen verwendet wurden. Bestellbare Triebwerke waren die General Electric CF6 und Pratt & Whitney PW4000 in verschiedenen Ausbaustufen. In späteren Jahren wurde von Airbus nur noch die A310-300 angeboten. Der Erstflug war am 8. Juli 1985, 1986 übernahm Erstkunde Swissair die ersten Maschinen.
A310-300FHierbei handelt es sich um eine reine Frachtversion. Im Oberdeck wurde ein seitliches Ladetor eingefügt und der gesamte Innenraum mit einem System zur Containerverladung ausgerüstet. Diese Version wurde nicht von Airbus ab Werk angeboten, sondern ist nur als Umbau verfügbar.
Für Reisen der deutschen Bundesregierung betrieb die Flugbereitschaft der Luftwaffe zwei A310-304 mit VIP-Ausstattung, die aus dem Bestand der ehemaligen DDR-Fluggesellschaft Interflug stammten. Sie waren im Juni beziehungsweise Oktober 1989 ausgeliefert und im Mai 1991 von der Luftwaffe übernommen worden. Die erste Maschine wurde im Juni 2011 für 3,1 Mio. Euro verkauft und ausgemustert, die zweite sollte im Verlauf des Sommers 2011 folgen. Die Theodor Heuss mit dem militärischen Kennzeichen 10+22 wurde nach dem Verkauf am 27. Juni auf den Kiewer Flughafen Borispol überführt und am 18. November 2011 nach Teheran geflogen, da sie von der iranischen Mahan Air erworben wurde. Die zweite Maschine (Konrad Adenauer, ex DDR-ABA, D-AOAA, 10+21) wurde erst im Juni 2014 außer Dienst gestellt, da sich zeigte, dass der Nachfolger A340 z. B. nicht für den Flug in die Mongolei geeignet ist, da in der dortigen Hauptstadt Ulan Bator die Landebahn zu kurz für ihn ist und die Kanzlerin auf die A310 zurückgreifen musste. In der Folge wurde die Konrad Adenauer für Parabelflüge modifiziert und wird seit Mai 2015 als A310 ZERO-G hierfür genutzt. Sie ersetzt die A300 ZERO-G, der Ende Oktober 2014 stillgelegt wurde. Weiterhin unterhalten Frankreich, Kanada, Pakistan, Spanien und Thailand speziell für Regierungsmitglieder umgebaute A310-300. Gegenüber normalen A310-300 besitzen diese Flugzeuge (durch Zusatztanks im Frachtraum) eine erhöhte Reichweite. Teilweise wurden militärische Navigations- und Kommunikationsgeräte nachgerüstet.
Um verschiedene Aufgaben mit nur einem Flugzeugtyp zu lösen, wurde die A310-300 MRT (Multi Role Transport) entwickelt, deren erster Nutzer die deutsche Luftwaffe wurde. Die vier MRTs der Luftwaffe entstanden in den späten 1990er-Jahren aus gebraucht gekauften A310-300 der Lufthansa. Diese wurden bei den EADS Elbe Flugzeugwerken in Dresden und bei der Lufthansa Technik in Hamburg umgebaut.
Erstflug eines MRT war am 25. März 1999 in Gestalt der 10+24 Otto Lilienthal. Augenfälligstes Merkmal ist das große Frachttor an der linken Vorderseite des Rumpfes. Nach einer Umbauzeit von drei bis sieben Tagen kann dieses Modell entweder als Passagierflugzeug für bis zu 214 Passagiere, als Transportflugzeug für Standardpaletten und bis zu 57 Passagiere oder als Transportflugzeug für Verwundete, Unfallverletzte und Kranke verwendet werden. Die Reichweite mit Zusatztanks beträgt 10.000 km. Seit Ende 2010 sind alle MRT-Maschinen der Luftwaffe auf dem Stand MRTT (Multi Role Transport Tanker), können bei Bedarf jedoch innerhalb von fünf Tagen zum MRT-Standard zurückgerüstet werden.
Die MedEvac-Variante (Lazarettflugzeug) verfügt über einen besonderen Einbausatz. Dieser lässt sich grundsätzlich in jede Passagierversion der A310 einbauen, jedoch haben die MRT(T) ein seitliches Ladetor, das den Zugang erheblich erleichtert, sowie einige Durchbrüche zu den unteren Frachträumen, die zur Patienten-Sauerstoffversorgung erforderlich sind. Dieser Einbausatz ist speziell für den Transport von Verletzten und Verwundeten, besonders für Schwer- und Schwerstverletzte, entwickelt worden. Die Luftwaffe hat hiervon ständig ein Flugzeug vollständig ausgerüstet in Bereitschaft. Der einzelne MedEvac besitzt bis zu sechs Patiententransporteinheiten (PTE). Dies sind Betten, die ähnlich ausgestattet sind wie Intensivbetten in Krankenhäusern. Die PTE werden dazu verwendet, Personen mit schwersten Verletzungen zur Behandlung auszufliegen. Wird auf den Einbau einiger PTE verzichtet, können mehr leichter Verletzte, die aber trotzdem liegen müssen, transportiert werden. Verzichtet man ganz auf PTE, kann die maximale Anzahl von 56 liegenden Personen transportiert werden.
Dieses Flugzeug gehört zu den weltweit führenden MedEvac-Systemen. Nur wenige Nationen verfügen über derartige fest installierte bzw. flexible Krankentransportsysteme.
Der Airbus A310-304 MRTT (Multi-Role-Transport-Tanker) ist eine Weiterentwicklung der A310-304 MRT, der zusätzlich als Tankflugzeug eingesetzt werden kann. Dafür erhalten die Maschinen weitreichende Änderungen am Kraftstoffsystem, spezielle Einbauten und Bedienerkonsolen sowie zwei Luftbetankungsbehälter des Typs MK 32B-907E des Unternehmens Cobham plc (ehemals Flight Refuelling) an den Tragflächen. Aus diesen kann ein bis zu 23 m langer Schlauch zum Empfängerflugzeug ausgerollt werden.
Die A310-304 MRTT ist mit bis zu fünf zusätzlichen Treibstofftanks mit maximal 36.000 Litern Kerosin Fassungsvermögen ausgestattet. Diese Zusatztanks werden im unteren Frachtraum installiert und haben eine Kapazität von jeweils 7.200 Litern oder ca. 5,7 t.
Die A310 MRTT der deutschen und kanadischen Luftwaffe sind mit vier Zusatztanks ausgerüstet. Diese Maschinen verfügen nur über ein maximales Abfluggewicht von 157 t und nicht über die für fünf Zusatztanks erforderlichen 164 t der letzten Ausbaustufe der A310-300. Als Tanker verfügt der MRTT der Luftwaffe deshalb über eine maximale Treibstoffkapazität von 89.890 l oder ca. 72 t, die sich aus der Standard-Treibstoffmenge von 61.090 l und den mit 28.800 l befüllten Zusatztanks zusammensetzen (die angegebenen Massen beziehen sich auf eine Kerosin-Dichte von 0,8 kg/l).
Der MRTT ist somit in der Lage, 65 Tonnen Kraftstoff in einer Entfernung von bis zu 1000 km vom Start- und Landeplatz an Empfängerflugzeuge abzugeben. Bei einem erweiterten Aktionsradius über eine Strecke von 4600 km können immer noch 30 Tonnen Kraftstoff abgegeben werden.
der Einbau zusätzlicher Kraftstoffpumpen in die Haupttanks (drei hydraulisch angetriebene Pumpen im Mitteltank und jeweils zwei elektrische Pumpen im linken und rechten inneren Flächentank)
der Einbau des Rohrleitungssystems in die Tragflächen von den Pumpen im Mitteltank zu den Luftbetankungsbehältern (AAR-Gallery), sowie die Installation der Bedienerkonsole hinter dem Cockpit (Fuel Operator Station).
Hinzu kommt der Einbau zusätzlicher Computer zur Steuerung und Überwachung des Betankungsvorganges und der im Flugzeug vorhandenen Kraftstoffmengen sowie für die Betankung notwendige Instrumente und Anzeigen im Cockpit.
Im Gegensatz zu den druckbelüfteten Zusatztanks in den zivilen Airbus-Flugzeugen sind in den Zusatztanks des MRTT je zwei elektrische Kraftstoffpumpen installiert, um den hohen Kraftstoffdurchsatz während einer Luft-zu-Luft-Betankung zu gewährleisten. Der maximal mögliche Kraftstoffdurchsatz bei der Betankung beträgt auf jeder Seite 1600 Liter pro Minute (abhängig vom Empfängerflugzeug).
Die MRTT können bei Bedarf durch Ausbau von drei Zusatztanks, Demontage der Luftbetankungsbehälter und Deaktivierung der Betankungscomputer innerhalb von 5 Tagen zum MRT- oder MedEvac-Standard zurückgerüstet werden.Das erste Exemplar (10+27 August Euler) wurde 2003 im EADS-Werk Elbe Flugzeugwerke in Dresden vorgestellt.
Mit Stand Ende 2011 sind vier A310-304 MRT/T (10+24, 10+25, 10+26, 10+27) bei der deutschen Luftwaffe, die von der Flugbereitschaft BMVg betrieben werden, sowie je zwei A310-304 MRT und zwei A310-304 MRTT bei der Royal Canadian Air Force als CC-150 Polaris im Einsatz; zwei Maschinen für die chilenischen Streitkräfte sind wieder abbestellt worden.
Nach ihrem Einsatz als Passagierflugzeuge wurden Maschinen der Versionen A310-200 und A310-300 zu Frachtflugzeugen umgebaut (Passenger to Freighter Conversion, P2F). Dabei wurden die Sitze, Küchen und Passagiertoiletten entfernt, nicht mehr benötigte Türen und Fenster verschlossen, Rumpf und Boden verstärkt, eine Sicherheitstrennwand zum Cockpit sowie ein Frachttor auf der linken Vorderseite eingebaut. Die Umbauten wurden von den Elbe Flugzeugwerken in Dresden durchgeführt. Bekannte Nutzer sind DHL Aviation und Fedex.
Vom Erstflug 1982 bis November 2018 kam es mit Airbus A310 zu elf Totalschäden. Bei acht davon kamen 831 Menschen ums Leben. Auszüge:
Am 31. Juli 1992 mussten die Piloten einer A310-300 der Thai Airways (Luftfahrzeugkennzeichen (HS-TID)) den Landeanflug auf den Flughafen Kathmandu abbrechen, nachdem eine Fehlfunktion der für diesen Flughafen zwingend notwendigen Landeklappen auftrat. Als die Störung behoben werden konnte, waren einige Flugmanöver für einen erneuten Anflug in dem bergigen Gelände erforderlich. Aufgrund unzureichender Kommunikation mit der Flugsicherung und folgenden Navigationsfehlern kollidierte die Maschine mit einem Berg, wobei alle 113 Insassen, 99 Passagiere und 14 Besatzungsmitglieder, ums Leben kamen. Dies war der erste Totalverlust eines Airbus A310 (siehe  Thai-Airways-Flug 311).Am 23. März 1994 stürzte eine A310-300 der Aeroflot (F-OGQS) auf dem Weg von Moskau nach Hongkong in der Nähe von Meschduretschensk ab. Alle 75 Menschen fanden den Tod (siehe Aeroflot-Flug 593).Am 31. März 1995 stürzte eine A310-300 der TAROM (YR-LCC) in der Nähe von Balotești auf dem Weg von Bukarest nach Brüssel kurz nach dem Start ab. Alle 60 Insassen starben (siehe TAROM-Flug 371).Am 11. Dezember 1998 stürzte beim dritten Landeversuch ein Airbus A310-200 der Thai Airways (HS-TIA) am Flughafen Surat Thani, Thailand, während eines Tropensturms ab. Von den 146 Personen an Bord der A310-200 starben 101 (siehe Thai-Airways-Flug 261).Am 30. Januar 2000 stürzte eine A310-300 der Kenya Airways (5Y-BEN) kurz nach dem Start in Abidjan an der Elfenbeinküste ins Meer. Von den 179 Insassen kamen 169 ums Leben (siehe auch Kenya-Airways-Flug 431).Am 12. Juli 2000 musste eine A310-300 der Hapag-Lloyd Flug (D-AHLB) auf dem Weg von Kreta nach Hannover auf dem Flughafen Wien notgelandet werden. Das Fahrwerk ließ sich nach dem Start nicht vollständig einfahren. Der Kapitän entschloss sich trotz des erhöhten Luftwiderstandes zum Weiterflug nach München, wobei aber der Treibstoffverbrauch aufgrund der dadurch verschlechterten Aerodynamik stark anstieg. Nach 2:35 Stunden Flugzeit fielen beide Triebwerke wegen Treibstoffmangels aus. Nur mit viel Glück gelang eine Gleitfluglandung am Flughafen Wien-Schwechat, bei der das Flugzeug irreparabel beschädigt wurde. Von den 142 Insassen wurden 26 verletzt (siehe Hapag-Lloyd-Flug 3378).Am 9. Juli 2006 kam auf dem Flughafen Irkutsk ein in Moskau gestarteter Airbus A310-300 der russischen S7 Airlines (F-OGYP) bei der Landung mit hoher Geschwindigkeit von der Landebahn ab, prallte gegen eine Betonwand und in ein Gebäude, wo er in Flammen aufging. Dabei wurden 125 der insgesamt 203 Insassen getötet. Auslöser waren eine schon vorher defekte Schubumkehr und ein gänzlich unkoordiniertes Vorgehen der Piloten, wodurch erneuter Vorwärtsschub des anderen Triebwerks, Wiedereinfahren der bremsenden Störklappen an den Tragflächen sowie Deaktivierung des automatischen Bremssystems bewirkt wurden.Am 12. März 2007 kollabierte während des Starts eines Airbus A310-300 der Biman Bangladesh Airlines (S2-ADE) auf dem Flughafen Dubai das Bugfahrwerk. Es gab keine Opfer unter den 250 Menschen an Bord, jedoch wurde die Maschine irreparabel beschädigt und später verschrottet.Am 10. Juni 2008 überrollte eine A310-324 der Sudan Airways (ST-ATN) mit 203 Passagieren und 11 Besatzungsmitgliedern an Bord bei der Landung auf dem Flughafen Khartum das Landebahnende um gut 200 Meter. Die Maschine wurde beschädigt und geriet auf der rechten Seite in Brand. Die Piloten hatten vom Tower eine falsche Windinformation erhalten und flogen in Wirklichkeit mit knapp 30 km/h Rückenwind an. Außerdem war schon seit einiger Zeit die Schubumkehr-Vorrichtung eines Triebwerks defekt. Schließlich fand kein schneller, angemessener oder geordneter Löscheinsatz der Flughafenfeuerwehr statt, da zum einen akuter Personalmangel herrschte und zum anderen die Löschfahrzeuge über keinerlei Funkverbindung verfügten. Das Feuer erfasste dann auch den Rumpfbereich, wobei die Maschine vollständig ausbrannte. Die Zahl der Todesopfer lag bei 30 Personen; 184 Menschen konnten dem Brand entkommen.Am 30. Juni 2009 stürzte eine A310-300 der Yemenia (7O-ADJ) mit 153 Menschen an Bord in den Indischen Ozean. Während des Landeanflugs auf den Flughafen Moroni-Hahaya (Komoren) kam es zu einem Strömungsabriss, wobei die Maschine rund 15 Kilometer vor der Hauptinsel Grande Comore ins Meer stürzte. Es gab eine Überlebende (siehe Yemenia-Flug 626).Am 31. Oktober 2010 kam ein A310-300F der Turkish Airlines Cargo (TC-JCV) bei der Landung auf dem Flughafen Casablanca nach links von der Landebahn ab. Den Piloten gelang es zwar, die Maschine zurück auf das Rollfeld zu lenken, jedoch hatte ein Triebwerk durch Erde Schaden genommen. Die 22 Jahre und 9 Monate alte Maschine wurde aufgrund des Vorfalls als wirtschaftlicher Totalschaden abgeschrieben.
Fünf von Iraqi Airways getätigte Bestellungen für die A310 wurden erst im Juli 2008 und somit lange nach der Einstellung der Produktion offiziell von Airbus storniert.
Gustav Westphal: Der Airbus A310. In: Horst Schädel (Hg.): Fliegerkalender der DDR 1990. Militärverlag der DDR, Berlin 1989, S. 116–122.
Günter Endres: Airlife’s Airliners 10: Airbus A310. Airlife Publishing Ltd, 2000, ISBN 1-85310-958-4.
Norbert Andrup: Airbus. Von der A300 bis zur A380 und A350. 1. Auflage. Motorbuch Verlag, Stuttgart 2011, ISBN 978-3-613-03330-6, S. 24–33.

Ajax [ˈeidʒæks] (auch AJAX; Akronym von englisch Asynchronous JavaScript and XML) bezeichnet ein Konzept der asynchronen Datenübertragung zwischen einem Browser und dem Server. Dieses ermöglicht es, HTTP-Anfragen durchzuführen, während eine HTML-Seite angezeigt wird, und die Seite zu verändern, ohne sie komplett neu zu laden.
JavaScript zur Manipulation des Document Object Models und zur dynamischen Darstellung der Inhalte. JavaScript dient auch als Schnittstelle zwischen einzelnen Komponenten.Das XMLHttpRequest-Objekt, Bestandteil vieler Browser, um Daten auf asynchroner Basis mit dem Webserver austauschen zu können
Eine andere Transportmethode ist On-Demand JavaScript, bei der eine JavaScript-Datei per DOM-Manipulation angefordert wird.Für den Aufruf von Ressourcen, Funktionen bzw. Methoden (API) gibt es die Ansätze:
SOAP – Übertragung von Methodenname und Parametern als XML-DokumentBei der asynchronen Übertragung der Daten haben sich verschiedene Verfahren etabliert:
SOAP, ein Protokoll für Webservices, das meist XML als Austauschformat verwendetIm Zusammenhang mit Ajax-Anwendungen werden auch andere Webtechnologien eingesetzt, die ursächlich aber keinen Zusammenhang mit Ajax haben:
Von wem die Begriffsschöpfung Ajax ursprünglich stammt, ist nicht mehr eindeutig nachvollziehbar. Sicher ist jedoch, dass den Begriff Jesse James Garrett (Mitarbeiter der Agentur Adaptive Path) in seinem Aufsatz Ajax: A New Approach to Web Applications vom 18. Februar 2005 maßgeblich geprägt hat. Grundsätzlich waren die technologischen Grundlagen und die Vorgehensweise aber bereits bekannt und wurden generell mit dem Begriff XMLHttpRequest beschrieben. Wenn man so will, hat Garrett also die Marke Ajax erschaffen, um so diverse Software-Technologien unter einem Begriff zusammenzufassen.
Die Idee und die damit verbundenen Technologien, die dem Ajax-Konzept zugrunde liegen, gibt es in vergleichbarer Form schon seit etwa 1998. Die erste Komponente, die es ermöglichte, clientseitig eine HTTP-Anforderung auszulösen, basierte auf einer von Microsoft entwickelten Remote-Scripting-Komponente. Anfänglich als Java-Applet umgesetzt, wurde sie später durch ein Inline-Frame-Element ersetzt. Später wurde diese Idee durch das Outlook-Web-Access-Team verfeinert. Diese Komponente ist Teil des Microsoft Exchange Servers und wurde auch bald, in Form einer XML-Unterstützung, als Bestandteil des Internet Explorers 4.0 ausgeliefert. Manche Beobachter stufen Outlook Web Access als ersten erfolgreichen Vertreter des Ajax-Konzepts ein. Dennoch basierten diese sehr frühen Umsetzungen des Konzeptes teilweise noch nicht auf dem XMLHttpRequest-Objekt.
Später folgten Anwendungen wie Oddposts Webmail-Dienst (heute Yahoo Mail). Im Jahr 2005 war der Begriff Ajax zunehmend durch einige wegweisende Ereignisse in den Medien präsent. Zum einen benutzte Google das asynchrone Kommunikations-Paradigma in einigen bekannten interaktiven Anwendungen wie beispielsweise Google Groups, Google Maps, Google Suggest, Gmail und Google Finance. Der von Garrett verfasste Artikel hat im Ajax-Umfeld inzwischen einen gewissen Bekanntheitsgrad erlangt. Letztlich hat sich die Ajax-Unterstützung der Gecko-Engine in einem Maß entwickelt, welche es ermöglicht, die Ajax-Technologie in vielfältiger Weise einzusetzen.
Neueste Standardisierungsunterfangen des XMLHttpRequest-Objekts seitens des W3Cs und die Gründung der OpenAjax Alliance lassen erkennen, dass die Industrie zukünftig die Ajax-Technologie in ihre Produkte integrieren und somit auf breiter Basis unterstützen wird.
Im Bereich der Standardisierung des Protokolls zwischen Webbrowser und Webserver kann der Kommunikationsstandard SOAP für Ajax-Anwendungen genutzt werden, um so auf einem Server bereits vorhandene Anwendungen, die auf Webservices basieren, wiederzuverwenden.
Ajax-Anwendungen erwecken den Eindruck, dass sie gänzlich auf dem Computer des Anwenders ausgeführt werden. Der Prozessfluss einer traditionellen Webanwendung wird hingegen durch die zustandslose Natur einer HTTP-Anfrage bestimmt. Das damit unmittelbar verbundene Request-Response-Paradigma führt dazu, dass bei jeder Benutzeraktion eine zugehörige Anfrage (englisch Request) an den Server gerichtet wird. Verzögert sich die erforderliche Antwort (englisch Response) des Servers oder bleibt diese gar aus, so entstehen unweigerlich längere Wartezeiten oder im schlechtesten Fall Brüche im Ablauf der Anwendung. Das geschilderte Szenario macht für den Benutzer einer traditionellen Webanwendung deutlich, dass sie auf mehrere Bereiche verteilt wurde – ein Umstand, der mit der Ajax-Programmiertechnik transparenter und somit auch fehlertoleranter gestaltet werden soll.
Garrett beschreibt zur Abwicklung der Ajax-Anfragen eine „Ajax-Engine“, eine in JavaScript geschriebene Komponente, die die clientseitige Arbeit übernimmt:
„Jede Benutzeraktion, die für gewöhnlich eine HTTP-Anfrage erzeugen würde, erzeugt nun einen JavaScript-Aufruf, der an die Ajax-Engine delegiert wird […]“, so beschreibt es Garrett in seinem Essay. „Jede Antwort auf eine Aktion des Nutzers, die keine Verbindung zum Server erfordert, – wie beispielsweise das Validieren von Daten, das Verändern von Daten, welche sich im Speicher befinden, und sogar das Navigieren zwischen einzelnen Elementen der Webseite – all dies kann von der Ajax-Engine bewältigt werden. Benötigt die Ajax-Engine Daten vom Server, um eine bestimmte Aktion erfolgreich durchführen zu können – es kann sich hierbei beispielsweise um das Übertragen von Daten, die verarbeitet werden müssen, um das Nachladen einzelner Bausteine der Benutzeroberfläche oder um das Laden neuer Daten handeln –, führt diese eine asynchrone Anfrage, für gewöhnlich in Form eines XML-Dokuments, an den Server durch. Dabei wurde jedoch die Interaktion des Benutzers mit der Anwendung, wie dies bei gewöhnlichen Webanwendungen der Fall ist, nicht unterbrochen […].“Traditionell übermitteln Webanwendungen Formulare, die zuvor vom Benutzer ausgefüllt wurden, an einen Webserver. Der Webserver antwortet, indem er dem Browser des Nutzers eine entsprechend den zuvor übermittelten Formulardaten neu generierte Webseite schickt. Weil der Webserver bei jeder Anfrage seitens des Nutzers eine neue Webseite erzeugen und übermitteln muss, erscheint die Anwendung dem Benutzer insgesamt als träge und wenig intuitiv, vergleicht man diese mit einer gewöhnlichen Desktop-Anwendung.
Ajax-Anwendungen hingegen sind in der Lage, Anfragen an den Server zu schicken, bei denen nur die Daten angefordert werden, die tatsächlich benötigt werden. Dies geschieht über den Aufruf eines Webservices in einer der oben beschriebenen Varianten (REST, SOAP). Der Aufruf erfolgt als asynchrone Kommunikation, d. h. während die Daten vom Server geladen werden, kann der User weiter mit der Oberfläche interagieren. Sind die Daten fertig geladen, dann wird eine zuvor benannte JavaScript-Funktion aufgerufen, die die Daten in die Webseite einbinden kann.
Im Ergebnis erhält man so eine Benutzeroberfläche, die sehr viel zügiger auf Benutzereingaben reagiert: teilweise weil wesentlich weniger Daten zwischen Webbrowser und Webserver ausgetauscht werden müssen, teilweise weil die Daten asynchron geladen werden. Zudem wird die Webserver-Last reduziert, da schon viele Verarbeitungsschritte clientseitig getätigt werden können.
Man stelle sich eine Webanwendung zur Verwaltung von Fotografien vor. Möchte der Benutzer einem Foto eine Beschreibung oder einen Titel hinzufügen, so muss mit einem traditionellen Programmieransatz die gesamte Seite einschließlich der verkleinerten Foto-Ansichten neu übertragen werden. Mit der Ajax-Technik wird nur der veränderte Bereich der Webseite erneuert. Das Beispiel veranschaulicht, wie es innerhalb der Flickr-Anwendung möglich ist, Titel einzelner Bilder zu verändern.
Im Wikibook „Websiteentwicklung“ (siehe Weblinks) findet sich ein einfaches Beispiel-Programm. Dabei wird die JavaScript-Library prototype als Ajax-Engine verwendet, welche die Details der asynchronen Kommunikation mit dem Webserver abhandelt. Auf der Serverseite wird ein PHP-Skript verwendet, das kein XML, sondern ein HTML-Fragment liefert.
Sobald die Daten fertig zum Browser übertragen wurden, wird die Funktion zeige_datum aufgerufen, die dann die Daten weiter verarbeiten und in die Webseite einbinden kann. Dazu werden in diesem Beispiel nur herkömmliche JavaScript-Methoden und Eigenschaften verwendet.
Da Ajax-Anwendungen dem Client-Server-Modell entsprechen, ist sowohl innerhalb des Webbrowsers als auch auf dem entsprechenden Server eine Komponente notwendig, die eine Ajax-basierte Kommunikation ermöglicht.
Die Umsetzung innerhalb des Webbrowsers erfolgt in den meisten Fällen mit der Hilfe einer umfangreichen Funktionalität auf der Basis von JavaScript und dem XMLHttpRequest-Objekt. Dabei lassen sich zwei Kategorien von Plattformen unterscheiden:
Direkte Ajax-Implementierungen: Diese stellen auf dem Client ein API zur direkten Kommunikation von Daten zur Verfügung. Dazu ist auf dem Server neben der initial angezeigten Seite ein weiterer Einstiegspunkt zur Übermittlung der Daten zu realisieren.
Indirekte Ajax-Implementierungen: Dabei werden neue HTML-Fragmente vom Server an den Client gesendet, um die vorhandene Seite zu ergänzen oder Teile davon zu ersetzen. Meist wird dazu auf dem Server die komplette anzuzeigende Seite neu aufgebaut, aber nur die relevanten Unterschiede zum Client übertragen.
Beide Verfahren haben Vor- und Nachteile. Während die direkte Verwendung oft serverseitige Ressourcen schont, vereinfacht die indirekte Variante die Implementierung.
Die eigentliche Programmlogik oder der Prozessfluss der Anwendung ist auf einem Server hinterlegt. Dies geschieht beispielsweise in Form von EJBs, .NET-Komponenten oder aber in Form von Skript-Komponenten, wie sie beispielsweise Bestandteil der Skriptsprache Ruby sind. Das Ajax-Konzept selbst erfordert keine spezifische Technik, mittels derer die serverseitige Programmlogik umgesetzt werden muss. Sowohl der Server als auch die Anwendungslogik werden im Ajax-Kontext als Server-Plattform bezeichnet.
Eine wesentliche Aufgabe des Servers bei Ajax-Applikationen ist die Bereitstellung der im Browser benötigten Komponenten.
Da aufgrund der Sicherheitseinstellungen der Browser ein Cross-Site-Scripting nicht erlaubt ist (Same-Origin-Policy), muss der Webserver auch Daten von anderen Servern für den Client zur Verfügung stellen und damit die Funktion eines Proxy-Rechners übernehmen.
Der größte Vorteil der Ajax-Technologie ist die Tatsache, dass Daten verändert werden können, ohne dass die komplette Webseite vom Webbrowser neu geladen werden muss. Dies erlaubt es Webanwendungen, auf Benutzereingaben schneller zu reagieren. Zudem wird vermieden, dass statische Daten, die sich unter Umständen nicht geändert haben, fortwährend über das Internet übertragen werden müssen.
Da die Ajax-Technologien frei zugänglich sind, werden sie unabhängig vom Betriebssystem von den Webbrowsern unterstützt, die auch JavaScript unterstützen. Ein Browser-Plugin wird nicht benötigt. Dies setzt voraus, dass die JavaScript-Unterstützung nicht deaktiviert wurde – genau das stellt den größten Kritikpunkt und die größten Probleme beim Einsatz dar. Vergleichbare Techniken, wie etwa Adobes Shockwave oder Flash, sind jedoch immer noch mit dem Nachteil behaftet, dass sie proprietär sind, ein Browser-Plugin benötigen und nur für bestimmte Plattformen verfügbar sind.
Wie es auch bei dynamischen HTML-Anwendungen zur Praxis geworden ist, muss auch eine Ajax-basierte Anwendung rigoros getestet werden, um so die Eigenarten der diversen Webbrowser entsprechend behandeln zu können. Im Laufe der Zeit hat sich die Ajax-Technologie weiter entwickelt, was dazu führte, dass für diese nun diverse Programmbibliotheken zur Verfügung stehen. Diese können zu einer weitestgehend fehlerfreien und einfacheren Anwendungsprogrammierung beitragen. Bekannte JavaScript-Bibliotheken sind Dojo Toolkit, jQuery, Prototype und Qooxdoo (speziell für Anwendungen, die Desktops ähneln sollen).
Es wurden ebenfalls Techniken entwickelt, wie beispielsweise die von Sun entwickelte JSF-Technologie, Apache Wicket oder die von Microsoft entwickelte Webforms-Technologie, die es ermöglichen, webbasierte Anwendungen zu entwerfen, die einer Desktop-Anwendung nahekommen. Zudem bieten diese die Möglichkeit, auch Benutzer, die einen Webbrowser ohne JavaScript-Unterstützung einsetzen, in geeigneter Weise zu bedienen. Der Browser-Typ des jeweiligen Benutzers wird hierbei serverseitig ermittelt, so dass es möglich ist, diesem nur HTML-Seiten zu schicken, die auch von dessen Webbrowser dargestellt werden können.
Einer der am häufigsten beklagten Nachteile der Ajax-Technologie ist die Tatsache, dass es schwer möglich ist, die Funktionalität der „Zurück“-Schaltfläche des Browsers zu gewährleisten. Es besteht die Gefahr, dass das Klicken der „Zurück“-Schaltfläche nicht den vorherigen Zustand der Anwendung wiederherstellt, da Browser für gewöhnlich nur statische Seiten in ihrer Historie abspeichern. Das Unterscheiden zwischen einer statischen Seite, die gänzlich in den Cache des Browsers geladen wurde, und einer Seite, die auf dynamische Weise verändert wurde, mag knifflig sein. Grundsätzlich erwartet ein Benutzer, dass ein Klicken der „Zurück“-Schaltfläche die zuletzt getätigte Aktion revidiert. Auch wird oftmals durch das Klicken der „Zurück“-Schaltfläche versucht, eine Seite im Navigationspfad zurückzublättern. Aufgrund der Dynamik, mit welcher viele Ajax-Anwendungen behaftet sind, ist dies nicht immer möglich, da die einzelnen Navigationsschritte des Nutzers technisch nur sehr schwer reproduzierbar sind. Softwareentwickler müssen eine Änderung des Zustandes dem Browser explizit mitteilen. Moderne Browser bieten dafür die History-API an. Eine weit verbreitete Variante ist auch, die URL mit einem Hashtag und einem Client-Pfad zu ergänzen, der den aktuellen Navigationszustand einer Web-Applikation repräsentiert. Insbesondere wird hier der sogenannte Hash-Bang (#!) diskutiert, um URLs zu diesem Zweck zu differenzieren.
Da Webserver vor Einführung von Standards wie Websockets nicht in der Lage waren, asynchrone Events an einen Ajax-Client durchzuleiten, wenn sie von diesem nicht angefordert wurden, musste der Ajax-Client seinerseits permanent beim Webserver nachfragen (das eigentliche Polling), ob ein neues Event erzeugt wurde bzw. eine Änderung im Anwendungszustand stattgefunden hat. Dies erzeugt eine völlig andere Auslastung auf einem Webserver, verglichen mit der Last, die von herkömmlichen Anwendungen erzeugt wird.
Um ein andauerndes Polling zu vermeiden, wurde die Technik entwickelt, Poll-Antworten solange zurückzuhalten, bis ein tatsächliches Ereignis oder ein Timeout eintritt. Folglich ist mit einer Ajax-Anwendung im Idealfall serverseitig eine Anfrage verknüpft, die letztlich dazu benutzt werden kann, dem Anwendungs-Client beim Eintreten eines entsprechenden Events eine Antwort zu schicken.
Diese Technik wirft allerdings neue Probleme auf. Bisher war es üblich, pro Anfrage an den Server einen Thread zu erzeugen, dessen Ressource sofort nach dem Abarbeiten der Anfrage wieder freigegeben werden konnten. Bei der beschriebenen Polling-Technik ist diese Freigabe der Ressourcen jedoch nicht möglich. Es bleiben also weiterhin Ressourcen, wie beispielsweise Speicher, belegt. Dieses Problem stellt neue Anforderungen an die Skalierbarkeit einer Ajax-Anwendung. Eine mögliche Lösung dieses Problems ist die Verwendung eines Application Servers, der das Prinzip der Continuation (deutsch „Fortsetzung“) unterstützt.
Ein ähnlich gelagertes Problem ist die Tatsache, dass es bei Webseiten, die dynamisch aktualisiert werden, beinahe unmöglich ist, ein Lesezeichen auf einen ganz bestimmten Zustand einer Webanwendung zu setzen. Auch für dieses Problem wurden zwischenzeitlich Lösungen entwickelt. Meistens wird in diesem Zusammenhang der Anker in der gegenwärtigen URL-Adresse verwendet, der nach der Raute (#) steht. Auf diese Weise ist es möglich, den Prozessfluss einer Anwendung zu verfolgen. Zudem wird es dem Benutzer so ermöglicht, über den genannten URL-Teil einen bestimmten Anwendungszustand wiederherzustellen. Viele Webbrowser ermöglichen es, den Anker durch JavaScript dynamisch zu aktualisieren. Dies ermöglicht es einer Ajax-Anwendung, den Inhalt der dargestellten Webseite parallel zur Verarbeitung zu aktualisieren. Diese Lösungsansätze beheben auch einige der Probleme, die durch den nicht funktionierenden Zurück-Knopf entstehen.
Die Latenzzeit, also das zeitliche Intervall zwischen einer HTTP-Anfrage des Browsers und der zugehörigen Server-Antwort, muss bei der Entwicklung einer Ajax-Anwendung berücksichtigt werden. Ohne eine klar ersichtliche Rückmeldung für den Benutzer, vorausschauendes Laden einzelner Anwendungsdaten und einen korrekten Umgang mit dem XMLHttpRequest-Objekt kann sich einem Benutzer der Eindruck aufdrängen, dass die gesamte Anwendung nur zähflüssig auf dessen Aktionen reagiert. Für gewöhnlich ist dies ein Umstand, der sich dem Benutzer nur schwer erschließt. Aus diesem Grund ist es wichtig, sogenannte visuelle Feedbacks wie beispielsweise das Symbol einer Sanduhr zu verwenden, um den Benutzer darauf aufmerksam zu machen, dass momentan gewisse Hintergrundaktivitäten stattfinden oder Daten, etwa Inhalte, geladen werden.
Abgesehen von den technischen Schwierigkeiten, die mit Ajax einhergehen, gab es in der Vergangenheit immer wieder Kritik daran, dass das Unternehmen Adaptive Path, welches den Begriff Ajax ursprünglich geprägt hat, oder andere Unternehmen den Begriff als Marketing-Vehikel benutzen. In diesem Zusammenhang wird vor allem deshalb Kritik geübt, da die Grundlagen von Ajax vor der Prägung des Begriffs entwickelt wurden. Allerdings hat die Prägung des Begriffs auch dazu beigetragen, die Diskussion rund um den Browser als Fat Client neu zu beleben.
Zwar unterstützt eine Ajax-basierte Umgebung nicht per se das MVC-Architekturmuster, jedoch kann dieses sehr einfach umgesetzt werden. Eine Umsetzung kann das gesamte Browser-Fenster als Grundlage für die Präsentationsschicht haben. Auch ermöglicht es Ajax, ein zyklisches bzw. geschachteltes MVC-Modell umzusetzen. In diesem Fall besitzen einzelne Präsentationsschicht-Elemente einer Webseite sowohl einen separaten Controller als auch ein separates Modell. Beide Zusammenhänge sind in den Abbildungen dieses Artikels dargestellt.
Soll die Ajax-Technologie eingesetzt werden, so stellt dies eine Herausforderung dar, wenn die Webanwendung den WAI-Regeln folgen soll. Software-Entwickler müssen aus diesem Grund Alternativen anbieten, wenn eine Webseite beispielsweise auch für sehbehinderte Nutzer mit einem Screenreader zugänglich sein soll. Dies ist notwendig, da die Mehrzahl aller Ajax-Anwendungen für herkömmliche grafische Webbrowser entworfen wurden.
Momentan kommt hierfür oft der sogenannte Hook-Ansatz ins Gespräch, wobei zunächst eine rein statische Anwendung an den Browser geschickt wird und dann bei aktiviertem Javascript alle AJAX Funktionalitäten eingebettet werden.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, eine Ajax-Anwendung einer Suchmaschine zugänglich zu machen. Die einzelnen Ansätze variieren im Grad der Indizierung, der erreicht werden kann, und der Art, wie dies erreicht wird. Für einige Webseiten, wie beispielsweise die eines Studiengangs einer Universität, ist es notwendig, dass jeder einzelne Bereich durch eine Suchmaschine erfasst werden kann. Eine Seite jedoch, die einen Webmail-Service zur Verfügung stellt, wird dies nicht erforderlich machen. Nachfolgend sind einige Strategien genannt, die es ermöglichen, einen Webauftritt durch eine Suchmaschine indizieren zu lassen:
An der eigentlichen Webseite werden keine strukturellen Änderungen vorgenommen. Es werden jedoch bereits existierende Elemente wie beispielsweise Meta-Tags oder Überschriften-Elemente für die Indizierung verwendet.
Zusätzliche Links werden auf der Webseite platziert, denen Suchroboter folgen können, um so den gesamten Webauftritt indizieren zu können. Die zusätzlichen Links sollten allerdings sichtbar sein, auch wenn sie nur für den Suchroboter einer Suchmaschine gedacht sind. Unsichtbare Links sind ein Spezialgebiet moderner Suchmaschinen und sie werden als Täuschungsmanöver angesehen.
Eine zweite Webseite wird entworfen. Diese ist für eine Suchmaschine voll zugänglich und bildet entweder die Funktionen der Ajax-Seite nach oder verweist vom entsprechenden Suchwort auf deren Funktionen.An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass das Anwenden der Extra Link Strategy und der Secondary Site Strategy von Suchmaschinen möglicherweise als Täuschungsversuch gewertet werden könnte (Cloaking). Die beste Möglichkeit, das zu vermeiden, besteht darin, in der Originalseite ein <meta name="robots" content="noindex" /> einzubauen.
Seit Mai 2014 kann Google Ajax-Webseiten ohne weitere Hilfsmittel indexieren. Obengenannte Strategien sind für eine Indexierung durch Google nicht mehr in vollem Umfang nötig. Experimente von Bartosz Goralewicz deuten allerdings darauf hin, dass Webseiten, die JavaScript intensiv nutzen, mehr Ressourcen von Suchmaschinen-Bots (Crawler Budget) erfordern. Im Vergleich zu reinen HTML-Anwendungen werden bei JS-basierten Websites von Suchmaschinen-Bots insgesamt weniger Seiten gecrawlt.
Folgende Webbrowser sind derzeit in der Lage, Ajax-Anwendungen auszuführen. Genannt wird immer nur die erste Software-Version, die es ermöglichte, Ajax-Anwendungen auszuführen. Alle Folgeversionen implizieren dieselbe Unterstützung.
Die nachfolgenden Weblinks referenzieren typische Vertreter einer Anwendung auf Ajax-Basis. Einige haben durch ihre neuartige, intuitiv zu bedienende Benutzeroberfläche einen gewissen Bekanntheitsgrad erlangt. Die Linkliste selbst kann in diesem Zusammenhang ob der aktuellen Vielfalt an Ajax-Anwendungen nur eine beispielhafte Auswahl darstellen und ist bewusst sehr kurz gehalten.
Meebo – Web-basierter Instant Messenger, unterstützt AOL-, ICQ-, Yahoo-Messenger-, MSN-Messenger-, Jabber- und Google-Talk-Konten
Jesse James Garrett: Ajax: A New Approach to Web Applications. Adaptive Path LLC, 18. Februar 2005, Der Aufsatz, der den Namen geprägt hat. (Memento  vom 2. Juli 2008 im Internet Archive) (englisch)
Olaf Bergmann, Carsten Bormann: AJAX – Frische Ansätze für das Web-Design. 1. Auflage. SPC TEIA Lehrbuch Verlag, 2005, ISBN 3-935539-26-6 (HTML-Variante des Buchs).
Dave Crane, Eric Pascarello, Darren James: Ajax in Action. Das Entwicklerbuch für das Web 2.0. Addison-Wesley, 2006, ISBN 3-8273-2414-9 (einzelne Kapitel als Online-Version, in englischer Sprache).

Die AK Bibliothek Wien für Sozialwissenschaften (bis 2008 Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien) ist eine österreichische Bibliothek. Es handelt sich um eine öffentlich zugängliche und kostenlos benutzbare wissenschaftliche Bibliothek, sie befindet sich im Erdgeschoss des Hauptgebäudes der Kammer für Arbeiter und Angestellte (AK) in Wien.
Die AK Bibliothek Wien ist Österreichs bedeutendste Spezialbibliothek im Bereich der Sozialwissenschaften. Sie ist die zentrale Bibliothek der österreichischen Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung, neben ihr gibt es in Österreich sechs weitere Bibliotheken der AK-Länderkammern. Der knapp 500.000 Bände und 900 Zeitschriften umfassende Bestand konzentriert sich auf die Gebiete Politik, Zeitgeschichte, Sozialpolitik, Arbeitsmarktpolitik, Umweltpolitik, Recht, Wirtschaftswissenschaft, Bildung, Arbeiterbewegung, Frauenforschung und Frauenbewegungen, Psychologie, Sexualität, Soziologie und Philosophie. Österreichweite Verwendung bis in die 1990er fand die in den frühen 1980ern an der AK Bibliothek Wien entwickelte Bibliothekssoftware BIBOS.
Für 2012 standen 341.000 Euro für Neuerwerbungen zur Verfügung und die Bibliothek hatte 17,5 Vollzeitbeschäftigte. Als Bibliothekssoftware verwendet man heute Aleph, vor 1980 erworbene Medien sind im OPAC derzeit noch nicht vollständig erfasst. Gemeinsam mit den anderen AK Bibliotheken werden in einem eigenen Katalog auch E-Books angeboten. Seit 2003 gehört die Bibliothek dem Österreichischen Bibliothekenverbund an, erst seit 2006 ist die Ausleihe außer Haus möglich.
Die Bibliothek wurde 1921 gegründet und war ab 1922 bis zur Entführung des gesamten Bestands durch die Nationalsozialisten öffentlich zugänglich. Bereits 1945 fand die Neugründung statt, ihr Standort war weiterhin das ÖGB-Haus in der Ebendorferstraße 7 im 1. Wiener Bezirk. Seit 1960 befindet sie sich an ihrem heutigen Standort in der Prinz-Eugen-Straße 20–22 im 4. Wiener Bezirk. Nach einem zweijährigen Umbau hat die Bibliothek 2008 wiedereröffnet.
Die AK Bibliothek Wien befindet sich im Gebäude der Wiener Arbeiterkammer in der Prinz-Eugen-Straße 20–22. Dort nimmt sie einen großen Teil des Erdgeschosses und einen kleinen Teil des ersten Obergeschosses ein. Die Bibliotheksverwaltung sowie der Benutzerbereich befinden sich im Erdgeschoss, die Bücher sind in nur für Mitarbeiter zugänglichen Magazinen nach fortlaufender Nummer aufgestellt, die sich vom Erdgeschoss bis ins vierte Untergeschoss erstrecken. Der Benutzerbereich gliedert sich in den Eingangssaal, in dem die Entlehnung, aktuelle Zeitschriften und Zeitungen sowie Computerarbeitsplätze untergebracht sind sowie in einen Lesesaal mit einem Freihandbereich von mehreren tausend Bänden. Der Bibliotheksbau ist 1959 fertiggestellt worden und zählte damals zu den modernsten Wiens. Von 2006 bis 2008 ist er umgebaut und renoviert worden.
Der Bestand umfasste 2012 rund 497.000 Bücher, Zeitungen und Zeitschriften, fortlaufende Sammelwerke sowie 605 digitale Objekte. Von den Zeitungen und Zeitschriften führte man 778 in gedruckter Form und 109 als elektronische Zeitschriften. Der Neuzugang belief sich 2012 auf fast 6000 physische Einheiten. Die Auswahl der Neuerwerbungen erfolgte bis in die 1980er durch den Bibliotheksleiter, seither sind Fachreferenten zuständig.Sammelschwerpunkte sind Politik, Zeitgeschichte, Sozialpolitik, Arbeitsmarktpolitik, Sozialversicherung, Rechtswissenschaften (insbesondere Arbeits- und Sozialrecht), Wirtschaftswissenschaften, Wirtschaftspolitik, Bildung und Erziehung, Arbeiterbewegung, Frauenbewegung, Umweltschutz, Kommunalpolitik, Soziologie, Sexualwissenschaft, Psychologie und Philosophie.
Im Jahr 2014 verfügte man über 16.800 E-Books und 150 elektronische Zeitschriften. Seit 2011 sind über das Projekt „AK Bibliothek digital“ E-Books verfügbar, die kostenlos und über einen eigenen OPAC ausgeliehen werden können. Die sieben AK Bibliotheken Österreichs haben den Online-Buchhändler ciando als Aggregator beauftragt und 2011 bereits rund 8000 E-Books angeboten. Im ersten halben Jahr erfolgten 30.000 Entlehnungen. Aufgrund der unterschiedlichen Ausrichtungen der Teilnehmerbibliotheken gibt es verschiedene Schwerpunkte, rund die Hälfte der E-Books entfiel auf Belletristik, je 15 % auf Sozial- und Geisteswissenschaften.
Als Sondersammlung wird eine Flugschriften-, Plakat- und Bildersammlung zum Wiener Oktoberaufstand 1848 gehalten. Die Bibliothek kaufte 1952 eine rund 1000 Stücke umfassende Sammlung des SDAP-Politikers Max Wagner und ergänzte diese in der Folge zu einer der umfangreichsten ihrer Art.
Vom Altbestand sind 600 Titel des Sozialismus im 19. und frühen 20. Jahrhundert erwähnenswert. Darunter fallen etwa Erstausgaben der europäischen Frühsozialisten über Ferdinand Lassalle bis zu Karl Marx. Ebenfalls zum Altbestand zählen Bücher zur frühen Arbeiterbewegung, zu den Revolutionen des 18. und 19. Jahrhunderts sowie Literatur zur Sozialpolitik und Wirtschaftswissenschaft. Von den gehaltenen Zeitschriften und Zeitungen reichen etwa zwanzig bis ins 19. Jahrhundert zurück.
Vier in den 1920ern eingegliederte Privatbibliotheken bekannter österreichischer Sozialisten machten zusammen über 50.000 Bände aus. Sie bildeten den Kern des Buchbestands, gingen allerdings nach dessen Verschleppung durch die Nationalsozialisten von 1938 bis 1939 zum großen Teil verloren. Später zurückerstattet wurden rund 5000 Bände Pernerstorfers, 2000 der Adlers, 500 der Mengers und 600 der Winarskys.Engelbert Pernerstorfers Bibliothek verfügte über eine literarische Abteilung mit belletristischen, literatur- und sprachwissenschaftlichen Werken und eine sozialwissenschaftliche Abteilung mit philosophischen, historischen, zionistischen, sozialpolitischen und sozialistischen Schriften. Leopold Winarsky sammelte vor allem Bücher zur Revolution 1848 und zur Französischen Revolution. Anton Mengers Bibliothek umfasste Schriften der Frühsozialisten, verschiedener Wirtschafts- und Sozialpolitiker sowie Nationalökonomen, wie auch Sammlungen seltener sozialistischer Periodika. Die Bibliothek Viktor Adlers steuerte vor allem die moderne sozialistische und sozialpolitische Literatur bei.
Für die Neuerwerbungen des Jahres 2012 gab die Bibliothek 341.000 Euro aus. Über die Gesamtausgaben und die Personalkosten sowie über Einnahmen liegen der Statistik Austria keine Zahlen vor. Die Mitarbeiterzahl belief sich 2009 und 2010 auf 20 Personen, dazu kamen vier weitere in der der Bibliothek angeschlossenen Dokumentation. Im Jahr 2012 waren in Vollzeitäquivalenten 17,5 Beschäftigte angestellt.Während der Ersten Republik war die Bibliothek eine der größten Abteilungen der Wiener Arbeiterkammer, rund 11 % der Angestellten des Kammerbüros waren Bibliothekare. Bis Juni 1921 hatte man vier Personen eingestellt, in den folgenden Jahren wuchs der Personalstand auf neun Beschäftigte. Ab 1934 halbierten die Austrofaschisten das Personal und platzierten zwei Vertrauensleute der neuen Kammerleitung von der statistischen Abteilung in der Bibliothek.Im Jahr 1945 konnten aufgrund von Emigration, Tod und politischer Belastung nur zwei der ehemaligen Mitarbeiter wieder eingestellt werden, die Bibliotheksleitung wurde Anfang 1946 dem 23-jährigen Medizinstudenten Johann Sturm anvertraut. Bis Ende der 1940er Jahre erhöhte sich die Mitarbeiteranzahl auf insgesamt sechs Personen. Bis zur Wiederöffnung waren es zehn und Mitte der 1950er Jahre bereits 13 Mitarbeiter. Dieser Stand wurde fast 20 Jahre lang konstant gehalten, wobei je zwei bis drei der Angestellten dem höheren und gehobenen Dienst zuzurechnen waren. Ab 1975 wurde die Beschäftigtenzahl erhöht, bis 1988 20 Personen angestellt waren.
Träger der Bibliothek ist die AK Wien. Insgesamt gibt es in Österreich sieben Bibliotheken der neun AK-Länderkammern, die aber nicht alle wissenschaftliche Bibliotheken sind. Innerhalb der AK Wien gehört die Bibliothek zusammen mit fünf weiteren Abteilungen zum Bereich Bildung.Von 1945 bis 1971 erfolgte die Dokumentation von Zeitschriften- und Zeitungsartikeln für die Tätigkeit der Arbeiterkammer durch die Bibliothek. Ein seit 1957 geplantes, umfangreiches Archiv zur Arbeiterbewegung wurde als „Sozialarchiv“ nur rudimentär verwirklicht und bestand bis 1981 innerhalb der Bibliothek. Auch heute ist der Bibliothek eine Abteilung für Dokumentation angeschlossen, die „Sowidok“. Sie recherchiert für das Management der AK und archiviert Medienberichte.Die heutige Benützungsordnung ist seit 2008 in Kraft. Die AK Bibliothek verfügt über keine Pflichtexemplarrechte.
Bis 2003 erhielt man das Prinzip einer Präsenzbibliothek (mit Ausnahme der Fernleihe), ab 2003 waren Ausleihen über das Wochenende möglich, seit 2006 können Medien allgemein entlehnt werden. Zielgruppe der wissenschaftlichen Spezialbibliothek sind primär Studenten, Lehrende, AK-Angestellte und Forschende. Volksbildnerische Aufgaben stehen im Hintergrund: zwar kommen auch Arbeitnehmer in die Bibliothek, die Studenten bilden aber die größte Benutzergruppe. Insgesamt gab es 2010 rund 11.600 Leser, 2011 erfolgten etwa 12.100 Entlehnungen und 1.600 Fernleihen.
Als integriertes Bibliothekssystem verwendet die AK Bibliothek seit ihrem Beitritt zum Österreichischen Bibliothekenverbund im Jahr 2003 die Software Aleph. Für die Öffentlichkeit sind die Druckschriften über einen OPAC durchsuchbar, wo registrierte Leser gefundene Medien auch bestellen können. Nicht im OPAC zu finden, sind die angebotenen E-Books, für die ein eigener E-Book-Katalog zur Verfügung steht. Aufgenommen werden neue Titel nach den im Bibliothekenverbund gängigen Regelwerken, also derzeit nach RAK und RSWK. Momentan arbeitet die AK Bibliothek an der Implementierung von Vufind, als einer Open-Source-Alternative zur heute in Österreich gängigen Bibliothekssoftware Primo.Historisch
Vor dem Zweiten Weltkrieg waren ein Autoren- und ein Titelkatalog vorhanden, ebenso ein systematischer Sachkatalog. Daneben gab es Sonderkataloge für die Leihgaben der SDAP und der Universität Wien, die zum Teil noch von den Leihgebern selbst stammten. Zur Information der Benutzer wurden von 1925 bis 1931 eigene Zuwachslisten erstellt. Seit 1927 veröffentlichte die Bibliothek auch eine sogenannte „Zeitschriftenschau“, um auf relevante Zeitschriftenartikel aufmerksam zu machen. Von 1929 bis 1933 arbeitete man hierbei mit dem Institut für Sozialforschung in Frankfurt am Main zusammen.Im neuen Gebäude war seit 1960 ein Katalogsaal zugänglich, der einen Nominalkatalog nach den Preußischen Instruktionen und einen Schlagwortkatalog (mit 3600 Schlagworten im Jahr 1961) nach internen Hausregeln beherbergte. Als Vorbereitung auf den nahenden EDV-Einsatz brach man diese Kataloge 1980 ab und katalogisierte fortan nach den RAK bzw. nach einer überarbeiteten Schlagwortliste, wobei den Schlagworten nun auch je eine Zahl der Dewey-Dezimalklassifikation beigefügt war. Die Katalogkarten stellte man nun nach dem internationalen Format (12,5 × 7,5 cm) her, ab 1982 nicht mehr manuell, sondern maschinell. Aus Mangel an EDV-Geräten für die Benutzer und weil noch zu wenige digitale Titelaufnahmen existierten, wurden die Karten bis 1989 weiter produziert.Nach der Einführung von BIBOS 1982 stand den Lesern nur über den Informationsdienst ein Computerterminal zur Verfügung, 1990 kamen zwei Terminals extra für Benutzer hinzu. Nach zwei weiteren Stationen im Jahr 1993 konnte der neue Katalog (von 1980 bis 1989) entfernt werden, der alte verblieb im Katalogsaal, da die Titelaufnahmen von vor 1980 noch kaum rückerfasst waren. Der BIBOS-Verbundkatalog ging 1996 im Probebetrieb erstmals auch im WWW online. Er wies 216.000 Datensätze und damit 60 % des Gesamtbestandes nach. Ab 2012 arbeitete die OBVSG die Katalogkarten des alten Katalogs auf und ins heutige System ein. Projektziel war der Nachweis des gesamten Bestands der AK Bibliothek Wien im österreichischen Verbundkatalog. Das Projekt konnte im Januar 2016 erfolgreich abgeschlossen werden. Insgesamt wurden über 150.000 Katalogkarten (davon über 55.000 Verweise) ohne Autopsie in den elektronischen Katalog eingearbeitet. Durch die Nutzung von Fremddaten belief sich der Anteil an Neuaufnahmen auf nur 15 %.
Im Jahr 1920 beschloss die österreichische Konstituierende Nationalversammlung ein Gesetz zur Errichtung von Arbeiterkammern. Um ihre Aufgaben erfüllen zu können und die Bildungsaktivitäten der Gewerkschaften zu unterstützen, nahmen die neuen Arbeiterkammern der einzelnen Bundesländer bald wissenschaftliche Bibliotheken – sogenannte „Studienbibliotheken“ – in Betrieb, die sowohl Fachliteratur für die Arbeiterkammern selbst, als auch allgemeinere Literatur für die Öffentlichkeit bereitstellen sollten. Wo die Arbeiterbewegung schwach vertreten war und deshalb noch keine entsprechenden Büchereien vorhanden waren (etwa in Tirol, Vorarlberg und Kärnten), richteten die Arbeiterkammern zusätzlich populäre Arbeiterbüchereien ein, die teilweise auch als Wanderbüchereien mithilfe von Bücherkoffern durch die Gemeinden und Betriebe zogen.
Mit der Wiener Arbeiterkammer wurde im Frühjahr 1921 in der Ebendorferstraße 7 auch eine interne Amtsbibliothek eingerichtet, die bereits am 18. September 1922 als „Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek bei der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien“ eröffnet und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurde. Nach informellen Gesprächen, an denen die SDAP-Parteivorstandsmitglieder Friedrich Adler und Otto Bauer sowie der Wiener Arbeiterkammerdirektor Ferdinand Hanusch beteiligt gewesen waren, kam es 1922 zu einer Vereinbarung, die wertvollen Privatbibliotheken Engelbert Pernerstorfers und Leopold Winarskys in der neuen Arbeiterkammerbibliothek aufzustellen. Diese befanden sich im Besitz des SDAP-Parteivorstands und wurden der Arbeiterkammer nun als Leihgabe überlassen.Man unterstellte die Bibliothek einem sechsköpfigen Kuratorium unter der Leitung Friedrich Adlers und gab ihr zur Aufgabe, durch die Bereitstellung spezialisierter Literatur im Bereich der Sozialwissenschaften und Arbeiterbewegung das auf Massenbildung ausgelegte Netz der Wiener Arbeiter- und Volksbüchereien zu ergänzen. Laut Adler sollte sie die wissenschaftliche Grundlagenarbeit der Arbeiterkammer ermöglichen, den unterrichtenden Lehrkörpern der Arbeiterkammer zur Verfügung stehen und als Archiv für die Geschichte der Arbeiterbewegung dienen. Den Kern des Bibliotheksbestands bildeten die etwa 20.000 Bände umfassende Sammlung Pernerstorfers, die geschlossen im sogenannten „Pernerstorfer-Zimmer“ aufgestellt war, sowie die um einiges kleinere und in den Magazinsbestand eingegliederte Bibliothek Leopold Winarskys. Hinzu kamen abonnierte Zeitschriften sowie neu angekaufte Klassiker der Sozialwissenschaften und Neuerscheinungen in den Bereichen Gewerkschaftsbewegung, Sozial- und Wirtschaftspolitik. Beschränkte sich die Zielgruppe anfangs noch auf Forscher, Funktionäre und Referenten, versuchte man bald auch Studenten und die Kursteilnehmer der Arbeiterbildung anzusprechen.
Bereits in den frühen 1920er Jahren bewirkte die Eingliederung zweier weiterer Sammlungen, dass die Bibliothek zu einer international angesehenen Einrichtung wurde. 1923 wurde von der Universität Wien die 16.000 Bände umfassende Bibliothek des sozialistischen Rechtswissenschaftlers Anton Menger übernommen, 1924 ein 12.000 Bände umfassender Teil der Büchersammlung Viktor Adlers. Nicht zustande kam der geplante Ankauf der bedeutenden Bibliothek des Anarchisten John Henry Mackay. Weniger bedeutend, aber doch beachtlich waren Schenkungen an die Bibliothek durch Karl Kautsky, Franz Domes und die Carnegie-Stiftung. Über den Buchbestand hinaus, bestand seit den 1920er Jahren auch ein „Archiv zur Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung“, das unter anderem Dokumente aus dem Nachlass Adlers und der Schenkung durch Domes enthielt.Eigens zum Aufbau seiner umfangreichen Sammlung sozialistischer und kommunistischer Literatur hatte Menger eigene Bücher-Einkaufsreisen nach Paris, London und Berlin unternommen. Als er 1906 starb, wurden die der Universität vermachten Bücher in deren Staatswissenschaftlichem Institut aufgestellt, wo sie entgegen dem Wunsch Mengers der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht wurden. Der Leiter des Staatswissenschaftlichen Instituts Carl Grünberg, der Staatssekretär Otto Glöckel und Otto Bauer planten, Mengers und etliche weitere sozialwissenschaftliche Nachlassbibliotheken in der Bibliothek eines zu gründenden „Instituts für soziale Forschung“ zusammenzuführen. Nachdem dieses Vorhaben gescheitert war, wurde zwischen der Universität und der Arbeiterkammer ein Vertrag abgeschlossen, der bestimmte, dass Mengers Bibliothek leihweise an die AK ging, die die Kosten für die Übersiedlung zu tragen hatte und die Sammlung vom restlichen Bestand getrennt aufstellen sowie öffentlich zugänglich machen musste. Bis 1925 sind im Bibliotheksbudget namhafte Beträge für die Übernahme, Aufstellung und Katalogisierung der Menger-Bibliothek verzeichnet.Den sozialwissenschaftlichen Teil der Bibliothek Viktor Adlers erwarb der SDAP-Parteivorstand um 20.000 Schweizer Franken von dessen Sohn und Erben Friedrich Adler. Dieser hatte beim Schweizer Metallarbeiterverband Schulden in derselben Höhe gemacht. Die SDAP bezahlte die Schulden an den Metallarbeiterverband und erlaubte, dass die gekaufte Bibliothek in Adlers Wohnung verblieb. Noch 1924 übergab Adler die Bücher allerdings der Arbeiterkammer, die SDAP war einverstanden und behielt nur Exemplare mit persönlicher Widmung in ihrem Besitz.In den 1920er Jahren gehörte die Wiener AK Bibliothek zu den am besten dotierten Bibliotheken Österreichs, wodurch der Bestand von 80.000 Bänden im Jahr 1924 auf 140.000 im Jahr 1933 anwachsen konnte. Im Zuge der Weltwirtschaftskrise erlitt auch die Wiener Arbeiterkammer infolge der steigenden Arbeitslosenzahlen Einbußen, weshalb unter anderem auch der Ankaufsetat der Bibliothek gekürzt wurde. Von den 700 Zeitschriften- und Zeitungsabonnements im Jahr 1929 blieben 1932 nur noch 573 übrig.
Die übernommenen Privatbibliotheken befanden sich in eigenen Räumen, der Hauptteil des Buchbestands in den Magazinen, wo er nach vier Formaten geteilt, fortlaufend aufgestellt war. Von ihm getrennt, wurden die mit einer eigenen Signaturengruppe ausgestatteten Periodika und Broschüren aufbewahrt. Ebenfalls eigene Signaturen hatten die Leihgaben der SDAP und der Universität Wien. Die Bibliothek war öffentlich zugänglich, aber eine Präsenzbibliothek, für deren Benutzung – zumindest laut den offiziellen Statuten – Passierscheine benötigt wurden. Der Leihverkehr war mit den wissenschaftlichen Bibliotheken Österreichs aufrecht, aber über die Büchernachweisstelle der Österreichischen Nationalbibliothek und das Zentralnachweisbüro deutscher Bibliotheken auch international möglich. Geöffnet war montags bis samstags von 14 bis 21 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 13 Uhr. Im ersten Jahr kamen rund 1400 Benutzer, 1923 waren es bereits 5100, woraufhin sich der Lesesaal mit seinen 15 Plätzen als zu klein erwies. Deshalb wurde 1929 der Hof des Kammergebäudes überdacht und dort ein neuer Lesesaal errichtet, der 45 Plätze und zwei Etagen Stellraum für Bücherregale bot. Anstelle ehemaliger Tierställe des Landwirtschaftsministeriums und einiger Tiefparterreräume wurden neue Magazine geschaffen. Hauptbenutzergruppen waren Wissenschaftler, Studenten, Betriebsräte, Teilnehmer verschiedener Bildungskurse und Arbeiterkammerangestellte. Die Besucherzahl lag in den 1920er Jahren bei etwa 6000 pro Jahr, mit dem neuen Lesesaal stieg sie sprunghaft auf rund 26.000 im Jahr 1930. Im selben Jahr wurden 39.000 Bände in den Lesesaal entlehnt, 1932 gingen die Zahlen allerdings rasant auf etwa 16.000 Leser und 26.000 benutzte Bände zurück.Die zwei bedeutendsten Ausstellungen vor dem Krieg zeigten 1924 anlässlich von Lenins Tod Dokumente zu dessen Verhaftung in Galizien und Ausreise in die Schweiz sowie 1926 die Geschichte des Sozialismus in Erst- und Originalausgaben. Während der Ausstellung der Dokumente zu Lenins Leben wurde der Schaukasten aufgebrochen und die Originale gestohlen. Friedrich Adler und Fritz Brügel nahmen damals an, dass das Diebesgut ins Moskauer Marx-Engels-Institut gebracht wurde.
Von der Machtübernahme durch die Austrofaschisten bis zum Anschluss 1938 musste die Wiener AK Bibliothek zwar finanzielle und vor allem personelle Einbußen hinnehmen, blieb aber im Wesentlichen bestehen und für die Öffentlichkeit zugänglich. Dies war nicht selbstverständlich, so wurden bereits nach den Februarkämpfen 1934 etliche Bibliotheken der Arbeiterbewegung beschlagnahmt. Nachdem die demokratisch gewählten Organe der Arbeiterkammer per Gesetz durch regierungstreue Verwaltungskommissionen ersetzt worden waren, überprüfte man die Arbeiterkammer-Bibliotheken in ganz Österreich und sperrte sie zumindest in Teilen. Säuberungsaktionen, bei denen unerwünschte Literatur entfernt wurde, betrafen vor allem die populären Arbeiter- und Volksbüchereien, weniger die sogenannten Studienbibliotheken mit ihren wissenschaftlichen Beständen. In letzteren wurde ungenehme Literatur lediglich unzugänglich gemacht. Die Wiener AK Bibliothek blieb von den Säuberungen weitgehend verschont, stellte allerdings seine Erwerbungspolitik in Richtung vom Regime verlangter Literatur um. Der möglicherweise auch an den Februarkämpfen beteiligte Leiter Fritz Brügel sah sich gezwungen, in die Tschechoslowakei auszuwandern, von wo aus er einen Brief an einen P.E.N.-Kongress richtete, in dem er die Kulturpolitik der österreichischen Regierung scharf kritisierte.Bis 1937 war die Bibliothek fast uneingeschränkt benutzbar, erst ab da brauchte man für die Bestellung sozialistischer, kommunistischer und nationalsozialistischer Bücher eine über den Bibliotheksleiter einzureichende Erlaubnis des Generalsekretärs und des Präsidenten des Gewerkschaftsbundes. Dies sollte verhindern, dass Personen sozialistischer Gesinnung die Bibliothek benutzen. Trotzdem sollen Gegner des Regimes weiterhin den Lesesaal besucht und die Bibliothekare die Bestimmungen nicht rigoros angewendet haben. Die Leihgaben der SDAP gingen in das Eigentum des Bundes über, blieben aber in der Bibliothek.Das Erwerbungsprofil passte man an das Regime an. Es kamen nun katholische Autoren, Theoretiker der berufsständischen Ordnung und Literatur aus dem Umfeld des Austrofaschismus an die Bibliothek. Auch der Zeitschriftenanzeiger berichtete während dieser Zeit über katholische und regimetreue Artikel.
Am 11. März 1938 besetzten SA und SS das Gebäude in der Ebendorferstraße, am 12. März fand im Lesesaal eine Unterrichtung der AK-Angestellten über die neuen Verhältnisse samt Hissung der Hakenkreuzfahne statt. Die gesondert aufgestellten Gelehrtenbibliotheken wurden nach der Schließung Mitte März in Kisten verpackt, am 25. April erfolgte der Abtransport nach Berlin. Kurz danach scheiterte das Amsterdamer Internationale Institut für Sozialgeschichte bei dem Versuch, die Bestände durch einen Ankauf zu retten.Berliner Vertreter der DAF, darunter der Bibliotheksleiter Hans Richter, kamen nach Wien, um die Übernahme der verbliebenen Bestände zu Planen. Nach vergeblichen Widerständen österreichischer Nationalsozialisten begann der Abtransport im Jänner 1939. Über das weitere Schicksal der Bestände gibt es nur bruchstückhafte Informationen. Der Hauptteil landete wohl im Magazin der Zentralbücherei der AWI im Süden Berlins. Nach einer Übersiedlung in die Immelmannstraße 10 wurden deren Bücher während des Kriegs teilweise auf weitere Standorte verteilt. In der Immelmannstraße fand man nach Kriegsende dort verbliebene Bestände, darunter durch Besitzvermerke identifizierbare Bücher der AK-Bibliothek Wien. Der Verbleib dieser Bücher nach 1945 ist ungeklärt, möglicherweise wurden Teile in die USA oder die Sowjetunion gebracht.Vom entführten Bestand wurde nach dem Krieg nur ein Viertel (rund 35.000 Bände) zurückerstattet. Bis in die 1950er erhielt die AK Bibliothek kleinere Sendungen von nach Polen und in die Tschechoslowakei verbrachten Büchern. Der Großteil (rund 20.000 Bände) kam aus einem US-Sammellager für rückzuerstattende Kulturgüter, dem Offenbach Archival Depot. In den 1990ern folgten schließlich kleine Sendungen geraubter Bücher von der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin und der Staatsbibliothek zu Berlin.
Bereits am 25. August 1945 begann die Wiener Arbeiterkammer mit dem Neuaufbau ihrer Bibliothek, vor allem ein Grundbestand an juristischer Literatur war für den Büroalltag unabdingbar. Der endgültige Verlust der entführten Bestände war noch nicht bekannt und man begann damit, Werke aus privatem Besitz, aus Bibliotheken und Buchhandlungen zusammenzutragen. Von der alten Bibliothek waren nur leere Regale und eine Leiter geblieben. Beim Bestandsaufbau behilflich waren unter anderen Benedikt Kautsky und Bruno Pittermann. Im Jahr 1946 übernahm man die 1150 Bände umfassende Nachlassbibliothek des Juristen Leo Verkauf. Ende 1946 verfügte man bereits über etwa 5000 Bände und 100 aktuelle Zeitschriften.Am 6. März 1950 eröffnete die Bibliothek und war nun auch der Öffentlichkeit wieder zugänglich. Da aber die Funktion der Bibliothek für die Arbeit der Arbeiterkammer weiterhin im Vordergrund stand, entschied man sich, die Bücher nicht außer Haus zu verleihen. Gegenüber etlichen anderen Wiener Büchereien der Arbeiterkammer, etwa in Schulungsheimen, übernahm man eine Leitfunktion. Eine geplante, österreichweite Zusammenarbeit der AK-Bibliotheken in Form eines gemeinsamen Aufstellungssystems, Bucheinkaufs und Zentralkatalogs scheiterte Ende der 1940er. Im Jahr 1958 integrierte sich die Wiener AK Bibliothek ins österreichische Bibliothekswesen. Sie nahm nun am Leihverkehr teil, arbeitete am Zentralkatalog ausländischer Zeitschriften (ZAZ) mit und trat Verbänden und Fachgremien bei.In den 1950ern standen jährlich zwischen 200.000 und 500.000 Schilling für Neuerwerbungen zur Verfügung. Neben Neuerscheinungen wurden auch ältere Standardwerke im Antiquariatshandel wiedererworben, Sammelschwerpunkte waren wie vor dem Krieg Wirtschaft, Politik, Arbeiterbewegung, Recht, Soziologie und Zeitgeschichte. Erwähnenswert sind der Ankäufe der 3000 Bände umfassenden Bibliothek Karl Renners 1951, der heute umfangreichsten Sammlung zum Wiener Oktoberaufstand 1848 und der Bücher sowie des Archivs des Steyrermühl-Verlags. Im Jahr 1960 verfügte die Bibliothek bereits wieder über rund 70.000 Bände. Neben einem Autoren- und einem Titelkatalog nach den Preußischen Instruktionen wurde zusätzlich bald auch ein Schlagwortkatalog und ein systematischer Katalog nach der Dewey-Dezimalklassifikation eingeführt. Im Magazin wurde nach fortlaufender Nummer aufgestellt. Der Lesesaal verfügte über 45 Plätze, um Berufstätigen entgegenzukommen, war bis 20 Uhr und am Samstag Vormittag geöffnet. An Einrichtungen wie Gewerkschaften wurde auch außer Haus verliehen, gewöhnliche Besucher mussten im Lesesaal lesen. Ausgehoben wurden die Bücher auf Bestellung beim Bibliothekspersonal. Die Besucher stiegen von 1100 im Jahr 1950 auf 7500 im Jahr 1957, die Zahl der benutzten Bücher im gleichen Zeitraum von 2100 auf 9500. War der Anteil der Arbeitnehmer anfangs mit über 50 % außergewöhnlich hoch, sank er in den folgenden Jahren auf etwas über 30 %. Die primäre Besuchergruppe der Bibliothek bilden seither Studenten und Wissenschaftler.
Im Oktober 1959 begann die Übersiedlung der Bibliothek in das neu gebaute Hauptgebäude der Wiener Arbeiterkammer in der Prinz-Eugen-Straße. Die Raumnot in der Ebendorferstraße hatte bereits zuvor die Auslagerung einiger Bestände notwendig gemacht und so kam die Errichtung neuer, großzügig bemessener Bibliotheksräumlichkeiten mehr als gelegen. Von Oktober bis Dezember 1959 verpackten Mitarbeiter die Buchbestände in 2300 Kisten, die ab Jänner 1960 im neuen Lesesaal nach Nummern geordnet zwischengelagert wurden. Ab März brachte man die Bestände mit dem Aufzug in die Magazine, wo sie zuerst grob und danach feiner geordnet in die Regale geschlichtet wurden. Am 8. Juni 1960 wurde schließlich der Lesesaal der Öffentlichkeit geöffnet. Der Bibliotheksbau war einer der modernsten Wiens und – wie bis in die 1970er Jahre üblich – dreigeteilt. Er verfügte über einen Verwaltungstrakt im 1. Stock des Gebäudes, eine Magazinszone vom Erdgeschoss bis ins 4. Untergeschoss und einen Leserbereich im Erdgeschoss. Die großzügigen Magazine hatten damals eine Nutzfläche von 1630 m² und waren mit Klima- und Rauchwarnanlagen ausgestattet. Metallregale boten einen Stellraum von rund zehn Kilometern. Der Lesesaal beherbergte 30 Arbeitstische und eine Freihandaufstellung von mehreren tausend Bänden, der Katalogsaal wurde im Lauf der Zeit mit Informationsschaltern, der Buchentlehnung, einer Garderobe, Kopierern, Mikroformlesegeräten, Terminals, Sitzgruppen und Computerarbeitsplätzen ausgestattet. Zusammen mit dem Verwaltungstrakt verfügte der Leserbereich über rund 800 m² Nutzfläche. Im Jahr 1987 wurde mit der Errichtung des AK-Bildungszentrums in der nahegelegenen Plößlgasse ein neues Depot errichtet.Erwähnenswerte Buchspenden kamen von der Arbeiterkammer Steiermark, dem Arbetarrölens Arkiv Stockholm und einer Reihe von sozialistischen Politikern und Gewerkschaftern, wie etwa den Bundespräsidenten Adolf Schärf und Franz Jonas. Größere Bestände kamen 1963 aus dem Eigentum der Gewerkschaft der Metall- und Bergarbeiter sowie der sozialdemokratischen Journalisten Jacques Hannak (1979) und Otto Koenig (1983). In den 1980er Jahren folgten die wissenschaftlichen Privatbibliotheken Norbert Lesers, Ernst Bornemanns, Robert Planks und Joseph T. Simons. Als neue Sammelbereiche gelangten mit dem Entstehen neuer gesellschaftlicher Bewegungen während der 1980er Jahre auch die Themenfelder Feminismus und Ökologie in den Blick der Bibliothek.
Die AK Bibliothek Wien entwickelte zusammen mit einer EDV-Firma früh ein eigenes integriertes Bibliothekssystem namens Bibliotheksorganisationssystem. BIBOS ging 1982 in Betrieb und ermöglichte computergestütztes Katalogisieren und Erwerben, was einen Anstieg der von den Bibliothekaren pro Jahr bewältigten Buchbearbeitungen ermöglichte. Die Umstellung der Entlehnung auf EDV erfolgte 1986. Bereits 1996 konnte der BIBOS-Verbundkatalog auch über das WWW durchsucht werden und war zusätzlich als CD-ROM erhältlich. Seit der Bestand elektronisch durchsuchbar war, sank das Bedürfnis der Benutzer nach den jährlich erscheinenden Zuwachsverzeichnissen. Sie wurden 1995 eingestellt.Erst in den 1990er Jahren erreichten die Besucherzahlen wieder ungefähr die bisherigen Höchstwerte der 1960er Jahre: jährlich kamen rund 11.000 Leser, täglich waren es über 40 Personen. Hauptlesergruppe blieben die Studenten, deren Anteil sich auf Kosten der Arbeitnehmer erhöhte. In den 1960er und 1970ern kamen 56 % Studenten, 31 % Arbeitnehmer und 10 % Pensionisten, in den 1980er und 1990ern waren es 66 % Studenten, 24 % Arbeitnehmer und 9 % Pensionisten. Der Frauenanteil stieg von 27 % im Jahr 1987 auf 43 % im Jahr 1996. Die benutzten Bände beliefen sich in den 1960ern auf rund 19.000, in den 1990ern bereits auf 28.000. Die Anzahl der Bände pro Leser stieg von 1,8 auf 3,0. Die Entlehnungen an AK-Angestellte stiegen von jährlich 4.400 in den 1960ern auf 8.700 in den 1980ern und 1990ern. Nicht in die Entlehnzahlen miteinbezogen ist der Zeitschriftenumlauf innerhalb der AK. In dessen Rahmen gab die Bibliothek 1996 rund 90.000 Mal aktuelle Zeitschriften an Mitarbeiter oder Abteilungen der AK aus.Im Jahr 2003 trat man dem OBVSG bei und ersetzte BIBOS durch Aleph. Ab 2006 fand ein Umbau statt, der die Bibliothek zwang, samt dem Großteil ihrer Bestände in ein Ausweichquartier zu übersiedeln. Dieses befand sich in der nahegelegenen Technisch-Gewerblichen Abendschule, Plößlgasse 13 und verfügte über keinen Lesesaal. Die Erneuerung und Erweiterung der eigenen Räumlichkeiten war 2008 abgeschlossen.
Die Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek. In: Walter Jaksch, Edith Fischer, Franz Kroller: Österreichischer Bibliotheksbau, Band 2, Wien u. a. 1986, S. 132f.
Karl Stubenvoll: 75 Jahre Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien. 1921–1996. Kammer für Arbeiter und Angestellte, Wien 1997, ISBN 3-7063-0114-8 (Schriftenreihe der Sozialwissenschaftlichen Studienbibliothek).
Karl Stubenvoll: Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien. In: Österreichische Nationalbibliothek (Hrsg.): Handbuch der historischen Buchbestände in Österreich, Band 2, Teil 2, Hildesheim u. a. 1995, S. 109–113.
Josef Vass, Heinz Renner, Karl-Heinz Hasibar: Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek 1922 bis 1982, Wien 1982.Tätigkeitsberichte und Jahrbücher
Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien (Hrsg.): Tätigkeitsbericht der Arbeiterkammer in Wien, Wien 1945
Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien (Hrsg.): Jahrbuch der Arbeiterkammer für Wien, Verlag der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien, Wien 1946 sowie danach jährlich bis 1984
Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien (Hrsg.): AK-Jahrbuch, Wien 1986 sowie danach jährlich bis 1990
Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien (Hrsg.): Tätigkeitsbericht. Rechnungsabschluß, Verlag der Kammer für Arbeiter und Angestellte, Wien 1991 sowie danach jährlich bis 2003
Kammer für Arbeit und Angestellte für Wien (Hrsg.): Sozialwissenschaftliche Bibliothek der Arbeiterkammer Wien. Jahrbuch, Wien 2002 sowie 2003 und 2005
Sozialwissenschaftliche Studienbibliothek (Hrsg.): Tätigkeitsbericht, Wien 1993 sowie danach jährlich bis 1997
AK Bibliothek Wien für Sozialwissenschaften (Hrsg.): Jahrbuch, AK Bibliothek Wien für Sozialwissenschaften, Wien 2009 sowie 2011
Herwig Jobst: Arbeiterkammer-Bibliothek digital: Konzept, Realisierung, laufender Betrieb. In: Klaus Niedermair (Hrsg.): Die neue Bibliothek. Anspruch und Wirklichkeit. 31. Österreichischer Bibliothekartag, Innsbruck 2011, Neugebauer, Innsbruck 2011, S. 359–362

Akiba Kiwelowicz Rubinstein, eigene Schreibweise des Vornamens Akiwa, (* 1. Dezember 1880 in Stawiski; † 15. März 1961 in Antwerpen, Belgien) war ein polnischer Schachmeister. Er gehörte in den 1910er und 1920er Jahren zu den weltweit stärksten Spielern und war ein Anwärter auf den Weltmeistertitel, den zwischen 1894 und 1921 der Deutsche Emanuel Lasker innehatte. Rubinstein galt als Endspiel-Spezialist und ist Namensgeber mehrerer Eröffnungsvarianten des Schachspiels.
Rubinstein kam als jüngstes von vierzehn Kindern in einer armen jüdischen Familie im polnischen Masowien zur Welt, das damals zum russischen Zarenreich gehörte. Bis auf eine Schwester starben alle seine Geschwister noch im Kindesalter an Tuberkulose. Rubinstein wurde nach seinem Vater Akiba benannt, der wenige Wochen vor Rubinsteins Geburt verstorben war. Rubinsteins Mutter Raisel heiratete nach dem Tod ihres Mannes den Rabbiner Heller und übersiedelte mit der Familie nach Białystok. Aus Angst, Rubinstein könnte ebenso wie seine Geschwister an Tuberkulose erkranken, wurde er nicht in die Talmudhochschule (Jeschiwa) geschickt. Rubinsteins etwa gleichaltriger Stiefbruder Chaim Heller wurde ein angesehener Toraforscher und nach seiner späteren Auswanderung in die Vereinigten Staaten ein spiritueller Führer des dortigen orthodoxen Judentums.Akiba Rubinstein hatte seine durch den erlassenen Schulbesuch vermehrte freie Zeit frühzeitig mit dem Schachspiel verbracht, das er in den Gaststätten nahe der elterlichen Wohnung ausgiebig spielte. Die Regeln lernte er als 14-Jähriger während seines Chederbesuches. Nachdem er sich in Białystok bald zum stärksten Spieler der Stadt entwickelt hatte, wurde ihm ein Umzug in das etwa 300 Kilometer südwestlich gelegene Łódź empfohlen, damals die Metropole des polnischen Schachlebens. Im Jahre 1903 zog er schließlich nach Łódź, wo er mit dem dortigen Meister Hersz Salwe eine Vielzahl von Partien austrug und um die Vorherrschaft im polnischen Schach konkurrierte. Salwe wurde Rubinsteins erster Lehrmeister und Freund. Beide bestritten mehrere Wettkämpfe gegeneinander. Der erste um die Qualifikation zum „Allrussischen Meisterturnier“ 1903 endete 7:7 unentschieden. Zwei weitere in den folgenden Jahren gewann Rubinstein: 1904 knapp mit 5,5:4,5; 1907 siegte er bereits deutlich mit 16:6.
Das „Allrussische Meisterturnier“ 1903 in Kiew war Rubinsteins erstes Schachturnier. Er belegte den fünften Platz. 1905 beteiligte er sich am Hauptturnier A des Internationalen Schachkongresses in Barmen und siegte bei seiner ersten internationalen Turnierteilnahme punktgleich mit dem Weltklassespieler Oldřich Duras. Damit erregte er auch die Aufmerksamkeit des Weltmeisters Emanuel Lasker, der sich sehr positiv über Rubinsteins tiefes Spiel äußerte. Mit diesem Turniersieg erhielt Rubinstein auch den Meistertitel des Deutschen Schachbundes.
1907 gewann Rubinstein die Turniere in Ostende, zusammen mit Ossip Bernstein, und das bedeutende internationale Turnier von Karlsbad, einen halben Punkt vor Géza Maróczy. Um eine Partie des Karlsbader Turniers rankt sich eine Anekdote, die unter anderem von Hans Kmoch wiedergegeben wurde (Chess Review 1950): Rubinstein führte eine Runde vor Turnierschluss mit einem Punkt vor Maróczy und musste gegen dessen ungarisch-österreichischen Landsmann Heinrich Wolf antreten, der am Abend vor der Partie versicherte, dass er dem „polnischen Emporkömmling“ (Heinrich Wolf: Zitiert nach John Donaldson, Nikolay Minev (1994)) eine Lektion erteilen werde. Allerdings bot Wolf am nächsten Tag bereits nach 10 Zügen ein Remis an, welches Rubinstein ablehnte, obwohl er dadurch das Turnier sicher gewonnen hätte. Wenige Züge später ließ Rubinstein den Gewinn aus und forcierte das Remis schließlich durch Stellungswiederholung. Auf die Frage, warum er das Remisangebot nicht gleich angenommen habe, antwortete Rubinstein: „Mit Wolf mache ich Remis, wenn ich will, nicht wenn er will!“ (Akiba Rubinstein: In: Kmoch, Reinfeld: Chess Review 1950, zitiert nach Schach, Nr. 5/1997, S. 48.)
Über den Jahreswechsel 1907/08 siegte er auch beim „V. Allrussischen Turnier“ in Łódź, einen halben Punkt vor Simon Alapin. Dabei gelang Rubinstein am 26. Dezember 1907 gegen seinen Landsmann Gersz Rotlewi eine sehenswerte Opferpartie, die später von Hans Kmoch – in Anlehnung an die Unsterbliche Partie zwischen Anderssen und Kieseritzky – als „Rubinsteins Unsterbliche Partie“ bezeichnet wurde.Zwischen 1908 und 1910 gewann er Wettkämpfe gegen Teichmann, Mieses, Marshall und Flamberg. Bis auf den unentschiedenen Zweikampf gegen Salwe gewann Rubinstein alle Wettkämpfe seiner Schachlaufbahn. Einen Höhepunkt seiner Karriere bildete im Jahr 1909 das Turnier in Sankt Petersburg, das Rubinstein gemeinsam mit dem amtierenden Schachweltmeister Emanuel Lasker gewann. Beide erzielten 14,5 Punkte aus 18 Partien und distanzierten die nächstplatzierten Spieler, Oldřich Duras und Rudolf Spielmann, um 3,5 Punkte. In ihrem direkten Aufeinandertreffen gewann Rubinstein gegen den Weltmeister und galt spätestens seitdem als einer der Kandidaten auf den Weltmeisterthron. Die Endspiele aus seinen in Sankt Petersburg gespielten Partien gegen Cohn, Lasker und Spielmann wurden zu klassischen Lehrbuchbeispielen.
1910 übersiedelte Rubinstein von Łódź nach Warschau, das zu fast 40 % von Juden bewohnt war. Im darauffolgenden Jahr traf er im Turnier von San Sebastián auf den jungen Kubaner José Raúl Capablanca, der zum ersten Mal an einem europäischen Schachturnier teilnahm und zehn Jahre später den Weltmeistertitel von Lasker übernehmen sollte. Capablanca gewann das Turnier und Rubinstein folgte auf dem zweiten Rang, bezwang jedoch den Kubaner und brachte ihm somit eine von nur 36 Niederlagen in dessen gesamter Schachlaufbahn bei. Um diese Zeit fiel Rubinstein durch erste Absonderlichkeiten in der Öffentlichkeit auf. Hans Kmoch war Zeuge einer Unterhaltung, die sich zwischen Jacques Mieses und Rubinstein während einer Zugfahrt abspielte. Rubinstein soll berichtet haben, er wolle alsbald einen Arzt aufsuchen, da ihn beim Spiel unablässig eine Fliege plage, die sich auf seinem Kopf niederließe.
Das Jahr 1912 verlief überaus erfolgreich für Rubinstein; beginnend mit der über den Jahreswechsel 1911/12 gespielten Warschauer Stadtmeisterschaft gewann er insgesamt fünf Turniere, darunter San Sebastián, 0,5 Punkte vor Aaron Nimzowitsch und Spielmann. 1912 war er gemeinsam mit Oldřich Duras Erster bei dem 18. Kongress des Deutschen Schachbundes in Breslau. Im Juni 1913 erreicht Rubinstein mit 2789 seine beste historische Elo-Zahl und war gemessen daran der zu der Zeit beste Spieler der Welt. Mit Capablanca gehörte Rubinstein daher zu den potenziellen Herausforderern Emanuel Laskers, die Verhandlungen beider mit dem Weltmeister scheiterten jedoch, nicht zuletzt an hohen Preisgeldforderungen Laskers. Alle drei Kontrahenten nahmen im Frühjahr 1914 am Turnier in Sankt Petersburg teil. Einem Weltmeisterschaftskampf gegen den Turniersieger hätte sich Lasker nicht weiter entziehen können. Rubinstein scheiterte jedoch in diesem wichtigen Turnier vorzeitig und erreichte keinen der fünf ersten Plätze für die Teilnahme am Finalturnier. Lasker gewann schließlich vor Capablanca; ein Weltmeisterschaftskampf kam indes wegen des Beginns des Ersten Weltkrieges nicht mehr zustande.
Als Russland sich in den ersten Kriegsjahren aus Polen zurückzog, verlor Rubinstein durch die Abwertung des Rubels einen Großteil seines Vermögens. Unter seiner finanziellen Lage hatte er fortan bis zu seinem Lebensende zu leiden. Manche seiner Bekannten äußerten in ihren Erinnerungen, dass die Ursache seiner schweren Depression – ein fortschreitendes Nervenleiden, das ihn Anfang der 1930er Jahre zwang, mit dem Turnierschach aufzuhören – in seinen Erlebnissen während des Ersten Weltkrieges gelegen habe. Dem widersprach Großmeister Grigori Löwenfisch, der sich in seiner Autobiographie an die Schwierigkeiten erinnert, die er während des Turniers in St. Petersburg 1914 mit Rubinstein hatte: „Ich half dem Organisationskomitee bei der Unterbringung der Teilnehmer. Rubinstein kam eine Woche vor Beginn des Turniers an, und ihm wurde ein ausgezeichnetes Zimmer im ‚Europäischen Hotel‘ zugewiesen. Aber schon zwei Tage später äußerte er Unzufriedenheit mit seinem Quartier: Ihn belästigten die Geräusche des Fahrstuhls. Eines der Organisationsmitglieder bot ihm daraufhin Aufenthalt in seinem Hause an, wo Rubinstein ein beliebiges Zimmer zur Verfügung stünde. Es gab sechs zur Auswahl, und der Gastgeber war der einzige Bewohner des Hauses. Rubinstein fuhr hin, doch wiederum tauchten Unannehmlichkeiten auf: die Stille des Hauses bedrückte ihn. Er wurde wieder zurück ins Hotel gebracht. Mir wurde klar: Akibas Nervensystem war zerrüttet. Dies hat ihm auch späterhin nichts Gutes gebracht.“Im März 1917 heiratete Rubinstein in Szczuczyn – einem Dorf unweit seines Heimatortes, in das er inzwischen gezogen war – die elf Jahre jüngere Eugenie Lew, die ein Jahr nach der Hochzeit den Sohn Jonas zur Welt brachte. Nach Kriegsende zählte Rubinstein noch zu den weltbesten Spielern, doch wurde er, der sich von den Menschen immer mehr entfernte, von der jüngeren Spielergeneration um José Raúl Capablanca, Alexander Aljechin und Efim Bogoljubow bald überflügelt. 1919 zog er mit seiner jungen Familie aus Polen ins schwedische Göteborg.
1921 belegte Rubinstein im Turnier von Den Haag hinter Aljechin und Savielly Tartakower den dritten Platz, wobei er seine Partien gegen beide verlor. Der niederländische Schachspieler Evert Jan Straat, der Rubinstein nach dem Den Haager Turnier in Amsterdam traf, berichtet von einem Zusammenbruch Rubinsteins, als er ihn auf das Turnier und seine Niederlage gegen Aljechin ansprach, er „schrie […] mitten auf der Amsterdamer Leidenstraße: ‚Aber ich bin der größte Stratege, ich bin der größte Stratege der Welt!‘ und schlug sich dabei heftig auf die Brust“. Fortan häuften sich Anekdoten und Berichte „mit Andeutungen über Rubinsteins Melancholie, sein Schweigen, die Verzweiflung und das Gefühl, gescheitert und überflüssig zu sein“, die Rückschlüsse auf eine gesundheitliche Beeinträchtigung Rubinsteins nahelegen. Im selben Jahr eroberte Capablanca in Havanna den Weltmeistertitel von Emanuel Lasker. Rubinstein hatte nicht die finanziellen Mittel gehabt, die Verhandlungen um das Preisgeld eines WM-Kampfes mitzubestimmen; ein von ihm vorgeschlagener Dreikampf um den Titel wurde von den Organisatoren in Kuba abgelehnt. Fortan hatte Rubinstein keine Möglichkeit mehr, das Preisgeld für einen späteren WM-Kampf aufzubringen.
Der neue Weltmeister Capablanca, der 1921 die 27-jährige Regentschaft Emanuel Laskers beendet hatte, gewann 1922 überlegen das Turnier von London. Rubinstein, der im selben Jahr nach Deutschland, in die Nähe von Potsdam gezogen war, belegte hinter Aljechin und Milan Vidmar den vierten Platz. Einem zweiten Rang in einem kleineren Rundenturnier in Hastings, erneut hinter Aljechin, folgte beim nachfolgenden Turnier in Wien seit längerem wieder ein Triumph Rubinsteins: Er siegte ohne Partieverlust vor Tartakower, Wolf, Aljechin und Maróczy. Aljechin bezwang er in nur 26 Zügen und revanchierte sich für seine beiden vorherigen Niederlagen in London und Hastings. In den folgenden Jahren blieben die großen Erfolge aus, nach schwachen Leistungen in Karlsbad 1923 (12. Platz) und Mährisch-Ostrau 1923 (10. Platz) wurde er 1925 in Baden-Baden Zweiter, und in Marienbad 1925 gewann er zusammen mit Nimzowitsch. Auf einen dritten Platz hinter Bogoljubow und Nimzowitsch kam Rubinstein bei der Deutschen Meisterschaft 1925 in Breslau.1926 zog Rubinstein mit seiner Familie nach Belgien, wo 1927 sein zweiter Sohn Samy zur Welt kam. Rubinstein nahm aber weiterhin regen Anteil am Schachleben in seiner Heimat Polen. Er gewann 1927 die Meisterschaft Polens und beteiligte sich für seine alte Heimat an Schacholympiaden: In Hamburg 1930 spielte er am ersten Brett der polnischen Mannschaft, in der unter anderem Tartakower mitspielte, und führte sie zur Goldmedaille. Rubinstein erzielte am ersten Brett mit 15 Punkten aus 17 Partien das beste Einzelergebnis aller Teilnehmer.
Von Februar bis Mai 1931 unternahm Rubinstein Reisen nach Polen und Palästina und gab dort Simultanvorstellungen. Bei der Schacholympiade 1931, die im Juli in Prag ausgetragen wurde, spielte Rubinstein nochmals am Spitzenbrett für Polen und errang mit seiner Mannschaft die Silbermedaille.
Sein letztes Schachturnier spielte Rubinstein im Dezember 1931: In Rotterdam traten er, Tartakower, Colle und Landau in drei Doppelrunden gegeneinander an. Rubinstein belegte mit zwei Punkten den letzten Platz und zog sich schließlich vom Schach zurück. Seit 1930 lebten die Rubinsteins in einem kleinen Haus, später in einer Mietwohnung in Brüssel. Seine Frau Eugenie führte dort im Erdgeschoss des Mietshauses ein koscheres Restaurant. Die materielle Situation der Familie war unzureichend. 1932 veröffentlichte die Wiener Schachzeitung einen Spendenaufruf für Rubinstein. Nach Angaben seiner Söhne verschlimmerte sich der psychische Zustand ihres Vaters. So sah er ihnen schweigsam beim Schachspiel zu und verließ bei fehlerhaftem Spiel wortlos das Zimmer. Während des Zweiten Weltkrieges wurde Belgien von den Deutschen besetzt, die mit der Judenverfolgung begannen. Rubinsteins Frau ließ ihn Anfang 1942 in eine private Nervenheilanstalt einweisen, wo er bis 1944 blieb und der ab August 1942 erfolgenden Deportation der Juden aus Belgien entging. Seine Frau und die beiden Söhne überlebten, versteckt von Freunden, in Brüssel und Umgebung.
Auch nach seinem Rückzug vom Turnierschach hatte sich Rubinstein anscheinend eine hohe Spielstärke bewahrt. Freundschaftspartien gegen Miguel Najdorf, Albéric O’Kelly de Galway und Daniel Abraham Yanofsky, die nach dem Zweiten Weltkrieg gespielt und aufgezeichnet wurden, belegen dies. 1946 gab er im Lütticher Schachklub eine Simultanvorstellung an 30 Brettern, gewann 24 und verlor 2 Partien bei 4 Remis.
Im Jahre 1950 war Rubinstein unter den ersten Spielern, denen der Weltschachbund FIDE den Titel eines Internationalen Großmeisters verlieh.Nach dem Tod seiner Frau 1954 verbrachte er sein restliches Leben in einem Altersheim in Brüssel. Als dieses für Renovierungsarbeiten vorübergehend geschlossen werden musste, wurden die Bewohner temporär nach Antwerpen verlegt. Dort starb Akiba Kiwelowicz Rubinstein am 15. März 1961. Er wurde neben seiner Frau Eugenie auf dem Friedhof der Brüssler Vorstadt Etterbeek bestattet.
Rubinstein war ein ausgezeichneter Positionsspieler und galt insbesondere als ein Meister des Endspiels. Er leistete auch bedeutende Beiträge zur Theorie der Eröffnungen.
Zu Ehren Rubinsteins wird seit 1963 im polnischen Kurort Polanica-Zdrój (Bad Altheide) jährlich ein Schachturnier ausgetragen, das Rubinstein Memorial.
Einige seiner Schlussspiele haben Eingang in die Lehrbücher gefunden, so etwa sein Bauernendspiel gegen Erich Cohn, gespielt 1909 im Turnier zu Sankt Petersburg. In diesem konnte Rubinstein auch den Weltmeister Lasker in einem präzise geführten Turmendspiel bezwingen.
Cohn legte seine Partie mit den weißen Steinen sehr friedfertig an und tauschte in der Hoffnung auf ein schnelles Remis alle Figuren ab; mit dem letzten Tausch der verbliebenen Türme im 24. Zug beging er jedoch den entscheidenden Fehler. Rubinstein hatte das Bauernendspiel besser eingeschätzt als sein Gegner, denn Weiß krankt aufgrund seines Doppelbauern an Felder- und Bauernschwächen am Königsflügel (siehe Diagramm 1). Der schwarze König dringt über die schwarzen Felder, beginnend mit 25. … Ke7–f6, nach h3 ein, wonach Weiß mit seinem König den Bauern h2 decken muss und nur abwarten kann. Nach 10 weiteren Zügen war die zweite Diagrammstellung erreicht. Schwarz löst hier in der Folge die Bauern am Königsflügel durch Abtausch auf. Damit befreit er zwar Weiß vom schwachen Bauern auf h2, aber er schafft eine nächste Schwäche auf e4, die er aufgrund seines aktiver postierten Königs erobern und den entstehenden Freibauern e5 siegbringend verwerten wird. Es folgte (siehe Diagramm 2):
38. h2xg3 h4xg3und Cohn gab die Partie auf. Rubinstein wird sich über das freigekämpfte Feld g3 dem Bauern e4 nähern.
Nach Rubinstein sind verschiedene Eröffnungsvarianten benannt, zum Beispiel die Rubinstein-Varianten der Nimzowitsch-Indischen Verteidigung, der Englischen Symmetrievariante oder des Spanischen Vierspringerspiels.
Das Meraner System der Halbslawischen Verteidigung wurde unter dem Eindruck von Rubinsteins 1924 beim Turnier in Meran gegen Ernst Grünfeld gespielten Partie benannt und eröffnungstheoretisch näher untersucht.Das Rubinstein-System in der Französischen Verteidigung (1. e2–e4 e7–e6 2. d2–d4 d7–d5 3. Sb1–c3 d5xe4) wird seit dem Turnier in Karlsbad 1907 nach ihm benannt, wo er es in seiner Partie gegen Maróczy in dieser Zugfolge zum ersten Mal anwandte. Mit den eingeschobenen Zügen 3. … Sg8–f6 4. Lc1–g5 spielte Rubinstein „sein System“ d5xe4 bereits 1903 in Kiew gegen Emanuel Schiffers zum ersten Mal.
Richard Réti schrieb, Rubinstein sei derjenige Schachspieler gewesen, der die Lehren von Wilhelm Steinitz am vollkommensten in die Praxis umgesetzt hat. Im Unterschied zu seinen Zeitgenossen Siegbert Tarrasch und Aaron Nimzowitsch schrieb Rubinstein aber keine Lehrbücher. Garri Kasparow meinte, dass Rubinsteins Beitrag zur Entwicklung des modernen Schachs deshalb lange Zeit unterschätzt worden sei. Tigran Petrosjan, Schachweltmeister von 1963 bis 1969, lernte beispielsweise schon als Kind die Partien von Nimzowitsch und Capablanca kennen. Rubinsteins Partien studierte er aber erst Ende der 1950er Jahre, als er bereits zur Weltspitze zählte, und kam damals zu der Erkenntnis, dass niemand zuvor einen so tiefgründigen positionellen Stil gehabt habe wie jener.Boris Gelfand schrieb über Rubinstein, dass dieser im Unterschied zu vielen anderen Spielern seiner Zeit nicht in erster Linie nach taktischen Ideen in der Eröffnung suchte, sondern harmonische Bauernstrukturen anstrebte und einen bis ins Endspiel reichenden Spielplan zu entwickeln versuchte. Besonders effektiv sei sein Spiel gegen isolierte Bauern gewesen.Der rumänische Großmeister Mihail Marin bezeichnet in seinem Buch Learn form the legends: Chess champions at their best (2006), in dem er mehrere herausragende Endspielleistungen Rubinsteins analysiert, die Rubinstein-Biographie von Juri Rasuwajew als seine „Schach-Bibel“, die er während seines Militärdienstes fast ununterbrochen bei sich getragen habe.
Die Figur des Schachmeisters Avrom Rozental in Ronan Bennetts Roman Zugzwang (2007) ist Akiba Rubinstein nachempfunden. Die fiktive Geschichte spielt in Sankt Petersburg zu Zeiten des internationalen Schachturniers von 1914, bei dem über den Herausforderer des Weltmeisters Lasker entschieden werden soll. Die Namen der übrigen Teilnehmer des historischen Turniers wurden im Roman beibehalten, in Bennetts erstem Entwurf hatte der Schachmeister noch Rubinstein geheißen. Der Autor änderte schließlich den Namen, da er Avrom Rozental gegenüber der historischen Person Rubinstein abweichende Eigenschaften zuschrieb.
John Donaldson, Nikolay Minev: Akiba Rubinstein. Uncrowned King. ICP, Seattle, WA 1994, ISBN 1-879479-27-3 (englisch)
John Donaldson, Nikolay Minev: Akiba Rubinstein. The Later Years. ICP, Seattle, WA 1995, ISBN 1-879479-26-5 (englisch)
Hans Kmoch: Rubinstein gewinnt! 100 Glanzpartien des großen Schachkünstlers. (Tschaturanga; Bd. 14) Olms, Hildesheim 1983, ISBN 3-283-00084-0 (Repr. d. Ausg. Wien 1933)
Krzystof Pytel: Akiba Rubinstein, czyli o sztuce rozgrywania końcówek. IWZ, Warschau 1987, ISBN 83-202-0507-7 (polnisch)
Ernst Strouhal: Rubinsteins Verteidigung. Zum Leben des Schachmeisters Rubinstein. In: Menora. Jahrbuch für deutsch-jüdische Geschichte 7. 1996, S. 221–249.
Hans Wenz: Akiba Rubinstein. Ein Leben für das Schach. Joachim Beyer Verlag, Eltmann 2014, ISBN 978-3-940417-69-5 (Erstauflage De Gruyter, Berlin 1966)

Akira (jap. アキラ) ist ein Anime-Kinofilm von 1988 und die Verfilmung des gleichnamigen Mangas. Aus dem Film wiederum entstanden drei Videospiele. Ein Remake bzw. eine Neuverfilmung des Mangas als Realfilm war seit 2002 geplant, wurde jedoch immer wieder verschoben und 2012 schließlich verworfen. Die Produktion von Akira geschah mit deutlich höherem Aufwand als bei allen japanischen Animationsfilmen zuvor und es wurde mit neuen Stilmitteln experimentiert. Der Film gilt als Anime-Klassiker und als wesentlicher Auslöser für die ihm in den 1990er Jahren folgende Popularisierung der Animes in Amerika und Europa.Der Science-Fiction- und Actionfilm spielt im Jahr 2019 in einem nach einer atomaren Explosion wieder aufgebauten Tokio. Kaneda und Tetsuo, jugendliche Mitglieder einer Motorradgang, werden in politische Machtkämpfe und in ein militärisches Forschungsprojekt verwickelt. Das Projekt erforscht Menschen mit übernatürlichen Fähigkeiten, die auch Tetsuo durch einen Unfall erwirbt und die viele Jahre zuvor zu einer Explosion in Tokio führten.
1988 gab es eine atomare Explosion in Tokio, die alles vernichtete und mit der der Dritte Weltkrieg begann. 30 Jahre später ist die Stadt als Neo-Tokyo wiederaufgebaut. In der futuristischen Stadt mit all ihren riesigen Wolkenkratzern hat sich wieder ein gewisser Wohlstand entwickelt, doch gibt es auch Banden und Gangs. In den Straßen kommt es immer wieder zu Studentenunruhen und Bombenanschlägen.
Der Jugendliche Shōtarō Kaneda (金田 正太郎) ist Anführer einer Motorradgang, in der auch sein Freund Tetsuo Shima (島 鉄雄) Mitglied ist. Beide wuchsen gemeinsam im Waisenhaus auf. Als sie eines Tages in einen Straßenkampf mit einer anderen Gang geraten, trifft Tetsuo einen sehr kleinen und alt aussehenden Mann, den er beinahe überfährt. Dieser Mann war aus einer militärischen Forschungsanlage geflohen und gerade, als die Bande ihm zu Hilfe kommt, erreicht auch das Militär den Ort des Unfalls. Der Mann, Takashi, und auch Tetsuo werden vom Militär mitgenommen, die anderen werden der Polizei übergeben. In der militärischen Einrichtung wird Tetsuo untersucht und man stellt fest, dass er über die gleichen übernatürlichen Kräfte verfügt wie die anderen hier festgehaltenen Menschen. Die anderen drei, Takashi, ein weiterer Mann und eine Frau, sind klein, fast wie Kinder, sehen aber dennoch sehr alt aus. Doch Tetsuos Kräfte sind besonders, seine Stärke wird mit der Akiras verglichen, der die Explosion 30 Jahre zuvor auslöste. Als Tetsuo wieder zu sich kommt, flieht er.
Die anderen Bandenmitglieder werden von der Polizei verhört, aber wieder frei gelassen. Kaneda trifft das Mädchen Kei – Mitglied einer Revolutionsbewegung – und versucht mit ihr anzubandeln. Doch sie lässt ihn abblitzen und die Gruppe geht zurück zur Schule. Hierher geht auch Tetsuo, der gemeinsam mit seiner Freundin Kanedas Motorrad nimmt und wegfährt, jedoch von einer anderen Gang angegriffen wird. Kaneda und die anderen folgen ihm und können ihn retten. Tetsuo ist wütend: er ist es leid, dass Kaneda ihm immer aus der Klemme hilft. Einen Augenblick später wird er wieder vom Militär aufgegriffen. Die Untersuchungen an Tetsuo werden fortgesetzt, um die in ihm steckenden Kräfte zu verstehen und für die Menschheit zu nutzen. Aus diesem Grunde wurden auch die Kräfte der anderen drei und die Akiras trainiert und untersucht. Sie müssen zudem viele Medikamente nehmen, damit ihre Kräfte nicht außer Kontrolle geraten. Tetsuo ist das alles zuwider und er gerät in Konflikt mit den drei anderen, die nicht wollen, dass er Schaden anrichtet. Er lernt nach und nach, wie er seine Kräfte benutzen kann. Bald will er sich wieder befreien und Akira suchen, den er für seine Misere verantwortlich macht.
Kaneda wird durch Kei in die Mission der Revolutionäre verwickelt: Sie wollen Informationen über das neue Testobjekt des Militärs, Tetsuo, sammeln. Er schließt sich ihnen an, um seinen Freund zu befreien. Sie dringen in das Forschungsgebäude ein und es gelingt ihnen schließlich, Tetsuo zu treffen. Dieser hat sich bereits durch das Gebäude gekämpft und befindet sich erneut im Streit mit den drei Anderen. Tetsuo verliert durch seine übernatürlichen Kräfte seinen Verstand und ist davon getrieben, Akira zu finden. Nachdem er erfährt, dass Akira sich beim neu errichteten Olympia-Stadion befindet, macht er sich auf den Weg dorthin. Dabei richtet er immer größere Zerstörungen an. Kaneda und Kei folgen ihm; das Militär übernimmt in dieser gefährlichen Situation die Macht im Land und richtet alle Anstrengungen darauf, Tetsuo aufzuhalten.
Beim Olympia-Stadion angekommen, stellt sich Kei, von der Frau mit übernatürlichen Kräften als Medium benutzt, Tetsuo in den Weg. Es kommt zum Kampf, der die Umgebung zerstört. Tetsuo besiegt Kei und öffnet das Gefäß von Akira. Darin befinden sich Behälter, in denen Körperteile von Akira für die Forschung aufbewahrt werden. Akira selbst lebt seit 30 Jahren nicht mehr. Der Kampf gegen Tetsuo hält an, als Kaneda mit einem Laser-Gewehr gegen ihn antritt und das Militär einen Satelliten mit Laserkanone einsetzt. Schließlich kann Tetsuo seine Kräfte immer weniger kontrollieren und mutiert zu einem riesigen Wesen, das alles um sich verschlingt. Währenddessen erwecken die anderen Akira wieder zum Leben. Er löst wieder eine gewaltige Explosion aus, um Tetsuo zu vernichten. Dabei retten sie aber den Kommandanten und Kaneda, Neo-Tokio wird erneut zerstört.
Schließlich sind ein Lichtstrahl und eine Explosion zu sehen, es folgen die Worte „Ich bin Tetsuo“ und im Hintergrund des Abspanns entwickelt sich aus der Explosion ein neues Universum.
Als Katsuhiro Otomo, Autor der Mangaserie, um eine Verfilmung angefragt wurde, bestand er darauf, die Kontrolle über den Stoff zu behalten. So wurde er auch Drehbuchautor und Regisseur des Films. Zur Finanzierung des Budgets von etwa 1,1 Mrd. Yen bildeten die Unternehmen Bandai, Hakuhōdō, Kodansha, Mainichi Broadcasting System, Sumitomo Corporation, Tōhō und das Studio Tōkyō Movie Shinsha ein Produktionskonsortium namens „Akira Committee“. Als Produzenten verpflichtet wurden Ryōhei Suzuki und Shunzō Katō, der Film entstand bei Tōkyō Movie Shinsha. Neben Otomo schrieb auch Izō Hashimoto am Drehbuch. Das Charakterdesign entwarf Takashi Nakamura und die künstlerische Leitung lag bei Toshiharu Mizutani. Für die Computeranimationen beauftragte man das Studio High Tech Lab Japan.Die Handlung des Films stammt aus den bis dahin erschienenen Teilen der Mangaserie, die auch nach Fertigstellung ihrer Verfilmung noch lief und erst 1990 abgeschlossen wurde. Der Inhalt wurde stark gestrafft und bringt durch einen anderen Verlauf als im Manga viele Figuren in einen anderen Zusammenhang. Der Zeitpunkt der Handlung wurde abweichend vom Manga in das Jahr 2019 gelegt. Das Drehbuch umfasste 738 Seiten. Zuvor hatte Otomo mehrere Drehbuchfassungen geschrieben, in denen er alle denkbaren Szenen aufführte, die sich aus der Mangaserie ergaben. Danach strich er alle Szenen, die er als nicht notwendig empfand. Da er derart ungewöhnlich viel Aufwand in Drehbuch und Storyboard steckte, dauerte diese Arbeit besonders lange.
Im Gegensatz zu den meisten Anime-Produktionen wurde der Film nicht in günstiger Limited Animation produziert, in der nur wenige Teile des Bildes animiert und Bildfolien immer wieder verwendet werden. Stattdessen entstanden über 160.000 Animationsfolien, um eine möglichst flüssige Animation zu erreichen. Computeranimationen wurden verwendet, um fallende Gegenstände, Lichteffekte und andere physikalische Vorgänge zu animieren. Um die von Otomo gewünschten Überblendungen von Szene zu Szene zu erreichen, filmte der Kameramann Katsuji Misawa die einzelnen Zeichnungen und die jeweiligen Hintergründe überlappend. Für die Hintergründe wurden über 1.000 verschiedene Häuser und Stadtelemente gezeichnet. Die größtmögliche Schärfe und Brillanz der Bilder wurde erreicht, indem man den im Trickfilm sonst unüblichen 70-mm-Film verwendete. Für die Farbgebung kamen 327 Töne zum Einsatz, davon 50 eigens für diese Produktion angesetzte. Dies sind vor allem dunkle Farben, da große Teile des Films im Dunklen spielen. Statt der in Nachtszenen üblichen Blautöne verwendete man dunkle Rot- und Grüntöne. Zum Testen von komplexen Szenen wurde intensiv Gebrauch vom Quick Action Recorder gemacht. Dies war jedoch, anders als von den Produzenten behauptet, keine neue Entwicklung, sondern bereits seit etwa 10 Jahren im Animationsfilm üblich.Die Geräusche für den Film wurden mit Synthesizer eingespielt. Die Musik wurde von Shōji Yamashiro komponiert und unter anderem von seinem Chor Geinoh Yamashirogumi eingesungen. Verwendung fanden neben mehrstimmigen Chorgesängen auch Klänge traditioneller japanischer Instrumente und eine Mischung asiatischer, europäischer und afrikanischer Elemente. Die Produktion der Musik erstreckte sich, ohne Zeitdruck und Budgetbeschränkungen, über sechs Monate. Für die Blu-ray-Fassung des Films wurde sowohl das Bild remastered als auch die Musik in Dolby TrueHD neu eingespielt. Dabei wurden auch hochfrequente Töne aufgenommen, die zwar nicht hörbar sind, aber laut Yamashiros umstrittener Theorie des Hypersonic Effects eine neurologische Wirkung entfalten können und so dem Zuhörer ein umfassenderes Erlebnis bieten sollen.
Auch die Dialogregie der japanischen Fassung lag bei Otomo. Zum ersten Mal bei einer Anime-Produktion wurden die Stimmen vor der Fertigstellung der Animationen aufgenommen. Auf diese Weise konnten die Mundbewegungen auf den gesprochenen Text genau abgestimmt werden. Den Sprechern standen bereits einfache Animationen als Hilfestellung zur Verfügung. Nach der ersten deutschen Synchronfassung von 1991 wurde für die DVD-Veröffentlichung von 2005 eine neue Synchronisation produziert, die inhaltlich näher am Original liegt. Der Sprecher von Tetsuo in der ersten Fassung, Julien Haggége, wurde 2005 zum Sprecher von Kaneda.Die erste Synchronisation wurde bei der Michael Eiler Synchron GmbH in Berlin nach einem Dialogbuch und unter der Dialogregie von Mario von Jascheroff erstellt. Die zweite Synchronfassung entstand in den G&G Studios in Kaarst, wobei Christian Schneider das Dialogbuch verfasste und die Dialogregie führte.
Ein erster Trailer für den Film wurde 1987 veröffentlicht. Der Film selbst kam in Japan am 16. Juli 1988 in die Kinos. Am 17. Februar 1989 wurde Akira bei der Berlinale im Forum des Jungen Films gezeigt. Eine von Electric Media Inc. für den japanischen Verlag Kodansha produzierte englische Fassung wurde von Streamline Pictures lizenziert und war ab dem 25. Dezember 1989 vereinzelt in den USA zu sehen, 1990 auch in Kanada. ICA Projects brachte den Film am 25. Januar 1991 in die britischen Kinos. Kinostart in Deutschland war am 9. Mai 1991, der Film war zwei Wochen im Kino. Am Tag zuvor war er bereits in die französischen Kinos gekommen. Es folgten Kinoverwertungen in Brasilien, Australien und den Niederlanden. Auch nach seiner ersten Kinoverwertung wurde der Film in den USA immer wieder in Universitäten, Programmkinos und als Sondervorführung großer Kinos gezeigt.In Japan erschien der Film auf VHS-Kassette und Laserdisc. Streamline veröffentlichte seine lizenzierte Fassung im Mai 1991 auch auf VHS. Um der Verbreitung illegaler Kopien vorzubeugen, wurde jeder verkauften Kassette eine Animationsfolie beigelegt. Bereits im Februar 1990 hatte Streamline eine synchronisierte Fassung der Dokumentation Akira Production Report auf VHS herausgebracht. Es folgten diverse weitere Veröffentlichungen im englischsprachigen Raum. Dabei entstand für Pioneer LDC bei Animaze auch eine zweite englische Synchronfassung. Am 9. Oktober 1992 erschien eine deutsche Fassung bei Warner Bros. auf VHS. Am 24. Juli 2001 folgte in Deutschland die Veröffentlichung auf DVD. Am 31. Oktober 2014 erschien eine digital überarbeitete Ausgabe auf Blu-ray und DVD mit der japanischen Synchronfassung und den beiden deutschen Fassungen von 1991 und 2005.
ProSieben zeigte Akira am 25. Juni 2002 erstmals im deutschen Fernsehen. Auch andere Synchronfassungen wurden im Fernsehen ausgestrahlt. So die englische bei Adult Swim, Animax und mehrfach beim Sci-Fi-Channel, die französische von Canal+ und die italienische von Rai 4. In Japan selbst wurde der Film vom Bandai Channel ausgestrahlt. Die spanische Version wurde von diversen Sendern in Spanien und Lateinamerika mehrfach gezeigt und später auch über Streaming Media veröffentlicht.
Der Verlag Tokyopop veröffentlichte 2003 eine Umsetzung des Films als Anime-Comic, einem aus Standbildern des Films und Sprechblasen zusammengesetzten Comic.
Noch im Dezember 1988 veröffentlichte Taito ein Videospiel zum Film für die Konsole Famicom von Nintendo. In der Visual Novel schlüpft der Spieler in die Rolle von Kaneda, nachdem Tetsuo vom Militär und seine Motorradbande von der Polizei aufgegriffen wurden. Durch die Wahl jeweils einer der vorgeschlagenen Aktionen gelangt der Spieler in der Handlung weiter.
Spiele für Super Nintendo Entertainment System, Sega Genesis und Sega CD sowie für Game Boy und Game Gear waren in Entwicklung, wurden jedoch nie fertiggestellt und veröffentlicht. 1994 erschien ein britisches Spiel von International Computer Entertainment, das auf dem Film basierte, für Amiga/CD³². Im Jahr 2002 veröffentlichte Bandai den Flipperautomatensimulator Akira Psycho Ball (アキラ・サイコ・ボール) für die PlayStation 2. Im Spiel gibt es vier Flipperebenen, deren Aufmachung Szenen aus dem Film entlehnt ist: Neo Tokyo, den A-room, das Olympiastadion und das Labor. Kann der Spieler mit dem Ball ein spezielles Ziel treffen oder hat er eine Ebene absolviert, wird ein Ausschnitt aus dem Film gezeigt.
Laut Anime Encyclopedia zeigt der Film einige Bezüge zu Blade Runner – schon das Jahr der Handlung ist das gleiche. Die Handlung verweise auch immer wieder auf die Gegenkultur der 1960er Jahre mit Studentenunruhen (wie die Ampo-Unruhen), Motorradgangs (Bōsōzoku) und anderem. Auch die Olympiade in Tokio weise in diese Zeit, zu den Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio. In seiner Themenwahl, der düsteren, dystopischen Stimmung und dem offenen Ende sei der Film typisch für die Science-Fiction-Animes der damaligen Zeit, so Antonia Levi.Freda Freiburg sieht in Akiras „berauschendem Mix von Tod und Verlangen“ eine Spiegelung der Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki. Diese seien tief im nationalen Bewusstsein Japans verankert und tauchten als Thema, direkt oder indirekt, in vielen Werken auf. Laut Susan J. Napier schlägt sich in einer solchen filmischen Verarbeitung der Atombombenabwürfe auch nieder, dass die Thematisierung der Atombombenabwürfe in Japan nach dem Krieg noch bis 1952 verboten war und daher nur über die Verwendung von Symbolen wie Godzilla geschehen konnte. Katsushiro Otomo selbst hatte in Bezug auf den Manga jedoch zurückgewiesen, dass Akira als Allegorie auf die Atombombenabwürfe zu deuten sei.Nach Susan J. Napier ist der Film in mehrerlei Hinsicht ein „postmodernes Fest der Apokalypse“, es enthalte sowohl apokalyptische als auch „festliche“ Aspekte – beides nach Napier wiederkehrende Konzepte im japanischen Film. Dies zeige sich in vier Elementen: der schnellen Erzählweise, veränderlichen Identitäten, Nachahmungen von Elementen aus der japanischen Geschichte wie auch aus anderen Filmen und seine mehrdeutige Haltung zur Geschichte. Neben der Postmoderne weise der Film in seiner Struktur Elemente aus dem satirischen griechischen Theater (Menippeische Satire) und der japanischen Festkultur auf: kühner, unbeschränkter Gebrauch des Fantastischen; eine organische Kombination des Fantastischen mit naturalistischer Darstellung; die Repräsentation unnormaler, unmoralischer psychischer Zustände von Menschen durch Träume oder die Darstellung von Skandalen und exzentrischem, unnormalem Verhalten.
Susan J. Napier analysiert mehrere Aspekte des Films. Ein wesentliches Motiv des Films sei, so Napier, die Metamorphose des menschlichen Körpers, vor allem als Symbol der Konflikte und Veränderungen während der Pubertät. Diese Verwandlungen werden in drastischer Weise dargestellt und gipfeln, wie bei Ghost in the Shell, in der Bevorzugung der Körperlosigkeit. In diesem Sinne interpretiert Napier das Ende von Akira so, dass Tetsuo in der letzten Explosion seine Körperlichkeit überwindet, durch seine Macht ein eigenes, neues Universum schafft und so auch eine eigene, neue Form der Identität. Die deutlich im Vordergrund stehende, meist bedrohliche Verwandlung des Körpers lasse diesen Teil des Films auch in das Genre Body Horror fallen, das Schrecken aus der Verwandlung eines Menschen von innen heraus erzeugt. Tetsuo wird für andere und für sich selbst zum Monster.Die Entwicklung Tetsuos sei in erster Linie eine Geschichte vom erfolgreichen Aufbegehren eines Jugendlichen gegen Autorität und Kontrolle und eine vom Erwachsenwerden. Der sich darin zeigende Konflikt von Macht und Kontrolle sei überhaupt das Hauptthema des Films. Tetsuo leidet zunächst unter einem Minderwertigkeitskomplex gegenüber Kaneda, der ihm stets aus der Klemme helfen muss. Durch seine neue Macht kann er seine Hilflosigkeit überwinden. Als er aber selbst die Kontrolle über seine Macht verliert und die Mutationen außer Kontrolle geraten, ruft er wieder Kaneda zu Hilfe, auch wenn dieser ihm dann nicht mehr helfen kann. Geht man davon aus, dass Tetsuo die Explosion am Ende überlebt und als körperloses, göttliches Wesen aufersteht, kann das Finale als Befreiung Tetsuos von allen Zwängen gedeutet werden, die jedoch rein eigennützig ist. Er kann sich an der Gesellschaft dafür rächen, dass sie ihn ausgestoßen hat. Der Verlust seiner Körperlichkeit und der Freunde, die er hatte, ist dabei der Preis, den Tetsuo zahlen muss. Wird seine Entwicklung als Symbol für das Erwachsenwerden gedeutet, so hat er dies am Ende des Films erreicht, jedoch mit großem Schaden. Die Szenen der Mutation Tetsuos, in denen er zeitweise auch die Gestalt eines Embryos einnimmt, versteht Napier auch als symbolhafte, erneute Befruchtung und Geburt Tetsuos. Gerade in Gestalt des Embryos sei er zeitweise wieder hilflos und bitte Kaneda um Hilfe, überwindet dies dann aber wieder. Mutterfiguren kommen im Film nicht vor, die Mutation lasse sich daher als Versuch Tetsuos interpretieren, seine Mutter zu finden oder neu zu schaffen.Symbolisch aufgeladen ist auch das wiederkehrende Motiv des Motorrads, das Napier nach Jon Lewis als Phallussymbol deutet – ist doch Tetsuos Unvermögen, es zu kontrollieren, am Beginn der Handlung auch Ausdruck seiner Unterlegenheit. Napier sieht im Motorrad jedoch ebenso ein Symbol für Veränderung und Flexibilität als Kontrast gegenüber den bedrohlich massiven Bauten Neo Tokyos und der staatlichen Macht, die sie verkörpern. Im Zusammenhang mit den Motorrädern könne die Bande auch als moderne Rōnin, wandernde, herrenlose Samurai, aufgefasst werden. Der Krater des alten Tokio, in dessen Nähe die Bande erstmals auf die übersinnlich Begabten trifft und wo die Kämpfe meist stattfinden, lasse sich in Bezug auf deren Rolle als Ausgestoßene der Gesellschaft interpretieren.Die apokalyptische Darstellung der Zerstörung ist zunächst ein Spektakel, ähnlich wie in amerikanischen Katastrophenfilmen. Das Medium Animationsfilm mit der Betonung auf Einzelbilder, Geschwindigkeit und Bewegung eigne sich für solche Darstellungen besonders gut. Darüber hinaus enthalte diese apokalyptische Darstellung auch einen gesellschaftskritischen, im Falle Akiras nihilistischen Aspekt. Postmoderne Aspekte zeigen sich darin, dass die Eltern ex negativo gar nicht vorkommen und ihre Kinder scheinbar allein gelassen haben, als auch in der Zerstörung des neu aufgebauten Tokio am Ende des Films. Die wiedererrichtete Yoyogi-Halle ist ein Symbol für den Wiederaufbau Japans nach dem Zweiten Weltkrieg und Akira zeige in der Zerstörung auch die Vernichtung der jüngsten Vergangenheit Japans. Japans Suche nach einer Identität in den 1980er Jahren, als das Land neue wirtschaftliche Stärke erlangte, ist daher eines der Filmthemen. Die damalige gesellschaftliche Debatte sei in den Metamorphosen Tetsuos symbolisiert, die mit Fortschreiten der Handlung immer bedrohlicher werden. Ähnlich wurde auch Japans (wirtschaftlicher) Machtzuwachs in den 1980er Jahren von seinen Nachbarn mit Sorge gesehen und die zukünftige Rolle des Landes war umstritten – eine stärkere Rolle Japans wurde in der japanischen Gesellschaft sowohl glorifiziert als auch gefürchtet. Die in der japanischen Selbstwahrnehmung vorherrschenden Themen der Einzigartigkeit, Isolation und eigenen Opferrolle bestimmen auch das Leben des Protagonisten Tetsuo.Mit Gebrauch der Elemente der japanischen Festkultur und des griechischen Theaters schaffe Akira eine Welt von Chaos und Unordnung. Insbesondere zeige sich dies in surrealen, alptraumhaften Bildern und Halluzinationen in Szenen, in denen die übernatürlich Begabten ihre Fähigkeiten gegeneinander einsetzen. Die erschreckend verzerrende Darstellung von Spielzeugen unterminiere das japanische Konzept von Kawaii und zeige zugleich, wie die Experimente im Forschungslabor den kindhaften Versuchspersonen und dem Spielzeug ihre Unschuld rauben. Diese Darstellungen, aber auch der Medikamentenkonsum des Protagonisten, verweisen auf halluzinogene Drogen und Drogenmissbrauch. Die Verknüpfung von Drogenkonsum und Technologie, die in Akira stattfindet, war auch Gegenstand von Diskussionen in Japan. Die Kritik an einer Wissenschaft ohne Grenzen, die die übernatürlich Begabten ausnutzt und so eine Gefahr für die Menschheit wird, fasst Napier als Form der Thematisierung des Konflikts zwischen menschlichem Fortschritt und Natur auf. Antonia Levi sieht auf diese Weise in Akira die Gefahren der Genmanipulation thematisiert. Sie hebt auch die Rolle starker Frauen im Film hervor, insbesondere die Rebellin Kei, die „nicht nur stärker und gemeiner ist als die meisten Männer, sondern auch […] nie ihren Idealismus und Glauben an die Zukunft verliert.“Im Surrealismus und Chaos des Films zeige sich auch sein „festlicher“ Aspekt, so Napier. Die Banden können als Repräsentation der jungen Männer angesehen werden, die bei japanischen Festen die lokalen Gottheiten auf einem Schrein durch die Straßen tragen. Im Film verehren einige von ihnen, schließlich auch eine echte religiöse Gruppe, Akira so, wie auf Festen die Gottheit verehrt wird. Im Gegensatz zu diesen Festen, die der Bestätigung bestehender Ordnung dienen, strebt in Akira jedoch alles dem Umsturz der Verhältnisse zu. Dies sei ein weiterer Ausdruck des europäischen Einflusses auf das Werk, insbesondere der griechischen Satire.
Susan J. Napier vergleicht den Film mit der Serie Ranma ½ von 1989. Beide Werke thematisieren die Probleme Jugendlicher wie den Konflikt zwischen Generationen, Rivalitäten mit Gleichaltrigen und die Entwicklung einer eigenen Identität. Als weitere Gemeinsamkeit findet die Darstellung dieser Konflikte in Form außer Kontrolle geratender, mutierender oder sich wandelnder Körper statt. Während dies jedoch in Ranma auf fröhliche Weise geschieht, wird Akira von einer düsteren Stimmung beherrscht. Die in Ranma aufgebauten Bedrohungen werden schließlich aufgelöst, während sie in Akira durch das offene Ende erhalten bleiben. Beide Werke dienen, trotz der verschiedenen Darstellungsweisen, dem Zuschauer dennoch zur Unterhaltung, wenn auch bei Akira eher kurzzeitig und durch die Betrachtung der Überwindung der Grenzen des Physischen sowie durch die Freude des Zuschauers an der Zerstörung.Im Vergleich mit dem Film Nausicaä aus dem Tal der Winde von 1984 stellt Napier fest, dass zwar beide Helden am Ende in einer apokalyptischen Katastrophe umkommen und auferstehen. Für Tetsuo geschieht dies jedoch aus reiner Eigennützigkeit, während die Heldin Nausicaä sich für andere Menschen aufopfert und zu deren Erlöser wird. Tetsuo wirkt mit seinen Kräften rein destruktiv, Nausicaä ist stets konstruktiv. Obwohl nur Nausicaä ein positives Ende biete, hätten wahrscheinlich beide Filme auf den Zuschauer eine kathartische Wirkung durch ihre Darstellung von Zerstörung und Wiederaufbau. Doch scheine es fast, Akira würde die Zerstörung an der puren Freude an ihr zelebrieren. Beide Filme thematisieren den Konflikt zwischen menschlichem Fortschritt und der Natur.
Im Jahr seiner Premiere war Akira der erfolgreichste Film in den japanischen Kinos und stand damit noch vor dem international erfolgreichen Die Rückkehr der Jedi-Ritter. Bis 1991 verkaufte sich der Film in Japan 60.000 mal als Video und 40.000 mal als Laserdisc. In den USA spielte der Film in den Kinos eine Mio. US$ ein. In Siskel & Ebert von Gene Siskel und Roger Ebert wurde Akira 1992 als Film der Woche ausgewählt und erhielt in der folgenden Zeit positive Kritiken in den großen Zeitungen des Landes. So nannte ihn die Washington Post ein „Beispiel für die Zukunft der Animation“ und Time beschrieb ihn als „virtuoses Stück spekulativer Fiktion, eine brutale, abenteuerliche Geschichte, eine den Kopf verdrehende Science-Fiction-Moralität“. Beim Amsterdam Fantastic Film Festival wurde Akira 1992 mit dem Silver Scream Award ausgezeichnet.Nach der deutschen Erstaufführung zur Berlinale 1989 waren die Kritiken geteilt. Die „technische Meisterschaft“ wurde bewundert, doch „dessen Brutalität und angebliche Gewaltverherrlichung“ bemängelt, fasst ICOM Info zusammen. Ernstgenommen worden sei der Film nicht. In ICOM Info selbst lobt Walter Truck das „geschmeidig und effektreich animierte Zeichentrick-Drama“, die filigranen und komplexen Hintergründe, die überzeugende Synchronisation und die Klänge, die „mystisch und hypnotisch zugleich […] Otomos Endzeitversion einen klassischen und düsteren Touch“ geben. Als Animationsfilm, so Andreas Dosch, suche Akira seinesgleichen, auch wenn die Bewegungen noch etwas eckiger seien als in den besten Disney-Filmen. Die handelnden Figuren lieferten sich ein „zwischen purer Aggression und hochwissenschaftlicher Metaphysik schwankendes Duell“. Weiter hält er fest: „Die Szenen, in denen Straßengangs, Demonstranten und das Militär gegeneinander kämpfen, sind realistisch ins Bild gesetzte Gewalt-Impressionen: sehr schnell, sehr hart, sehr geradeaus. Die metaphysischen Sequenzen dagegen fließen visionär ineinander, verselbstständigen sich, Traumgrenzen verschwinden.“ Der Film gipfele in „einem halbstündigen Bildrausch, einem orgiastischen Fantasy-Trip“. Der Film könne in eine Reihe mit Blade Runner und Robocop gestellt werden, erkläre wie diese Unmoral zum Leitmotiv und führe die resultierende Gewalt unretuschiert vor Augen. Dabei sei Akira aber zugleich sympathisch naiv. Das Lexikon des Internationalen Films bezeichnet Akira in seiner zeitgenössischen Kritik als „monumentalen Zeichentrick-Actionfilm mit pseudo-philosophischem Unterton.“ Zwar sei der Film „formal beachtlich“, jedoch „inhaltlich belanglos“ und „teilweise ärgerlich.“Frederik L. Schodt schreibt von einem großen Publikumserfolg und beachtlichen Erfolg des Films bei den amerikanischen Kritikern, trotz eines „zu langen und verworrenen“ Plots. Schon Mitte der 1990er Jahre ist der Film laut Antonia Levi einer der bekanntesten Anime in den USA, 1999 zählt Fred Patten den Film zu den 13 bemerkenswertesten Anime-Filmen der Jahre 1985 bis 1999. Miriam Brunner schreibt zum Film 2010, dieser „fesselt mit einer düsteren Endzeitstimmung, mit spektakulären Perspektiven und mit einer spannenden, dichten Handlung.“Anlässlich der Neuveröffentlichungen des Films in den 2000er Jahren wurde er von deutschen Zeitschriften erneut besprochen. 2001 lobt die MangasZene Pioneers englische Neuauflage von „Katsushiro Otomos Meisterwerk“, bei der sowohl die Bildüberarbeitung als auch die neue Synchronfassung gut gelungen seien. Die AnimaniA nennt den Film 2006 zur deutschen DVD-Ausgabe einen „bild- und tongewaltigen Sci-Fi-Trip der Extraklasse“ und wahren Klassiker. Die Tonqualität und Synchronisation der deutschen Neufassung werden gelobt, die Überarbeitung des Bildes sei jedoch nicht fehlerfrei. Zur Blu-ray-Fassung von 2009 stellt die Fanzeitschrift Funime fest, dass zwar das Bild noch etwas verbessert wurde und eine deutlich detailreichere Tonspur beigelegt ist, die Qualitätsunterschiede zur überarbeiteten DVD-Fassung aber dennoch für den normalen Zuschauer kaum zu bemerken sind.
Dem Film wird in der Fachliteratur zugeschrieben, Anfang der 1990er Jahre zum ersten Boom von Animes in englischsprachigen Ländern geführt zu haben. Trish Ledoux und Doug Ranney bezeichnen die Veröffentlichung von Akira in den USA sogar als Geburt von Anime als Genre in der amerikanischen Popkultur. Ralf Vollbrecht nennt Akira „einen Wendepunkt für die Akzeptanz von Anime als Kunstform“. Auch Daniel Kothenschulte und Bernd Dolle-Weinkauff halten den Film neben Ghost in the Shell für einen der Türöffner des japanischen Trickfilms in der westlichen Filmwelt, jedoch seien beide noch nicht der Durchbruch für Anime gewesen. Dieser sei erst um das Jahr 2000 mit den Filmen des Studio Ghibli und erfolgreichen Fernsehserien erfolgt.Der Erfolg der Veröffentlichung in Großbritannien führte dazu, dass deren britischer Verlag Island World Communications weitere Animes lizenzierte und in Manga Entertainment umfirmierte, dem größten Anime-Verleger im Vereinigten Königreich. Nachfolgende Versuche in Japan oder außerhalb, diesen Erfolg mit geringerem Budget zu wiederholen, schlugen fehl. Jonathan Clemens beschreibt verschiedene Perspektiven auf den Film: War er für seine Produzenten noch eine Investition, die sich nicht wieder eingespielt hat, wurde Akira für seine ausländischen Lizenznehmer zunächst zu einer Ausnahmeerscheinung und einem Flaggschiff des japanischen Animationsfilms und später zu einer langfristigen Investition, die durch ihren Status als Klassiker dauerhafte Einnahmen verspricht. Ältere Fans sehen im Werk einen zeitlosen Klassiker, für einige jüngere aber ist der Film überbewertet. Die Originalität des Films werde anders bewertet, nachdem er oft nachgemacht worden sei, und auf kleineren Bildschirmen betrachtet sei er weniger eindrucksvoll als auf der Leinwand.
Mit seinen vielen experimentellen Effekten und Kombination von traditioneller und Computeranimation habe Akira die Zuschauer weltweit überwältigt, so die Anime Encyclopedia. Der Erfolg rühre aber weniger von den Cyberpunk-Elementen, sondern eher aus der jugendlichen Perspektive, aus der die Handlung erzählt sei. Susan J. Napier meint, der für das internationale Publikum reizvollste Aspekt des Films sei das erfolgreiche Aufbegehren eines Jugendlichen gegen die Autoritäten, auch wenn dies in einer Katastrophe ende. Schließlich sei auch die Betrachtung der Apokalypse aus sicherem Abstand unterhaltsam und vergnüglich. Mit der Themenwahl, der düsteren Atmosphäre und dem offenen Ende wirke der Film auf westliche Zuschauer oft besonders originell oder ungewöhnlich und sei für die amerikanischen Zuschauer etwas völlig Neues gewesen, schreiben mehrere Autoren. Antonia Levi betont dabei, dass diese Mischung für Science-Fiction-Animes dieser Zeit jedoch typisch ist. Sie erklärt den Erfolg neben der „technischen Exzellenz“ auch mit der aggressiveren Vermarktung des Films. Akira war der erste japanische Trickfilm, der auch als solcher wahrgenommen wurde. Und er war nach technischen und künstlerischen Standards „so gut wie Disney“ oder sogar besser, richtete sich jedoch an ein erwachsenes Publikum.
Susan J. Napier: Anime from Akira to Princess Mononoke: Experiencing Contemporary Japanese Animation. Palgrave, New York 2001, ISBN 0-312-23863-0 (englisch).
Akira in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Unnötige Verwendung von Parameter 2

Aktion T4 ist eine nach 1945 gebräuchlich gewordene Bezeichnung für die systematische Ermordung von mehr als 70.000 Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischen Behinderungen in Deutschland von 1940 bis 1945 unter Leitung der Zentraldienststelle T4. Diese Ermordungen waren Teil der Krankenmorde in der Zeit des Nationalsozialismus mit über 200.000 Opfern.
Neben rassenhygienischen Vorstellungen der Eugenik sind kriegswirtschaftliche Erwägungen während des Zweiten Weltkrieges zur Begründung der „Vernichtung lebensunwerten Lebens“ herangezogen worden. Gleichzeitig mit ersten kirchlichen Protesten wurden die Tötungen nach „Leerung“ ganzer Anstaltsteile von „Heil- und Pflegeanstalten“ (vor 1934 gewöhnliche Bezeichnung: „Irrenanstalt“) seit 1942 nicht mehr zentral, sondern weniger offensichtlich und dezentral fortgesetzt.„T4“ ist die Abkürzung für die Adresse der damaligen Zentraldienststelle T4 in Berlin: Tiergartenstraße 4. Zu Beginn der Aktion befand sich die Dienststelle im Columbushaus.
Zur Zeit des Nationalsozialismus wurden die Massenermordungen unter euphemistischen Bezeichnungen wie Aktion Gnadentod vollzogen. Diese Aktion wurde auch als Vernichtung lebensunwerten Lebens und NS-Krankenmorde bekannt. Namensgebend für das in der Nachkriegszeit mittlerweile gebräuchliche Kürzel Aktion T4 war die in einer damaligen Villa in der Tiergartenstraße 4 in Berlin-Mitte untergebrachte Bürozentrale für die Leitung der Ermordung behinderter Menschen im gesamten Deutschen Reich. In den erhaltenen zeitgenössischen Quellen findet sich die Bezeichnung Aktion T4 nicht. Dort wurde der Begriff Aktion – oder auch mit einem vorangestellten Kürzel für Euthanasie (Eu-Aktion bzw. nur E-Aktion) – verwendet. Im antiken Griechenland stand das altgriechische Wort εὐθανασία euthanasía (von εὖ eu „gut, richtig, leicht, schön“ und θάνατος thanatos „Tod“) für den „guten Tod“ ohne vorhergehende lange Krankheit.
Die im Nationalsozialismus praktizierte sogenannte Euthanasie geht auf schon um die Jahrhundertwende entwickelte eugenische Ideen, wie sie neben anderen durch den Psychologen Adolf Jost popularisiert wurden, zurück. Diese Vorstellungen wurden durch die 1920 publizierte Schrift Freigabe zur Vernichtung lebensunwerten Lebens von Binding und Hoche konkretisiert und fanden damit Eingang in die akademische Diskussion. Im Sinne einer „Rassenhygiene“ und einer Höherzüchtung der „arischen Rasse“ korrespondierten diese eugenischen Ideen nicht nur mit den Zielen der nationalsozialistischen Ideologie, sondern das festgelegte Endziel einer „Vernichtung lebensunwerten Lebens“ wurde stark materialistisch begründet. Es handelte sich hierbei um einen Euphemismus für die geplante und systematische Ermordung von „Erb- und Geisteskranken, Behinderten und sozial oder rassisch Unerwünschten“; die Entscheidungen wurden hierbei nach Aktenlage von als Gutachter eingesetzten Ärzten gefällt.
Die „Aktion T4“ war Teil einer stufenweisen Verwirklichung von Kernzielen der nationalsozialistischen Ideologie, der „Aufartung“ oder „Aufnordung“ des deutschen Volkes. Hierzu gehörten verschiedene Maßnahmen – von harmlosen wie Ehestandsdarlehen, Kinderbeihilfen, Steuererleichterungen bis hin zur Zuweisung von Siedlerstellen und Erbhöfen zur Förderung von rassisch erwünschtem zahlreichem Nachwuchs. Jede „Beeinträchtigung des deutschen Volkskörpers“ sollte durch die gesetzlich geregelte „Verhinderung“ der Fortpflanzung von Menschen mit einer echten oder angeblichen Erbkrankheit sowie von sozial und rassisch unerwünschten Menschen verhindert werden. Mittel war dazu schließlich das „Ausmerzen“ in Form der Vernichtung von „lebensunwertem Leben“. „Heilen oder Vernichten“ waren somit die komplementären Teile der nationalsozialistischen Ideologie. Federführend bei der Gesetzgebung zu diesem Ziel war der Reichsminister des Innern Wilhelm Frick.
Eingeleitet wurde die Entwicklung mit dem „Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses“ vom 14. Juli 1933 (RGBl. 1933 I, 529), das eine erzwungene Sterilisation von Menschen mit vermeintlich erblichen Krankheiten vorsah. Insgesamt bis zu 400.000 Männer und Frauen wurden zwangssterilisiert, wobei über 6.000 Menschen zu Tode kamen.
Durch das „Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses“ vom 26. Juni 1935 (RGBl. 1935 I, 773) wurde der Schwangerschaftsabbruch bei diagnostizierter Erbkrankheit legalisiert. Hinzu kamen neben der schon bestehenden medizinischen Indikation 1938 die rassische Indikation und 1943 die ethische Indikation.
Heirat und außerehelicher Verkehr mit „fremdrassigen“ Menschen wurde durch das „Gesetz zum Schutz des deutschen Blutes und der deutschen Ehre“ vom 15. September 1935 (RGBl. 1935 I, 1146; dies lief ferner unter dem Wort Rassenschande) verboten.
In einem weiteren Schritt wurde mit dem „Gesetz zum Schutze der Erbgesundheit des deutschen Volkes – Ehegesundheitsgesetz“ vom 18. Oktober 1935 (RGBl. 1935 I, 1246) die Eheschließung von Menschen mit einer Erbkrankheit oder geistigen Behinderung mit gesunden und nichtbehinderten Menschen verboten.Am 27. September 1939 kam es in Wejherowo (Neustadt bei Gdingen) in Westpreußen zum ersten Massaker an Psychiatriepatienten im deutsch besetzten Polen, dem weitere Krankenmorde in vielen polnischen Anstalten folgten. Noch im Herbst wurden aus Pommern deutsche Kranke durch die dortigen Anstaltsleiter selektiert und zur Erschießung ins deutsch besetzte Westpreußen gebracht.In einer der Kasematten des Forts VII in der besetzten polnischen Stadt Poznań (Posen) wurden in der zweiten Oktoberhälfte oder evt. noch vor dem 9. Oktober des Jahres 1939 in einer „Probevergasung“ mehrere Psychiatriepatienten durch Kohlenstoffmonoxid ermordet. Der NS-Führer Himmler (SS) ließ sich dort die Wirkungsweise dieser Vergasungsmethode am 12. oder 13. Dezember 1939 vorführen. Wenig später verwendeten die unten genannten Tötungsanstalten der Aktion T4 dieses Gas ebenfalls.
Mit der Kinder-Euthanasie im Jahre 1939 wurde die Tötung von mindestens 5.000 erbkranken und kognitiv oder körperlich beeinträchtigten Säuglingen und Kindern eingeleitet.Kurz darauf folgte die Erwachsenen-Euthanasie, in der etwa 70.000 Bewohner von Heil- und Pflegeanstalten sowie Heimen für Menschen mit Behinderung umgebracht wurden. Dazu gehörten auch zahlreiche ehemalige Heeressoldaten des Ersten Weltkrieges, die aufgrund der dabei erlittenen schweren psychosozialen Störungen in Heilanstalten lebten und bei deren Auflösung zur Ermordung in T4-Anstalten deportiert worden sind.Nach Einstellung der „Aktion T4“ im August 1941 durch die Berliner Zentrale wurde die Erwachsenen-„Euthanasie“ dezentral relativ unauffällig weitergeführt:
Die Tötung „kranker“ und „nicht mehr arbeitsfähiger“ KZ-Häftlinge bis Ende des Krieges in drei der ehemaligen Tötungsanstalten der „Aktion T4“ (Bernburg, Sonnenstein, Hartheim) wurde nach dem hierfür verwandten Aktenzeichen als „Aktion 14f13“ bezeichnet. Im Rahmen dieser Aktion, die auch „Sonderbehandlung 14f13“ genannt wurde, wurden etwa 20.000 Häftlinge ermordet.
Mit der „Aktion Brandt“ (nach Karl Brandt, Begleitarzt Hitlers, ab 28. Juli 1942 Bevollmächtigter für das Sanitäts- und Gesundheitswesen sowie ab 5. September 1943 Leiter des gesamten medizinischen Vorrats- und Versorgungswesens des „dritten Reichs“) wurden ab 1943 Heil- und Pflegeanstalten für den infolge des zunehmenden Luftkriegs steigenden Bedarf von Ausweichkrankenhäusern in Beschlag genommen. Die Patienten wurden in besonderen Anstalten konzentriert, die in der Mitte des Reichs oder im Osten lagen. Durch gezielte Tötungen mit überdosierten Medikamenten oder Verhungernlassen durch Unterernährung wurde deren Zahl immer weiter drastisch reduziert. Diese Phase nach dem „offiziellen“ Ende der „Euthanasie“ im August 1941 wurde in den ersten Jahrzehnten nach Kriegsende als „wilde Euthanasie“ bezeichnet und bedeutete die Ermordung von weiteren etwa 30.000 Menschen.Die Freigabe der Vernichtung lebensunwerten Lebens, geschrieben von Alfred Hoche und Karl Binding, und Grundriss der menschlichen Erblichkeitslehre und Rassenhygiene, in späteren Auflagen Menschliche Erblichkeitslehre und Rassenhygiene, verfasst von Eugen Fischer, Erwin Baur und Fritz Lenz, diente den Nazis als Begründung für das T4-Programm.
Bereits im Juli 1939 fand eine Beratung Hitlers mit dem Reichsgesundheitsführer Leonardo Conti, dem Chef der Reichskanzlei Hans Heinrich Lammers und Martin Bormann als Leiter des Stabes des Stellvertreters des Führers statt. Gegenstand war die Fortführung der bereits laufenden Beratungen zur „Vernichtung von lebensunwertem Leben“ durch Einbeziehung psychisch Kranker in die Tötungsmaßnahmen im Anschluss an die Kinder-„Euthanasie“.
Mit der Durchführung beauftragte Hitler jedoch nicht Conti, sondern den Leiter der Kanzlei des Führers (KdF) Philipp Bouhler, nachdem dieser bereits die Federführung in der „Kindereuthanasie“ innehatte. Dieser terminierte am 10. August 1939 ein Gespräch mit Karl Brandt, Leonardo Conti, den Ministerialdirigenten Herbert Linden vom Reichsministerium des Innern und seinen eigenen Mitarbeitern, Oberdienstleiter Viktor Brack (Leiter des Hauptamtes II) und Hans Hefelmann (Leiter des Amtes IIb) aus der KdF sowie einer Auswahl von Ärzten, die als die erforderlichen Mitarbeiter für die Durchführung der Erwachsenen-„Euthanasie“ beziehungsweise später der „Aktion T4“ gewonnen werden sollten. Im Fortgang dieser Besprechungen unter dem als medizinischen Leiter berufenen Würzburger Universitätsprofessor für Psychiatrie und Neurologie Werner Heyde wurde der Kreis der Mitarbeiter weiter auf die erforderlich scheinende Größe ausgedehnt.
Im Oktober 1939 ermächtigte schließlich Hitler mit einem auf den 1. September 1939, den Tag des Kriegsbeginns, zurückdatierten Schreiben den Leiter der KdF Bouhler und Hitlers Begleitarzt Karl Brandt als medizinischen Ansprechpartner mit der organisatorischen Durchführung der als „Euthanasie“ bezeichneten Tötung von „lebensunwertem Leben“. Das Schreiben auf Hitlers privatem Briefpapier hat folgenden Wortlaut:
Dieses Ermächtigungsschreiben hatte keine Rechtsgültigkeit, ein solcher Erlass hätte von Hitler und Herbert Linden gegengezeichnet, auf offiziellem Papier gedruckt und im Reichsgesetzblatt publiziert werden müssen. Es gab jedoch auch Rechtsprofessoren, die einen Führererlass (wobei der Erlass, um als solcher zu gelten, über die Reichskanzlei hätte ausgegeben werden müssen) als unmittelbar geltendes Recht sahen, darunter Theodor Maunz. Ein auf das Originaldokument gesetzter Randvermerk des Reichsjustizministers Franz Gürtner belegt, dass der Befehl 1940 von Bouhler dem Reichsjustizministerium übergeben worden ist.
Da die Kanzlei des Führers im Zusammenhang mit den beschlossenen Maßnahmen nicht öffentlich in Erscheinung treten sollte, wurde eine halbstaatliche Sonderverwaltung gebildet, die formal dem Hauptamt II der KdF, geleitet von Viktor Brack, unterstellt wurde und seit April 1940 in einer Villa in der Berliner Tiergartenstraße 4 untergebracht war und durch den Reichsschatzmeister der NSDAP finanziert wurde. Diese Zentraldienststelle T4 mit ihrem Geschäftsführer Dietrich Allers war in folgende nach außen hin selbständige Institutionen untergliedert:
Reichsarbeitsgemeinschaft (RAG) „Heil- und Pflegeanstalten“, zuständig für die Erfassung der Opfer mit der medizinischen Abteilung unter Werner Heyde und der Verwaltungsabteilung, ursprünglich geleitet von Gerhard Bohne, ab Frühjahr 1940 von Friedrich Tillmann.
„Gemeinnützige Krankentransport GmbH“ (Gekrat), mit der Aufgabe der Verlegung der Opfer in die Zwischen- beziehungsweise Tötungsanstalten unter der Leitung von Reinhold Vorberg.
„Gemeinnützige Stiftung für Anstaltspflege“, offiziell der Arbeitgeber der etwa 400 T4-Mitarbeiter unter Willy Schneider bis März 1941, Fritz Schmiedel, ab Februar 1942 Friedrich Lorent.
„Zentralverrechnungsstelle Heil- und Pflegeanstalten“ (ZVSt), Abwicklung der Kosten mit den Anstaltsträgern unter Leitung von Dietrich Allers und als Vertreter Hans-Joachim Becker.Für die Auswahl der Opfer waren 40 „Gutachter“ berufen worden, die anhand einer Patientenbeschreibung auf Meldebögen über deren Schicksal entscheiden sollten. Diese Beurteilungen wurden nur anhand der Aktenlage gefällt.
In einer Besprechung am 9. Oktober 1939 wurde die Zahl der infrage kommenden Patienten mit etwa 70.000 bestimmt. Dabei wurde das Ziel verfolgt, unheilbare Erbkrankheiten auszurotten und gleichzeitig die Kosten für die Anstaltspflege zu senken. Der Chef des Reichskriminalamtes im Reichssicherheitshauptamt, Arthur Nebe, war mit der Prüfung eines geeigneten Tötungsmittels beauftragt worden. Sein Mitarbeiter und Leiter der chemisch-physikalischen Abteilung im Kriminaltechnischen Institut, Albert Widmann, schlug hierfür die Verwendung von Kohlenstoffmonoxid (CO) vor.
Mit Runderlass vom 9. Oktober 1939 der von Leonardo Conti geleiteten Abteilung IV des Reichsministeriums des Innern wurden die in Frage kommenden Heil- und Pflegeanstalten zur Benennung bestimmter Patienten mittels Meldebögen aufgefordert, auf denen detaillierte Angaben zu Krankheit und Arbeitsfähigkeit zu machen waren. In einem beiliegenden Merkblatt waren folgende Kriterien angegeben:
Schizophrenie, Epilepsie, Encephalitis, Schwachsinn, Paralyse, Chorea Huntington, Menschen mit seniler Demenz oder anderen neurologischen Endzuständen, wenn sie nicht oder nur noch mit mechanischen Arbeiten beschäftigt werden konnten.
Menschen, die nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besaßen oder nicht „deutschen oder artverwandten Blutes“ waren.Die betroffenen Anstalten wurden darüber im Unklaren gelassen, dass die Meldebögen für die Aufstellung der Opfer der Aktion T4 dienten und lediglich auf die Notwendigkeit einer planwirtschaftlichen Erfassung verwiesen.
Die an den zuständigen Referenten Herbert Linden im Reichsministerium des Innern zurückgegebenen Meldebögen wurden an die T4-Zentrale weitergeleitet. Dort wurde nach Anlegen einer Karteikarte von jedem Meldebogen Kopien gefertigt und an drei Gutachter gesandt. Die Gutachter trugen ihre Entscheidung in einem schwarz umrandeten Kasten auf die Meldebogenkopie mit einem roten „+“ für „Töten“ und einem blauen „–“ für „Weiterleben“ ein. Konnte sich ein Gutachter nicht entscheiden, versah er den Meldebogen mit einem „?“ und gegebenenfalls einer Bemerkung. Eine wichtige Rolle bei der Beurteilung spielte die Frage, ob der Patient als arbeitsfähig und heilbar bewertet wurde.
In der T4-Zentrale wurden die Eintragungen auf den so begutachteten Meldebögenkopien auf die Originale übertragen und diese an einen der beiden Obergutachter zur abschließenden Entscheidung vorgelegt. Obergutachter waren Werner Heyde und Ministerialdirigent Herbert Linden vom Reichsinnenministerium, der nach einem halben Jahr abgelöst wurde durch Hermann Paul Nitsche, ab Dezember 1941 auch Nachfolger von Heyde als medizinischer Leiter von T4. Die Obergutachter verwendeten die gleichen Zeichen wie die Vorgutachter mit Ausnahme des „?“. Die vier Gutachter fällten die Entscheidungen, ohne den Patienten gesehen zu haben.
Zurück in der T4-Zentrale, wurden die mit einem roten „+“ gekennzeichneten Meldebögen zusammen mit Kopien an den Leiter der Gekrat, Reinhold Vorberg, übergeben. Dort wurden die Verlegungslisten zusammengestellt, die über das Reichsministerium des Innern an die betroffenen Anstalten und den bei der zuständigen Tötungsanstalt stationierten Transportstaffeln der Gekrat verschickt.
Nach der Besetzung Polens wurden durch SS und Gestapo in Schwetz und Kocborowo/Conadstein, einem Ortsteil von Preußisch Stargard, Anstaltsinsassen ermordet.
Im Massaker von Piaśnica kurz nach der Besetzung Polens wurden über 1200 Patienten aus pommerschen und ostpreußischen Anstalten durch den SS-Wachsturmbann Eimann, unter dem Kommando von Kurt Eimann, zwischen September und Dezember 1939 erschossen.
Im Fort VII in Posen wurden im Oktober 1939 ebenso wie im Januar 1940 in Brandenburg/Havel Versuche zur Tötungsmethode ausgeführt.
In Chełmno (Kulm) wurde die Aktion T4 im Gegensatz zum Reichsgebiet weitergeführt. Auch wurde nach dem offiziellen Ende der Aktion im Reichsgebiet für in Brandenburg ermordete jüdische und andere Kranke in der fiktiven Irrenanstalt Cholm, Post Lublin, gefälschte Sterbeurkunden erstellt.
Das Sonderkommando Lange unter Herbert Lange ermordete 1939/40 in Verbindung mit der Aktion T4 mehr als 6000 polnische und deutsche Patienten mittels Gaswagen im Warthegau und Westpreußen.Insgesamt fielen etwa 15.000 Menschen in 20 Anstalten der Euthanasie zum Opfer.
Mit den Meldebögen an die einzelnen Anstalten zur Erfassung der in Betracht kommenden Menschen wurde auch ein zweiter Meldebogen mit Fragen zu den Anstalten selbst, wie Baujahr, Größe, besondere Einrichtungen, Bahnanschluss und ähnlichem, versandt. Auf diese Weise sollten Erkenntnisse über geeignete Anstalten für die Tötung der ausgewählten Opfer gewonnen werden.
Anfang Oktober 1939 besuchte Herbert Linden vom Reichsinnenministerium den Leiter des Württembergischen Gesundheitsdienstes im dortigen Innenministerium, Eugen Stähle, und eröffnete ihm die Planungen der Reichsregierung zur Reduzierung erb- und geisteskranker Anstaltsinsassen, verbunden mit der Forderung, eine geeignete Anstalt in Württemberg zu benennen, in der die „Euthanasie“ des genannten Patientenkreises durchgeführt werden könnte. Stähle schlug hierfür die Samariteranstalt Grafeneck in der Nähe von Marbach, einem Ortsteil von Gomadingen, vor. Diese wurde am 12. Oktober 1939 beschlagnahmt, von allen Patienten geräumt und kurz darauf für den vorgesehenen Zweck umgebaut. Neben Büro- und Personalräumen wurde in einer 300 Meter vom Schloss entfernt stehenden Holzbaracke ein als „Duschraum“ bezeichneter gasdichter Tötungsraum eingerichtet. Neben der Baracke wurden drei fahrbare Krematoriumsöfen installiert und die Anlage mit einem Bretterzaun abgeschirmt. Von der näheren Umgebung wurde die Einrichtung durch SS-Posten abgesichert. Im Januar 1940 nahm die Tötungsanstalt Grafeneck ihren „Betrieb“ auf.
Im Gebiet des Deutschen Reiches wurden zwischen 1939 und 1941 sechs Euthanasie-Tötungsanstalten errichtet. Zum Teil wurden zahlreiche Tötungen auch nach dem am 24. August 1941 verfügten „Euthanasie-Stopp“ vorgenommen. Dabei wurden Medikamente überdosiert und Mangelernährung gezielt eingesetzt; zudem wurden arbeitsuntaugliche Häftlinge im Rahmen der Aktion 14f13 getötet.
Die „Euthanasie“-Anstalt Bernburg löste im Herbst 1940 Brandenburg ab, Hadamar die Tötungsanstalt Grafeneck.
Die T4-Organisatoren Viktor Brack und Werner Heyde ordneten an, dass die Tötung der Kranken ausschließlich durch das ärztliche Personal erfolgen durfte, da sich das Ermächtigungsschreiben Hitlers vom 1. September 1939 nur auf Ärzte bezog. In den einzelnen NS-Tötungsanstalten waren folgende Ärzte tätig:
Die Euthanasie umfasste die Erfassung und Begutachtung der Opfer, ihren Abtransport, ihre Tötung und Verbrennung sowie die Fälschung der Sterbeurkunden und die Ablieferung des Zahngoldes.
Die in den ursprünglichen Anstalten und Heimen erfassten und von den Gutachtern für die Euthanasie vorgesehenen Personen wurden in Zwischenanstalten transportiert. Im Regelfall wurden die Bustransporte zentral organisiert, nur in Ausnahmefällen wurde auf öffentliche Verkehrsmittel zurückgegriffen. Zu ihrer Bereicherung erhielten die Ursprungsanstalten genaue Vorgaben, was den Patienten als Vorbereitung mitzugeben sei. Als Zwischenstation in der Euthanasiekette dienten jeweils zwei bis vier Anstalten im weiteren Umfeld der Tötungsanstalten, zumeist staatliche Psychiatrien.
Diese Zwischenanstalten dienten einerseits dem Zweck der Verschleierung des Endpunktes: Begleitpersonen durften den Patienten nur bis dort folgen. Andererseits dienten sie als Zwischenstation, damit die Tötungsanstalten nicht überfüllt wurden. In der Aufnahmebaracke der Tötungsanstalt wurden die eingelieferten Menschen entkleidet, gemessen, gewogen, fotografiert und dann den Ärzten vorgeführt. Dabei wurden die Personendaten überprüft und auffallende Kennzeichen wie Operationsnarben vermerkt, die für die Erstellung einer angeblichen Todesursache von Bedeutung sein konnten.
Zur Täuschung der Opfer waren die Gaskammern mit Brauseköpfen ausgestattet. Meist wurden 30 und mehr Menschen zugleich vergast. Die Tötung erfolgte durch Kohlenmonoxidgas, das der Anstaltsarzt in der Regel etwa 20 Minuten lang einströmen ließ. Die Gaszufuhr wurde eingestellt, wenn sich im Vergasungsraum keine Bewegung mehr feststellen ließ. Die Leichen wurden im Regelfall in den anstaltseigenen Krematorien verbrannt; Goldkronen wurden vorher herausgebrochen. Das so gewonnene Rohmaterial wurde über die Zentraldienststelle T4 an die Degussa geliefert und zu Feingold verarbeitet.In an die Anstalten angeschlossenen Standesämtern wurden Todesurkunden mit erfundenen Krankengeschichten für natürliche Todesursachen ausgestellt, wobei z. B. Hartheim den Briefkopf von Brandenburg verwendete und umgekehrt und die Post sogar dort eingeliefert wurde, es gab ein Kurierdienstauto eigens für die Aktenverschiebungen zwischen den Anstalten. Angehörige glaubten daher an ein Versterben in der sehr weit entfernten Anstalt. Persönliche Besuche und Nachforschungen vor Ort wurden in die Irre geleitet und weitere Reklamationsversuche von Angehörigen mit weiten Reisen erschwert. Möglicher Widerstand oder auch nur Aufwand mit Nachfragen wurde so minimiert.
Den Kostenträgern wurden Rechnungen für Quartier, Kost und Pflege über Wochen und Monate ausgestellt, obwohl die Personen sofort bei ihrer Ankunft getötet wurden. Die Angehörigen wurden weiter durch Zusendung von Urnen mit Verbrennungsasche aus der in den Unterlagen genannten weit entfernten Anstalt irregeführt. Auch dies diente der Bereicherung der Anstalten durch die Verrechnung der angeblich damit verbundenen Kosten.
Eine erhalten gebliebene interne T4-Statistik, die so genannte Hartheimer Statistik, überliefert die in den Tötungsanstalten zwischen 1940 und 1. September 1941 vergasten Menschen.
Nach Angaben der Gedenkstätte Grafeneck wurden jedoch zwischen Januar und Dezember 1940 in Grafeneck zwischen 10.500 und 11.000 Menschen ermordet. Die Zahl 10.654 wurde 1949 vom Schwurgericht Tübingen in einem Prozess genannt, der gegen eine kleine Zahl der Täter geführt wurde.Die Gedenkstätte Hadamar nennt für den Zeitraum zwischen dem 13. Januar und 24. August 1941 eine Zahl von insgesamt 10.122 Opfern in der Hadamarer Gaskammer. Im Rahmen der „zweiten Mordphase“ übernahm die ehemalige Landesheilanstalt Hadamar erneut die Funktion einer Tötungsanstalt: Dort starben von August 1942 bis zum 26. März 1945 weitere 4.411 Opfer.
Gegen die Aktion T4 protestierten Eltern der Betroffenen, prominente Kirchenvertreter, wie von katholischer Seite der quasi amtsenthobene Bischof der Diözese Rottenburg Joannes Baptista Sproll, der Bischof von Münster, Clemens August Graf von Galen, der Bischof von Berlin, Konrad Graf von Preysing, der Dompropst von Berlin, Bernhard Lichtenberg, der Kapitularvikar von Paderborn, Weihbischof Augustinus Philipp Baumann und der Bischof von Limburg, Antonius Hilfrich, sowie von evangelischer Seite Paul Gerhard Braune, Theophil Wurm und Friedrich von Bodelschwingh, Bielefeld, aber auch einige Heimleiter und Mitarbeiter der Heime, in denen die Opfer lebten.
Als einziger deutscher Richter prangerte Lothar Kreyssig aus Brandenburg an der Havel die Euthanasiemorde an. Als Vormundschaftsrichter hatte er bemerkt, dass sich nach einer Verlegung Nachrichten über den Tod seiner behinderten Mündel häuften. Im Juli 1940 meldete er seinen Verdacht, dass die Kranken massenhaft ermordet würden, dem Reichsjustizminister Franz Gürtner. Nachdem ihm mitgeteilt worden war, dass die Mord-Aktion in Verantwortung der Kanzlei des Führers ausgeführt werde, erstattete Kreyssig gegen Reichsleiter Philipp Bouhler Anzeige wegen Mordes. Den Anstalten, in denen Mündel von ihm untergebracht waren, untersagte er strikt, diese ohne seine Zustimmung zu verlegen. Kreyssig, der damit gerechnet hatte, sofort festgenommen zu werden, wurde lediglich in den Ruhestand versetzt.
Den Alliierten war die Aktion seit 1940 bekannt. Die Royal Air Force warf im September 1941 Flugblätter über dem Deutschen Reich ab („200 000 Unbrauchbare“), in denen über Steinhof und Erwin Jekelius berichtet wurde.
Unter dem Datum 31. Januar 1941 notierte Joseph Goebbels in seinem Tagebuch: „Mit Bouhler Frage der stillschweigenden Liquidierung von Geisteskranken besprochen. 40000 sind weg, 60000 müssen noch weg. Das ist eine harte, aber auch notwendige Arbeit. Und sie muß jetzt getan werden. Bouhler ist der rechte Mann dazu.“ Das hier genannte Planungsziel von 100.000 Opfern wurde nach der oben genannten Hartheimer Statistik nicht verwirklicht und der Tagebucheintrag wird als Beweis dafür angeführt, dass die Aktion T4 vorzeitig abgebrochen wurde.Am 24. August 1941 gab Hitler seinem Begleitarzt Brandt und Reichsleiter Bouhler die mündliche Weisung, die „Aktion T4“ zu beenden und die „Erwachseneneuthanasie“ in den sechs Tötungsanstalten einzustellen. Die sogenannte „Kinder-Euthanasie“ wurde jedoch fortgesetzt, ebenso die dezentrale Tötung behinderter Erwachsener in einzelnen „Heil- und Pflegeanstalten“ durch Nahrungsentzug sowie Verabreichung von Luminal oder Morphium-Scopolamin. Außerdem wurde in den drei Tötungsanstalten Bernburg, Sonnenstein und Hartheim die als „Aktion 14f13“ bezeichnete Tötung von kranken beziehungsweise nicht mehr arbeitsfähigen KZ-Häftlingen weiter durchgeführt.
Nach Ansicht des Historikers Götz Aly war der öffentliche Protest von Clemens August Graf von Galen der entscheidende Anstoß für Hitler, die Aktion vorläufig einzustellen, jedoch nicht der alleinige Grund. Die deutliche Stellungnahme hoher kirchlicher Würdenträger gegen die Patiententötung hätte insbesondere unter den katholischen Gläubigen gewirkt. Der Bruch der Geheimhaltung und die Beunruhigung der Bevölkerung wurden mit Besorgnis registriert, zumal die Ausweitung des Krieges unmittelbar bevorstand.Bei den systematischen Selektionen in den Konzentrationslagern wie auch bei der Ermordung von Juden in Vernichtungslagern kamen Büropersonal und Mannschaften zum Einsatz, die bis dahin bei der Aktion T4 mitgewirkt hatten. Uwe Dietrich Adam warf daher die Frage auf, ob man die Aktion abbrach, weil man diese Tötungsspezialisten andernorts dringender brauchte.
Das freiwerdende Personal der anderen Tötungsanstalten wurde zur personellen Basis für die zeitgleich anlaufende Durchführung der sogenannten „Endlösung der Judenfrage“ (Shoa). Diese Aktion fand ihren Höhepunkt mit der „Aktion Reinhardt“ in den Jahren 1942/43 und führte zur Tötung von etwa 1,7 bis 1,9 Millionen Juden in den drei Vernichtungslagern Belzec, Sobibor und Treblinka. Einen politischen Höhepunkt dieser Entwicklung stellt der so genannte Gaskammerbrief des Juristen Erhard Wetzel dar, der im Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete des NS-Rassenideologen Alfred Rosenberg als „Judenreferent“ gearbeitet hat. Der Brief gilt als das früheste Dokument der Verbindung zwischen der Aktion T4 und der systematischen Ermordung der Juden in Europa. Insgesamt über 100 der in der „Euthanasie“ ausgebildeten und tätigen Beschäftigten stellten das „Fachpersonal“ für die Fortsetzung der Krankenmorde und die Durchführung der „Endlösungs“-Maßnahmen. Beispielhaft werden nachstehend einige der bekanntesten Namen aufgeführt:
Irmfried Eberl, Leiter der Tötungsanstalten Brandenburg und Bernburg wird erster Kommandant des Vernichtungslagers Treblinka
Franz Stangl, stellvertretender Büroleiter in den Tötungsanstalten Hartheim und Bernburg wird Lagerkommandant des Vernichtungslagers Sobibor und des Vernichtungslagers Treblinka
Kurt Hubert Franz, Küchenchef in Grafeneck, Brandenburg, Hartheim und Sonnenstein wird stellvertretender und dann letzter Kommandant des Vernichtungslagers Treblinka
Horst Schumann, Leiter der Tötungsanstalten Grafeneck und Sonnenstein, führte im KZ Auschwitz Experimente für Massensterilisierungen mittels Röntgenstrahlung an Häftlingen durch
Christian Wirth, Kriminalkommissar und SS-Obersturmbannführer, Büroleiter in Grafeneck, Hadamar und Hartheim wird erster Kommandant des Vernichtungslagers Belzec und später Inspekteur der SS-Sonderkommandos „Aktion Reinhardt“
Josef Oberhauser, Arbeiter im Krematorium von Grafeneck, später Adjutant von Christian Wirth bei der „Aktion Reinhardt“
Erwin Lambert, Maurermeister, der den Umbau der T4-Tötungsanstalten und den Einbau der Gaskammern vornahm, errichtete auch die Gaskammern in Sobibor und Treblinka.
Franz Reichleitner, Vertreter Stangls in Hartheim wird dessen Nachfolger als Kommandant des Vernichtungslagers Sobibor.
Josef Vallaster, Arbeiter, „Brenner“ in Hartheim, später Aufseher im Lager III mit Vergasung und Verbrennung in Sobibor.
Lorenz Hackenholt, Fahrer und „Leichenbrenner“ in allen Tötungsanstalten der Aktion T4. Bei der „Aktion Reinhardt“ Planer der Gaskammer und Verantwortlicher für deren Betrieb im Vernichtungslager Belzec. Später ist er auch tätig in Sobibor und Treblinka sowie bei der Sonderabteilung Einsatz R in Triest.
Pauline Kneissler, Krankenschwester in Grafeneck und Hadamar, war nach der Rückkehr von einem „Osteinsatz“ ab 1942 in Weilmünster, Bernburg, Eichberg, Eberswalde, Kaufbeuren und Irsee tätig.
Frühe Nachkriegsprozesse gegen Verantwortliche der Anstalten stellten diejenigen, die „Euthanasie-Morde“ befohlen oder veranlasst hatten, strafrechtlich den unmittelbaren Tätern gleich, die danach todbringende Spritzen verabreichten. Der Verteidigungsstrategie, man habe die Rechtswidrigkeit seinerzeit nicht erkannt, wurde vom Gericht entgegengehalten, dass die Tötung offenkundig naturrechtswidrig sei. Auch die – behauptete oder nachgewiesene – Rettung einzelner Opfer führte nicht zum Freispruch. Gerichte werteten die Taten als Mord und verhängten harte Strafen, auch Todesurteile.
Ab 1948/49 ist in Urteilen eine geänderte Rechtsauffassung festzustellen. Tätern wurde ein „möglicherweise unvermeidbarer Verbotsirrtum“ zugebilligt. Als „Gehilfen ohne eigenen Willensentschluss“ erhielten Angeklagte mildere Strafen. Mit der Tötungsentscheidung der T4-Zentrale sei bereits eine Entscheidung gefallen, und wenn danach einzelne Personen vom Arzt zurückgestellt wurden, konnte dies zum Freispruch führen. „Euthanasie-Prozesse“ der 1950er Jahre endeten häufig mit geringen Strafen oder Freisprüchen.1965 leitete Fritz Bauer ein Ermittlungsverfahren gegen sechzehn hochrangige Juristen ein, die am 23./24. April 1941 an einer Besprechung in Berlin teilgenommen hatten. Dort hatten sie offiziell von der Tötung Geisteskranker erfahren und danach widerspruchslos die Anordnung befolgt, Strafanzeigen unbearbeitet ans Reichsjustizministerium abzugeben. Die Voruntersuchungen wurden 1970 eingestellt.Viele Prozesse folgten erst spät in den 1970er/1980er Jahren. Etliche wurden wegen Verhandlungsunfähigkeit wieder eingestellt (z. B. gegen Schumann, Bunke, Renno, Endruweit) oder die Täter erhielten nur geringe Haftstrafen (z. B. Ullrich), wurden freigesprochen (z. B. Borm) oder sind nach kurzer Haft begnadigt worden (z. B. Gorgaß). Andere wie Eberl oder Lonauer entzogen sich durch Suizid einer Strafverfolgung. Von 438 „Euthanasie“-Strafverfahren, die bis 1999 eingeleitet wurden, endeten nur 6,8 % mit rechtskräftigen Urteilen, darunter zahlreichen Freisprüchen.Der von Klara Nowak gegründete Bund der „Euthanasie“-Geschädigten und Zwangssterilisierten setzte sich ab 1987 für die Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer und ihrer Angehörigen ein.
Am historischen Ort der Tiergartenstraße 4 in Berlin-Mitte entstand ein nationaler Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen „Euthanasie“-Morde. Von dem Gebäude an dieser Adresse aus hatte eine Bürozentrale unter dem Decknamen „T4“ die systematische Ermordung von Patienten aus Heil- und Pflegeanstalten im Deutschen Reich organisiert. Die Eröffnung des Gedenkortes erfolgte am 2. September 2014.
Seit den 1980er Jahren waren an diesem Ort bereits mehrere Gedenkformen und -aktionen entstanden. So wurde eine Stahlskulptur von Richard Serra 1988 zu einem Monument für die Opfer umgewidmet, daneben wurde eine Gedenkplatte in den Boden eingelassen. Nach jahrelanger Kritik an der fehlenden Sichtbarkeit des Gedenkortes beschloss der Deutsche Bundestag 2011 die Aufwertung des bereits bestehenden Denkmals für die Opfer der Morde sowie ihre angemessene Würdigung am historischen Standort der Planung und Organisation der „Aktion T 4“, der NS-Krankenmorde, in der Tiergartenstraße 4 in Berlin.
Mahnmal im Zusammenhang mit den nationalsozialistischen Euthanasieverbrechen in München, Berlin und Salzburg.
Seit Anfang 2007 gibt es einen Runden Tisch unter der Federführung der Stiftung Topographie des Terrors und der Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas, an dem Betroffene, engagierte Bürger, Vertreter verschiedener Einrichtungen und zuständiger Behörden teilnehmen. Die Gruppe hat es sich zur Aufgabe gemacht, auf den aktuellen Missstand aufmerksam zu machen und die Diskussion um eine angemessene, würdige Neugestaltung des Gedenkortes im Rahmen der städtebaulichen Umgestaltung des Kulturforums voranzutreiben. Ein erstes Ergebnis der Arbeit war die zeitweilige Aufstellung des „Denkmals der Grauen Busse“ am 18. Januar 2008 vor der Philharmonie. Dieses Denkmal wurde am 17. Januar 2009 wieder abgebaut und wird in verschiedene Städte versetzt, sodass die Erinnerung an die Ermordung kranker und behinderter Menschen im Dritten Reich ebenfalls in Bewegung bleibt.
In den ehemaligen Tötungsanstalten, aber auch in vielen psychiatrischen Kliniken, aus denen die Patienten zur Tötung verschickt wurden, gibt es Gedenkstätten und partiell Ausstellungen oder Lernstätten mit pädagogisch-dikatischer Aufarbeitung, so unter anderem an den historischen Orten der sechs „Euthanasie“-Tötungsanstalten Hadamar in Hessen, Brandenburg an der Havel in Brandenburg, Bernburg in Sachsen-Anhalt, Grafeneck in Baden-Württemberg, Pirna in Sachsen und Hartheim in Österreich sowie im Kloster Irsee in Bayern.
Auch in der ehemaligen Königlich-Sächsische Heil- und Pflegeanstalt Großschweidnitz (seit 1902) kam es ab 1939/40 zu tausendfachen Morden an dazu dorthin deportierten Personen (NS-Patientenmorde, Aktion Brandt; zunächst als Zwischenanstalt für Pirna).
Am 26. November 2010 fand auf dem DGPPN-Kongress eine Veranstaltung unter dem Titel „Psychiatrie im Nationalsozialismus – Erinnerung und Verantwortung“ statt. Frank Schneider äußerte sich als Präsident der Gesellschaft zur Verantwortung der Vorläufergesellschaften der DGPPN in der NS-Zeit:
1948 veröffentlichte Alice Ricciardi (geb. von Platen-Hallermund) ihren Bericht über Teilergebnisse des Nürnberger Prozesses: Die Tötung Geisteskranker in Deutschland.In den 1970er Jahren erforschte Ernst Klee weitgehend als Privatperson die Aktion T4, seine Arbeiten machten die Verbreitung dieser Massenmorde öffentlich bekannt und führten in einer zweiten Forschungsphase in den 1980er und 1990er Jahren zu einer Vielzahl lokaler Initiativen. Nach 1990 wurden rund 30.000 Krankenakten der T4-Dienststelle bei den Aktenbeständen des ehemaligen MfS der DDR entdeckt. Dadurch kam es zu neuen Impulsen einer systematischen Auswertung durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft, weil erstmals in breitem Umfang Angaben zu den Opfern vorlagen.
Die Ausstellung Erfasst, verfolgt, vernichtet: Kranke und behinderte Menschen im Nationalsozialismus wurde 2014 im Deutschen Bundestag unter der Schirmherrschaft von Bundespräsident Joachim Gauck als Wanderausstellung der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde (DGPPN) in Kooperation mit der Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas und der Stiftung Topographie des Terrors eröffnet, die seither national wie international an vielen Standorten zu sehen war.
Dasein ohne Leben, Propagandafilm für Tötungen (heute verschollen, nur einem ausgewählten Personenkreis gezeigt)
Liste der Konzentrationslager des Deutschen Reichs: Die Liste beinhaltet auch die Aktion T4, und verdeutlicht den zeitlichen Zusammenhang der „Euthanasie-Morde“ und der anschließenden „Häftlings-Euthanasie“.
Rotenburger Werke: In den Rotenburger Werken der Inneren Mission wurden 547 Frauen und Männer systematisch getötet.
Götz Aly (Hrsg.): Aktion T4: 1939–1945. Die „Euthanasie“-Zentrale in der Tiergartenstraße 4. 2., erw. Aufl. Edition Hentrich, Berlin 1989, ISBN 3-926175-66-4.
Michael Burleigh (Hrsg.): Tod und Erlösung. Euthanasie in Deutschland 1900–1945. Pendo Verlag, Zürich 2002, ISBN 978-3-85842-485-3.
Henry Friedlander: Der Weg zum NS-Genozid. Von der Euthanasie zur Endlösung. Berlin Verlag, Berlin 2002, ISBN 3-8270-0265-6.
Franz-Josef Hücker: Verlegt an einen unbekannten Ort. Euthanasieverbrechen unterm Hakenkreuz. In: Nassauische Annalen 127, 2016, S. 259–276.
Ernst Klee: „Euthanasie“ im NS-Staat. Die „Vernichtung lebensunwerten Lebens“. S. Fischer, Frankfurt 1983, ISBN 3-10-039303-1; 2. überarb. Aufl. Frankfurt 2010, ISBN 978-3-596-18674-7.
Ernst Klee (Hrsg.): Dokumente zur „Euthanasie“. Fischer, Frankfurt am Main 1985, ISBN 3-596-24327-0. 
Walter Reschreiter, Johannes Hofinger und Christina Nöbauer: Lebens(un)wert : NS-Euthanasie in [im] Land Salzburg. Wiedergefundene Lebensgeschichten von Opfern der Rassenhygiene. Ausstellung im Land Salzburg 2007 (Begleitbuch zur Ausstellung im Keltenmuseum Hallein, 22. Okt. – 21. Nov. 2006, und im Schloss Goldegg, 22. Feb. – 1. April 2007), Edition Tandem, 2007 ISBN 978-3-9501570-8-6
Alice von Platen-Hallermund: Die Tötung Geisteskranker in Deutschland. 1. Auflage 1948, Neuauflagen 1993 und 2005, Mabuse, Frankfurt, ISBN 3-935964-86-2.
Stefanie Westermann, Richard Kühl, Tim Ohnhäuser (Hrsg.): NS-„Euthanasie“ und Erinnerung: Vergangenheitsaufarbeitung, Gedenkformen, Betroffenenperspektiven (= Medizin und Nationalsozialismus. Band 3). LIT Verlag, Münster 2011, ISBN 978-3-643-10608-7.
Götz Aly, Angelika Ebbinghaus, Matthias Hamann: Aussonderung und Tod. Die klinische Hinrichtung der Unbrauchbaren (= Beiträge zur nationalsozialistischen Gesundheits- und Sozialpolitik. Heft 1). Berlin 1985, ISBN 3-88022-950-3.
Thomas Beddies, Kristina Hübener (Hrsg.): Kinder in der NS-Psychiatrie. Schriftenreihe zur Medizin-Geschichte des Landes Brandenburg, Band 10. be.bra Berlin-Brandenburg Wissenschaft Verlag, 2004, ISBN 3-937233-14-8.
Mathias Beer: Die Entwicklung der Gaswagen beim Mord an den Juden, in: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, Heft 3, Jg. 35, 1987, S. 403–417 Website Seitensicht 87 ff. (PDF; 8 MB)
Udo Benzenhöfer: „Kinderfachabteilung“ und „NS-Kindereuthanasie“. Studien zur Geschichte der Medizin im Nationalsozialismus, Band 1. GWAB, Wetzlar 2000
Bettina Brand-Claussen, Thomas Röske, M Rotzoll (Hrsg.): „Todesursache: Euthanasie“. Verdeckte Morde in der NS-Zeit. Das Wunderhorn, Sammlung Prinzhorn, Heidelberg 2002, ISBN 3-88423-204-5.
Klaus-Peter Drechsel: Beurteilt, Vermessen, Ermordet. Die Praxis der Euthanasie bis zum Ende des deutschen Faschismus. Duisburger Institut für Sprach- und Sozialforschung, Duisburg 1993, ISBN 3-927388-37-8.
Heinz Faulstich: Hungersterben in der Psychiatrie 1914–1949. Lambertus, Freiburg im Breisgau 1998, ISBN 3-7841-0987-X.
Petra Fuchs, Maike Rotzoll u. a. (Hrsg.) „Das Vergessen der Vernichtung ist Teil der Vernichtung selbst“. Lebensgeschichten von Opfern der nationalsozialistischen „Euthanasie“. Wallstein, Göttingen 2007, ISBN 978-3-8353-0146-7.
Margret Hamm (Hrsg.): „Lebensunwert“: zerstörte Leben. Zwangssterilisation und „Euthanasie“. Verlag für akademische Schriften, Frankfurt 2005, ISBN 3-88864-391-0.
Annette Hinz-Wessels: Tiergartenstraße 4. Schaltzentrale der nationalsozialistischen Euthanasie-Morde. Links-Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-86153-848-6.
Annette Hinz-Wessels u. a.: Zur bürokratischen Abwicklung eines Massenmords. Die „Euthanasie“-Aktion im Spiegel neuer Dokumente. In: VfZ 53 (2005) (PDF; 6,9 MB), S. 79–107.
Friedrich Karl Kaul: Nazimordaktion T4. Ein Bericht über die erste industriemäßig durchgeführte Mordaktion des Naziregimes. VEB Verlag Volk und Gesundheit, Berlin 1973.
Helmut Kramer: „Gerichtstag halten über uns selbst“. Das Verfahren Fritz Bauers zur Beteiligung der Justiz am Anstaltsmord, in: Hanno Loewy, Bettina Winter (Hrsg.): NS-„Euthanasie“ vor Gericht. Fritz Bauer und die Grenzen juristischer Bewältigung. Campus, Frankfurt 1996, S. 81–131. ISBN 3-593-35442-X.
Hanno Loewy, Bettina Winter (Hrsg.): NS-„Euthanasie“ vor Gericht. Fritz Bauer und die Grenzen juristischer Bewältigung. Campus, Frankfurt 1996, ISBN 3-593-35442-X.
Thomas Matzek: Das Mordschloss. Auf der Spur von NS-Verbrechen in Schloss Hartheim. Kremayr & Scheriau, Wien 2002, ISBN 3-218-00710-0.
Christian Merkel: „Tod den Idioten!“ Eugenik und Euthanasie in juristischer Rezeption vom Kaiserreich zur Hitlerzeit. Logos, Berlin 2007, ISBN 3-8325-1284-5.
Christoph Mundt (Hrsg.): Psychiatrische Forschung und NS-„Euthanasie“. Das Wunderhorn, Heidelberg 2001, ISBN 3-88423-165-0.
Uwe Henrik Peters: Nazipsychiatrie, Aufstieg und Fall. ANA Publishers, Köln 2011, ISBN 978-3-931906-16-0.
Raimond Reiter: Psychiatrie im Dritten Reich in Niedersachsen. Tectum, Hannover 2007, ISBN 978-3-8288-9312-2.
Der „Volkskörper“ im Krieg. Gesundheitspolitik, Gesundheitsverhältnisse und Krankenmord im nationalsozialistischen Deutschland 1939–1945. Reihe: Studien zur Zeitgeschichte, 65. Oldenbourg Wissenschaftsverlag, München 2003, ISBN 3-486-56719-5.
Bischof von Galen, der kathoplische Protest und der Stopp der „Aktion T4“. In: Martin Sabrow (Hrsg.): Formen öffentlicher Empörung im NS-Staat und in der DDR. 1. Auflage. Wallstein Verlag, 2004, ISBN 978-3-89244-791-7.
Franz Schwarzbauer, Andreas Schmauder, Paul-Otto Schmidt-Michel (Hrsg.): Erinnern und Gedenken. Das Mahnmal Weißenau und die Erinnerungskultur in Ravensburg. Reihe: Historische Stadt Ravensburg, 5. UVK, Konstanz 2007, ISBN 978-3-89669-625-0.
E. F. Torrey, R. H. Yolken: Psychiatric genocide: Nazi attempts to eradicate schizophrenia. In: Schizophrenia Bulletin 36, 2010, S. 26–32. (Rezension von Heinz Hafner, ZI Mannheim)
Klaus Vellguth: Die Geschichte der Menschenwürde und ihrer brutalen Missachtung. Ideengeschichtliche Anmerkungen zur Menschenwürde und Erfahrungen mit der Missachtung der Menschenwürde in Deutschland, in: Klaus Krämer/Klaus Vellguth (Hg.): Menschenwürde. Diskurse zur Universalität und Unveräußerlichkeit (ThEW 8), Verlag Herder, Freiburg im Breisgau, 2016, ISBN 978-3-451-33615-7. S. 129–153.
Arbeitskreis zur Erforschung der nationalsozialistischen „Euthanasie“ und Zwangssterilisation (Hrsg.): Der sächsische Sonderweg bei der NS-„Euthanasie“; Berichte des Arbeitskreises, Band 1. Klemm & Oelschläger, Münster/Ulm 2001, ISBN 3-932577-50-7.
Arbeitskreis zur Erforschung der nationalsozialistischen „Euthanasie“ und Zwangssterilisation (Hrsg.): Psychiatrie im Dritten Reich – Schwerpunkt Hessen; Berichte des Arbeitskreises, Band 2. Klemm & Oelschläger, Münster/Ulm 2006, ISBN 978-3-932577-51-2.
Arbeitskreis zur Erforschung der nationalsozialistischen „Euthanasie“ und Zwangssterilisation (Hrsg.): Beiträge zur NS-„Euthanasie“-Forschung 2002; Berichte des Arbeitskreises, Band 3. Klemm & Oelschläger, Münster/Ulm 2003, ISBN 3-932577-52-3.
Gerhard Baader, Johannes Cramer, Bettina Winter: „Verlegt nach Hadamar“. Die Geschichte einer NS-„Euthanasie“-Anstalt. In: Historische Schriftenreihe des Landeswohlfahrtsverbandes Hessen. Landeswohlfahrtsverband Hessen, Kassel 1991, ISBN 3-89203-011-1.
Udo Benzenhöfer, Thomas Oelschläger, Dietmar Schulze, Michal Šimůnek: „Kindereuthanasie“ und „Jugendlicheneuthanasie“ im Reichsgau Sudetenland und im Protektorat Böhmen und Mähren; Studien zur Geschichte der Medizin im Nationalsozialismus, Band 5. GWAB, Wetzlar 2006, ISBN 3-9808830-8-6.
Werner Blesch, Konrad Kaiser u. a.: Uns wollen sie auf die Seite schaffen. Deportation und Ermordung von 262 behinderten Menschen der Johannesanstalten Mosbach und Schwarzach in den Jahren 1940 und 1944. In: Mosbach im Dritten Reich, Heft 2. Stadt Mosbach, Mosbach 1993.
Jutta M. Bott: Da kommen wir her, da haben wir mitgemacht. Lebenswirklichkeiten und Sterben in der Lippeschen Heil- und Pflegeanstalt Lindenhaus während der Zeit des Nationalsozialismus. In: Lippische Studien Band 16. Institut für Lippische Landeskunde, Lemgo 2001, ISBN 3-9807758-9-5.
Christoph Braß: Zwangssterilisation und „Euthanasie“ im Saarland 1935–1945. Ferdinand Schöningh, Paderborn 2004, ISBN 3-506-71727-8.
Karl Cervik: Kindermord in der Ostmark: Kindereuthanasie im Nationalsozialismus 1938–1945. LIT Verlag, Münster 2001, ISBN 3-8258-5551-1.
Peter Chroust u. a. (Hrsg.): „Soll nach Hadamar überführt werden“. Den Opfern der Euthanasiemorde 1933 bis 1945. Ausstellungskatalog. Mabuse, Frankfurt am Main 1989; ISBN 3-925499-39-3
Michael von Cranach: Psychiatrie im Nationalsozialismus – Die Bayerischen Heil- und Pflegeanstalten zwischen 1933 und 1945. Oldenbourg, München 1999; ISBN 3-486-56371-8
Gerda Engelbracht: Der tödliche Schatten der Psychiatrie. Die Bremer Nervenklinik 1933–1945. Donat Verlag, Bremen 1997, ISBN 978-3-931737-18-4.
Bernhard Frings: Zu melden sind sämtliche Patienten … NS-„Euthanasie“ und Heil- und Pflegeanstalten im Bistum Münster. Aschendorff, Münster 1994, ISBN 3-402-03269-4.
Eberhard Gabriel, Wolfgang Neugebauer (Hrsg.): Vorreiter der Vernichtung? Von der Zwangssterilisierung zur Ermordung. Zur Geschichte der NS-Euthanasie in Wien, Teil II; Wien: Böhlau, 2002, ISBN 3-205-77122-2.
Uta George, Stefan Göthling (Hrsg.): Was geschah in Hadamar in der Nazizeit? Ein Katalog in leichter Sprache (= Geschichte Verstehen. Band 1). Gedenkstätte Hadamar, 2005.
Alfred Hagemann (Hrsg.): „Euthanasie“ im NS-Staat: Grafeneck im Jahr 1940. Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg, Stuttgart 2000.
Frank Hirschinger: Zur Ausmerzung freigegeben. Halle und die Landesheilanstalt Altscherbitz 1933–1945. Böhlau, Köln 2001, ISBN 3-412-06901-9.
Ute Hoffmann: Todesursache „Angina“. Zwangssterilisationen und „Euthanasie“ in der Landes- Heil- und Pflegeanstalt Bernburg. Ministerium des Innern des Landes Sachsen-Anhalt, Magdeburg 1996
Michael Hubenstorf: Tote und/oder lebendige Wissenschaft: Die intellektuellen Netzwerke der NS-Patientenmordaktion in Österreich. In: Eberhard Gabriel, Wolfgang Neugebauer: Von der Zwangssterilisierung zur Ermordung. Böhlau, Wien 2002.
Kristina Hübener (Hrsg.): Brandenburgische Heil- und Pflegeanstalten in der NS-Zeit. Schriftenreihe zur Medizin-Geschichte des Landes Brandenburg, 3. be.bra verlag, Berlin 2002, ISBN 3-89809-301-8.
Uwe Kaminsky: Zwangssterilisation und „Euthanasie“ am Beispiel von Einrichtungen der Erziehungsfürsorge und Heil- und Pflegeanstalten der Inneren Mission im Rheinland 1933 bis 1945. Rheinland, Köln 1995.
Jörg Kinzig, Thomas Stöckle (Hrsg.): 60 Jahre Tübinger Grafeneck-Prozess: Betrachtungen aus historischer, juristischer, medizinethischer und publizistischer Perspektive. Verlag Psychiatrie und Geschichte, Zwiefalten 2011, ISBN 978-3-931200-17-6.
Thomas Oelschläger: Zur Praxis der NS-Kinder-„Euthanasie“ am Beispiel Österreichs. In: Monatsschrift Kinderheilkunde, Band 151, Heft 10. Springer Verlag, Oktober 2003.
Christine Ruth-Müller, Hans-Ludwig Siemen: Warum sie sterben mußten. Leidensweg und Vernichtung von Behinderten aus den Neuendettelsauer Pflegeanstalten im „Dritten Reich“. Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns, 66. Band. Neustadt a.d. Aisch 1991, ISBN 3-7686-9112-8.
Peter Sandner: Verwaltung des Krankenmordes. Der Bezirksverband Nassau im Nationalsozialismus. Psychosozial-Verlag, Gießen 2003, ISBN 3-89806-320-8. (Rezension; online als PDF-Dateien – via Hochschulschriften)
Hans-Werner Scheuing: „ … als Menschenleben gegen Sachwerte gewogen wurden.“ Die Anstalt Mosbach im Dritten Reich und die Euthanasie-Diskussion heute. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2004, ISBN 3-8253-1607-6 (zu den Johannes-Anstalten Mosbach).
Gerhardt Schmidt: Selektion in der Heilanstalt 1939–1945. Neuausgabe mit ergänzenden Texten, herausgegeben von Frank Schneider. Springer, Berlin 2012, ISBN 978-3-642-25469-7.
Harry Seipolt: Zwangssterilisation und NS-„Euthanasie“ in der Region Aachen. Alano Herodot, Aachen 1995; ISBN 978-3-89399-217-1
Frank Sparing, Marie-Luise Heuser (Hrsg.): Erbbiologische Selektion und „Euthanasie“: Psychiatrie in Düsseldorf während des Nationalsozialismus, Klartext, Essen 2001, ISBN 978-3-89861-041-4.
Ingo Harms: „Wat mööt wi hier smachten …“ Hungertod und „Euthanasie“ in der Heil- und Pflegeanstalt Wehnen im „Dritten Reich“. Dr.- und Verlag-Cooperative, Oldenburg 1996, ISBN 3-925713-25-5.
Gabriele Rünger: Die Opfer der Rassenhygiene – Zwangssterilisation, Euthanasie und Rassenwahn. In: Geschichtsverein des Kreises Euskirchen e. V. (Hrsg.): Nationalsozialismus im Kreis Euskirchen – Die braune Vergangenheit einer Region. Euskirchen 2006, ISBN 3-935221-72-X
Bernhard Richarz: Heilen, Pflegen, Töten. Zur Alltagsgeschichte einer Heil- und Pflegeanstalt bis zum Ende des Nationalsozialismus. Verlag für Medizinische Psychologie im Verlag Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1987, ISBN 3-525-45690-5. Die Heil- und Pflegeanstalt ist Eglfing-Haar bei München.
Stiftung Neue Synagoge Berlin, Centrum Judaicum. W. E. Platz und Volkmar Schneider (Hrsg.): Todesurteil per Meldebogen. Teil 1. Ärztlicher Krankenmord im NS-Staat: Beiträge zur Aktion T4. Hentrich und Hentrich, Teetz 2006, ISBN 3-938485-26-4 (= Gegen Verdrängen und Vergessen. Band 1).
Stiftung Neue Synagoge Berlin, Centrum Judaicum. W. E. Platz und Volkmar Schneider (Hrsg.): Dokumente einer Tötungsanstalt. Teil 2. In den Anstalten gestorben. Mit einem Beitrag: Die NS-„Euthanasie“ in psycho-sozialer Sicht von Miriam Rieck, Hentrich und Hentrich, Teetz 2008, ISBN 978-3-938485-59-0 (= Gegen Verdrängen und Vergessen, Band 4).
Robert Domes: Nebel im August: Die Lebensgeschichte des Ernst Lossa. cbt Verlag, München 2008, ISBN 978-3-570-30475-4. (Ernst Lossa)
Sigrid Falkenstein, Frank Schneider: Annas Spuren. Ein Opfer der NS-„Euthanasie“. F. A. Herbig, München 2012, ISBN 978-3-7766-2693-3. (Anna Lehnkering)
Franz-Josef Hücker: Vergast und eingeäschert. Approbierte Mörder im Arztgewand, 70.273 „Euthanasieopfer“ klagen an. In: Sozial Extra 5 2014, 38. Jg. (VS Verlag, Springer Fachmedien DE, Wiesbaden), S. 6–11. (Josef August Senge)
Klaus Vellguth: Aktion T4 – Mord mit System. Das NS-Euthanasieprogramm und die Geschichte eines Opfers. Lahn-Verlag, Kevelaer 2014, ISBN 978-3-8367-0870-8.
Ernst Klee, Gunnar Petrich: „Alles Kranke ist Last …“ – Die Kirchen und die „Vernichtung lebensunwerten Lebens“,44 Min., Dokumentation, 1988
Spiegel Geschichte: Hitlers vergessene Opfer – Euthanasie im Dritten Reich, 45 Min., Dokumentation, 2016
SWR Euthanasie bei den Nazis – Behinderten-Transporte – Schloß Grafeneck – Stetten-Rommelshausen u. a. Euthanasie bei den Nazis (Youtube)
stiftung-denkmal.de: Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen »Euthanasie«-Morde
bundesarchiv.de: Euthanasie-Verbrechen 1939–1945. Quellen zur Geschichte der „Euthanasie“-Verbrechen 1939–1945 in deutschen und österreichischen Archiven. Ein Inventar. Mit Einführung von Harald Jenner
Frank Schneider: dgppn.de: Psychiatrie im Nationalsozialismus – Erinnerung und Verantwortung. Rede auf der Jahrestagung der DGPPN, 23. November 2010
Akten des so genannten Grafeneck-Prozesses zur „Euthanasie“ vor dem Landgericht Tübingen 1949 als digitale Reproduktion im Online-Angebot des Staatsarchivs Sigmaringen
