
Le Bal des Laze („Der Ball der Familie Laze“) ist ein knapp fünf Minuten langes französischsprachiges Chanson, gesungen von Michel Polnareff, der auch die Musik komponiert hat und für das Arrangement verantwortlich war. In Frankreich erschien es im Februar 1968 auf Disc’AZ als Single mit der B-Seite Y’a qu’un ch’veu und als EP (darauf zusätzlich die Titel Le temps a laissé son manteau und Encore un mois, encore un an), zudem auch auf einer gleichnamigen Langspielplatte. Der Text, an dem auch der Sänger mitgearbeitet hat, stammt im Wesentlichen von Pierre Delanoë.
Dieses „Klagelied eines zum Tode Verurteilten“ wurde nach seinem Erscheinen von den meisten französischen Radiosendern boykottiert, weil ihnen das Thema zu brisant war; dabei hatten sie ein Jahr zuvor keine großen Bedenken gehabt, einen anderen Polnareff-Song mit einer expliziten sexuellen Aussage ((Je veux faire) L’amour avec toi, auf Deutsch „Ich möchte mit dir schlafen“) zu spielen, wenngleich immer erst nach 22 Uhr. Da sie aber andererseits eine neue Veröffentlichung des zum internationalen Star gewordenen Interpreten nicht einfach ignorieren konnten, brachten sie dem Publikum stattdessen die Rückseite dieser Single zu Gehör. Le Bal des Laze wurde dennoch, wenn auch erst Jahre später, als einer der qualitativ besonders herausragenden Titel in Polnareffs Repertoire bewertet, der auf praktisch keiner seiner Best-of-Kompilationen fehlt.
Der eigentliche Plot der Geschichte ist sehr schnell erzählt: Ein junger Mann hat seinen Rivalen umgebracht, der sich mit einer 20-Jährigen aus besten Kreisen verlobte, die auch der Mörder liebt. Für diesen Mord aus Eifersucht, den er bis zuletzt auch nicht bereut, ist er zum Tod durch Erhängen verurteilt worden.Diesen Vorgang stellt der Text allerdings auf eine lyrische Weise dar, die fast nichts explizit ausspricht, sondern durchgehend sprachstark, ja, üppig umschreibt und bestenfalls mit kleinen Andeutungen arbeitet. Der konkrete Tathergang, die Person des Verlobten, die Fragen, ob die junge Frau den Protagonisten überhaupt je wahrgenommen hat, von seinen Gefühlen für sie weiß, geschweige denn, ob sie sie erwidert, und selbst das Jahrhundert, in dem sich dieses Ereignis abspielt – all dies bleibt vollkommen offen, Schlussfolgerungen werden alleine der Phantasie und dem Kombinationsvermögen des Hörers überlassen. Die einzige präzise Aussage, späterhin noch zweimal wiederholt, steht gleich in der ersten Zeile des Texts: „Morgen früh werde ich gehängt“ (Je serai pendu demain matin); in diesen lediglich fünf Wörtern ist bereits die bedrückende Stimmung des gesamten Chansons vorgegeben, ehe der Ich-Erzähler seine Sicht der Ereignisse und seine Gefühle darstellt.
Lord und Lady Laze (eine fiktive Adelsfamilie) hatten in ihrem Londoner Stadtschlösschen einen Sommerball ausgerichtet, „das größte gesellschaftliche Ereignis der Stadt“, um die Verlobung ihrer Tochter Jane zu feiern. Die gesamte Upper Class einschließlich der Queen war dabei anwesend – die Damen werden mit den Worten „Diamanten, Rubine, Topase und lange weiße Roben“ bildhaft charakterisiert –, ebenso der offensichtlich sozial nicht dazugehörende Protagonist („mein Leben war nicht für Schlösser bestimmt“, er ist der „Depp, den man bloß herablassend anstarrt“), der sich deshalb im Garten verstecken musste. Von dort aus musste er zusehen, wie das junge Paar miteinander tanzt, wobei er seine Fäuste ballt und vor Hass fast platzt, weil nicht er es ist, dem Jane versprochen wurde. Was dann passiert, blendet er in seiner Schilderung völlig aus.
Sein Tod könnte für die Angebetete bedauerlich sein, hofft er, denn er glaubt, es würde „ihr gut gefallen, mit [mir] zu schlafen – ganz friedlich und weit weg von diesem Schloss“. Und „vielleicht bereitet es ihr wenigstens einen kleinen Schmerz, wenn sie in den Zeitungen die vierzeilige Meldung liest, dass dieser Mörder und Herumtreiber, der dieses Schlosses nicht würdig ist, hingerichtet wurde“. Sein Monolog endet mit der bedauernden Feststellung, dass Janes Eltern ihr bald einen neuen Verlobten aussuchen werden, den er dann leider nicht gleichfalls umbringen kann. Dies werden am nächsten Morgen auch seine letzten Worte sein.
Aufgebaut ist das Lied aus sechs Strophen, die jeweils sechs Zeilen enthalten; dabei wechselt sich aber die verwendete Reimform ab: in der ersten, dritten und fünften Strophe wird die Form des verschränkten Reimes verwendet, in den drei anderen stattdessen der Kreuzreim. Nach jeder zweiten Strophe folgt ein vierzeiliger Refrain aus Paarreimen, der aber nur in den ersten beiden Fällen wortgleich ist, während der letzte Refrain einen vollkommen anderen Text enthält. Was die Reimpaare anbetrifft, verwendet der Text in den insgesamt 48 Zeilen dreimal dasselbe Wort, und zwar zweimal château beziehungsweise dessen gleichklingenden Plural châteaux sowie einmal den Namen der Familie Laze.Die getragene, in e-Moll gehaltene Melodie wird von Polnareff ruhig und in gleichmäßigem Tempo vorgetragen. Dies unterstreicht die oben zitierte Feststellung, dass es sich bei bei dem Chanson um eine Elegie handele. Zu dieser nahezu sakralen Atmosphäre trägt auch die sehr sparsame Instrumentierung bei. Neben Polnareffs Gesangsstimme kommt hauptsächlich eine Orgel zum Einsatz, die nur teilweise und unaufdringlich von einem E-Bass unterstützt wird; zudem ist ganz selten noch ein Glockenspiel zu vernehmen, auf dem aber nur wenige Töne angeschlagen werden. Weitere Instrumente oder Soundeffekte wurden bei der Aufnahme nicht verwendet, ebenso wurde auf Background Vocalists verzichtet. Die herausgehobene Bedeutung der Orgel für dieses Chanson beruhte auch auf Polnareffs großer Wertschätzung für den Klang dieses Instruments; laut seinem Biographen Benoît Cachin soll er früh davon geträumt haben, einmal auf der großen Kirchenorgel von Saint-Eustache zu spielen.Inhalt, musikalische Gestaltung und die bedeckte, sinistre Stimmung von Le Bal des Laze weichen markant von dem Material (La poupée qui fait non, Love me please love me, Ta ta ta ta, Âme câline) ab, womit Michel Polnareff seit 1966 zu einer auch international anerkannten Größe der französischen Beatmusik (Yéyé) geworden war.
Die sehr besondere Entstehungsgeschichte des Liedes hat Pierre Delanoë so dargestellt, dass der Sänger mit einer bereits fertig durchkomponierten Melodie zu ihm gekommen sei, zu der er einen stimmungsmäßig passenden Text haben wollte. Der Autor war der Auffassung, dass zu dieser Musik ein leidenschaftliches Drama aus dem elisabethanischen England, romantisch und dekadent, ideal passe. Ob er sich bei der Formulierung des Titels und der Handlung an eines der weithin bekannten Gedichte der französischen Lyrik – beispielsweise François Villons auch im 20. Jahrhundert noch mehrfach vertonte Ballade des pendus (Ballade der Gehenkten) aus dem 15. Jahrhundert, Baudelaires Hommage an dieses Werk in Un Voyage à Cythère oder Arthur Rimbauds Bal des pendus von 1870 − erinnert hat, ist nicht bekannt. Polnareff habe ihm zu Text und Handlung keine Vorgaben gemacht; seine einzige inhaltliche Bedingung sei gewesen, dass das Wort „Laze“ (französisch, nicht englisch ausgesprochen, also [ˈlaːz] statt [ˈleiz]) darin vorkommen müsse, weil er fand, dass es „einen guten Klang zu seiner Melodie“ aufweise. Das Wort gibt es im Französischen nicht, abgesehen von mehreren Ortsnamen auf dem Balkan sowie dem südkaukasischen Volk der Lasen. Im Jahr 2016 hat Michel Polnareff im französischen Sender RTL erzählt, dass ihn schon bald nach Veröffentlichung der Schallplatte der Besitzer eines kleinen Schlösschens aus seiner südwestfranzösischen Heimatregion eingeladen habe, ihn auf seinem Château de Laze zu besuchen; dieser Einladung sei er dann aber nicht nachgekommen.Pierre Delanoë hatte auch zuvor schon mit perfektionistischen Musikern zusammengearbeitet, aber in diesem Fall „schwitzte er Blut und Wasser, … ging durch die Hölle: Polnareff arbeitete Wort für Wort, Silbe für Silbe durch, ohne je den musikalischen Hintergrund aus den Augen zu verlieren“, und der Texter musste seinen Entwurf immer wieder umändern, bis der Komponist und Sänger endgültig zufrieden war und grünes Licht gab. Diese besonders intensive Zusammenarbeit war dafür verantwortlich, dass bei den Credits für den Text auf dem Plattenetikett neben Delanoë auch Polnareff genannt wird.
Als es dann endlich zur ersten Aufnahmesession im Barclay-Plattenstudio kam, ließ Michel Polnareff den Raum mit schwarzem Samt auskleiden und darin mindestens 2.000 Kerzen aufstellen, „um eine kirchenartige Atmosphäre zu erzeugen“.
Obwohl deren Selbstzensurinstanz (Comité d’écoute de la Radiodiffusion française) abgeschafft war, boykottierten die meisten französischen Radiosender – drei Monate vor Ausbruch der Mai-Unruhen – das Chanson aufgrund der ersten Textzeile und deren expliziter Beschäftigung mit einem gewaltsamen Tod. Dabei war die Todesstrafe in Frankreich kein Tabuthema, wie etwa Michel Sardous hoch umstrittenes, aber erfolgreiches Chanson Je suis pour von 1976 zeigt. Vielmehr wurde sie gerade in den 1960er Jahren noch häufig verhängt und anschließend auch vollzogen; abgeschafft wurde sie erst 1981. Stattdessen spielten die Sender bevorzugt die unbeschwerter daherkommende B-Seite von Polnareffs neuer Platte, die sich zu einem Fetenhit entwickelte, den insbesondere junge Leute gerne mitsangen. Polnareff kommentierte diesen Boykott noch Jahre später, er sei 1968 „absolut fuchsteufelswild gewesen, denn das bedeutendere Lied war eindeutig Le Bal des Laze“. Sein Ärger ging sogar so weit, dass er das gleichfalls von Delanoë getextete Y’a qu’un ch’veu erst 2002 wieder in einem Konzert vortrug. Die Einstellung vieler Radiostationen zum Thema Tod in der Unterhaltungsmusik dauerte noch bis in die 1970er Jahre fort; Léo Ferré schrieb darüber 1972 ein Chanson, in dem es heißt „Singt nicht über den Tod, das ist ein morbides Thema. Das Wort alleine lässt einen frösteln, kaum dass es ausgesprochen wurde.“Dennoch kletterte die Single in Frankreich schon am 10. Februar 1968 in die Top-20, erreichte am 2. März als höchste Position Platz neun und blieb darin insgesamt acht Wochen (bis Ende März) vertreten. Dabei verkaufte sie sich in diesem Jahr in 100.000 bis 150.000 Exemplaren. In den wallonisch-belgischen Ultratop-50 war die höchste Position ein vierzehnter Rang; dafür blieb sie dort zwölf Wochen lang notiert. In der Bundesrepublik Deutschland gelang der Platte zwar keine Chartplatzierung, aber das Lied gehörte zu den zwölf Titeln auf der LP The Million Sellers of Michel Polnareff, die dort 1970 von der Zeitschrift twen auf dem Metronome-Label herausgegeben wurde.  
Für den Chansonkenner Gilles Verlant stimmt bei Le Bal des Laze alles: „Die Geschichte ist schön erzählt, die Melodie superb und das Zusammenspiel von beidem perfekt“. Deshalb zähle es Ende des 20. Jahrhunderts zu den bevorzugten Liedern der Polnareff-Fans. Für ihn steht diese Aufnahme sogar auf einer Stufe mit dem acht Monate zuvor erschienenen Sgt.-Pepper-Album der Beatles. Dass dieser Titel, so der Musikjournalist Fabien Lecœuvre, „erst mit den Jahren als ein absolutes Meisterstück (chef-d’œuvre absolu) und als ein Referenztitel des französischen Chansons erkannt“ wurde, schlägt sich etwa in Belgien dergestalt nieder, dass er dort beispielsweise im September 2014 auf dem achten Platz des sogenannten „Back-Katalogs“ auftauchte – einem Klassement für mindestens zwei Jahre alte Titel, für das jeweils die aktuellen Verkaufszahlen, aber auch die Zugriffszahlen per Streaming und die Häufigkeit, in der Songs im Radio gespielt wurden, berücksichtigt werden.An Frankreichs Schulen wird Le Bal des Laze im 21. Jahrhundert im Musikunterricht als eines der „Chansons, die Geschichte geschrieben haben“, behandelt und den Schülern im zeitgenössischen Kontext präsentiert.
Von dem Chanson erschienen einige Coverversionen, größtenteils auf Französisch, noch im Jahr seiner Veröffentlichung zudem auch eine Instrumentalversion, gespielt vom Orchester Raymond Lefèvre. Auf Englisch brachten unter anderem Marshall Hill und Eileen Fulton den Shapes betitelten Song heraus.Die stilistische Spannweite, in der das Chanson seither gecovert wurde, ist bemerkenswert. Ange veröffentlichte 1982 eine fast elf Minuten lange Progressive-Rock-Version auf dem Album À propos de …., mit Dominique A hatte es ein Vertreter des Nouvelle Chanson bei seiner Tournée 1993/1994 im Programm, Louis Philippe und Pascal Comelade steuerten 1999 jeweils ihre Interpretation des Titels zu der CD A Tribute to Polnareff bei, und Pascal Obispo veröffentlichte 2004 eine Live-Version auf seinem Nummer-eins-Album Studio Fan/Live Fan. Auch eine jüngere Garagenrock-Band wie The Craftmen Club aus der Bretagne hat 2014 Le Bal des Laze gesungen.
Schließlich brachten fünf Kandidaten der sechsten Staffel von Star Academy, dem bei TF1 ausgestrahlten französischen Pendant zu Fame Academy, das Lied 2006 auf der ausschließlich aus Polnareff-Titeln zusammengestellten Star-Academy-LP heraus, der allerdings kein sonderlich großer Erfolg beschieden war.
Fabien Lecœuvre: 1001 histoires secrètes de chansons. Éd. du Rocher, Monaco 2017, ISBN 978-2-2680-9672-8
Jérôme Pintoux: Les chanteurs français des années 60. Du côté de chez les yéyés et sur la Rive Gauche. Camion Blanc, Rosières-en-Haye 2015, ISBN 978-2-35779-778-9
Gilles Verlant: L’Odyssée de la Chanson française. Éd. Hors Collection, Paris 2006, ISBN 978-2-258-07087-5
„Diese Chansons, die Geschichte geschrieben haben“ – gut achtminütiger Mitschnitt einer France-Inter-Radiosendung für französische Schüler über dieses Lied auf eduscol.education.fr

Die Leahy-Klasse war eine Klasse von neun Lenkwaffenkreuzern, die die United States Navy in den 1960er Jahren in Dienst stellte. Die Klasse führte einige Neuerungen ein, darunter auch den Verzicht auf klassische Masten. Stattdessen wurde an den Schornsteinen Plattformen befestigt, diese Konstruktion wurde Mack genannt. Die Einheiten blieben bis Mitte der 1990er Jahre in Dienst.
Der Entwurf der Leahy-Klasse stammt aus den ausgehenden 1950er Jahren. In den Jahren 1959 und 1960 wurden neun Einheiten der Klasse in Auftrag gegeben, wobei fünf verschiedene Werften mit dem Bau betraut wurden. Die neun Schiffe konnten deshalb innerhalb von nur 19 Monaten zwischen August 1962 und Mai 1964 in Dienst gestellt werden. Die Werften waren Bath Iron Works für drei Leahys, die New York Shipbuilding für zwei Schiffe sowie Todd Pacific Shipyards, die Lockheed Shipbuilding and Construction Company, die Puget Sound Naval Shipyard und die San Francisco Naval Shipyard für je eine Einheit. Über die Baukosten der Einheiten wurde nichts bekannt.
Ebenfalls auf der Leahy-Klasse basiert der Atomkreuzer USS Bainbridge (CGN-25), der ab 1959 auf der Fore River Shipyard gebaut wurde und dieselbe Waffenanordnung wie die Leahys besitzt. Lediglich der Rumpf wurde für die Unterbringung der zwei Kernreaktoren gestreckt.
Zum Zeitpunkt der Indienststellung waren die Einheiten als DLG (Destroyer Leader Guided Missile, dt. wörtlich: Zerstörerführer mit Lenkwaffen) klassifiziert. Dessen ungeachtet wurden die Schiffe dieser Klasse in der Regel als Large Frigates (dt.: Große Fregatten) bezeichnet. Dieses Nebeneinander unterschiedlicher Bezeichnungen machte die Reformbedürftigkeit des damaligen Systems deutlich. Im Zuge der Abschaffung dieser Klassifizierung 1975 wurden die Einheiten zu Lenkwaffenkreuzern (CG, Cruiser Guided Missile) umklassifiziert.
Bereits um das Jahr 1970 wurden die Einheiten allesamt einer ersten Modifikation unterzogen, bei der neben Neuerungen an den Radaranlagen vor allem die Aufbauten mittschiffs vergrößert wurden, wodurch mehr geschlossener Raum an Bord entstand. Hierfür sind die Kosten bekannt, sie lagen bei 36 Millionen Dollar pro Einheit. Um 1980 wurde das New Threat Upgrade auf den Schiffen installiert, das hauptsächlich die Lenkwaffenanlagen auf den neusten Stand brachte. Die längere Werftliegezeit erlaubte außerdem die komplette Renovierung der Mannschaftsbereiche an Bord.
Die Einheiten wurden zwischen 1962 und 1964 in Dienst gestellt, rückwirkend betrachtet waren sie also die erste Klasse von originär geplanten und gebauten Zerstörerführern mit Lenkwaffen beziehungsweise Lenkwaffenkreuzern (die vorherigen CGs waren, mit Ausnahme der USS Long Beach (CGN-9), umgebaute und -klassifizierte Leichte und Schwere Kreuzer).
Auf die Leahys folgten bis 1980 die Kreuzer der Belknap-, California- und Virginia-Klasse, bis die heutige Standard-Klasse von Kreuzern 1983 eingeführt wurde, die Ticonderoga-Klasse. Durch diesen Typ wurde letztlich auch die Leahy-Klasse ersetzt, als die neun Einheiten nach ihrer vorgesehenen Dienstzeit von 30 Jahren zwischen 1993 und 1995 außer Dienst gestellt wurden.
Die außer Dienst gestellten Schiffe wurden entweder als Übungsziele versenkt (vier Einheiten) oder abgebrochen und als Schrott verkauft (fünf Leahys).
Der Rumpf der Leahy-Klasse war 162,5 Meter lang und 16,8 Meter breit, womit sie das klassische Verhältnis von Länge zu Breite 10:1 einhielt. Der Tiefgang lag bei 7,9 Metern. Die Verdrängung bei voller Zuladung betrug 8.281 ts. Während der Rumpf aus Stahl gefertigt war, bestanden alle Aufbauten aus Leichtmetallen, vor allem Aluminium, um Gewicht zu sparen und mehr Nutztonnage zur Verfügung haben.
Mit der Leahy-Klasse wurde erstmals eine Mack genannte Struktur der Masten gewählt. Mack, eine Mischung aus den englischen Wörtern Mast und Stack, bezeichnet eine Mastform, die keine Mastbeine mehr benötigt, weil an den Schornsteinen (engl. Stack) Plattformen angebracht werden. Die Leahys tragen an beiden Schornsteinen solche Plattformen zur Aufnahme der Radar- und Funktechnologie.
Die Klasse besaß weder einen Hangar zur permanenten Stationierung eines Helikopters noch einen Platz zum Landen von Helikoptern. Es existierte lediglich Decksplatz, der für VERTREP, also für die Versorgung durch schwebende Helikopter vorgesehen war (VERTREP: Vertical Replenishment, dt.: Vertikale Versorgung).
Die Leahy-Klasse wurde durch Dampfturbinen angetrieben. In vier Kesseln (von Babcock & Wilcox auf den ersten drei, von Foster Wheeler auf den restlichen Einheiten) wurde bei einem Druck von 1.200 psi (85 bar) Wasser erhitzt und der Wasserdampf auf zwei Getriebeturbinen gelenkt, von denen jede eine Welle mit einer einzelnen Schraube antrieb. Produzenten der Turbinen waren General Electric (drei Einheiten), De Laval auf vier Schiffen sowie Allis-Chalmers auf den letzten beiden Leahys. Die Leistung des Systems betrug 85.000 PS, die Schiffe konnten damit bis zu 34 Knoten erreichen. An Bord konnten die Leahys 1.800 ts Brennstoff mitführen, wodurch sie die größte Reichweite aller Schiffe der Navy mit diesem Antriebssystem besaßen, nämlich 2.500 Seemeilen bei 30 Knoten oder 8.000 Seemeilen bei 14 Knoten.
Die Schiffe der Leahy-Klasse waren die ersten Kriegsschiffe der Navy, die ihre Lenkwaffen in der so genannten „double-end“-Anordnung trugen. Damit ist gemeint, dass sie sowohl vorn als auch achtern einen Lenkwaffenstarter trugen. Diese waren Mod.-10-Doppelarmstarter für Flugabwehrraketen von Typ RIM-2 Terrier, später auch RIM-66 Standard Missile ER und RIM-67 SM-ER. Für den Einsatz gegen U-Boote trugen die Boote einen Starter für acht ASROC-Raketentorpedos, der hinter dem vorderen Lenkwaffenstarter aufgestellt war, sowie sechs Torpedorohre für den Mark-46-Leichtgewichtstorpedo, die in zwei Dreiergruppen mittschiffs auf Deck platziert waren.
Ab 1980 wurden auf allen Leahys außerdem achtern zwei Vierfachstarter für den Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon aufgestellt. An den achterlichen Aufbauten wurden außerdem zwei Nahbereichsverteidigungssysteme vom Typ Phalanx CIWS installiert, die Schutz gegen auffliegende Raketen boten. Dafür wurden vier Flugabwehrgeschütze vom Kaliber 7,6 cm (3 inch) entfernt, die achtern in zwei Batterien aufgestellt waren. Die Geschütze konnten gegen die Jets und Flugkörper der 1980er Jahre nicht mehr effektiv eingesetzt werden.
Die auf den Schiffen verwendeten Radare wurden mit der Zeit immer wieder modernisiert. Beständig eingesetzt wurde lediglich das Navigationsradar SPS-10 von Raytheon, das sich auf dem vorderen Mack auf oberster Plattform befand. Als Luftüberwachungsradar war zu Beginn das SPS-37 von Westinghouse Electric auf dem achterlichen Mack installiert, es arbeitete mit einem 3D-Radar SPS-39 von Hughes Aircraft zusammen, dass sich unter dem SPS-10 befand. Bei der ersten Modernisierung der Schiffe wurde das SPS-39 durch das System SPS-48 von ITT-Gilfillan ersetzt, bei der zweiten größeren Werftliegezeit erhielten alle Schiffe als Ersatz für das veraltete SPS-37 ein SPS-49 von Raytheon.
Das Sonar wurde in den 1980er Jahren ebenfalls modernisiert. Während die Leahys zu Beginn ein SQS-23 trugen wurde es später durch ein SQQ-23-System mit zwei Sonodomen ersetzt, das U-Boote sowohl aktiv als auch passiv aufspüren konnte.
Für Elektronische Kampfführung führten alle Einheiten zu Beginn Antennen des Systems WLR-6 mit, ab 1975 erhielten die Leahys SLQ-32 und damit auch das SRBOC-System um Raketen abzulenken sowie die Nixie, einen hinter dem Schiff geschleppten Torpedoköder.
Die Leahys waren als Geleitschutzschiffe für die Flugzeugträgerkampfgruppen der US Navy konzipiert. Mit ihrer double-end-Anordnung von Flugabwehrwaffen waren sie besonders zur Luftabwehr geeignet, anderseits konnten sie aber auch zur U-Jagd eingesetzt werden. Nach der Nachrüstung mit den Harpoon 1980 war außerdem der Einsatz gegen andere Schiffe möglich, was sie multi-mission-capable machte, also Einsätze sowohl gegen Luft- als auch See- und Unterwasserziele erlaubte. Zusätzlich dienten die Einheiten teilweise als Flaggschiff für Zerstörerverbände und kleine Kampfgruppen.
Erste Einsätze der Klasse umfassten Fahrten vor der Küste Vietnams, wo sie Flugzeugträger auf Yankee Station während des Vietnamkrieges vor Angriffen schützten. Gegen Ende der Laufbahn der Schiffe wurden Leahys während der Operation Earnest Will, dann auch als Teil der Marinestreitmacht, die während des Zweiten Golfkrieges im Perschischen Golf und im Roten Meer aufgezogen wurde, eingesetzt. Die letzten Einsätze umfassten den Schutz der Flugzeugträger während der Operation Deny Flight im Rahmen der Aufrechterhaltung der Flugverbotszone über Bosnien.
Neben Unfällen, die auf Kriegsschiffen häufiger passieren (dazu zählen Grundberührungen, kleinere Kollisionen und ein Ausbruch eines lokal begrenzten Feuers innerhalb des Rumpfes oder der Aufbauten) war ein Unglück an Bord der Reeves recht außergewöhnlich. Am 30. Oktober 1989 befuhr das Schiff den Indischen Ozean südlich von Diego Garcia, als eine McDonnell Douglas F/A-18 Hornet versehentlich eine 500-Pfund-Freifallbombe auf das Schiff warf. Diese traf die Reeves am Bug, entzündete ein Feuer, schlug ein ca. zwei Meter großes Loch ins Deck und verletzte fünf Seeleute.
Auch die Worden musste friendly fire hinnehmen. Während des Vietnamkrieges traf am 16. April 1972 eine versehentlich von US-Flugzeugen abgefeuerte Anti-Radar-Rakete AGM-45 Shrike das Schiff; ein Seemann wurde getötet, neun weitere schwer verwundet.
Norman Friedman: U.S. Cruisers: An Illustrated Design History; 1985 bei Weidenfeld Military, ISBN 0-85368-651-3

Learning English Lesson One ist das siebte Studioalbum der Band Die Toten Hosen und ihr erstes Album mit ausschließlich englischen Texten. Es wurde innerhalb eines Jahres in London, New York, Rio de Janeiro und Köln unter der Leitung von Jon Caffery produziert und erschien erstmals am 11. November 1991.
Das Album besteht größtenteils aus Coverversionen von Punkmusikstücken, die ursprünglich Ende der 1970er Jahre in England und den USA veröffentlicht wurden. Bei den Aufnahmen zu dieser neuen Produktion wirkte an jedem Lied mindestens ein Mitglied der Originalbands als Gastmusiker mit.
Nach dem Erfolg ihres Albums Auf dem Kreuzzug ins Glück und restlos ausverkauften Tourneen befand sich die Band kreativ in einer Sackgasse. Zudem behinderten Alkohol- und Drogenprobleme innerhalb der Gruppe die Proben für ein neues Album. Um Abstand zu gewinnen, reiste die Band im Winter 1990 gemeinsam nach England, um dort Freunde zu treffen und an der Pool-Billard-Meisterschaft von Fulham im „Golden Dragon“ teilzunehmen. Am ersten Abend in London trafen sich die Musiker mit Honest John Plain und Arturo Bassick, und es entstand die Idee, einige Titel der Punkbands zu covern, deren Musik die Toten Hosen entscheidend beeinflusst hatte.
Sie wollten möglichst viele Mitglieder der Originalbands einladen an den Aufnahmen teilzunehmen. Einige Tage später nahm die Band mit Ian „Knox“ Carnochan, von den Vibrators, John Plain und Matt Dangerfield von den Boys, Arturo Bassick und Pete Stride von den Lurkers und Charlie Harper von den UK Subs jeweils einen von deren Erfolgstiteln auf. Vom Ergebnis der Zusammenarbeit begeistert, entschloss sich die Band, das Spektrum erheblich zu erweitern und daraus ein neues Album zu entwickeln.Es folgte die Suche nach den „Veteranen“ des Punk aus den 1970er Jahren. Punkrock war aus der Mode gekommen. Viele „Helden“ des Genres waren unbekannt verzogen oder gingen inzwischen einem bürgerlichen Beruf nach. Adressen und Telefonnummern waren nicht immer einfach zu erhalten. Arturo Bassick, der in vielen Punkbands gespielt hatte und nun als Möbelfahrer arbeitete, um seinen Lebensunterhalt zu sichern, konnte verschiedene Kontakte vermitteln. Den meisten der ehemaligen Punks war die deutsche Band „Die Toten Hosen“ zudem unbekannt, und einige standen dem Vorhaben skeptisch gegenüber. Johnny Rotten von den Sex Pistols war zum Beispiel nicht dazu bereit am Projekt teilzunehmen. Die Mehrheit freute sich jedoch über das Interesse an ihren alten Stücken und folgte der Einladung. Im Frühjahr 1991 konnte das Londoner Church Studio für zwölf Tage angemietet und weitere Titel eingespielt werden.
Beim Transport nach Düsseldorf, mit dem ein Kurierdienst beauftragt worden war, erlitten die Aufnahmebänder erheblichen Schaden und wiesen an verschiedenen Stellen Ausfälle auf, deshalb lud die Band die meisten ihrer Gäste ins Studio Dierks nach Stommeln ein, um einige Spuren neu einzuspielen. Wegen Terminüberschneidungen musste die Band die für den Sommer bereits angekündigten Konzerte auf den Sommerfestivals absagen.Zwischenzeitlich konnte Wreckless Eric in Frankreich ausfindig gemacht werden, wo er mit seinem Wohnmobil unterwegs war. Er setzte seine Reise Richtung Köln fort, um an den Aufnahmen teilzunehmen.Die Privatnummer von Johnny Thunders bekamen die Toten Hosen über seine amerikanische Plattenfirma heraus. Er besuchte die Band nach deren Einladung in Köln und nahm mit ihnen gemeinsam das Cover seiner Komposition Born to Lose auf. Johnny Thunders konnte jedoch die fertigen Aufnahmen nicht mehr anhören, da er 36 Stunden später, am 23. April 1991 an den Folgen seiner Drogensucht starb.
Die Telefonnummer des Postzugräubers Ronald Biggs, der bereits mit den Sex Pistols eine Platte aufgenommen hatte, wurde mühevoll über einen befreundeten Journalisten vom Daily Telegraph ermittelt. Später stellte sich heraus, dass ein Anruf bei der Auskunft genügt hätte, da Biggs' Nummer im brasilianischen Telefonbuch stand. Im August besuchte die Band Biggs in dessen Exil in Rio de Janeiro. Im Studio „Nos Nuvens“ entstand, neben einigen Coverversionen, der Song Carnival in Rio (Punk Was), der später als einzige Erstveröffentlichung auf dem Album erschien.
Für Joey Ramone waren Die Toten Hosen keine unbekannte Band, denn Campino hatte bereits 1989 für die Zeitschrift Musikexpress ein Interview mit der Punkikone geführt. Im Sommer 1991 ging die Band mit Joey Ramone, Dick Manitoba und Cheetah Chrome (Dead Boys) in New York ins Studio.
Das Album ist wie eine Lehrschallplatte für die englische Sprache konzipiert. „Janet“ und „John“ führen durch den Kurs und bringen dem Hörer die Sprache schrittweise näher. Die Stimme der „Janet“ gehört Campinos Mutter Jenny Frege. „John“ wird von Geoffrey Haslam, dem ehemaligen Produzenten von The Velvet Underground, gesprochen.
Die Kapitel sind wie in einem Lehrbuch nach Themen gegliedert und in einzelne Schritte unterteilt. Als Übungstexte dienen die einzelnen Musiktitel. Hierbei handelt es sich durchweg um schnelle, melodische Songs aus der Hochzeit des Punkrock. Text, Rhythmus und Melodie wurden prinzipiell nicht verändert. Die Stücke profitieren jedoch von der zwischenzeitlich verbesserten Aufnahmetechnik und einer professionellen Einspielung.
Janet und John stellen das Album als Anfängerkurs für Urlauber und Geschäftsleute, Rock-’n’-Roll-Fans und Irregeleitete vor. Man solle aufmerksam zuhören und Papier und Bleistift für Notizen parat haben. Das erste Kapitel trägt die Überschrift „Relax“, beginnt jedoch mit dem schnellen Song Blitzkrieg Bop der Ramones und der zehnfachen Aufforderung „Hey Ho, Let’s go!“, gemeinsam gesungen von Campino, Joey Ramone und Handsome Dick Manitoba.
In dem Lied Brickfield Nights erinnerten sich die Boys einst an ihre Jugend im verschlafenen Ort „Brickfield“, wo es weder ein Café noch einen Jugendclub gab. Jeden Abend trafen sie sich am gleichen Platz, um einen Fußball vor sich herzukicken und ihre Initialen in die Schulmauer zu ritzen. Die einfache Melodie singt Campino zusammen mit Matt Dangerfield. Honest John Plain unterstützt dabei an der Gitarre.
Das zweite Kapitel widmet sich den Zahlen. Zunächst rechnet John lachend vor, dass jemand, der keine zwölf mehr ist und noch keine 14, ganz einfach 13 Jahre alt sein muss. Dann zählt Campino als Intro für Just Thirteen bis 13 hoch. Im Lied, das Pete Stride von den Lurkers mit der Gitarre begleitet, geht es um ein Mädchen, das stellvertretend für alle steht, welche diese Altersgrenze überschritten haben. Vorher war sie schüchtern, jetzt ist sie ein „wild girl“, vorher hat sie nachmittags im Park gespielt, jetzt wartet sie damit, bis es dunkel wird. Vorher hatte sie ihre Schulfreunde liebevoll behandelt, nun will sie lieber „cool“ wirken.
Die Urheberbands der beiden folgenden Songs tragen Zahlen in ihrem Namen. Mit dem Song If the Kids Are United riefen Sham 69 zur Zeit der Bandenkriege Ende der 1970er Jahre in England, zwischen Punks, Skins, Teds, Rockern und Mods, die Jugendlichen dazu auf sich zu vereinigen. Jimmy Pursey, der hier zusammen mit Campino singt, und den Song geschrieben hat, war immer offen für alle, die seine Musik hören wollten. Auch die Band 999 spricht in ihrem Song Nasty Nasty einen Jugendlichen direkt an und fragt ihn, was in ihm vorgeht, wenn er nachts auf die Straßen geht, um Streit zu suchen. Hier wirken Nick Cash und Guy Days von 999 mit.
Janet und John erzählen von ihrem Hobby, das sie mit den Radio Stars gemeinsam haben. Sie machen gerne Fotos, und wie sie sagen handelt es sich dabei nicht um Urlaubsschnappschüsse. Im Rock-’n’-Roll–Stück Dirty Pictures erhält Campino gesangliche Verstärkung von Andy Ellisons. Zur rollenden Gitarrenbegleitung und zum Backbeat des Schlagzeugs singen sie im 4/4-Takt: „I wanna take some dirty pictures of you!“ Im Punkschlager Baby Baby von den Vibrators singt Campino mit Knox: „Ah, your eyes are so pretty, and the clothes you wear they're so fine.“
Die Hauptfigur in Gary Gilmore’s Eyes fürchtet sich vor dem, was sie in Zukunft sehen wird. Sie wacht nach einer Hornhautverpflanzung im Krankenhaus auf und erkennt, dass sie die Augen eines hingerichteten Mörders erhalten hat und möchte die Lider nie wieder öffnen. Als T. V. Smith den Song 1977 schrieb, hatte er zuvor einen Zeitungsbericht über Gary Gilmore gelesen. Der Mann war ein verurteilter Mörder, der auf seine schnelle Hinrichtung bestanden hatte und darauf, dass seine Augen für Transplantationszwecke verwendet würden. Smith fragte sich, ob der Empfänger der Hornhaut den Artikel ebenfalls gelesen hätte, ohne zu wissen durch wessen Augen er blickte.
Der Song der The Adverts hatte 1977 einen unerwartet schnellen Erfolg in den britischen Charts. Ironischerweise wurde der Titel von den Moderatoren der BBC ständig falsch ausgesprochen, und viele dachten, es ginge um einen Sportler. Gary Gilmour war einer der Stars der englischen Cricketmannschaft.Ohne Übergang geht es mit Johnny Thunders' Born to Lose weiter, das den Mittelpunkt des Tonträgers kennzeichnet. Das Album ist, laut zentral angebrachter Aussage im Begleitheft “The Album is dedicated to Johnny Thunders.”, dem verstorbenen Musiker gewidmet. Johnny Thunders hatte durchgesetzt, sein Gitarrenspiel wegen der besonderen Akustik im Badezimmer aufzunehmen. Jeder einzelne Gast hatte den Refrain “Baby, I’m born to lose!” später auf Band gesungen. Die Aufnahmen wurden so zusammengemischt, dass am Ende ein Chor aller Teilnehmer zu hören ist. T. V. Smith gefiel der Text nicht. Er meinte, er hätte in seinem gesamten Leben noch nie das Wort „Baby“ gesungen und würde damit bestimmt an diesem Tage nicht anfangen. Stattdessen würde er „Maybe“ singen.
Janet und John setzen die Sprachübungen fort und fragen: “Do you remember the Rockafellas? You don’t? – Janet and John do.” Dann erzählen sie von den vier glücklichen Jungs, die als Band „The Rockafellas“ nach Hollywood gingen, um Ruhm und Ehre zu erlangen, von denen man aber nie wieder etwas hörte. Die erste Strophe zum Song Do You Remember wurde neu geschrieben. Die Toten Hosen erinnern sich darin, wie sie nach einem Auftritt in Birmingham, für den sie nicht bezahlt wurden, weil der „Lärm“ nicht ankam, so schnell es ging, enttäuscht nach Düsseldorf zurückfuhren. Weiter geht es mit dem Originaltext, der von den „Rockafellas“ erzählt, denen es 1977 in Los Angeles ähnlich erging.
Auch Englandflüchtling Ronald Biggs erinnert sich an alte Zeiten und antwortet seinem kleinen Sohn Robin in Carnival in Rio (Punk Was) auf die Frage: “Dad, what was Punk Rock?”: Er erklärt ihm, dass Punk boshaft, anspruchslos, geschmacklos war und Aufruhr bedeutete. Er sei billig, schamlos und kriminell gewesen und jeden Abend hätte es ein Besäufnis gegeben. Sie hätten sich von niemandem unterkriegen lassen und es sei ihnen egal gewesen, wem ihre Musik gefallen würde.
„Janet und John haben in einer Konservenfabrik gearbeitet. Nun sind sie arbeitslos. Sind sie arbeitslos? Ja sie sind arbeitslos. Sie glauben fest daran, dass sie ein Recht auf Arbeit haben.“ So wird der Song Right to Work von Chelsea angesagt, dessen Parole: “We have the right to work!” Campino zusammen mit Gene October singt.
Der Erzähler in Wreckless Erics Lied Whole Wide World träumt von dem Mädchen, das allein für ihn bestimmt sein soll. Möglicherweise lebt sie weit entfernt in Tahiti oder auf den Bahamas, weiß nichts von ihm und weint deshalb im tropischen Mondlicht. So hat es ihm einmal seine Mama erzählt als er noch ein kleiner Junge war. Er ist bereit auf der ganzen Welt nach diesem Mädchen zu suchen. Der Protagonist im anschließenden Lied Smash It Up von Captain Sensible meint, er hätte genug geweint. Er möchte alles zertrümmern und sich die Seele aus dem Leib schreien. Ihm sei es egal, wie er aussehe, er wollte kein Trottel sein, wie all die anderen. In Stranglehold werden junge Mädchen zum Ringelreihen gebeten. Derjenige, der sie dazu auffordert wünscht sich, dass sie ihn dabei in die Knie zwingen und ihn im Würgegriff halten. Den Hit der UK Subs singt Charley Harper zusammen mit Campino.
Janet und John sitzen in einer Cocktailbar und erklären, wie es möglich ist, mit Hilfe von Benzin, einem Taschentuch und einer Flasche einen Molotowcocktail herzustellen. „Ich schicke euch liebe Grüße und einen Molotowcocktail“ ist die Antwort eines jungen Erwachsenen auf die ständigen Ermahnungen seiner Eltern. Den Song Love and a Molotov Cocktail schrieb Neal O'Connor für seine Band The Flys. Er singt hier zusammen mit Campino und begleitet an der Gitarre. Do Anything You Wanna do schaffte es auf Platz 9 der englischen Charts und geht auf eine der Ideologien des Punks ein, sich von niemandem Vorschriften machen zu lassen. Der Frontmann Barry Masters von Eddie & the Hot Rods konnte nicht teilnehmen, da er gerade im Gefängnis einsaß. Graeme Douglas vertrat ihn und begleitete Campino an der Gitarre.
Als Abspann läuft im Hintergrund die inoffizielle englische Nationalhymne Land of Hope and Glory. Janet und John verabschieden sich und hoffen, dass den Hörern die Lektion in vornehmer englischer Sprache und die Anleitung gefallen hat. John meint, dass dieser Sprachkurs ein minderwertiges Experiment gewesen sei, aber seine Meinung niemanden interessieren würde. Als Empfehlung schickt er hinterher: “And now play this record until you're sick of it.” (Auf Deutsch: „Und jetzt spiele diese Platte so lange, bis du es satt hast.“)
Im „Nos Nuvens“-Studio hatten Die Toten Hosen zusammen mit Ronald Biggs zwei weitere Stücke aufgenommen, die 1991 als B-Seite auf der Single Carnival in Rio (Punk Was) erschienen. Es handelt sich um No One Is Innocent, eine Zusammenarbeit von Biggs mit den Sex Pistols, die 1978 zum ersten Mal veröffentlicht wurde und um das Lied Police on My Back, ein Cover von The Equals.
Als zweite Single erschien 1991 Baby Baby mit Do you Remember und dem Song Richmond von der Londoner Band „Pin Point“, die Arturo Bassick gegründet hatte, nachdem er die Lurkers verlassen hatte. Bassick beteiligt sich auch hier in der Coverversion als Sänger. Whole Wide World und Do Anything You Wanna Do kam 1992 ebenfalls als Single heraus, die zusätzlich ein Cover von We Love You enthält. Den Song hatten The Rolling Stones 1967 geschrieben, als sie wegen zahlreicher Drogendelikte knapp einer längeren Haftstrafe entgingen, um sich bei ihren Fans und den Medien für ihre Treue zu bedanken.
1991 erschienen die Titel Do Anything you Wanna do, Baby, Baby, If the Kids Are United und Whole Wide World nochmals als rote 12 Zoll Vinyl-EP in limitierter Auflage, genannt The Nightmare Continues (englisch „Der Albtraum geht weiter“). Eine weitere Auskoppelung des Songs If the Kids Are United befindet sich auf einer Shape-CD-Single, welche die Bands Die Toten Hosen und Sham 69 im Jahr 1992 gemeinsam veröffentlichten. Die Single, in Form eines Kreissägeblattes, enthält zusätzlich die Songs Individual und Blackpool von Sham 69.
Die eigene Kamera für die Filmaufnahmen zu Carnival In Rio (Punk Was) hatte die Band an der Grenze wieder nach Deutschland zurückgeschickt, weil der Brasilianische Zoll, nach fünf Stunden Prüfung, utopische Gebühren dafür verlangte. Mit der vor Ort geliehenen Ausrüstung filmte Markus Herold die Bandmitglieder und Ronald Biggs während der Studioaufnahmen, bei der Fahrt mit der Straßenbahn in Rio de Janeiro, beim Bummeln durch Santa Teresa, oder beim Fußballspielen an der Copacabana.Zur Single Baby Baby sollte 1991 ebenfalls ein Video erscheinen, mit dessen Produktion zunächst Hanns Christian Müller beauftragt wurde. Es handelt von einer Hose, welche die Wirkung eines Menschen auf sein Umfeld positiv verändert, sobald er sie überzieht. Von den Dreharbeiten in einer Münchner Kneipe wurden im Fotobuch von Fryderyk Gabowicz zahlreiche Hochglanzfotos veröffentlicht. Das Video selbst überzeugte die Band nicht und wurde deshalb verworfen. Walter Knofel erstellte als Ersatz einen Clip, in dem die Band bunt gekleidet vor einer gleißend weißen Wand spielt. Zwischendurch werden Schwarzweiß-Aufnahmen einer Modenschau aus den 1970er Jahren gezeigt, auf der stark geschminkte Models mit auffälligen Hüten, Brillen und Kleidern im Schachbrettmuster über den Laufsteg gehen.
Die Band war von März bis September 1992 erfolgreich unter dem Motto Menschen, Tiere, Sensationen auf Tournee, bei der eine Reihe von Musikern, die am Album beteiligt waren, als Gäste auftraten. Dazu gehörte unter anderen Ronald Biggs, dem Die Toten Hosen beim Konzert in São Paulo seine Goldene Schallplatte für Learning English Lesson One überreichten. Das Album wurde bundesweit über 250.000 Mal verkauft. Selbst für Joey Ramone war es die erste goldene Schallplatte in seiner Laufbahn.Neben Platzierungen in den Top 40 der Charts deutschsprachiger Länder, wurden Die Toten Hosen nach Erscheinen des Albums auch in England wahrgenommen. Das Video zu Baby Baby lief häufig auf MTV. Am 5. März 1992 spielten sie im innerhalb von 15 Minuten ausverkauften Borderline und am 9. April 1992 im Marquee Club, wo das Publikum sie erst nach fünf Zugaben entließ.Das Album erschien 1991 in Japan und 1994 in den USA. In diesen Exportversionen sind die Titel ohne Überleitungen aneinandergereiht und enthalten als Track Nr. 14 den Song Richmond. Für das Coverfoto hat sich die Band in die britische Fahne eingehüllt. Andreas Meurer erinnert sich im Jahr 2007: „‚Learning English‘ war für uns eine Herzensangelegenheit. Und die LP erwies sich auch als Türöffner fürs Ausland. Wir waren in Skandinavien in den Charts und die Platte lief sogar in den USA. Einer der schönsten Momente in meiner Musikkarriere war, als ich in Notting Hill in einem Fish & Chips Shop war und ich uns plötzlich dort im Radio hörte. Da hatte ich einmal – ein einziges Mal – so ein Topstar-Gefühl.“
In Deutschland wurde das Album von der Musikpresse wohlwollend aufgenommen. Der Musikexpress bezeichnete es als „die bislang stimmigste Zusammenstellung der besten Punkrockschlager. Alles verdammt original, nur besser gespielt und produziert als damals, zeigt das Album, daß Punkrock, wie ihn die Hosen meinen, viel mehr mit Melodien und Rock’n Roll zu tun hat denn mit Alk & Krach.“ und schreibt in einem anderen Artikel über die Aufnahmen zum Album weitere anerkennende Worte: „Was U2 mit ‚Rattle and Hum‘ versucht haben, gelingt den Hosen mit ‚Learning English‘: So konsequent hat selten eine Band ihre Wurzeln bloßgelegt.“
Der Metal Hammer widmet dem Album im Januar 1992 eine Titelstory und beschreibt es wie folgt: „Eine Kollektion von Songs, von denen jeder für sich ein Highlight ist, die aber alle jenes, verbindende Element gemeinsam haben, was schon die selbstgeschaffenen Hosen-Songs ausmacht: teilweise brachiale Power in Verbindung mit guten Hooks und Melodien.“
Zum 25. Jubiläum wurde, neben 16 anderen Alben der Band, Learning English – Lesson One neu gemastert. Die Neuauflage enthält bisher unveröffentlichte oder als B-Seiten erschienene Stücke. Ein zusätzliches Booklet enthält ein neues Interview mit den Toten Hosen. Die Band erinnert sich, im Gespräch mit Jan Weiler, an die Entstehung des Albums und erzählt aus heutiger Sicht über dessen Bedeutung in ihrer Laufbahn.
Eine Fortsetzung mit dem Namen Learning English Lesson Two wurde im Jahr 2017 als Zusatz zum Album Laune der Natur veröffentlicht.

Als Leben und leben lassen wird das spontane Zustandekommen von nicht-aggressivem Verhalten zwischen Truppenteilen bezeichnet, die sich während des Ersten Weltkriegs an der Front als Feinde gegenüberstanden. Nach dem ersten Zustandekommen konnte dieses Verhalten zu einem System der instabilen Kooperation ausgebaut werden. Dies geschah durch Gewaltvermeidung oder ritualisierte Gewaltanwendung ohne Verletzungsabsicht wie auch durch Deeskalation, aber auch mittels vorhersehbarer und maßvoller Vergeltung bei Übertretungen der impliziten Abmachungen. Die Verständigung mit dem Gegner geschah dabei im Gegensatz zum offenen Fraternisieren meist durch (Nicht-)Handeln anstelle von Sprache. Das Verhaltensmuster trat insbesondere während längerer Phasen der Stagnation im Stellungskrieg an der Westfront auf. Als bekanntestes, wenn auch untypisches Beispiel gilt der Weihnachtsfrieden von 1914. Am weitesten verbreitet war das System an ruhigen Frontabschnitten zwischen November 1914 und Ende 1916, bevor es durch offensive Patrouillen und Stoßtrupps auf Befehl höherer Stäbe unterminiert wurde, um schließlich mit der deutschen Frühjahrsoffensive von 1918 und dem folgenden Bewegungskrieg ganz zusammenzubrechen. Die Strategie „Leben-und-leben-lassen“ ist ein Untersuchungsgegenstand der Spieltheorie.
Das Prinzip Leben-und-leben-lassen manifestierte sich im bewussten Absehen von Gewaltausübung während des Krieges. Typische Verhaltensformen im Sinne des Prinzips waren:
Während der Zeit, in der das Essen an die Front gebracht und verzehrt wird, herrscht praktisch Waffenruhe.
Feldartillerie, die jeden Tag zur selben Zeit an genau dieselbe Stelle im Niemandsland oder hinter den feindlichen Gräben feuern, so dass das Artilleriefeuer vorhersehbar und leicht vermeidbar wird
Arbeitskommandos, die nachts exponiert im Niemandsland die Feldbefestigungen ausbessern sowie Stacheldraht-Verhaue reparieren und sich dabei gegenseitig ignorieren
Scharfschützen, die gezielt daneben schießen; in einzelnen Fällen so lange auf denselben Punkt an einem Haus im Hinterland des Gegners, bis dort ein Loch durch die Wand entstandDieses Verhalten trat auf der Ebene kleinerer Einheiten auf, typischerweise bis hin zu Bataillonsgröße. Das ergibt sich aus der sozialen Kohäsion dieser Einheiten, in denen abweichendes (zu aggressives) Verhalten einzelner Soldaten informell bestraft worden wäre. Auch wurden Bataillone zusammen abgelöst und rotierten mit anderen Bataillonen im Frontdienst. Bei der Übergabe an den folgenden Truppenteil wurden die lokalen Gepflogenheiten von Leben-und-leben-lassen dann häufig mündlich weitergegeben.Nicht alle Einheiten beteiligten sich regelmäßig an Leben-und-leben-lassen, wenn sie Gelegenheit dazu hatten. Auf beiden Seiten der Front gab es Einheiten, die einen „ruhigen Abschnitt rasch in ein Hornissen-Nest“ verwandelten. Ashworth (1980) nennt diese Bataillone „Elite-Einheiten“ und führt auf britischer Seite beispielhaft das II. Bataillon der Royal Welch Fusiliers und das I. Bataillon der Royal West Kents auf. Die Nennung der Bataillons-Nummern ist bei britischen Regimentern relevant, da die Bataillone mit höheren Nummern zwar den Traditions-Regimentern („Regular Army“) zugeordnet waren, aber der New Army oder Territorial Army entstammten. Auf deutscher Seite galten die Garderegimenter und bestimmte Regimenter der preußischen Linieninfanterie als wenig geneigt, das Prinzip Leben-und-leben-lassen anzuwenden. Hingegen hatten die sächsischen Regimenter den Ruf, gern dem Prinzip zu folgen.
Das Prinzip Leben-und-leben-lassen wurde nur selten in offenen lokalen Waffenstillständen vereinbart, so wie dies beim Weihnachtsfrieden 1914 der Fall war. Häufiger kam es durch demonstratives Verhalten zustande: entweder durch Nichtgebrauch der Waffen, wo dies leicht möglich gewesen wäre, oder durch den Gebrauch in rein ritueller oder vorhersehbarer Form. Letzteres signalisierte die nicht-tödliche Absicht und wahrte den Anschein aggressiven Verhaltens vor Vorgesetzten. Anlass konnten auch äußere Bedingungen sein, die das Kämpfen sehr erschwerten, wie zum Beispiel starker Regen und damit einhergehend Schlamm und überflutete Schützengräben.
Neben der praktischen Überlegung, dass ein Einhalten des Prinzips das eigene Überleben sichern würde, gab es bei vielen Soldaten Widerwillen gegen das Töten ihrer direkt sichtbaren Gegenüber, ohne dass diesem ein Kampf vorangegangen wäre. Solche Hemmungen hatte die Artillerie nicht, die nur auf Koordinaten schoss. Zudem war die Artillerie weniger Vergeltungsmaßnahmen ausgesetzt. Daher versuchten die Grabenbesatzungen die ihnen zugeteilten Beobachtungsoffiziere der Artillerie, welche das Feuer lenkten, zu einem Einhalten des Prinzips zu bringen. Dies geschah zum Beispiel durch bevorzugte Versorgung mit Verpflegung und einem sicheren Unterstand für den Beobachter, es sind auch direkte Absprachen zwischen Infanterieoffizieren und Artilleriebeobachtern überliefert. Häufig waren Feldartillerie-Batterien über längere Zeit einem bestimmten Bataillon zugeteilt, so dass sich soziale Bindungen bilden konnten. Problematischer war die Abstimmung mit der schweren Artillerie, die zudem zentral gelenkt wurde. Falls der Feuereinsatz der eigenen schweren Artillerie in vorderster Linie bekannt war, wurden manchmal die gegnerischen Grabenbesatzungen durch Signale gewarnt.Nachdem das Prinzip einmal mittels stillschweigender Übereinkunft zwischen den Fronttruppen eingeübt war, perpetuierte es sich dann – „Schlafende Hunde soll man nicht wecken“. Wenn eine Seite doch Gewalt einsetzte, wurde dies lokal durch genau abgezählte Gegengewalt beantwortet, häufig nach dem Prinzip „Drei-zu-eins“: Auf einen gezielten Schuss der Gegenseite, der nicht dem Prinzip Leben-und-leben-lassen entsprach, antwortete man mit genau drei gezielten Schüssen, und stellte dann wieder das Feuer ein.
Die mögliche Vergeltung von Verstößen gegen das Prinzip war für die Aufrechterhaltung wichtig. Paradoxerweise waren daher Frontabschnitte, an denen sich die Schützengräben auf Ruf- und Wurfentfernung gegenüberlagen, am sichersten. An bergigen Abschnitten wie in den Vogesen trennten teilweise nur wenige Meter die Gräben. Schon ein Einsatz von Handgranaten ohne Warnung wäre verheerend gewesen, und wurde genau deshalb vermieden. Stattdessen wurden dort die Gräben aufwendig pioniertechnisch ausgebaut, was ohne gegenseitiges Ignorieren der Baukommandos unmöglich gewesen wäre.
Generale, Kommandeure ab Regimentsebene und höhere Stabsoffiziere, die selbst nicht der direkten Einwirkung des gegnerischen Feuers ausgesetzt waren, waren kein Teil der Abmachungen und Verhaltensweisen des Leben-und-leben-lassen. Dennoch bestand auf höheren Ebenen durchaus ein Bewusstsein für das Vorhandensein des Systems. Das Verhältnis dazu war jedoch nicht immer eindeutig: Die Existenz ruhiger Frontabschnitte wurde zur Erholung von abgekämpften Einheiten genutzt. Andererseits barg die indirekte Kooperation der Fronttruppen mit dem Gegner die Gefahr der Abnutzung des Kampfgeistes bis hin zur Fraternisierung. Schlimmstenfalls befürchtete die Führung eine daraus resultierende Befehlsverweigerung und Meuterei, sollte es wieder zu direkten Angriffsbefehlen kommen. Aus strategischer Sicht waren der englische und französische Generalstab durchaus an einem Abnutzungskrieg interessiert, da die Ressourcen der Mittelmächte diesem auf längere Sicht nicht gewachsen schienen.Pragmatische Überlegungen zur Erholung von Truppenteilen und der Senkung von Verlustraten in statischen Situationen führten zumindest in bestimmten Frontabschnitten oder Zeiträumen zu einem stillschweigenden Tolerieren des Systems Leben-und-leben-lassen durch die militärische Führung. Dennoch stand das System auf beiden Seiten der Front in fundamentalem Gegensatz zur geltenden Militärdoktrin und den Idealen einer aggressiven Männlichkeit. Auf britischer Seite wurde die gewünschte Haltung als „offensive spirit“ (Angriffsgeist) bezeichnet. In einer Dienstvorschrift zum Grabenkrieg von 1916 warnte das GHQ vor Passivität und Lethargie, und empfahl neben konstanter Beschäftigung mit dem Ausbau der Befestigungen den Störangriff auf den Gegner als beste Therapie für die eigenen Truppen:
Auf französischer Seite war der Widerspruch zwischen Leben-und-leben-lassen und dem Ideal der „offensive à outrance“ (Angriff bis zum Äußersten) noch größer. Auch wenn sich die französische Führung vom reinen Ideal des infanteristischen Frontalangriffs nach horrenden Verlusten in den ersten Kriegsmonaten verabschiedet hatte, blieb der Angriff mit allen Mitteln weiter Ziel. Erst 1917 wandte sich der französische Oberbefehlshaber Pétain unter dem Eindruck der großflächigen Meutereien in seiner Armee davon ab.
Zur Analyse des Angriffsgeistes der eigenen Truppe dienten den höheren Ebenen Statistiken über eigene Verluste, Munitionsverbrauch und Meldungen über Angriffe. Da der Munitionsverbrauch durch vorhersagbares und gezielt ungezieltes Feuer nicht aussagekräftig genug war, wurden Patrouillen und Stoßtrupps angeordnet. Dabei mussten zum Beweis des gewalttätigen Vorgehens feindliche Gefangene eingebracht werden, zumindest jedoch ein Stück des gegnerischen Stacheldrahts oder ein Ausrüstungsteil gegnerischer Soldaten.Am 4. Dezember 1917 erging in der französischen Armee eine Weisung zum Verbot der offenen Fraternisierung, die von deren Oberbefehlshaber Pétain unterzeichnete wurde. Eine weitere solche Weisung folgte am 29. Januar 1918: „Wer sich in den Schützengräben mit feindlichen Soldaten unterhält, ist wegen ‚geheimer Verbindungen zum Feind‘ einem Kriegsgericht zu überantworten“.Das System von Leben-und-leben-lassen war zu jedem Zeitpunkt zerbrechlich und konnte durch tödliche Gewalt zerstört werden. Dies geschah letztlich durch zentral angeordnete Stoßtrupp- und Kommandounternehmen, häufig ausgeführt durch neu an den Frontabschnitt versetzte Truppenteile oder Freiwillige. Dadurch konnte das Gleichgewicht von Leben-und-leben-lassen nicht gehalten werden, denn die freiwillige Vermeidung von Gewalt durch einen Fronttruppenteil konnte den befohlenen Einsatz von Stoßtrupps auf der Gegenseite nicht verhindern. So ging die Praxis im Laufe des Jahres 1917 bis auf wenige ruhige Frontabschnitte wie die Vogesen zurück. Im März 1918 kehrte mit der Deutschen Frühjahrsoffensive der Bewegungskrieg an die Westfront zurück, damit war das Prinzip von Leben-und-leben-lassen endgültig obsolet.
Die erste, weit verbreitete Darstellung des Systems Leben-und-leben-lassen veröffentlichte John Hay Beith 1915 unter dem Namen Ian Hay. Beith war als Offizier bei den Argyll and Sutherland Highlanders ab April 1915 im Fronteinsatz in Frankreich, als einer der ersten 100.000 der New Army. Sein Buch The First Hundred Thousand war eine Kompilation von Artikeln, die er für Blackwood’s Magazine geschrieben hatte. Das Buch wurde in mehrere Sprachen übersetzt und sowohl an der Front als auch in der Heimat gelesen und besprochen. Über nächtliche Arbeiten im Niemandsland und den Umgang mit Nachschub in den frühen Morgenstunden heißt es darin:
Der englische Poet Edmund Blunden beschrieb in seinen 1928 veröffentlichten Kriegsmemoiren, wie seine Einheit die Royal Welch Fusiliers im Dorf Boezinge an der Ypern-Front ablöste. Die Stellung und ihr Ausbaugrad waren prekär, so dass das Überleben von Blundens Kameraden vom Leben-und-leben-lassen abhing:
Der französische Journalist Gabriel Chevallier verarbeitete seine eigenen Kriegserlebnisse in seinen 1930 erschienenen Kriegsmemoiren. Darin beschreibt er die Schanzarbeiten an einem Abschnitt der Vogesen-Front, an dem durch Artilleriefeuer die Schützengräben beider Seiten stark beschädigt waren. Das Niemandsland war hier an manchen Orten im bergigen Gelände nur wenige Dutzend Meter breit:
Ernst Jünger berichtete in der Ur-Version seiner Kriegstagebücher wiederholt davon, wie er das System Leben-und-leben-lassen „kennen und auch schätzen lernte“. In den sieben späteren Editionen seines aus den Tagebüchern entstandenen Werks In Stahlgewittern entfernte Jünger solche Texte mit Beschreibungen von Ruhe, ja Gemütlichkeit einerseits und unbefangener Abenteuerlust andererseits, und entschied sich damit für die einseitige Darstellung eines Kriegserlebnisses von „eschatologisch überhöhten Kriegereliten“.
Die wichtigste Untersuchung des Phänomens stammt von dem englischen Historiker Anthony E. (Tony) Ashworth, der das Thema anhand von Tagebüchern, Briefen und Zeugnissen von Kriegsveteranen der britischen Armee untersuchte und darüber erstmals 1968 veröffentlichte. Ashworth bezog alle 57 britischen Divisionen in seine Untersuchung ein, die mindestens für drei Monate im Kampf gestanden hatten. Weiter führte er eine Anzahl von Hintergrund-Interviews mit Kriegsveteranen, beschränkte sich aber in seiner Auswertung auf zeitgenössische Schriftzeugnisse. Offizielle Unterlagen und Dienstvorschriften verwendete er nur insofern, als daraus Gegenmaßnahmen gegen das Prinzip Leben-und-leben-lassen ablesbar waren. Dieses Vorgehen erklärt sich daraus, das man aus der Nichterwähnung von Fakten, die einen Offizier oder Stab im hierarchischen System der Armee in negatives Licht rücken würden, nicht auf die Abwesenheit der Fakten schließen kann. „Absence of proof is not proof of absence“, nur beschränkt sich in diesem Fall der Beweis auf privates Schriftgut. Ashworth stellte bei 56 der 57 untersuchten Divisionen das zumindest zeitweise Vorhandensein von informellen Waffenstillständen und oder die Aufrechterhaltung von Leben-und-leben-lassen fest. In seinem Buch Trench warfare 1914–1918 fasst Ashworth 1980 zusammen, dass Leben-und-leben-lassen zur Kriegszeit unter britischen Soldaten und Offizieren mit Fronterfahrung allgemein bekannt war. Am häufigsten trat das System auf, wenn eine Einheit aus dem Kampf zurückgezogen wurde und an einem ruhigen Frontabschnitt eingesetzt war. Insgesamt und über die Kriegszeit gemittelt machten ruhige Frontabschnitte („cushy sectors“) ungefähr ein Drittel der von britischen Truppen gehaltenen Frontlänge aus.Der amerikanische Historiker Leonard V. Smith veröffentlichte 1994 seine Dissertation, in der er die Geschichte der französischen 5. Infanterie-Division im Ersten Weltkrieg darstellte. Besonderer Fokus der Arbeit waren die Beziehungen zwischen Mannschaften und Frontoffizieren sowie die Meutereien von 1917. Dabei argumentiert Smith in direktem Bezug auf die Thesen von Ashworth, dass Leben-und-leben-lassen keineswegs ein zeitweiser, unausgesprochener Waffenstillstand gewesen sei. Stattdessen sei der Grad der vorherrschenden Gewalt im Grabenkrieg bei Ausklammern von großen Angriffen immer ein Punkt in einem Kontinuum. Dieses Kontinuum reicht von effektiver Waffenruhe mit ein paar bewusst ungezielten Schüssen pro Tag bis hin zu praktisch konstantem Beschuss durch Artillerie, Granatwerfer und Scharfschützen verbunden mit Patrouillen, Stoßtrupp-Unternehmen und Überfällen. Weder Mannschaften noch Offiziere oder Generalstab erwarteten die Entscheidung des Krieges im Grabenkampf, der auf strategischer Ebene ein Patt darstellte. Daher ging es stets um die Wahl eines zum jeweiligen Zeitpunkt sinnvollen Punktes im Gewalt-Kontinuum, und nicht um eine Entweder-Oder-Entscheidung. In der Praxis wurde diese Wahl zwischen Mannschaften und Offizieren ausgehandelt – meist nicht explizit, sondern durch Befolgen oder Nicht- beziehungsweise Scheinbar-Befolgen von Befehlen.2005 erschien das von Marc Ferro herausgegebene Buch Frères de tranchées („Brüder des Schützengrabens“), an dem französische, britische und deutsche Historiker beteiligt waren. Neben einer erneuten Untersuchung des Weihnachtsfriedens von 1914 enthält das Werk Aussagen über Fraternisierung und Gewaltvermeidung zwischen britischen und deutschen Truppen an der Westfront sowie über den (Nicht-)Kampfgeist der österreichisch-ungarischen Armee, beides anhand von Akten der militärischen Briefzensur. Bei den russischen Truppen an der Ostfront führte Nicht-Schießen zu Verbrüderung und letztlich zur Revolution. Nach dem Erfolg des Films Merry Christmas über den Weihnachtsfrieden erschien das Werk auch in englischer Übersetzung.
Der amerikanische Politikwissenschaftler Robert Axelrod charakterisierte 1984 in seinem vielbeachteten Buch The Evolution of Cooperation die Situation zwischen den gegnerischen Grabenbesatzungen im Ersten Weltkrieg als eine Form des Gefangenendilemmas. In diesem Dilemma aus der Spieltheorie werden zwei hypothetische Gefangene als Mittäter eines Verbrechens beschuldigt. Beim Verhör können sie nicht miteinander kommunizieren. Leugnen beide, erhält jeder eine niedrige Strafe. Der Spielzug des Leugnens wird als „kooperieren“ (
  , von „cooperate“) bezeichnet. Gesteht nur ein Gefangener, geht dieser straffrei aus, während der die Tat leugnende Gefangene die Höchststrafe bekommt. Gestehen beide, wird jeder gleich streng bestraft. Der Spielzug des Gestehens wird als „abtrünnig werden“ (
  , von „defect“) bezeichnet. Das Dilemma besteht darin, dass sich jeder Gefangene besser stellt, wenn er gesteht – das ist die dominante Strategie. Kollektiv gesehen ist das jedoch nicht optimal. Beim iterativen Gefangenendilemma ändert sich die Situation, wie Axelrod in mehreren Computersimulationen zeigen konnte. Dabei setzt sich die Strategie Tit for Tat durch. Diese Strategie beginnt immer mit einem kooperativen Zug. Jeder folgende Zug spiegelt dann das Verhalen des Gegners: Auf Kooperation folgt also Kooperation, abtrünniges Verhalten wird mit abtrünnigem Verhalten beantwortet.Axelrod stützte sich mit seinen spieltheoretischen Thesen zum Grabenkrieg einzig auf die Untersuchungen von Ashworth, unternahm also keine eigene historische Forschung zum Ersten Weltkrieg. Jede der beiden Seiten im Grabenkrieg sah Axelrod als einen der Gefangenen im Dilemma. Die Nicht-Ausübung von Gewalt gegen die andere Seite sei ein kooperativer Spielzug (
  ). Da sich dieselben Gegner über Tage und Wochen gegenüberstehen, kann kooperatives Verhalten belohnt und abtrünniges Verhalten bestraft werden. Dadurch kann sich die Strategie Tit for Tat durchsetzen, und es entsteht Kooperation.Axelrods Interpretation von Leben-und-leben-lassen als Gefangenendilemma wurde von der Politologin Joanne Gowa in ihrer Besprechung von Axelrods Werk 1986 abgelehnt. Nach ihrer Ansicht sollte das Dilemma der Frontsoldaten eher als assurance game interpretiert werden.Der Philosoph Rudolf Schüßler schloss sich 1990 in seiner Dissertation dieser Kritik an. So sei nicht ersichtlich, welchen unmittelbaren Nutzen der einzelne Soldat aus aggressivem Verhalten (
  ) ziehen würde. Im Gegenteil würde ein gezielter Schuss mit hoher Sicherheit gezieltes Gegenfeuer auf ihn ziehen. Hingegen würde eine Schwächung des Gegners wahrscheinlich nicht ihm persönlich zugutekommen, da ein etwaig geplanter Angriff der Gegenseite erst in Wochen oder Monaten zu erwarten sei – zu diesem Zeitpunkt würde die Einheit des Soldaten vermutlich an anderer Stelle stehen.Der Statistiker Andrew Gelman (Columbia University) kritisierte Axelrod 2008 mit dem gleichen Argument wie Gowa und Schüßler (allerdings ohne diese zu zitieren), und kam zum Schluss, dass es sich bei Leben-und-leben-lassen nicht um ein Gefangenendilemma handele. Für den einzelnen Soldaten sei es weniger riskant, nicht zu schießen (
  . Wie S.L.A. Marshall in Men against Fire ausgeführt habe, vermied die Mehrzahl der amerikanischen Infanteristen im Zweiten Weltkrieg den direkten Schuss auf den Gegner – und dies in weniger statischen Situationen, als sie dem System Leben-und leben-lassen zugrunde liegen. Trotz dieser eklatanten Mängel sei die Theorie von Axelrod gemäß Gelman attraktiv, weil sie trotz der unmenschlichen Situation des Grabenkriegs einen Hoffnungsschimmer aufzeigt. Kooperation sei selbst zwischen Todfeinden möglich – diese These war gerade 1984 aktuell, einer Zeit des wiedererstarkenden Kalten Krieges.
Anthony E. Ashworth: The sociology of trench warfare 1914–18. In: The British Journal of Sociology, Jg. 19, Nr. 4 (Dezember 1968), S. 407–423, doi:10.2307/588181.
Tony Ashworth: Trench warfare 1914–1918 : the live and let live system. Macmillan, London 1980. (Auszüge; Aktuelle Taschenbuch-Ausgabe: Pan Macmillan, London 2000, ISBN 0-330-48068-5.)
Tony Ashworth: The Live and Let Live System. In: Michael S. Neiberg (Hrsg.): The World War I Reader. NYU Press, New York 2007, ISBN 978-0-8147-5832-8, S. 208–226.
Robert Axelrod: The Evolution of Cooperation. Basic Books, New York 1984, ISBN 0-465-02122-0. (Kapitel 4: „The Live-and-Let-Live System in Trench Warfare in World War I“, S. 73–87.)

Lebendschach ist eine seit Jahrhunderten anzutreffende Schachform, bei der Schach mit lebenden Figuren gespielt wird beziehungsweise Schachfiguren durch Menschen in Kostümen dargestellt werden. Lebendschach wird häufig im Freien ausgeübt. Partien mit offenem Ausgang sind eher die Ausnahme, meist werden einstudierte Partien aufgeführt. Lebendschach kann im Schachballett eine unmittelbare Verbindung mit dem Tanz eingehen. Als Motiv findet es in vielfältigen Formen u. a. in Literatur, Theater, Film und modernen Rollenspielen Verwendung.
Das Schachspiel als Abbild einer Auseinandersetzung zwischen zwei Heeren, als Entscheidung eines Konflikts zweier Gegner im Kampf verknüpfte seit den Anfängen der Schachgeschichte den abstrakten Begriff der leblosen Schachfiguren mit Menschen- und Tiergestalten.
Das Lebendschach hat durch verschiedene Zeiten hinweg Reiz ausgeübt und ist oft auch bei Nichtschachspielern auf Interesse gestoßen. Es verbindet das Schach, das sonst spezielle Kenntnis voraussetzt, mit anderen populären kulturellen Ausdrucksformen wie Schauspiel oder Tanz. Neben Lebendschach sind andere Bezeichnungen wie Lebendes Schachspiel, Lebende Schachpartie usw. gebräuchlich. Bei einigen Ausprägungen, etwa als Ballett oder Rollenspiel, ist eine Beschränkung des Lebendschachs auf die Abbildung einer konkreten Partie und die korrekte Befolgung der Zugregeln nicht zwingend.
Von dem Begriff zu unterscheiden ist die verbreitete Vorstellung, machtpolitische Vorgänge mit einer Schachpartie zu vergleichen, bei der Staaten oder Individuen „wie Schachfiguren“ auf einem imaginären Brett hin und hergeschoben werden. Die Ausstattung der Kostüme und der Ablauf einer Lebendschachpartie ermöglichen es jedoch, dass auf konkrete historisch-politische oder gesellschaftliche Zustände angespielt wird.
Im engeren Sinne wird Lebendschach als eine reguläre Schachpartie verstanden, die mit „menschlichen Figuren“ ausgetragen wird.
Lebendschach kann in geschlossenen Räumen bzw. Sälen aufgeführt werden. Meistens wird jedoch im Freien gespielt, also in einem Sportstadion oder auf städtischen Plätzen. Das Spielfeld, das dem Schachbrett entspricht, wird auf dem Boden, auf Gras oder Pflaster, markiert (Schachquadrate); anderenfalls wird eine mitgebrachte Unterlage, Plane oder ein Teppich entrollt. In selteneren Fällen wird auch von in Schachbrettmuster eingelegten Stein- oder Parkettfußböden berichtet. Die modernen Aufführungen tragen einen Volksfestcharakter, und sie werden oftmals in größere Veranstaltungen schachlicher oder kultureller Art wie etwa Mittelaltermärkte eingebunden.
Ernsthafte Partien sind beim Lebendschach selten. Meist werden bekannte Schachpartien, wie etwa die Unsterbliche Partie, in choreografierter Form nachgespielt. Die Darstellenden, unter denen auch Kinder sein können, müssen von Trainern gezielt vorbereitet werden. Bei aufwendiger gestalteten Aufführungen wurden in Verbindung mit der Springerfigur früher in manchen Fällen wirkliche Pferde eingesetzt. Deren Ausbildung für das lange Ruhigstehen und die Zugbewegungen ist mit besonderen Schwierigkeiten behaftet. Der Aufmarsch der Figuren und das Einnehmen der Ausgangsposition sind gewöhnlich bereits Teil der Darbietung. Ein besonderes Augenmerk gilt dem Schlagen von Figuren und dem fast regelmäßig vorgesehenen Mattschluss. Hierbei müssen die Akteure genau einstudierte Bewegungen vollziehen, um die erwünschte Wirkung beim Betrachter hervorzurufen.
Neben einstudierten Partien kommen auch reale Partien in Betracht, bei denen möglichst bekannte Spieler herangezogen werden. Unter den früheren Weltmeistern beteiligte sich etwa José Raúl Capablanca mehrfach an solchen Schaukämpfen. Im Jahr 1933 spielte Capablanca in Los Angeles eine Lebendschachpartie gegen Herman Steiner, die er brillant gewann. Der Verlierer behauptete jedoch später, der Partieverlauf sei im Voraus abgesprochen gewesen.
Weitere Optionen können den Ablauf attraktiv gestalten. So traten die Großmeister Lothar Schmid und Helmut Pfleger 2004 im Rahmen einer größeren Veranstaltung in Bamberg zu einer Schachpartie gegeneinander an, bei der sich prominente Bürger der Stadt als „Schachfiguren“ zur Verfügung stellten.
Ein häufig erwähntes Beispiel betrifft das Schachdorf Ströbeck. Das bereits seit 1688 nachgewiesene Spiel mit lebenden Figuren in Kostümen bildet bis heute einen Höhepunkt bei Schach- und Heimatfesten. In historischer Zeit trugen die Teilnehmer Bauerntrachten – die Königsfigur war als Dorfschulze gekleidet – und Kostüme, die an die Zeit der Kreuzritter erinnerten. Zudem wurde eine Schachpartie ursprünglich nur zur Begrüßung eines herausgehobenen Gastes in Ströbeck vorgeführt. Bis heute wird die Tradition von einem Jugend-Schachensemble fortgesetzt, das auf dem Platz am Schachspiel in Ströbeck oder auf Gasttourneen auftritt.Einige andere europäische Orte pflegen ebenfalls das Lebendschach. International bekannt gemacht hat sich in dieser Hinsicht besonders die norditalienische Stadt Marostica. In zweijährlichem Abstand wird dort auf dem Schlossplatz eine musikalisch begleitete Schachpartie mit lebenden Personen in mittelalterlichen Kostümen aufgeführt. Es handelt sich um eine moderne Tradition, die im Jahr 1923 begründet wurde. Angeknüpft wird dabei an einen auf das 15. Jahrhundert zurückgeführten, anscheinend fiktiven Schachkampf, den zwei männliche Rivalen um die Hand der Tochter des Stadtvogts austragen mussten.
Seit 1996 wird in der spanischen Stadt Jávea in der Region Valencia ebenfalls alljährlich ein farbenfrohes Lebendschach-Schauspiel dargeboten. Wie in Marostica werden beachtliche Zuschauerzahlen erreicht. Als Veranstaltung, die sich bewusst an auswärtige Besucher richtet, erfüllt Lebendschach damit in den genannten Fällen den Zweck einer touristischen Attraktion. In Jávea wurde das Lebendschach-Festival im November 2007 darüber hinaus mit einem konventionell ausgetragenen Meisterturnier verbunden.
Auch im asiatischen Raum fand Lebendschach Eingang, wobei auf einheimische Schachvarianten zurückgegriffen wird. Das chinesische Schachspiel (Xiangqi) wie das japanische Shōgi benutzen anstelle von Figuren beschriftete Spielsteine. Deshalb tragen die Teilnehmer am Lebendschach in der Regel Plakate oder Stangen mit Schildern, damit die Bezeichnungen sichtbar sind. In der Stadt Tendō, die in Japan für ihre Shōgi-Spielsteine berühmt ist, gibt es alljährlich zum Kirschblütenfest eine Lebende Schachpartie in festlichem Rahmen. 
Eine besondere Tradition existiert in Vietnam, wo auf größeren Dorffesten häufig Lebendschach-Veranstaltungen organisiert werden. Das vietnamesische Lebendschach ist den Regeln des chinesischen Xiangqi angepasst. Die Schachgegner sitzen auf erhöhten Podesten hinter dem Spielfeld, während die Teammitglieder Gelegenheit erhalten, bei den Zugbewegungen und speziell beim Schlagen von gegnerischen Steinen ihre Kampfkunst-Techniken zu demonstrieren.
Von Schach als dem Abbild des Kampfes ist es kein weiter gedanklicher Sprung zu der Idee, Schachfiguren zu personifizieren. Historisch gesehen steht das Lebendschach bereits auf dem Boden des mittelalterlichen europäischen Schachspiels. Im Mittelalter war der allegorische Bezug des Schachs zur gesellschaftlichen Realität stets gegenwärtig. So werden in vielen Texten, angeführt von der verbreiteten Schrift des Jacobus de Cessolis, Schachfiguren menschliche Eigenschaften zuerkannt. In der Ordnung des Schachs schien sich zudem die ständische Ordnung der Gesellschaft widerzuspiegeln.
Ob Lebende Schachpartien vor dem 15. Jahrhundert veranstaltet wurden, ist ungewiss. Eine Überlieferung besagt, ein türkischer Sultan habe so gespielt, dass jede geschlagene Figur den Händen des Henkers überantwortet worden sei. Wohl ebenso ins Reich der Legende gehören Geschichten, grausame spanische Inquisitoren oder Zar Iwan der Schreckliche hätten um das Leben von wirklichen Menschen spielen lassen. Soviel steht fest, dass in Verbindung mit dem Schach das Todesmotiv, das „Spiel um Leben oder Tod“, seit jeher eine Faszination auf die menschliche Vorstellungskraft ausgeübt hat.
Die Idee lebendiger Schachfiguren geht außerdem auf den mittelalterlichen Mythos zurück. In den Artus-Erzählungen kommen Zauberschachspiele vor, deren Figuren wie von Geisterhand bewegt werden. Der Schachhistoriker Murray leitet diese Textstellen von einem keltischen Vorläufer ab. In der Erzählung um Peredur aus dem Umkreis des Mabinogion schaut der Held einer Partie des (vielleicht mit Hnefatafl identischen) Brettspiels gwyddbwyll zu, dessen Spielsteine von selbst ziehen. Nach dem Ende stoßen die Figuren der siegreichen Seite einen Schrei aus, als wären sie Menschen.
Der älteste schriftliche Bericht zum Lebendschach datiert auf das Jahr 1467, als Francesco Colonna (dahinter verbarg sich möglicherweise ein Pseudonym) eine mystische Erzählung verfasste. Eine Passage des Werkes schildert einen Traum, in dem eine Partie mit lebendigen Gestalten unter Musikbegleitung auf einem großen Schachbrett ausgetragen wird. Darin werden teilweise die Spielzüge und regelrechte taktische und strategische Überlegungen der Gegner beschrieben. Der Text wurde 1499 in einem latinisierten Italienisch unter dem Titel
Hypnerotomachia Poliphili (wörtlich: Traumliebeskampf des Poliphilus) veröffentlicht und ins Französische und Englische übersetzt.
Im Original werden noch die mittelalterlichen Zugregeln zugrunde gelegt – so springt der als Secretario bezeichnete Läufer diagonal ins übernächste Feld, wie es der Zugweise des ursprünglichen Alfil entsprach –, während in den Übersetzungen die Bewegungen von Dame und Läufer nach den in der Zwischenzeit reformierten Schachregeln beschrieben werden.
Colonnas Schrift trägt rätselhafte und phantastische Züge. Diesem bedeutenden Text der Renaissance wird eine große Wirkung im Bereich der bildenden Künste und der Literatur zugeschrieben. Bezogen auf das Schach hat der „Traum des Poliphilus“ das Konzept des Lebenden Schachspiels in mehrfacher Hinsicht entscheidend geprägt. Hierzu gehört an erster Stelle die Verbindung des Lebendschach-Gedankens mit Schauspiel, Musik und Tanz, die sich als ungewöhnlich lebenskräftig erwies.
An französischen und italienischen Höfen diente der Traum des Poliphilus praktisch jahrhundertelang als Vorlage zur Abbildung einer Lebenden Schachpartie, die während vornehmer Maskeraden und Turniere dargeboten wurde. François Rabelais widmete diesen höfischen Schachschauspielen in seinem Werk „Gargantua und Pantagruel“ zwei ganze Abschnitte, die allerdings möglicherweise erst nachträglich ein Schachliebhaber einfügte (sie sind in einem posthum erschienenen Band enthalten). Für das höfische Gesellschaftsspiel gab es genaue Regeln und Vorschriften. An Haaren oder Kleidungsstücken wurden Abzeichen der einzelnen Figuren befestigt, die Spielgegner leiteten die Partie durch bestimmte Signale. Geschlagene Figuren mussten sich verneigen und das Feld räumen.Der materielle Aufwand der Schauspiele ließ sich im Zeitalter der höfischen Kultur beliebig steigern. Auf höchster Ebene konnte eine Lebende Schachpartie zum Zwecke der Repräsentation eingesetzt werden. So wurde 1796 beim Besuch des schwedischen Königs Gustav Adolf IV. in der russischen Hauptstadt Sankt Petersburg eine Schachpartie in mittelalterlichen Kostümen veranstaltet. Kostüme und Rasen-Spielfelder waren in gelben und grünen Quadraten ausgestaltet. Das erwähnte Ströbecker Beispiel (seit 1688) zeigt darüber hinaus, wie das höfische Lebendschach ausstrahlte und in den unteren Gesellschaftsklassen nachgeahmt wurde.
Eine Weiterführung des Schauspiel-Gedankens in neuerer Zeit war die kostspielige Inszenierung historischer oder erdichteter Schlachten, die unter freiem Himmel vor zahlreichen Zuschauern aufgeführt wurden. Auf der Landwirtschaftlichen Ausstellung in Wien fand 1898 ein Schauspiel statt, in dem der zwei Jahrhunderte zurückliegende Sieg des Prinzen Eugen über die Türken in der Schlacht bei Zenta veranschaulicht wurde. Jede Schachfigur wurde von einer ganzen Gruppe von Darstellern verkörpert. Insgesamt wirkten 340 Mann und sechzehn Pferde mit, hinzu kam noch ein größeres Orchester für die musikalische Begleitung.
Die Ausstattung der Schachkostüme (König, Turm, „Ritter“ usw.) variiert vielfältig. Oft werden die Motive aus der Geschichte entlehnt, dabei finden Ritterkostüme und historische Trachten Verwendung. Neben Schwarz und Weiß werden häufig andere Farben gewählt, nicht selten sind auch bunte (mehrfarbige) Kostüme. Die Figurenkostüme der beiden Parteien sind außerdem nicht immer symmetrisch ausgestaltet. Der künstlerischen Freiheit bei der Gestaltung sind praktisch keine Grenzen gesetzt.
Motive aus der Tradition der Schachkostüme fanden verschiedentlich Eingang in die Mode. Neben einem allgemeinen Bezug von Kleidung zum Thema Schach, etwa durch Verwendung des Schachbrettmusters, ist die Verbindungslinie zum Lebendschach dann sichtbar, wenn eine Ausrichtung auf bestimmte Schachfiguren zu erkennen ist. So können Kostüme oder eine dazugehörige Kopfbedeckung mit entsprechenden Symbolen ausgestattet werden oder auf andere Art eine Identifikation mit einer der Schachfiguren nahelegen. Schachkostüme werden, abgesehen von der Verwendung bei Lebendschach-Veranstaltungen, gelegentlich auf Kostümbällen oder im Karneval getragen.
Die Idee des Lebendschachs lässt sich als Stilelement verwenden und in die verschiedensten Kunst- und Unterhaltungsformen integrieren. So ist eine berühmte Lebendschachpartie in der 1876 uraufgeführten Operette Der Seekadett von Richard Genée im zweiten Akt enthalten. Gezeigt wird eine Eröffnungsfalle im Schach, die seither als Seekadettenmatt bezeichnet wird.
Das satirische Theaterstück A Game at Chess (deutscher Titel: Das Schachspiel), das 1624 im Globe Theatre aufgeführt wurde, zeigte bekannte zeitgenössische Politiker unter der Maske von Schachfiguren. In dem Werk wurde besonders der spanische Botschafter verhöhnt. Der politische Streit darüber führte zur Anklage, die beteiligten Schauspieler verurteilte das Gericht zu Geldstrafen, und der Autor Thomas Middleton musste sogar für einige Zeit ins Gefängnis.
Der Traumcharakter des Lebendschachs wurde als Motiv beispielhaft in dem Kinderbuch-Klassiker Alice hinter den Spiegeln herausgearbeitet. Lewis Carroll baut die Handlung rund um eine Schachpartie auf. Die Angehörigen dieser Märchenwelt, darunter die „Rote Königin“, sind keine Menschen, sondern buchstäblich verlebendigte Schachfiguren. In der Science-Fiction-Erzählung Die Schachfiguren des Mars von Edgar Rice Burroughs nimmt Lebendschach eine zentrale Funktion ein, die Figuren kämpfen auf Leben und Tod. Für das Mars-Schachspiel „Jetan“ konstruierte der Autor besondere Spielregeln. In Kurt Vonneguts 1951 erschienener Kurzgeschichte All the King's Horses spielt ein amerikanischer Oberst, dessen Familie und ein Dutzend Soldaten mit ihm gefangen sind, eine Partie gegen einen asiatischen Guerillaführer. Mit den Gefangenen als lebende Schachfiguren, die sterben müssen, falls sie geschlagen werden, gerät der Protagonist in ein moralisches Dilemma.
Das Lebendschach-Motiv wurde verschiedentlich in der Filmkunst eingesetzt. In der Bildsprache einer Filmszene lässt sich unter bestimmten Voraussetzungen die Assoziation mit einer Lebenden Schachpartie herstellen. Dies geschieht am einfachsten dadurch, dass die Darsteller auf einem schachbrettartigen Fußboden gruppiert werden. Eine gezielte Kameraeinstellung und die Ausstattung der Darsteller vermag den gewünschten Eindruck zu verstärken.
Ein klassisches Beispiel liefert der 1957 entstandene Anti-Kriegsfilm Wege zum Ruhm des Regisseurs Stanley Kubrick. Im Mittelpunkt der Handlung steht die blutige Pattsituation zwischen den alliierten und deutschen Streitkräften an der Westfront des Ersten Weltkrieges. In einer Schlüsselszene stehen mehrere französische Soldaten, die einen sinnlosen Angriffsbefehl verweigert haben, vor einem Militärgericht. Auf dem schachbrettartigen Marmorfußboden erscheinen Angeklagte und Militärrichter wie in einer Schachposition vor dem Auge des Betrachters.In einzelnen Fällen wurde eine Lebende Schachpartie als solche in einer Szene gezeigt. Der Film Mel Brooks – Die verrückte Geschichte der Welt von 1981 parodiert das höfische Gesellschaftsspiel. Der niederländische Kinder-Schachfilm Lang lebe die Königin (1995) zeigt mehrere Lebendschach-Szenen, darunter eine vollständige Partie, die mit dem Narrenmatt endet. Eine dramatische Umsetzung erfuhr das Thema 2001 in der Verfilmung des Buches Harry Potter und der Stein der Weisen. Die Helden müssen eine Schachpartie siegreich bestreiten. Die gewaltigen Spielsteine werden auf magische Weise gezogen, die Kinder selbst treten an die Stelle mehrerer Figuren. Es spricht für die Tragweite des uralten Motivs, dass bei diesem Kampf die geschlagenen Figuren zerstört werden. Die Kinder sind daher in Lebensgefahr und müssen diesen Faktor bei der Zugwahl berücksichtigen.
Der Modedesigner Alexander McQueen erregte Aufsehen, als er seine Frühjahrskollektion 2005 „It’s Only a Game“ in Form einer Lebenden Schachpartie präsentierte. Eine Zugansage mit Computerstimme ergänzte die futuristische Ästhetik der Modenschau.
Schon in frühen Computerspielen tauchen „lebendige“ Schachpartien auf. Im 1988 veröffentlichten Spiel Battle Chess bekämpfen sich animierte Figuren − eine Spielidee, die bereits 1976 im Film Futureworld – Das Land von Übermorgen vorgeführt wurde. Der Einsatz holografischer Figuren wurde damals allerdings mangels Digitaltechnik mit einkopierten, stark verkleinerten Lebendschach-Szenen simuliert. Analog zum Lebendschach können Figuren auch mit Avataren besetzt werden. So ist etwa beim Online-Rollenspiel World of Warcraft ein auf Schach basierendes Gefecht möglich. Dabei schlüpfen verbündete Spieler in jeweils eine Schachfigur auf dem Brett und versuchen den Computergegner zu schlagen.
Die Züge einzelner Schachfiguren im Partieverlauf ähneln oftmals einem eigenartigen „Figurentanz“ (Savielly Tartakower). Eine besonders kunstvolle Ausformung fand das Lebendschach folgerichtig im Ballett. Literarisch vorgezeichnet war die Verbindung des Lebendschachs mit Tanz und Musik bereits im „Traum des Poliphilus“.
Ein Schachballett kann eine konkrete Partie oder Zugbewegungen abbilden oder das Thema Schach in anderer geeigneter Form aufgreifen. Nach Aufkommen des Balletts, das sich aus dem Gesellschaftstanz entwickelt hatte, wurde Schach frühzeitig als Motiv genutzt. Erstmals wurde 1607 unter dem französischen König Heinrich IV. eine Schachpartie als Ballett interpretiert. Auch die Weiterentwicklung der Ballettform mit einer eigenständigen Ballettmusik wurde im Lebendschach nachvollzogen. In Paris fand zur Zeit Ludwigs XIV. im Jahr 1700 die Erstaufführung der großen Ballett-Pantomime „Ballet des Echecs“ statt, zu der Philidor l’ainé, der Vater des berühmten Schachspielers und Komponisten François-André Danican Philidor, die Musik komponiert hatte.
Ein Schachballett bildet auch die Hauptepisode der Oper „Die Zauberkünstlerin“ (La magicienne) von Jacques Fromental Halévy, die 1858 in Paris einen großen Erfolg erzielte. In der Schlüsselszene vollzieht sich der Tanz der lebenden Schachfiguren in historischen Trachten in einem schachbrettartig gestalteten Saal des Fürstenschlosses.
Für den Schachtanz ließen sich zahlreiche Beispiele von vertonten Märchen, Musikkomödien oder amerikanischen Ballettrevuen aufzählen. Den größten künstlerischen Erfolg mit Schach als Thema hatte das Ensemble Sadler’s Wells (das spätere Royal Ballet), das 1937 auf der Pariser Weltausstellung das Ballett „Checkmate“ des Komponisten Arthur Bliss vorführte. Das Stück war nach dem Zweiten Weltkrieg in London erneut sehr erfolgreich und wird bis heute aufgeführt. Darin wird der Kampf zwischen Liebe (Rot) und düsterem Tod (Schwarz) dargestellt.
Zur ersten Schachszene in einem Ballett auf Eis kam es 1953 in dem Stück „Sinbad the Sailor on Ice“. Die Eisläufer führten die bekannte Schachpartie zwischen Paul Morphy und den Beratenden Herzog von Braunschweig und Graf Isoard auf.Bei dem anlässlich der Schacholympiade in Havanna 1966 präsentierten Schachballett „A Living Game“ sang ein tausendstimmiger Chor unter Begleitung des kubanischen Nationalorchesters. Zugrunde gelegt wurde bei dieser Gelegenheit die Gewinnpartie Capablancas gegen Emanuel Lasker aus dem Moskauer Turnier 1936. Auch die Schacholympiade 2002 im slowenischen Bled wurde mit einem Schachballett eröffnet.
Seine jüngste Ausprägung hat das Lebendschach in Live-Rollenspielen erfahren. Seit 2004 haben mehrere amerikanische Anime-Conventions Lebendschach-Shows in ihr Programm aufgenommen. Die jugendlichen Teilnehmer stellen ihre Lieblingsfigur aus dem Anime-Bereich durch Kostüm und Verhalten möglichst originalgetreu dar (Cosplay oder „Kostüm-Rollenspiel“). Beim Cosplay Human Chess wird das Lebendschach, vergleichbar der Situation beim Schachballett, mit einer anderen kulturellen Ausdrucksform verschmolzen.
Es sind verschiedene Varianten möglich: sorgfältig geplante choreografierte Abläufe oder die Option, zwei Spieler an einem „normalen“ Schachbrett abseits des Lebendschach-Spielfelds einen improvisierten Kampf austragen zu lassen, den die Darsteller interpretieren. Bei manchen Schachkämpfen orientiert sich die Verkleidung der Mannschaften an einem Motto wie beispielsweise „Gut gegen Böse“ oder „Zauberei gegen Wissenschaft“. Wie beim klassischen Lebendschach kommt dem Schlagen der Figuren herausgehobene Bedeutung zu. Ein Kampf der Figurendarsteller bildet den Vorgang ab und entscheidet gegebenenfalls darüber, ob die „getötete“ Figur das Spielfeld verlassen muss oder nicht. Das Cosplay-Schach dient der Unterhaltung, und die gezeigte Partie soll vorrangig Gelegenheit zu sehenswerten Aktionen der beteiligten Anime-Figuren geben.
Cosplay Human Chess als aktuelles Phänomen bestätigt den flexiblen Charakter des Lebendschachs. Die Grundidee, dass „Menschen zu Schachfiguren werden“, hat in verschiedenen Epochen immer wieder die Phantasie herausgefordert und neue Formen hervorgebracht.
Antonius van der Linde: Geschichte und Literatur des Schachspiels, Julius Springer, Berlin 1874 (Nachdruck Olms, Zürich 1981), Bd. 2, S. 329–334 ISBN 3-283-00079-4
Information zum Ströbecker Lebendschach-Ensemble (Memento  vom 9. Januar 2016 im Internet Archive) Website der Grundschule „Dr. Emanuel Lasker“, Schachdorf Ströbeck
Sakk és Vivaldi (Chess and Vivaldi) Schachballett (HD-Video) des ungarischen Botafogo Dance Ensemble
Lecithine (oder Lezithine; von griechisch λέκιθος lekithos, deutsch ‚Eidotter‘) ist der klassische Name für eine Gruppe chemischer Verbindungen, die sogenannten Phosphatidylcholine. Dabei handelt es sich um Phospholipide, die sich aus Fettsäuren, Glycerin, Phosphorsäure und Cholin zusammensetzen. Lecithine sind Bestandteile der Zellmembran tierischer und pflanzlicher Lebewesen. In den Membranen der meisten Bakterien kommen sie hingegen nicht vor. Sie sind Begleitstoffe in Fetten und Ölen und besonders reich in Eidotter und Zellen pflanzlicher Samen vorhanden.
Lecithine erlauben das Emulgieren (Vermischen) von Fetten und Wasser und sind somit wichtige natürliche Tenside (Emulgatoren) für Nahrungs- und Futtermittel. Lecithine sind in der EU als Lebensmittelzusatzstoff (E 322) für Lebensmittel (auch für „Bio-Produkte“) zugelassen mit Höchstmengenbeschränkung ausschließlich bei Säuglingsnahrung. Auf Zutatenlisten werden sie als Lecithin, Sojalecithin oder E 322 aufgeführt. In der Medizin und in der Kosmetik werden sie auch als Wirkstoff, in der Diätetik als Nahrungsergänzungsmittel genutzt.
Technisch gewonnene Lecithin-Produkte, wie Extrakte aus Sojabohnen oder Eiern, enthalten in Abhängigkeit von ihren Quellen neben Lecithinen zum guten Teil auch andere Phospholipide sowie Sphingomyeline und Glycolipide. Auch diese Stoffgruppen haben ähnliche physikalische Eigenschaften und sind Emulgatoren. Der Anteil der polaren Lipide (unlöslich in Aceton) muss entsprechend einer EU-Richtlinie in Lecithin-Produkten mindestens 60 % betragen.
1811 berichtete der französische Apotheker Louis-Nicolas Vauquelin erstmals von fetthaltigen Präparaten aus Hirnmasse, die organisch gebundenen Phosphor enthielten und die bereits 1719 vom Chemiker Hensing gefunden wurden.
Nicolas-Theodore Gobley isolierte 1846/1847 aus dem Eigelb eine klebrige, orangefarbene Substanz, in der Ölsäure, Margarinsäure, Glycerinphosphorsäure sowie eine stickstoffhaltige organische Base vorhanden waren. Vergleichbare Stoffe fand er 1847–1858 in Hirnmasse, Karpfeneiern, Blut, Galle und anderen Organen. 1850 gab er seiner Entdeckung den Namen Lecithin nach dem griechischen Wort lekithos ‚Eigelb‘.
Felix Hoppe-Seyler, Begründer der Biochemie und Molekularbiologie, fand 1867 organisch gebundenen Phosphor in Pflanzensamen. 1899 isolierten die Chemiker Ernst Schulze und E. Steiger aus Pflanzensamen Phospholipide, die sie ebenfalls als Lecithin bezeichneten. Nach ihren Erkenntnissen hatten die Sojabohnen und Lupinen mit 1,5–2,5 % den höchsten Lecithin-Gehalt der von ihnen untersuchten Pflanzensamen.
Die Forscher Diakonow und Adolph Strecker (1822–1871) isolierten Lecithin, z. B. aus Eigelb, in größerer Reinheit und erkannten, dass der stickstoffhaltige Anteil des Lecithins Cholin war.
Johannes Ludwig Wilhelm Thudichum (1829–1901), der Begründer der Gehirnchemie, fand eine analoge Verbindung und nannte sie Kephalin nach dem griechischen Wort kephalos ‚Kopf‘ und konnte das Sphingomyelin separieren.
Von Anfang 1900 bis in die späten 30er-Jahre sind keine wesentlichen Fortschritte im Wissen um die Phospholipide zu erkennen. Ernst Klenk (1896–1971) und Sakat fanden 1939 im Sojalecithin Inosit und Inositphosphorsäure. 1944 extrahierte der amerikanische Chemiker Jon Pangborn aus dem Lipid des Rinderherzmuskels Cardiolipin und 1958 beschrieben Carter und seine Mitarbeiter die komplexen Phytoglykolipide, die nur in pflanzlichen Phospholipidmischungen vorkommen.
Als 1925 die Hansamühle Hamburg, heute ADM Ölmühle Hamburg AG, das Bollmannsche Extraktionsverfahren einführte, konnte aus rohem Pflanzenöl wirtschaftlich Lecithin isoliert werden. Die industrielle Produktion begann. Hauptquelle für Lecithin wurde das Öl der Sojabohnen. Lecithin aus Eidotter hat in speziellen Anwendungen, z. B. in der Pharmazie und Kosmetik, weiterhin eine Bedeutung.
Einer der ersten Anwendungsforscher für Lecithin war um 1925 Bruno Rewald, der als einer der ersten Lecithin-Technologen das Lecithin als Emulgator und Dispersionsmittel empfahl.
Hamburg wurde der Ausgangspunkt und das Zentrum für die industrielle Sojabohnen- und Lecithin-Verarbeitung. Der Amerikaner Josef Eichberg war der erste, der 1930 den Wert der Lecithine für die USA erkannte und dort das ‚Hamburger Lecithin‘ der Hansamühle vermarktete. Ab 1935 wurde Lecithin – in guter Qualität – auch in Amerika hergestellt. Es waren die Firmen Pillsbury und Central Soya (beide USA), die sich dieser vielseitigen Substanz annahmen.
Ab 1948 verschrieb sich Lucas Meyer, Hamburg, der Anwendungstechnik und dem Verkauf von Lecithinen. Mit Rüdiger Ziegelitz und Volkmar Wywiol, die ab 1953 die Vermarktung und Weiterentwicklung des Lecithins vorantrieben, gelang der weltweite Durchbruch für Lecithin als Hilfs- und Wirkstoff. Die Anwendungsvielfalt der Lecithine in den Bereichen Lebensmittel, Futter und Technik wurde von ihnen auf eine breite Basis gestellt.
In der diätetischen Anwendung leistete der Arzt Buer Pionierarbeit und brachte 1935 mit dem Produkt ‚Buer-Lecithin‘ eines der ersten Lecithinpräparate auf den Markt. H. Eickermann, A. Nattermann & Cie. (heute Konzern Sanofi-Aventis-Gruppe), konzentrierte sich auf die Wirksubstanz Phosphatidylcholin und entwickelte eine Reihe bedeutender pharmazeutische Präparate, die noch heute angeboten werden.
Herbert Rebmann entwickelte aus dem Eigelb Phospholipid-Spezialitäten als hochwertige Pharma-Emulgatoren für Fettnährstofflösungen.
Die Forschung und Anwendungstechnik ist längst noch nicht abgeschlossen. Derzeit sind beispielsweise Lecithine aus Meeresalgen, die Verwendung von Liposomen in der Nahrungsmittelindustrie und Phospholipide in der Aquakultur im Fokus der Wissenschaft.
Polare Lipide, besonders Phospholipide, sind wichtige Strukturbestandteile von biologischen Membranen und kommen in allen Lebewesen (Menschen, Tieren, Pflanzen und Algen) und in vielen Mikroorganismen vor. In der Leber und im Gehirn, in Lunge und Herz sowie im Muskelgewebe finden sich die höchsten Lecithin-Konzentrationen. Auch in manchen Körperflüssigkeiten sind Phospholipide – vor allem im Blutplasma der Wirbeltiere – vorhanden. Phosphatidylcholin wird – wie auch Phosphatidylethanolamin – im Kennedy-Stoffwechselweg erzeugt.
Derzeit werden pro Jahr etwa 180.000 t Lecithin vorwiegend aus den Sojabohnen (2 % Lecithin-Gehalt), die in den USA, in Brasilien und Argentinien geerntet werden, hergestellt. Andere Soja-Produzenten, wie China, Indien, Paraguay oder Kanada, haben für die weltweite Lecithin-Gewinnung derzeit wenig Bedeutung. Der Anbau von Soja in Europa ist marginal. Mehr als 70 % der weltweiten Soja-Ernte stammt aus gentechnisch veränderten Soja-Pflanzen (Stand 2011). Neben Soja zählen, wenn auch in geringerem Umfang, Raps und Sonnenblumen als Rohstoffquellen. Eigelb, mit seinem hohen Anteil an Lecithin (ca. 10 %), kann den Markt wegen der beschränkten Verfügbarkeit kaum versorgen. Die relativ niedrigen Mengen gehen vor allem in die Pharmazie, Medizin und Kosmetik.
Den Lecithinen werden neben ihren strukturbildenden Eigenschaften zahlreiche funktionelle Aufgaben zugeschrieben. Sie sind sowohl am anabolen Lipidstoffwechsel (Synthese und Verteilung von Lipiden) als auch am katabolen Fettstoffwechsel (Abbau und Umbau von Lipiden) aktiv beteiligt.
Die Zellmembran fast aller Zellen besteht aus einer Lipid-Doppelschicht. Lecithin ist essentiell für die Bildung der Biomembranen und Teilen der Zellorganellen. Insbesondere die Mitochondrien sind hinsichtlich ihrer Syntheseleistung mit den in der Molekularstruktur assoziierten Glykoproteinen auf Bestandteile des Lecithins angewiesen.
Da Fette nicht wasserlöslich sind, sind zur Fettverdauung verschiedene körpereigene Schritte notwendig, um die mit der Zerlegung von Fetttröpfchen (Micellen) beginnende Verdauung durchführen zu können.
Der Export von Fettsäuren aus der Leber ist insbesondere bei den landwirtschaftlichen Nutztieren wichtig.Hühner nehmen mit der Nahrung vor allem Stärke auf, aus der in der Leber Fette für die Eibildung synthetisiert werden müssen; Lecithin ist hier notwendig, um die gebildeten Fette aus der Leber zu exportieren (Very Low Density Lipoproteins, VLDL), sonst besteht die Gefahr, dass das Tier an einer Fettleber erkrankt. Bei Kühen besteht diese Gefahr auch teilweise, allerdings ist dies hier Folge eines anderen Vorganges: Kurz nach der Geburt des Kalbes beginnt die sehr energieaufwendige Milchbildung. Hierzu werden Körperfettreserven mobilisiert, die zunächst in die Leber transportiert werden und von hier wiederum als VLDL in das Blut. Soweit die Versorgung der Kuh mit Aminosäuren zu diesem Zeitpunkt nicht adäquat ist (insbesondere: Lysin und Methionin), kann es ebenfalls zu einer Fetteinlagerung in der Leber kommen, was letztlich wohl zu einer Leistungsdepression führen kann. Die Forschung auf diesem Gebiet dauert noch an.
Lecithine (Phosphatidylcholine) sind eine weit verbreitete Verbindungsgruppe, die zu der übergeordneten Gruppe der Phosphoglyceride zählt. Phosphoglyceride sind Verbindungen, die mit Glycerin und zwei Fettsäuren einen Dicarbonsäureester bilden. Dieser Teil der Phosphoglyceride entspricht dem Aufbau von gewöhnlichen Fetten. Die dritte OH-Gruppe des Glycerins bildet jedoch mit einem Phosphat-Ion einen Di-Phosphorsäureester; einerseits mit Glycerin und andererseits mit einer weiteren, nicht näher definierten funktionellen Gruppe X. Die Gruppe X ist im Fall der Lecithine Cholin. Cholin ist eine quartäre Ammoniumverbindung, trägt also eine positive Ladung und ist ein Kation. Die Phosphat-Gruppe liegt über einen breiten pH-Bereich als Anion vor, trägt also eine negative Ladung. Somit kann man Lecithine als Zwitterionen bzw. Innere Salze auffassen. Lecithine haben keinen charakteristischen Schmelzpunkt, da die Verbindungen unterschiedliche Fettsäurezusammensetzung haben. Ungesättigte Fettsäuren wie Ölsäure oder Linolensäure sind bei Lecithinen recht häufig vertreten.
Ein Teil des Moleküls hat eine polare (hydrophile), ein anderer Teil eine apolare (hydrophobe) Eigenschaft. Sie sind somit amphiphil, können die Grenzflächenspannung zwischen unterschiedlichsten Substanzen (Phasen) herabsetzen und wirken als Emulgatoren oder Dispergiermittel. Sie erlauben daher das Mischen von eigentlich nicht mischbaren Flüssigkeiten wie Öl und Wasser und das Suspendieren von Partikeln in einer wässrigen Phase.
Analog können Lecithine Liposome bilden, die als Modellvorstellung für die Entwicklung von Zellen dienen und in der Medizin als Transporthilfe von Wirkstoffen helfen können. Lecithine sind auch in der Lage, lamellare flüssigkristalline Phasen zu bilden, was von besonderem Interesse für die kosmetische Anwendung ist.
Lecithine, die aus natürlichen Quellen gewonnen werden, enthalten neben Lecithinen weitere Phosphoglyceride wie Phosphatidylethanolamin mit Ethanolamin, Phosphatidylserin mit Serin und Phosphatidylinositol mit Inosit als polare Gruppe X. Dazu liegen auch Sphingomyeline und Glycolipide vor, wobei letztere keine Phospholipide sind. Auch diese Verbindungsgruppen zeigen ähnliche physikalische Eigenschaften und wirken als Tenside. Natürliche Quellen für Lecithine sind z. B. Eier und Sojabohnen. Die Tabelle zeigt die ungefähre Zusammensetzung von Hühnerei- und Soja-Lecithin.
Lecithine sind hygroskopisch. An der Luft bilden sie klebrige, wachsartige Massen. Bei längerer Erwärmung über 70 °C verfärben sich Lecithine dunkelbraun bis schwarz. Grundsätzlich sind Lecithine, die verwandten Phospholipide und deren modifizierten Abkömmlinge löslich in Fetten und Ölen und dispergierbar in Wasser. In organischen Lösemitteln wie Chloroform oder Hexan sind Lecithine gut löslich. In Aceton sind sie hingegen unlöslich. Die Löslichkeit in Ethanol ist abhängig von der Kettenlänge und dem Sättigungsgrad der Fettsäuren. Bei niedrigem Sättigungsgrad geht die Ethanollöslichkeit des Phosphatidylcholins zurück. Phosphatidylethanolamin und Phosphatidylinosit sind in Ethanol wenig bis unlöslich.
Lecithine sollten dicht verschlossen, vor Licht geschützt und nicht über 15 °C gelagert werden. Da es zu Oxidation mit molekularem Sauerstoff neigt (Autooxidation), können zur Stabilisierung Antioxidantien zugegeben werden.
Die Sojabohnen der Haupterzeugerländer stehen als nachwachsender Rohstoff ausreichend zur Verfügung (Ernte 2005: 214 Mio. t). Ausgereifte und sorgfältig gelagerte Bohnen sind für gute Lecithin-Qualitäten von großer Bedeutung. Die Bohnen müssen zunächst gereinigt, gebrochen und zu Plättchen gewalzt werden.
Die Plättchen (2–5 mm) werden in einer Extraktionsanlage im Gegenstrom mit Hexan extrahiert. Das dabei entstehende Gemisch (Miscella) wird destilliert und eingedampft und schließlich im Vakuum durch Zuführen von direktem Dampf vom Lösemittel befreit.
Das dabei entstandene Rohöl ist das Ausgangsprodukt für das Sojalecithin. Durch Dämpfung der Ölsaaten vor der Extraktion kann der Lecithingehalt des Rohöles um 50–100 % erhöht werden. Dabei sinkt dann der Anteil nicht hydratisierbarer Phospholipide im entschleimten Öl.
Das Rohöl, das als Begleitstoff etwa 2 % Lecithin enthält, wird in einem Quellbehälter auf 70–90 °C erwärmt und mit 1–4 % Wasser intensiv vermischt. Dabei quillt das Lecithin auf, fällt als gallertartige Masse aus und wird mit hochtourigen Spezial-Separatoren vom Rohöl abgetrennt. Diesem Lecithin-Nass-Schlamm – mit etwa 12 % Öl, 33 % Phospholipiden und 55 % Wasser – wird in einem Dünnschichtverdampfer das Wasser entzogen. Es entsteht ein Rohlecithin, das 60–70 % polare Lipide und 27–37 % Sojaöl enthält. Der Wasseranteil beträgt jetzt nur noch 0,5–1,5 %.
Die Hauptbestandteile der durch die Entschleimung gewonnenen Rohlecithine sind: Phospholipide (auch als Phosphatide bezeichnet), Triglyceride, Glykolipide und Kohlenhydrate. Nebenbestandteile: Sterine, freie Fettsäuren, Farbstoffe und eine Reihe anderer Verbindungen.
Neben der Entschleimung durch das Quellverfahren mit Wasser gibt es die Entschleimung mit Säuren (Super Degumming) und ein Entschleimungsprozess mit dem Enzym Phospholipase A2. Hierbei werden besonders auch die sonst nicht oder nur schwer erfassbaren sogenannten nicht hydratisierbaren Phospholipide gefällt.
Für viele Anwendungen kann Lecithin in seiner ursprünglichen Form genutzt werden. Vielfach ist es aber sinnvoll, natives (ursprüngliches) Lecithin zu entölen, zu fraktionieren oder zu modifizieren, um für besondere Anwendungen spezifische Lecithine zu erhalten:
Die Entölung dient zur Herstellung pulverförmiger oder granulierter „Reinlecithine“, indem das Öl und die freien Fettsäuren aus dem nativen Lecithin entfernt werden. Sie sind geschmacksneutral, gut dosierbar, besitzen eine hohe Phospholipidkonzentration und haben verbesserte O/W-Emulgiereigenschaften.
Fraktionierung bedeutet die Auftrennung des Lecithinkomplexes in eine alkohollösliche und eine alkoholunlösliche Komponente. Aus der alkohollöslichen Fraktion kann durch ein chromatografisches Verfahren eine weitere Aufteilung in zwei Fraktionen mit spezifischen Eigenschaften erfolgen.
Die Modifizierung beruht auf der Abtrennung eines Fettsäuremoleküls aus dem Phospholipidmolekül. Dies geschieht mit Hilfe der Phospholipase A2. Man nennt den Vorgang enzymatische Hydrolyse. Das dadurch entstandene „Lysolecithin“ ist besonders hydrophil, wodurch die O/W-Emulgiereigenschaften verstärkt werden und die Calciumionenverträglichkeit erhöht wird.
Die Acetylierung, eine andere Form der Modifizierung, verändert das Phosphatidylethanolamin, indem an die Aminogruppe ein Essigsäuremolekül angelagert wird. Dadurch wird das entstandene Lysolecithin besonders hydrophil.
Eine weitere Möglichkeit zur Verbesserung der Emulgieraktivität der Lecithine ist die Hydroxylierung der im Phospholipidmolekül gebundenen ein- und mehrfach ungesättigten Fettsäuren. Diese erfolgt durch die Umsetzung mit Wasserstoffperoxid.
Rohe vegetabilische Lecithine sind braune bis gelbliche Substanzen von plastischer und flüssiger Konsistenz. Die Farbe ist abhängig von der Herkunft der Saat, den Ernte- und Lagerbedingungen sowie den Verarbeitungsverfahren und -anlagen.
Die Konsistenz wird durch den Ölgehalt, durch die Menge an freien Fettsäuren und den Feuchtigkeitsanteil bestimmt. Entölte Lecithine sind pulvrig bzw. granuliert. Gut gereinigte (raffinierte) Lecithine haben einen charakteristischen (bohnigen) bis neutralen Geruch und Geschmack. Grundsätzlich sind Lecithine, deren modifizierte Abkömmlinge und die fraktionierten Phospholipide löslich in Ölen und Fetten.
Der Einsatz von Lecithin in der Nahrungs- und Futtermittelproduktion, in der Pharmazie und Medizin sowie in kosmetischen Erzeugnissen und im Nonfood-Bereich ist vielfältig. Nachstehend sind einige Verwendungsmöglichkeiten dargestellt.
Die größte Menge von industriell erzeugtem Lecithin, vorwiegend aus Sojabohnen, geht in die Lebensmittelwirtschaft. Zunächst war Pflanzen-Lecithin ein Ersatz für Ei-Lecithin. Längst gilt es aber als gleichwertig, teilweise sogar als überlegen. Einen festen Platz hat es als Emulgator und Dispersionsmittel, sowohl für hydrophile Stoffe in öligen und hydrophobe in wässrigen Medien als auch als Stabilisierungsmittel von Grenzflächen in gasförmig/wässrigen und gasförmig/festen Nahrungsmittelsystemen. Sojalecithin aus gentechnisch veränderten Pflanzen ist in der Regel nicht nachweisbar, da es aufgrund des Herstellungsprozesses keine DNA aus der Pflanze mehr enthält. Lecithin aus gentechnisch veränderten Pflanzen ist kennzeichnungspflichtig.
Lecithin in Brot- und Backwaren: Lecithine sind vor allem wichtige Hilfsstoffe bei Backprozessen. Sie erleichtern das Aufschlagen fetthaltiger Teige und ermöglichen die Verwendung kleberarmer Teige. Die höhere Volumensausbeute, feinere Porung und knusprigere Kruste, die erzielt werden können, kommt besonders der Brötchenherstellung zugute. Die Fähigkeit des Lecithins, das Altbackenwerden von Brot- und Backwaren zu verzögern, ist besonders bedeutsam.
Lecithin bei der Herstellung von Margarine: Anfangs hatte Margarine gegenüber der Butter den Nachteil des Spritzens beim Ausbraten sowie das feste Anhaften des Milchcaseins, das unter Geruchsbelästigung verbrannte. Um das zu verhindern, wurde zunächst Lecithin aus Eigelb als Emulgator eingesetzt. Die Probleme ließen sich aber erst mit geschmacksneutralem Sojalecithin wirtschaftlich lösen. Neue Verfahrenstechniken und Rezepturen sorgten für eine wesentliche Qualitätssteigerung, die aber zur Abkehr vom nativen Sojalecithin hin zu speziellen Lecithinfraktionen führten. Damit konnte dann auch eine bessere Oxidationsbeständigkeit und Stabilisierung erzielt werden. Eine gute Antispritzwirkung bei Halbfettmargarine (40 % Fett und 60 % Wasser) lässt sich mit Lecithin-Zusatz allein nicht erreichen. Dies gelingt nur in Verbindung mit grenzflächenaktiven Substanzen, wie Sojaproteinkonzentraten.
Lecithin in Schokolade: Wie fast überall hat auch hier Lecithin eine Doppelfunktion: eine Qualitätssteigerung der Schokolade und eine Reihe von Vorteilen bei der Herstellung. Um in der Schokoladenherstellung die richtige Konsistenz zu erzielen und das typische Aroma zu erreichen, muss die Masse mehrere Stunden in der Conche gerührt werden. Durch den Einsatz von Lecithin wird dabei die Viskosität herabgesetzt, die Bearbeitungszeit verkürzt und Kakaobutter eingespart. Aber auch die Eigenschaften werden günstig beeinflusst. Die Schokolade wird widerstandsfähiger gegenüber erhöhten Temperaturen, die Haltbarkeit verlängert, der Glanz der Oberfläche erhöht und ein vorzeitiges Vergrauen vermindert. Die Industrie verwendet fast ausschließlich Sojalecithine, aber auch Lecithine aus Raps- und Sonnenblumensaaten werden eingesetzt. Synthetische Lecithine und Lecithin-Kombinationen können sich bei der Produktion als vorteilhaft erweisen. Das Gleiche gilt beim Einsatz von Lecithinfraktionen, die eine bessere Verflüssigung der Schokolade beim Conchieren zulassen als native Lecithine.
Lecithin in Instant-Lebensmitteln: Pflanzenlecithine haben sich bei der Instantisierung von Kakao- und Kaffeepulver bewährt. Aber besonders effektiv lassen sie sich bei Voll- und Magermilchpulver einsetzen. Darüber hinaus dienen sie als Dispergiermittel in Sojaproteinerzeugnissen, Kartoffelstärke und Trockensuppen.
Lecithin in Speiseeis: Industriell hergestelltem Speiseeis werden häufig Hilfsstoffe wie Bindemittel, Emulgatoren, Stabilisatoren, pflanzliche Fette sowie Aroma- und Farbstoffe zugesetzt. Als natürlicher Emulgator wird oft das in Eigelb vorkommende Lecitin eingesetzt. Mit seiner Hilfe wird eine feinste Verteilung der Fetttröpfchen im Wasser erreicht, ein Aufrahmen, also die Trennung des Fetts vom Wasser, verhindert. Vor allem tiefgekühlte Desserts wie Eiscreme oder Sorbets enthalten besonders viel Emulgatoren.
Zur Behandlung von Colitis Ulcerosa sind Präparate mit magensaftresistent verkapseltem Lecithin auf dem Markt. Lecithin ist beim Menschen in der Dickdarmschleimhaut vorhanden und schützt diese vor Nahrungsbestandteilen und Darmbakterien. Bei Colitis-Ulcerosa-Patienten ist das Lecithin nur noch in verminderter Menge vorhanden. Die medikamentöse Zuführung des Lecithins soll diesem Mangel an Ort und Stelle entgegenwirken. Ein Schutz des Lecithinpräparats durch magensaftresistente Kapseln oder durch eine Mikroverkapselung ist notwendig, da Enzyme der Bauchspeicheldrüse das Lecithin zu spalten vermögen. Entsprechend werden ungeschützte, als Nahrungsergänzungsmittel erhältliche Lecithin-Präparate bereits in der Gegend des Zwölffingerdarms abgebaut und sind daher für Colitis-Ulcerosa-Patienten ungeeignet.
Kälber und Rinder: In Futtermitteln für Rinder hat Lecithin vornehmlich eine technologische Bedeutung. Lecithin verhindert z. B. bei der Herstellung mehlförmiger Kraftfuttermischungen die Staubbildung. Gleichzeitig sinkt die Gefahr von Staubexplosionen bei der Produktion. Es verzögert durch seine Emulgierfähigkeit das Aufrahmen des Fettes und die Sedimentation unlöslicher Bestandteile in der Tränke. Bei den Jungtieren allerdings stehen die physiologischen Aspekte eher im Vordergrund. So werden bei Kälbermilchaustauschern, bei denen die Kuhmilch durch Magermilch ersetzt und mit milchfremden Fetten und Proteinen angereichert werden, sehr gute – der Kuhmilch mindestens vergleichbare – Fütterungsergebnisse erzielt.
Schweine: Bei künstlicher Sauenmilch, die häufig bei der Ferkelaufzucht notwendig wird, hat der Einsatz von Lecithin etwa die gleiche Bedeutung wie bei Kälbermilchaustauschern. Die Zugabe von Lecithin im Mastfutter bewirkt eine wesentlich bessere Fettverwertung, so dass sich die Mastzeit in der Regel verringern lässt.
Hühner: Ein schnelleres Wachstum und eine vermehrte Vitamin A-Speicherung in der Leber ließen sich bei Küken, wenn diese mit dem Futter Lecithin aufnahmen, nachweisen. Das Fettlebersyndrom, das seit 1956 in Deutschland beschrieben wird, wird durch die Zugabe von Lecithin – mit seinem hohen Anteil an Cholin und Inosit – im Legehennen-Futter günstig beeinflusst. Die Psoriasis trat ebenfalls nicht mehr auf. Ebenso kann die Legeleistung und das Ei-Gewicht von Hybriden erhöht werden.
Aquakultur: In der Zucht von Forellen und Salmoniden führt die Unverdaulichkeit von Fetten zu Problemen und zu einer erhöhten Todesrate. Auch Seetier-Öle bewirkten Leber- und Nierenschäden und Depigmentierungen, so dass Forellen lange Zeit fettfrei gefüttert wurden. Lecithine sowie Geflügelfett allerdings haben einen günstigen Einfluss auf die Gesundheit und das Wachstum der Fische. Die Linol- und Linolensäure und das Cholin des Lecithins fördern das Wachstum und erhöhen die Futterverwertung. Nieren- und Darmblutungen sowie das Fettlebersyndrom lassen sich vermeiden. Die Verwendung von Lecithin in der Aquakultur gewinnt zunehmend an Bedeutung, wie etwa bei der Zucht von Krusten- und Schalentieren und Meeresfrüchten.
Pelztiere: Zuerst vermutete man nur, dass die Verfütterung von Lecithin, z. B. bei Kaninchen und Nerzen, sinnvoll sein könnte, um Lebererkrankungen vorzubeugen – besonders während der Trächtigkeit. Spätere Fütterungsversuche bewiesen es. Das Wachstum ist zügiger, die Pelze der Jungnerze werden größer und von besserer Qualität. Die Fettleber ist bei Nerzen weit verbreitet. Das liegt einerseits an einer meist einseitigen Ernährung, aber auch an fehlenden Substanzen wie sie im Lecithin vorhanden sind und sich beim Leberstoffwechsel bewährt haben.
Heute werden in den unterschiedlichsten Industrien aus wirtschaftlichen Überlegungen statt reinem Öl wässrige Emulsionen aus Ölen, Fetten und Wachsen eingesetzt. Dabei spielt das Lecithin als Emulgator und Wirkstoff eine herausragende Rolle. Etwa 20 % des verwendeten Lecithins geht in die technische Industrie.
Wichtige Anwendungsbereiche sind die Bauindustrie, die Behandlung von Bauholz, der Einsatz bei Chemiefasern, Bekleidungs- und Handschuhleder, Lederpflegemittel, beim Schmälzen von Wolle, Färben oder Bedrucken von Geweben und im Kohletransport durch Rohrleitungen sowie in Farben und Lacken.
Phospholipide sind rückfettend. So verhindern sie bei normaler und besonders bei trockener Haut das Austrocknen nach dem Waschen. Diese Eigenschaft wird auch in Haarwaschmitteln genutzt. Sie regulieren den pH-Wert der Haut und unterstützen den natürlichen Schutzmantel gegen aggressive Umwelteinflüsse. Ihr hoher Gehalt an Linol- und Linolensäure wirkt bei Hautkrankheiten positiv.
Relativ jung ist die Anwendung der Phospholipide zur Herstellung kugelförmiger Vesikel, den Liposomen. Die Kugeln sind durch Lipiddoppelmembranen aus Phospholipiden begrenzt. In ihrem Innern enthalten sie eine wässrige Phase, in der spezielle Wirkstoffe gelöst sind, die auf diese Weise leichter in die Haut eingeschleust werden können.
Pflanzenschutzmittel enthalten neben den Wirkstoffen Lösungsmittel und Emulgatoren und eventuell noch andere Hilfsstoffe. Ist Lecithin der Emulgator, reduziert er den bioziden Wirkstoffanteil bei gleichzeitiger Erhöhung der Wirksamkeit des verbleibenden Wirkstoffgehaltes. Die wässrige Emulsion bleibt beständig und ermöglicht eine bessere Verteilung der Wirkstoffe.
Als physisch wirksames Insektizid wird Lecithin auch zur Bekämpfung von Larven und Puppen von Stechmücken eingesetzt. Lecithin bildet einen besonders dünnen Film auf der Wasseroberfläche, wodurch das Anheften der aquatischen Entwicklungsstadien der Stechmücken mit ihren Atemorganen verhindert wird. Diese sterben aufgrund von Sauerstoffmangel ab, ohne dass dadurch andere Organismen geschädigt werden.
Hermann Pardun: Pflanzenlecithine. Gewinnung, Eigenschaften, Verarbeitung und Anwendung pflanzlicher Phosphatidpräparate. Ziolkowsky, Augsburg 1988, ISBN 3-87846-128-3.
Werner Schäfer, Volkmar Wywiol: Lecithin – Der unvergleichliche Wirkstoff. Strohte, Frankfurt 1986, ISBN 3-87795-031-0.
Jean Pütz, Christine Niklas: Schminken, Masken, schönes Haar – Die sanfte Kosmetik. vgs Verlagsges., Köln 1987, ISBN 3-8025-6151-1.
D. D. Lasic: Liposomes. From Physics to Applications. Elsevier, Amsterdam 1993, ISBN 0-444-89548-5.
Dietrich Arndt, Iduna Fichtner: Liposomen, Darstellung – Eigenschaften – Anwendung. Akademie-Verlag, Berlin 1986, ISBN 3-05-500148-6.
Rüdiger Ziegelitz, Lutz Popper: Lecithin – bewährte Funktionalität (PDF; 743 kB). In: bmi aktuell. Hrsg. v. Backmittelinstitut. Bonn 2005,1 (Mai). (pdf).
Tamas Balla: Phosphoinositides. Tiny lipids with giant impact on cell regulation. In: Physiological reviews. Band 93, Nr. 3, 2013, S. 1019–1137 (englisch).

Led Zeppelin [ˌlɛdˈzɛplɪn] () war eine britische Rockband. 1968 gegründet, gehört sie mit 300 Millionen verkauften Alben zu den erfolgreichsten Bands überhaupt. Der Tod des Schlagzeugers John Bonham im September 1980 markierte das Ende der Band, die mit Sänger Robert Plant, Gitarrist Jimmy Page und Bassist John Paul Jones durchgehend in gleicher Besetzung aktiv war. Musikalisch gehörte Led Zeppelin zu den Pionieren des Hard Rock, Blues Rock, Progressive Rock sowie des aufkeimenden Heavy Metal, verarbeitete aber auch Einflüsse der Folkmusik.
Die Anfänge sind auf die britische Band The Yardbirds zurückzuführen. Jimmy Page spielte dort von 1966 an erst E-Bass, dann E-Gitarre. Nachdem Jeff Beck und später auch Keith Relf und Jim McCarty die Gruppe verlassen hatten, bauten Page und der verbliebene Bassist Chris Dreja eine neue Band auf.
Ursprünglich plante Page, Procol Harums Schlagzeuger B.J. Wilson und Terry Reid zu verpflichten, jedoch erteilten ihm beide eine Absage. Letzterer empfahl Robert Plant, der zuvor Sänger der Band Hobbstweedle gewesen war. Dieser schlug John Bonham als Schlagzeuger vor, der bereits mit ihm in der Band of Joy gespielt hatte. Als dann auch Dreja die Band verließ, verpflichtete man John Paul Jones.Somit war die neue Besetzung komplett. Obwohl Page das einzige ehemalige Yardbirds-Mitglied war, trat die Band im September 1968 zunächst noch unter dem Namen The New Yardbirds auf, da noch bestehende Yardbirds-Verträge erfüllt werden mussten, und änderte erst später nach einer Minitournee in Skandinavien den Namen.
Großer Einfluss auf die Namensgebung wird Keith Moon, dem Schlagzeuger von The Who, zugesprochen. Dieser soll 1966 bei den Aufnahmen zur Jeff-Beck-B-Seite Beck’s Bolero (bei der Page und John Paul Jones mitwirkten) gesagt haben, eine Band um Page würde „abstürzen wie ein bleiernes Luftschiff“ („The band will go over like a lead zeppelin“).
Diese Bezeichnung sei im Oktober 1968 schließlich von der Band übernommen worden. Da im Englischen das Wort lead sowohl das Verb to lead [liːd] („führen“) als auch das Substantiv lead [lɛd] („Blei“) bezeichnet, strich man auf Vorschlag des Produzenten Peter Grant zur Verdeutlichung der korrekten Aussprache das „a“, um zu verhindern, dass „doofe Amerikaner“ („thick Americans“) es als „leed“ [liːd] aussprechen.
Während der ersten US-Tournee in den Wintermonaten 1968/69 agierte Led Zeppelin zunächst noch als Vorgruppe für Vanilla Fudge, Iron Butterfly, Alice Cooper und Country Joe and the Fish.
Etwa zur gleichen Zeit schloss die Band einen Vertrag mit Atlantic Records ab und nahm in nur 30 Stunden im Studio ihr Debütalbum Led Zeppelin auf, welches am 12. Januar 1969 veröffentlicht wurde. Bereits auf dem Debütalbum wurden verschiedene musikalische Genres vereint: So sind Einflüsse aus dem Blues deutlich hörbar, während Good Times Bad Times und Communication Breakdown einen deutlich härteren Sound aufweisen. Bei den Stücken Black Mountain Side und Babe I’m Gonna Leave You sind hingegen Elemente des Folk unverkennbar. Die Kritiken waren zunächst gemischt, erst im Rückblick erhielt das Album von der Musikpresse überwiegend positive Bewertungen. Heute wird es als „Wendepunkt in der Entwicklung des Hard Rock und Heavy Metal“ bezeichnet. Das Album konnte sich auf Platz sechs der britischen Charts platzieren und leitete den Beginn der Karriere von Led Zeppelin ein. Die Aufnahmekosten betrugen nur 1.800 Pfund, das Album spielte jedoch etwa 3,5 Millionen Pfund ein.Im April 1969 machte man sich erneut nach Nordamerika auf. Das Debütalbum war bei amerikanischen Radiostationen inzwischen sehr beliebt, was einen beträchtlichen Popularitätszuwachs und steigende Verkaufszahlen zur Folge hatte, so dass das Album Position 10 der Billboard-Charts erreichen konnte.
Als bedeutsamer Faktor für die Entwicklung des Banderfolgs gilt der Manager Peter Grant. Er hatte bereits die Yardbirds seit 1966 betreut und handelte auch für Led Zeppelin Verträge aus, die zum kommerziellen Erfolg beitrugen. Er verfolgte zudem die Strategie, sich früh auf die US-amerikanischen Bühnen zu konzentrieren. Hier konnte von Beginn an auf der Popularität Pages aufgebaut werden, der dem Publikum noch durch sein Yardbirds-Engagement in Erinnerung geblieben war.
In Europa dagegen ließ der Durchbruch etwas länger auf sich warten. Während sich in England der Erfolg einstellte, nachdem man durch fünf Liveauftritte bei den Radiosendern der BBC im März und Juni 1969 auf sich aufmerksam machen konnte, waren die Reaktionen auf dem europäischen Festland zunächst sehr zurückhaltend. Exemplarisch dafür ist der Auftritt Led Zeppelins bei der ARD-Sendung Beat-Club: Ende März 1969 spielte man in den Studios von Radio Bremen unter anderem die Songs Babe I’m Gonna Leave You und You Shook Me ein. Die Beat-Club-Produzenten waren von den Darbietungen der Band allerdings wenig beeindruckt, sodass das aufgezeichnete Material zunächst nicht ausgestrahlt wurde. Erst als im Frühjahr 1970 der Song Whole Lotta Love in Deutschland populär wurde, griff man für die Produktion eines Videoclips auf das aufgezeichnete Filmmaterial zurück. Der Clip wurde am 28. März 1970 innerhalb des Beat-Club 53 ausgestrahlt und war mit der Studioversion von Whole Lotta Love unterlegt. Die Audiospuren der Originalaufzeichnung wurden nicht verwendet.Nach den ernüchternden Erfahrungen mit dem Beat-Club und zwei vorausgegangenen, aus Sicht der Band misslungenen Fernsehauftritten in Dänemark und Frankreich im März 1969 beschlossen Band und Management, sich zukünftig von dem Medium Fernsehen fernzuhalten. Nach Aussagen von Jimmy Page sei man nach den negativen TV-Erfahrungen zu der Meinung gelangt, dass man nicht in das „Pop-Format“ der Sender gepasst habe und diese es nicht verstanden hätten, eine neuartige Band wie Led Zeppelin angemessen zu präsentieren. Als Resultat konzentrierte sich die Band nahezu ausschließlich auf Alben und Liveauftritte.
Das zweite Album, schlicht Led Zeppelin II benannt, folgte dem gleichen Stil wie das Debüt. Es beinhaltet unter anderem Heartbreaker und Whole Lotta Love, die von einprägsamen Gitarrenriffs gekennzeichnet sind. Für das Cover wurde ein altes Gruppenbild mit dem Roten Baron verwendet. Das Album erreichte Position eins der US-Charts, wo es das Beatles-Album Abbey Road verdrängte. Der Rolling Stone beschrieb Page aufgrund seiner musikalischen Leistung als „absolute number-one heaviest white blues guitarist“.Im Rahmen einer Europatournee gab die Band im Frühjahr 1970 die ersten vier Konzerte in Deutschland, angefangen mit einem Auftritt im Münchner Circus-Krone-Bau am 8. März. Die Tournee wurde, wie auch alle späteren Auftritte in Deutschland, von der Konzertagentur Lippmann & Rau veranstaltet.
Die Stücke für das dritte Album Led Zeppelin III schrieben Page und Plant im Bron-Yr-Aur (sprich: bromrahr), einem abgelegenen Landhaus ohne Stromversorgung in Wales. Daraus resultierte ein eher akustischer Sound, der stark durch keltische Musik und Folkmusik beeinflusst war und eine neue Seite von Jimmy Pages musikalischer Vielseitigkeit enthüllte, wie beispielsweise in Gallows Pole und Tangerine zu hören ist. Eröffnungsstück ist der legendäre Immigrant Song, zu dem Robert Plant auf der Island-Tour im Sommer 1970 inspiriert wurde. Nach dem Aufenthaltsort wurden auch die Lieder Bron-Yr-Aur (später auf Physical Graffiti erschienen) und Bron-Yr-Aur Stomp (auf dem Albumcover fälschlicherweise Bron-Y-Aur Stomp betitelt) benannt. Das Album schließt mit Hats Off to (Roy) Harper, einer Hommage an den britischen Singer-Songwriter Roy Harper.
Nach erfolgreichen Tourneen durch Nordamerika und Japan im Sommer 1971 erschien im November das nur mit vier kryptischen Symbolen () betitelte vierte Album der Band. Bekannt wurde dieser Tonträger unter den Bezeichnungen Led Zeppelin IV oder Four Symbols. Mit dem Eröffnungsstück Black Dog schuf die Band einen Hardrocksong, der sowohl Plants Gesang als auch die musikalischen Fähigkeiten von Gitarrist Page und Drummer Bonham hervorhebt. Rock And Roll zeugt von den stilistischen Ursprüngen des Hard Rock im Rock ’n’ Roll der 1950er und 1960er Jahre. Entgegen der verbreiteten Angabe, der drum-groove eingangs basiere auf dem Titel Good Golly Miss Molly ist es Little Richards Keep-A-Knockin’, welches als Vorlage diente. Das Paradestück der Platte ist die Rockballade Stairway to Heaven, die wohl das bekannteste Lied der Band ist. Bekannte Stücke sind der Folkrocksong Going To California und die Ballade The Battle of Evermore, die ein Gesangsduett von Robert Plant und Sandy Denny (Fairport Convention) beinhaltet. Die Platte wurde überwiegend im Headley Grange, einem abgelegenen Landhaus in Hampshire aufgenommen. Das Album erhielt nicht nur positive Kritiken, sondern verkaufte sich auch äußerst gut. Alleine in den USA wurden bis heute 23 Millionen Exemplare verkauft. Damit zählt es dort zu den vier am häufigsten verkauften Alben.Im Jahr 1972 folgten drei kurze Tourneen, die die Band neben Australien und Neuseeland abermals in den USA und Japan auftreten ließen. Auf dieser und einer späteren Tour durch die USA reisten die Musiker in einem eigenen Flugzeug, einer Boeing 720. Nach zwei Auftritten im schweizerischen Montreux begann im November eine viermonatige Tournee durch Großbritannien.
Nach einer Europatour im März 1973 folgten mit Houses of the Holy das fünfte Album und eine erfolgreiche US-Tournee. Bei den drei letzten Konzerten der Tour im New Yorker Madison Square Garden entstand ein Großteil der Film- und Tonaufnahmen für den 1976 erschienenen Konzertfilm The Song Remains the Same und den gleichnamigen Soundtrack. Die Arbeit an dem Konzertfilm wurde im Herbst fortgesetzt.
1974 gründete Led Zeppelin das eigene, aber Atlantic Records untergeordnete Label Swan Song Records. Außer der Band unterschrieben auch unter anderem Bad Company, The Pretty Things und Maggie Bell bei dem Label. Für die Gestaltung des Logos wurde das Bild Evening, Fall of Day (1869) von William Rimmer verwendet, das Apollo darstellt. Dieses Logo wurde auf vielen Fanartikeln abgedruckt.
Ihr erstes Doppelalbum Physical Graffiti nahmen die vier Musiker im Jahre 1974 auf. Das Album erschien im Frühjahr 1975 und enthält neben neuen auch schon früher geschriebene Stücke, die aus den Sessions für die letzten drei Alben übrig geblieben waren. Einer der bekanntesten und beim Live-Publikum beliebtesten Songs des Albums ist Kashmir, ein Stück, in dem die Musiker orientalische Einflüsse verarbeiteten. Nach eigenen Angaben ist der fünfte Titel Trampled Under Foot Plants Lieblingslied von Led Zeppelin.
Zu Beginn des Jahres 1975 unternahm man zunächst eine weitere US-Tournee. Nach zwei Jahren Bühnenabstinenz in Großbritannien gab die Band außerdem fünf Konzerte vor insgesamt 85.000 Zuschauern im Londoner Earls Court Exhibition Centre, von dem Mitschnitte später auf einer DVD veröffentlicht wurden.
Im August des Jahres, kurz vor dem Beginn einer geplanten Stadiontournee durch die USA, wurden Plant und seine Frau in einen Autounfall auf Rhodos verwickelt, bei dem Plant sich seinen Knöchel brach. Da es somit unmöglich war, die Tour anzutreten, beschloss die Band, mit der Arbeit an einem neuen Album zu beginnen. Bei den Aufnahmen zu ihrem siebten Studioalbum Presence in den Münchener Musicland Studios saß Plant notgedrungen im Rollstuhl bzw. einem Sessel.
Im Spätherbst 1976 wurde schließlich The Song Remains the Same mitsamt Soundtrack veröffentlicht. Obwohl die Konzertaufnahmen bereits von 1973 stammten, blieb der Film für mehr als 20 Jahre das einzige Dokument der Liveauftritte von Led Zeppelin. Die Livemitschnitte sind durchsetzt von psychedelischen Spielfilmsequenzen und Szenen aus dem Backstagebereich.
1977 folgte eine weitere umfangreiche US-Tour, die ebenfalls innerhalb weniger Tage nach ihrer Ankündigung ausverkauft war. Auf dieser Tour spielte die Band vor jeweils circa 20.000 Zuschauern sechs ausverkaufte Konzerte nacheinander im New Yorker Madison Square Garden. Kurz vor Ende der Tour – die Band hatte noch sieben restlos ausverkaufte Konzerte vor sich – erreichte Plant die Nachricht, dass sein fünfjähriger Sohn Karac am 26. Juli an einer Virusinfektion verstorben war. Die Tournee wurde daraufhin abgebrochen.
Nach diesem Vorfall im Sommer 1977 kam die Band erst im Mai 1978 wieder zu Probeaufnahmen in Wales zusammen, wo mit der Arbeit an einem neuen Album begonnen wurde. Aufgenommen wurde In Through the Out Door, das achte Werk der Band, im November in den Stockholmer Polar Studios. Erscheinungstermin war im August 1979, nach zwei Auftritten vor jeweils über 100.000 Zuschauern beim Knebworth-Festival in Stevenage.
Bereits während des Festivals kam es zu Spannungen zwischen Peter Grant und Festivalpromoter Freddy Bannister bezüglich der tatsächlichen Höhe der Zuschauerzahlen, die nach den vertraglichen Vereinbarungen ein Faktor bei der Berechnung der fälligen Lizenzgebühren waren. Die Lizenz galt für jeweils 100.000 Zuschauer. Aufgrund stark konträrer Angaben von Bannister und den örtlichen Behörden in Stevenage nach dem ersten Festivaltag stellte Grant vor dem zweiten Konzert eigenes Personal an den Einlässen ab, um die tatsächliche Besucherzahl zu ermitteln. Nach dem Festival beauftragte Grant zusätzlich ein unabhängiges Institut in Nassau, die Zuschauerzahlen anhand von Luftaufnahmen festzustellen. So standen schließlich den Angaben von Bannister (104.000 Zuschauer am 4. August und 40.000 am 11. August) Grants Zahlen gegenüber (218.000 am 4. August und 187.000 am 11. August). Der Disput endete mit dem Rückzug Freddy Bannisters aus dem Promotiongeschäft und dem Konkurs seiner Firma Tedoar Ltd.
1980 unternahm Led Zeppelin eine Europatournee, die durch 14 Städte im deutschsprachigen Raum sowie in Belgien und den Niederlanden führte, darunter Dortmund, Köln, Brüssel, Rotterdam, Bremen und Hannover.
Während des Auftritts am 26. Juni 1980 in der Wiener Stadthalle wurde Page von einem Feuerwerkskörper getroffen. Die Band verließ daraufhin die Bühne und kehrte erst zurück, nachdem der Täter, ein Student, ermittelt worden war. Das Konzert in der Nürnberger Messehalle A am 27. Juni 1980 musste ebenfalls vorzeitig nach nur drei Songs abgebrochen werden, da Schlagzeuger Bonham während des Spielens zusammenbrach. Es folgten noch sechs weitere Konzerte in Zürich, Frankfurt, zweimal in Mannheim, München und Berlin. Der Auftritt in der Berliner Eissporthalle am 7. Juli sollte das vorerst letzte Led-Zeppelin-Konzert für 27 Jahre sein.
Am 25. September wurde John Bonham tot in seinem Bett in Pages Haus in Windsor aufgefunden. Er war im Schlaf an seinem Erbrochenen erstickt, was gemeinhin als Folge übermäßigen Alkoholkonsums bewertet wurde. Die übrigen Bandmitglieder beschlossen daraufhin, Led Zeppelin aufzulösen. In einer Presseerklärung machten sie am 4. Dezember 1980 deutlich, dass es ihnen nicht möglich sei, ohne Bonham zu spielen.
Aufgrund vertraglicher Verpflichtungen gegenüber Atlantic Records musste das bandeigene Label Swan Song Records noch ein Studioalbum vorlegen. Jimmy Page stellte daraufhin aus bisher nicht veröffentlichten Live- und Studio-Einspielungen aus der Zeit von 1969 bis 1978 das letzte Led-Zeppelin-Album Coda zusammen. Es erschien im November 1982.
1981 ergab sich eine kurzfristige Zusammenarbeit Pages und Plants mit Chris Squire und Alan White von Yes unter dem Namen XYZ (Ex Yes Zeppelin), aus der sich aber kein langfristiges Engagement entwickelte. Einige der Songideen erschienen später als Bootleg und auf Alben von The Firm und Yes.
Im Jahr 1984 erschien mit The Honeydrippers, Vol. 1 das einzige Album der gleichnamigen Band, die 1981 als Projekt von Robert Plant gegründet worden war. Sein Ziel dabei war es, zu seinen musikalischen Wurzeln aus der Zeit vor Led Zeppelin zurückzukehren: Blues, Rock ’n’ Roll und R&B. Zu den Mitgliedern gehörten neben Jimmy Page auch Jeff Beck, Nile Rodgers (Chic), Robbie Blunt, Andy Sylvester (Savoy Brown) und andere.
1985 traten die verbliebenen Led-Zeppelin-Bandmitglieder als „Plant, Page and Jones“ mit Phil Collins am Schlagzeug bei Live Aid auf. Der Auftritt wurde ein Desaster. John Paul Jones kam erst so spät an, dass die Band nur eine Stunde Zeit hatte zu proben. Zudem hatte Robert Plant stimmliche Probleme aufgrund von Überbelastung. Die Band war mit der Qualität ihres Auftritts dermaßen unzufrieden, dass sie ihr Einverständnis verweigerten, das entsprechende Filmmaterial zum Bestandteil des 2004 erschienenen, offiziellen 4-DVD-Sets Live Aid freizugeben. Stattdessen spendete man aus eigener Tasche für die Sudan-Hilfe.Plant sagte 1988:
Im Mai 1988 traten sie dann mit John Bonhams Sohn Jason Bonham beim 40-jährigen Jubiläum ihrer vormaligen Plattenfirma Atlantic Records auf.
Anfang der 1990er Jahre begab sich Jimmy Page erneut ins Studio und mischte nach und nach sämtliche alten Platten neu digital ab.
Im Sommer 1994 kamen Page und Plant für einen Fernsehauftritt im Rahmen der Reihe MTV Unplugged in London zusammen. Hierbei wurden alte Led-Zeppelin-Stücke mit arabischen Musikern und dem London Metropolitan Orchestra neu arrangiert eingespielt. Die allgemeine Resonanz auf die Ausstrahlung der entsprechenden MTV-Sendung, betitelt No Quarter – Unledded, war derart positiv, dass man von den MTV-Aufnahmen eine offizielle CD (Jimmy Page & Robert Plant – No Quarter) herausgab. 2004 folgte dazu die DVD Jimmy Page & Robert Plant – No Quarter Unledded.
Es entwickelte sich eine weiterführende Zusammenarbeit der beiden Ex-Led-Zeppelin-Bandmitglieder, in deren Rahmen es 1995/1996 zu einer erfolgreichen einjährigen Welttournee mit 115 Konzerten kam, u. a. auch im Münchener Olympiastadion und am 26. Juli 1995 in der Londoner Wembley-Arena, wo sich der ehemalige Manager der Band, Peter Grant, im Publikum befand. Im folgenden November verstarb Peter Grant.
Bei ihrer Aufnahme in die Rock and Roll Hall of Fame, ebenfalls 1995, spielte erneut Jason Bonham Schlagzeug.
1997 nahm man zusammen das Studioalbum Walking Into Clarksdale (Page & Plant) auf, das jedoch nicht zu einem Verkaufserfolg wurde. Außerdem wurde das Album BBC Sessions veröffentlicht, das 1969 in den BBC-Studios entstandene Aufnahmen und den Mitschnitt eines Konzertes im Londoner Paris Theatre vom 1. April 1971 enthält, bei dem auch die allererste auf Tonband aufgezeichnete Live-Performance von Stairway To Heaven zu hören ist.Nach einer weiteren Welttournee 1998 mit 89 Konzerten beendete man die Zusammenarbeit aufgrund des Wunsches von Robert Plant nach musikalischer Neuorientierung. 1998 wurde das Lied Kashmir unter Mithilfe von Jimmy Page von Puff Daddy für den Film Godzilla unter dem Titel Come With Me neu aufgelegt.
1999 und 2000 spielte Page gemeinsam mit der amerikanischen (Blues-)Rockband The Black Crowes mehrere Konzerte, deren Setlists überwiegend aus Led-Zeppelin-Stücken bestanden. Die im Jahr 2000 veröffentlichte Doppel-CD Live at the Greek dokumentiert diese Zusammenarbeit.
2001 standen Page und Plant nochmals gemeinsam auf der Bühne beim Montreux Jazz Festival. Im Jahre 2003 wurde schließlich mit der Dreifach-CD How the West Was Won, eine Dokumentation der Live-Auftritte der Band, veröffentlicht. Enthalten sind Konzertmitschnitte im LA Forum vom 25. Juni 1972 und in der Long Beach Arena zwei Tage später.
Im selben Jahr erschien mit der Led Zeppelin DVD eine Retrospektive auf zwei DVDs mit 5½ Stunden Material, die Konzertmitschnitte von Auftritten in der Royal Albert Hall (1970), im Madison Square Garden (1973), in Earls Court (1975) und in Knebworth (1979) enthält. Zudem werden Interviews mit den Musikern gezeigt.
2007 wurden Gerüchte von Plänen bekannt, dass Led Zeppelin eine Reunion-Tour in alter Besetzung spielen könnte. Bei einer Pressekonferenz am 12. September 2007 wurde ein einmaliges Konzert in London angekündigt. Für das Live-Comeback der Band am 10. Dezember 2007 in der O₂-Arena in London zu Ehren des 2006 verstorbenen Gründers der Plattenfirma Atlantic Records und Mit-Entdeckers von Led Zeppelin, Ahmet Ertegün, hatten sich nach Angaben des Veranstalters mehr als 20 Millionen Menschen für Eintrittskarten registrieren lassen. Die Karten-Zuteilung wurde per Los entschieden. Insgesamt wurden etwa 20.000 Eintrittskarten ausgegeben, die pro Stück 125 £ (ca. 183 €) kosteten. Neben Plant, Page und Jones war John Bonhams Sohn Jason Bonham als Schlagzeuger auf der Bühne. Bei dem Benefiz-Konzert für Ertegüns Stiftung spielten außer Led Zeppelin, die zum ersten Mal seit 1980 wieder unter diesem Namen eine Bühne betraten, weitere Musiker wie z. B. Paolo Nutini, Paul Rodgers, Foreigner und Bill Wyman.
Bei einem Pressetermin in Tokio zur Präsentation des Albums Mothership ließ Jimmy Page im Januar 2008 verlauten, dass er bereit sei, mit Led Zeppelin auf Welttournee zu gehen. Kein Interesse an einer Reunion hatte jedoch Robert Plant. Da die Band keinen neuen passenden Sänger fand, wird es aber nach Aussage des Bandmanagers keinen Zusammenschluss mehr geben. Kandidaten hierfür waren Steven Tyler, Chris Cornell und Myles Kennedy.Das 2007 aufgezeichnete Konzert wurde am 17. Oktober 2012 in sechzehn deutschen Kinos der Cinemaxx-Kette unter dem Titel Led Zeppelin: Celebration Day vorgeführt und einen Monat später als Video und als Album veröffentlicht. Bei den Grammy Awards 2014 wurde es als bestes Rockalbum des Jahres ausgezeichnet.
Neben Rock ’n’ Roll, Blues und Folkmusik, die den Stil vieler Rockbands prägten, verwendete Led Zeppelin auch Elemente vieler anderer Genres. Der atonale Zwischenteil aus Whole Lotta Love steht beispielhaft für psychedelische Elemente.
Jimmy Page und Robert Plant wurden musikalisch vom Blues beeinflusst. Dieser Einfluss zeigt sich beispielsweise beim Led-Zeppelin-Hit Whole Lotta Love (angelehnt an das Stück You Need Love von Willie Dixon) und The Lemon Song (angelehnt an das Lied Killing Floor von Howlin’ Wolf). Die Band war auch vom amerikanischen Rock ’n’ Roll angetan und spielte Songs von Elvis Presley (A Mess of Blues) und Eddie Cochran (Something Else, C’mon Everybody). Weitere Beispiele für Stücke anderer Künstler, die Led Zeppelin neu interpretierte, sind Babe I’m Gonna Leave You von Joan Baez, Black Mountain Side (Bert Jansch, im Original Blackwaterside), Dazed and Confused (Jake Holmes) und I Can’t Quit You Baby (Otis Rush).
Besonders markant ist Jimmy Pages Gitarrenspiel. Statt der in der Rockmusik klassischen E-Gitarre verwendete er bei vielen Songs eine Akustikgitarre. Dabei gebrauchte er häufig die DADGAD-Stimmung, die fast nur in der Folkmusik verwendet wird. Auch sonst war sein Stil häufig experimentell: In The Battle of Evermore spielt er Mandoline, in Whole Lotta Love Theremin. Bekannt ist auch sein Einsatz von Doppelhalsgitarren, gewöhnlich einer Gibson EDS-1275.
Die meisten Texte wurden von Plant geschrieben. Häufig enthalten sie mystische Elemente, wie etwa in Stairway to Heaven. Der Song Ramble On nimmt inhaltlichen Bezug auf J. R. R. Tolkiens Herr der Ringe:
Die Bühnenshows von Led Zeppelin konnten über drei Stunden dauern; ausufernde und improvisierte Live-Versionen ihres Song-Repertoires präsentierten oft auch Bearbeitungen von John Lee Hooker, James Brown, Stax und Motown-beeinflusster Funk- und Soulmusik.
Markantestes Stück des vierten Albums und wohl bekanntestes Lied von Led Zeppelin ist die über acht Minuten lange Rock-Ballade Stairway to Heaven. Es wurde oft unterstellt, Jimmy Page habe in dieses Lied eine satanistische Botschaft eingebaut oder einbauen lassen, die zu hören sei, wenn man den Refrain rückwärts ablaufen ließe – es kursieren mehrere Versionen des Wortlauts dieser vermeintlichen Botschaft. Mit derartigen Pressekampagnen musste sich die Band während ihrer gesamten Geschichte auseinandersetzen, bedingt vor allem durch das bekannte Interesse Jimmy Pages am Okkultismus.
Bei der zeitgenössischen Musikpresse stieß der unkonventionelle Stil der Band im Allgemeinen auf Ablehnung. Die renommierte Frankfurter Allgemeine Zeitung beschrieb das Konzert in Frankfurt am 18. Juli 1970 als „langweiliges Gestammel aus undifferenzierten Effekten“:
Insbesondere zum Rolling Stone hatte die Band ein sehr schlechtes Verhältnis. Die Zeitschrift hatte die Zuschrift eines College-Schülers als Review zur ersten und zweiten LP veröffentlicht, in der der Schüler der Band geringe musikalische Qualität bescheinigte; damit war die Beziehung zwischen Band und Zeitschrift über Jahre ruiniert. Erst 1975 gab die Band dem Rolling Stone ein Interview, welches der später als Regisseur bekannt gewordene Cameron Crowe führte, der diese Erfahrung später in seinem Film Almost Famous – Fast berühmt verarbeitete.
Die Bandmitglieder gaben nur selten Interviews und konzentrierten sich stärker auf ihre Alben und Tourneen als auf Fernsehauftritte. Teilweise verweigerten sie sich den gängigen Gepflogenheiten der Musikindustrie. Das vierte Album etwa bekam keinen Namen, sondern wurde mit vier Symbolen gekennzeichnet, um die Bedeutung der Musik zu betonen.
Die Veröffentlichung profitabler Singles geschah meist nur auf Druck ihrer Plattenfirma Atlantic Records. So erschien ihr bekanntester Song Stairway to Heaven, der in erheblichem Umfang zum Bekanntheitsgrad der Band beitrug, nie als Single. In Großbritannien wurde bis 1997 keine einzige Single veröffentlicht.Led Zeppelin zählt neben Deep Purple und Black Sabbath zu den ersten und bedeutendsten Bands des Hard Rock und gilt heute als richtungsweisend für die spätere Entwicklung des Heavy Metal.Neben vielen anderen Musikern räumten auch die Mitglieder der Gruppe Guns N’ Roses offen ein, sich Led Zeppelin als Vorbild genommen zu haben. Gitarrist Slash wirkte beispielsweise 1997 auf einem Tribute-Album mit. Zudem herrscht die Meinung vor, dass der schwere, typische „Led Zeppelin-Sound“ dem Grunge den Weg geebnet hat. Beispielsweise sagten Mitglieder der Band Nirvana, insbesondere Dave Grohl, dass sie große Fans der Band waren. Auch Musiker aus dem Umfeld des Pop weisen darauf hin:
Die Lieder wurden vielfach von Musikern unterschiedlicher Genres gecovert. Auch zahlreiche bedeutende Künstler spielten Led-Zeppelin-Songs live oder nahmen sie im Studio auf, unter anderem Musiker wie Frank Zappa und Joe Bonamassa, die Progressive-Metal-Bands Dream Theater und Tool sowie weitere renommierte Bands wie Iron Maiden, Van Halen, Zakk Wylde, Pearl Jam und die deutschen Bands Grave Digger und Puhdys.
Da Robert Plant den Gesangs- und Kleidungsstil eines stereotypischen Hard-Rock-Sängers begründete, Jimmy Pages Gitarrensoli sehr beliebt waren und häufig gecovert wurden und John Bonham erheblichen Einfluss auf Stil und Technik vieler Schlagzeuger nach ihm bewirkt hatte, können Led Zeppelin bis heute als prototypische Hard-Rock-Band gesehen werden. Die Bedeutung der Band lässt sich noch heute an den Verkaufszahlen festmachen: Seit 1990, mehr als zehn Jahre nach der Auflösung, wurden mehr als zwanzig Millionen Alben verkauft. 38 % der Käufe in den Jahren 2002–2006 wurden dabei von Fans unter 25 Jahren getätigt, was darauf hinweist, dass auch jüngere Menschen noch die Musik Led Zeppelins hören.Trotz anfänglicher Geringschätzung listete der Rolling Stone Led Zeppelin 2004 auf Rang 14 der 100 größten Musiker aller Zeiten.
Die Band ist mehrfach wegen Urheberrechtsverletzungen verklagt worden. In den meisten Fällen wurde mit den Klägern ein Vergleich geschlossen. In weiteren Fällen erklärte sich die Band bereit, die eigentlichen Urheber zu nennen. Ein in Musikerkreisen viel diskutierter Fall betrifft den Song Whole Lotta Love, ein wichtiger Schritt auf dem Weg zum Weltruhm. Die Band wurde zwar von Willie Dixon verklagt, dessen Song You Need Love eindeutig für den Text Pate stand. Das direkte musikalische Vorbild von Whole Lotta Love war allerdings You Need Loving von den Small Faces. Deren Sänger Steve Marriott sagte später, dass Plant seine Interpretation komplett kopiert habe.
Am 22. Mai 2006 wurde Led Zeppelin als „große Pioniere der Rockmusik“ mit dem „Polar Music Prize“ ausgezeichnet. Der „Polar Music Prize“ des schwedischen Stifters Stikkan Anderson gilt als inoffizieller Nobelpreis für Musik. Die drei noch lebenden Band-Mitglieder erschienen bei der Verleihung in Stockholm.
Das Musikmagazin Guitar World listete das Lied Stairway to Heaven 2007 auf Platz 1 der „Best Guitar Solos“.
Kennedy Center Honors 2012 mit jeweils der Auszeichnung für John Paul Jones, Robert Plant und Jimmy Page
Led Zeppelin erhielten bei der Echoverleihung 2013 den Ehrenpreis „Lifetime Achievement Award International for Outstanding Contribution to Music“ für ihr Lebenswerk.
Richard Cole, Richard Trubo: Led Zeppelin – Stairway to Heaven. Simon + Schuster Uk, 1. Auflage der dt. Ausgabe, 1993, ISBN 978-0-7434-8985-0
Stephen Davis: Led Zeppelin, Hammer of Gods: Led Zeppelin – Die Saga Rockbuch, 2008, ISBN 978-3-927638-43-3
Paul Kendall, Dave Lewis: Led Zeppelin talking. Berlin: Schwarzkopf und Schwarzkopf 2004 (Orig. 1981), ISBN 3-89602-497-3
Dave Lewis: The Tight But Loose Files – Celebration 2. Music Sales Corporation 2004, ISBN 1-84449-056-4
Dave Lewis, Simon Pallett: Led Zeppelin: The Concert File. Omnibus Press, 2. Auflage 2005, ISBN 1-84449-659-7
Luis Rey: Led Zeppelin Live. An Illustrated Exploration of Underground Tapes. Hot Wacks Press, 3. Auflage 1997, ISBN 0-9698080-7-0
Mick Wall: When Giants Walked the Earth: A Biography of Led Zeppelin, Orion Books, 2008, ISBN 978-0-7528-7547-7
Neil Daniels: Robert Plant – Led Zeppelin, Jimmy Page (Die Solo-Jahre). Hannibal Verlag, Höfen 2009, ISBN 978-3-85445-300-0 (Originalausgabe: Robert Plant)
Ritchie Yorke: Led Zeppelin – Biographie einer Band. Köln: vgs verlagsgesellschaft 1994, ISBN 3-8025-2287-7
Musikexpress (Sonderheft): Led Zeppelin – Die Musik und die Geschichte der ultimativen Rockband. München: Axel Springer Young Mediahouse, Oktober 2004; 146 Seiten. Mit bisher unveröffentlichten Fotos und einem Vorwort von Dave Grohl. Entstanden in Zusammenarbeit mit der britischen Musikzeitschrift Q.

Eine Legierung (von lateinisch ligare, „binden, vereinen“) ist in der Metallurgie ein makroskopisch homogener metallischer Werkstoff aus mindestens zwei Elementen (Komponenten), von denen mindestens eins ein Metall ist und die gemeinsam das metalltypische Merkmal der Metallbindung aufweisen. Aus chemischer Sicht gibt es Legierungen, die Gemische darstellen, und intermetallische Verbindungen mit definiertem stöchiometrischem Verhältnis der beteiligten Metalle. Im Allgemeinen haben Legierungen zudem einen kristallinen Aufbau. Es gibt jedoch auch amorphe metallische Gläser.
Je nach Art der Legierungsbildung kann eine Legierung auf mikroskopischer Ebene homogener oder heterogen sein. Legierungen, die ausschließlich Mischkristalle oder ausschließlich intermetallische Verbindungen bilden, sind homogen. Alle anderen, die aus mehreren Phasen bestehen, sind heterogen.Das Verhalten der Elemente in einer Legierung und ihr Einfluss auf deren Eigenschaften sind in der Regel von drei Faktoren abhängig: Art und Anzahl der Legierungspartner, ihrem Massenanteil an der Legierung sowie der Temperatur. Diese Faktoren bestimmen die jeweilige Aufnahmefähigkeit, das heißt Löslichkeit des einen Elementes im anderen und ob die Legierungspartner Mischkristalle oder Gemische aus reinen Kristallen (auch Kristallgemische) der jeweiligen Legierungskomponenten bilden.
Das Zeitwort legieren stammt ursprünglich vom lateinischen ligare und bedeutet zusammenbinden, verbinden oder auch vereinigen. Im 17. Jahrhundert wurde das inzwischen leicht abgewandelte legare (mit derselben Bedeutung) ins Deutsche übernommen.
Das Legierungselement kann mit dem Grundelement eine feste Lösung bilden (einphasige Legierung) oder es bilden sich mehrere Phasen. Während bei einphasigen Legierungen die Eigenschaften im Wesentlichen durch die chemische Zusammensetzung bestimmt werden, werden diese bei mehrphasigen Legierungen zusätzlich maßgeblich durch die Verteilung der Phasen (Gefüge) beeinflusst. Basismetall und Legierungselemente werden auch Komponenten einer Legierung genannt. In der Liste der Legierungselemente werden sie und ihre Wirkungen auf die jeweiligen Basismetalle aufgeführt. Mischkristalle weisen eine höhere Härte und Zugfestigkeit, jedoch eine geringere Schmelztemperatur als das Basismetall auf. Bei Metallen sinkt zudem die elektrische Leitfähigkeit. Für die relativ weichen, reinen Metalle ist die Mischkristallverfestigung eine von vier möglichen festigkeitssteigernden Vorgängen, um einen harten Werkstoff herzustellen.
Mit der Erstarrung einer vergossenen Legierung ist die Kristallisation nicht in jedem Fall abgeschlossen. Bestimmte Legierungen können auch noch als Gussstück – kalt ausgelagert, oder erwärmt – („angelassen“) ihre mechanischen Eigenschaften (Bruchfestigkeit, Härte, Dehnung) verbessern. Bei Knetlegierungen ist die das Gefüge verfestigende Umkristallisation durch Kaltauslagerung oder Warmbehandlung sogar Voraussetzung für die Fertigung von Halbzeug.
Beispiele für natürliche Legierungen sind Elektrum, eine Gold-Silber-Legierung, und Stibarsen, eine Antimon-Arsen-Legierung.
Bei künstlich hergestellten Legierungen unterscheidet man solche, die bewusst hergestellt wurden, um Werkstoffeigenschaften (Beispiele Härte, Korrosionsbeständigkeit) der „Basismetalle“ auf die gewünschte Weise zu ändern, und solche, die unbeabsichtigt entstehen, weil Fremdstoffe bereits durch die Herstellung in die Legierung gelangen und negative Wirkungen auf die Werkstoffeigenschaften ausüben können. Beispiele für Letzteres sind unter anderem Bismut und/oder Arsen in Messingen, ebenso Bismut in AlSi-Legierungen, wo es die Gefügeausbildung stark beeinträchtigt.
Kupfer ist eines der ersten von Menschen genutzten Metalle; es wurde wohl vor etwa 6000 bis 10000 Jahren zufällig in unter Luftzufuhr besonders heiß brennenden Holzkohlefeuern entdeckt. Es gab der Kupfersteinzeit ihren Namen. Bei einem Schmelzpunkt von 1083 °C kann es aus Kupferadern im Gestein in flüssiger Form austreten. Durch Erhitzung kupferhaltiger, oxidischer Erze kann Kupfer hingegen nur bei reduzierender Feuerung, also in Gegenwart von Holzkohle, gewonnen werden. Auch Zinn wurde früh entdeckt, vor ca. 5000 Jahren.Bronze als Legierung aus Kupfer und Zinn (CuSn) ist vorgeschichtlich seit ca. 3300 v. Chr. in Palästina nachgewiesen. Bronze ist härter und schnitthaltiger als Kupfer und gab einer ganzen Kulturepoche ihren Namen, der Bronzezeit. Gebrauchsgegenstände, Werkzeug, Waffen und Schmuck wurden aus Bronze hergestellt. Viele Plastiken werden bis heute aus Bronze gegossen.
Messing ist eine Legierung aus Kupfer und Zink (CuZn). Zink wurde, meist in Form des Zinkcarbonats „Galmei“ (Smithsonit), seit der Bronzezeit um etwa 3000 v. Chr. in Babylon und Assyrien verwendet, in Palästina etwa 1400 bis 1000 v. Chr. Messing wurde schnell ein wichtiges Münzmetall bei der Münzprägung, wurde aber wegen seines schönen, goldenen Glanzes auch gern zur Herstellung von Schmuck und Plastiken verwendet.
Eisen-Legierungen wurden bereits in der Antike verwendet, allerdings nur aus Meteoriten, in denen sich häufig die Legierung Eisen-Nickel (FeNi) befindet. Da Meteoriten selten gefunden wurden, waren Gegenstände aus Eisen entsprechend wertvoll. Die Sumerer nannten es „Himmelsmetall“, die alten Ägypter „schwarzes Kupfer vom Himmel“.Verhüttetes Eisen (Erkennung durch Fehlen von Nickel) wurde in Mesopotamien, Anatolien und Ägypten gefunden und ist etwa 3000 bis 2000 v. Chr. entstanden. Es war wertvoller als Gold und wurde vor allem für zeremonielle Zwecke verwendet. Eisen bot und bietet jedoch viele Vorteile, der wichtigste war die größere Härte gegenüber der Bronze und dem Kupfer. Verbesserungen in der Gewinnung und Verarbeitung ließen die Menschen dazu übergehen, zunächst Waffen und dann Werkzeuge wie Pflüge aus Eisen zu fertigen. Die Bronzezeit wurde damit von der Eisenzeit abgelöst.
Je nach Anzahl der Komponenten in der Legierung spricht man von einer Zwei-, Drei-, Vier- oder Mehrstofflegierung (binäre, ternäre, quaternäre oder polynäre Legierung), wobei nur diejenigen Komponenten gezählt werden, die die charakteristischen Eigenschaften bestimmen. Da Eisen und Stahl in der Technik von besonderer Bedeutung sind, werden Legierungen in Eisen- und Nichteisen-Legierungen unterteilt. Weitere Einteilungen ergeben sich durch die Art der Legierungsbildung, da diese nicht nur durch Zusammenschmelzen der Komponenten entstehen oder auch durch besondere Fähigkeiten von Legierungen.
Natürliche Legierungen entstehen durch Hitzeeinwirkung und Aufschmelzen von Elementen zum Beispiel im Inneren von Himmelskörpern. Da diese Legierungen nicht von Menschen gesteuert wurden, unterliegen sie auch nicht deren definierten Zusammensetzungen und Eigenschaften.
Eisenlegierungen werden in Gusseisen und Stahl unterteilt. Die Unterscheidung beruht auf dem Gehalt an Kohlenstoff. Siehe Hauptartikel Eisen-Kohlenstoff-Diagramm. Besondere Bedeutung haben die Edelstähle: legierte oder unlegierte Stähle mit besonderem Reinheitsgrad.
Nichteisen-Legierungen (NE-Legierungen; Beispiel Bronze, Messing, Amalgame, Weißgold, Rotgold) sind Legierungen auf der Basis von Nichteisenmetallen.
Diffusionslegierungen entstehen durch die Diffusion von Atomen ins Kristallgitter der Basismetalle. Besonders die ersten Elemente im Periodensystem sind wegen der Kleinheit ihrer Atome gegenüber dem Basismetall in der Lage, in dessen Kristallgitter einzuwandern. Das beste Beispiel für eine Diffusionslegierung ist das Aufkohlen von Werkstücken, um sie härten zu können (s. Tempern).
Heuslersche Legierungen sind sehr spezielle ferromagnetische Legierungen, die kein Eisen, Kobalt oder Nickel enthalten (Beispiel Cu2AlMn).
Formgedächtnis-Legierungen sind Metalle, die nach einer Verformung durch Hitzeeinwirkung zu ihrer Ursprungsform zurückkehren.
Knetlegierungen sind als „Halbzeug“ ein Zwischenprodukt, das zu weiterer walzender, pressender oder ziehender Umformung bestimmt ist.
Pseudolegierungen nennt man die durch Sintern (Zusammenpressen verschiedener, innig vermengter Metallpulver bei hoher Temperatur) entstandenen Werkstücke. Mit diesem Verfahren lassen sich auch Elemente mischen, die sich im schmelzflüssigen Zustand nicht ineinander lösen würden. Viele Wolfram-Legierungen werden z. B. so hergestellt.
Zur Kennzeichnung einer Legierung wird meist zuerst das Basismetall genannt, dahinter folgen der oder die wichtigsten Bestandteile als Kürzel für das Metall mit angehängter Zahl, die den jeweiligen Prozentanteil (Massenprozent) wiedergibt. Eine Legierung CuZn37 (frühere Bezeichnung Messing 63) besteht aus der Kupferbasis, der 37 % Zink zugefügt wurden. Bei der Eisen-Kohlenstoff-Legierung Stahl gibt es je nach Menge der Legierungselemente Abweichungen von diesem System. Das Eisen wird jedenfalls nie ausdrücklich genannt. Der Stahl C37 beispielsweise enthält 0,37 % Kohlenstoff und sonst Eisen.
Die Angabe von Legierungsanteilen ist unter anderem durch die DIN 1310 Zusammensetzung von Mischphasen (Gasgemisch, Lösungen, Mischkristall); Grundbegriffe geregelt.
Durch Kristallisations-Versuchsreihen mit verschiedenen Legierungen unterschiedlicher Zusammensetzung bei der Thermischen Analyse werden die Kristallisations- bzw. Kristallumwandlungspunkte aufgezeichnet und in ein Temperatur-Zusammensetzungs-Diagramm eingetragen, wobei die Temperatur in Abhängigkeit zur Legierungszusammensetzung steht.
Für Zweistoffsysteme haben sich dabei vor allem in Hinsicht auf das Kristallsystem drei typische Formen von Zustandsschaubildern ergeben:
Bei vollständiger Löslichkeit im festen Zustand bilden sich in jeder Zusammensetzung Mischkristalle. Es gibt zwei Möglichkeiten der Mischkristallbildung (MK), Einlagerungs- und Substitutionsmischkristall.
Typische Substitutions-MK-Bildner sind die Legierungen Eisen-Chrom, Eisen-Nickel, Gold-Kupfer, Gold-Silber und Kupfer-Nickel. Ein wichtiger Einlagerungs-MK-Bildner ist Austenit (γ-Eisen-Kohlenstoff).
Damit eine Legierung in jeder Zusammensetzung Mischkristalle mit vollkommener Löslichkeit im festen Zustand bilden kann, sind folgende Voraussetzungen nötig:
Die Elektronegativitätsdifferenz darf „nicht zu groß“ sein.Durch die Mischkristallbildung wird auch bei noch so großer Ähnlichkeit der Legierungselemente immer das Kristallgitter verzerrt, da die verschiedenen Elemente auch verschiedene Atomdurchmesser besitzen. Dadurch entstehen Spannungen; die Gleitebenen der Kristallite werden dabei behindert, Verformungen nachzugeben. Die Gitterverzerrung erhöht also die Härte.
Ein beliebtes Beispiel für eine Legierung mit vollkommener Löslichkeit im festen Zustand ist das Zweistoffsystem Cu-Ni.
Die Legierungen (Kurven 2–5) erstarren im Gegensatz zu den Basismetallen (Kurven 1,6) nicht bei einer festen Temperatur, sondern in einem Haltebereich. Die Temperatur bleibt also nicht konstant, sondern sinkt langsam. Die Haltebereiche verschiedener Zusammensetzungen einer Legierung liegen jedoch immer zwischen den jeweiligen Erstarrungstemperaturen ihrer reinen Komponenten.
Ursache dafür ist die „Behinderung“ der Kristallisation in einer Legierung durch Komponente A (Kurve 1), die, wenn sie könnte, bei noch tieferer Temperatur erstarren würde. Komponente B dagegen „drängt“ auf Erstarrung, die eigentlich schon eher hätte beginnen müssen.
Diese Tatsache ist auch der Grund dafür, dass die während der Erstarrung entstehenden Kristalle ihr Mischungsverhältnis ändern und erst bei genügend langsamer Abkühlung (Thermisches Gleichgewicht) bis zum Ende der Erstarrung das gewünschte Mischungsverhältnis durch Diffusion erreicht wird.
Ablesen lassen sich diese Zusammensetzungen am Zustandsschaubild, indem man durch jeden beliebigen Punkt an der ausgewählten Legierung (Bild WL) eine Waagerechte bis zur Soliduslinie zieht. Bei der Liquidustemperatur TLi (Beginn der Erstarrung) besitzen die ersten Kristalle also eine Zusammensetzung von WMLi.
Auch die jeweilige Zusammensetzung der Restschmelze lässt sich auf diese Weise ermitteln, indem man zum Beispiel bei Tm die Waagerechte bis zur Liquiduslinie durchzieht. Die Schmelze hätte also an diesem Punkt die Zusammensetzung WSm und die Mischkristalle die Zusammensetzung WMm.
Mit Hilfe des Zustandsschaubildes und des Hebelgesetzes lässt sich auch berechnen, wie hoch bei jeder Zwischentemperatur der Anteil an Schmelze bzw. der Anteil an Mischkristallen ist:
Legierungen dieser Art sind zwar in der Schmelze ineinander gelöst, entmischen sich jedoch während der Kristallisation vollständig. Es entsteht ein Kristallgemisch der reinen Komponenten. (siehe Gefügeschliffbilder-Eutektikum)
Auch bei getrennter Kristallbildung erstarren die Legierungen 2, 4 und 5 zunächst in einem Haltebereich. Gegen Ende der Erstarrung beschreiben die Temperaturkurven allerdings einen Haltepunkt ähnlich dem eines reinen Metalls. Legierung 3 erstarrt sogar ausschließlich in einem Haltepunkt.
Der Grund für dieses Verhalten liegt in der starken, gegenseitigen Behinderung der beiden Komponenten, die sich während der Kristallisation entmischen, um Kristalle der eigenen Art bilden zu können. Das Maximum an gegenseitiger Störung liegt demnach bei Legierung 3, bei der sich im Erstarrungspunkt gleichzeitig Kristalle der Komponenten A und B bilden. Bedingt durch die anhaltende, gegenseitige Behinderung beim Entmischen und der tiefen Temperatur sind die Wege der Atome allerdings sehr klein und das Kristallgemisch daher sehr feinkörnig.
Dieser Besonderheit wegen erhält Legierung 3 den Namen Eutektische Legierung (= Das Feine; Das Wohlgebaute). Die allen Legierungen gemeinsame Soliduslinie wird entsprechend Eutektikale genannt und die dazugehörige Temperatur eutektische Temperatur (TEu).
Ein herausragendes Beispiel für eine eutektische Legierung mit besonders tiefem Schmelzpunkt ist die Wood’sche Legierung, deren Schmelzpunkt bei 70 °C liegt.
Bei Legierungen, die entweder links (= untereutektisch) oder rechts (= übereutektisch) vom Eutektikum liegen, erstarren zunächst Primärkristalle der Komponente A bzw. Primärkristalle der Komponente B. Der Anteil an Primärkristallen in einer Legierung lässt sich mithilfe des Zustandsschaubildes errechnen. Die Berechnung setzt dabei am Punkt TEu an, also an der Stelle, an der die Restschmelze gerade eben die eutektische Zusammensetzung erreicht:
Legierungen dieser Art können zwar Mischkristalle bilden, jedoch nicht in jeder Zusammensetzung. Im Gegensatz zu Legierungen mit vollkommener Löslichkeit unterscheiden sich hier die Atomgrößen stärker, was bedeutet, dass die Gitterverzerrungen ab einer gewissen Zusammensetzung unerträglich werden. Auch das Kristallsystem kann ein Hindernis sein, wenn sich die Legierungselemente im Kristallsystem zwar ähnlich, aber nicht gleich sind.
So kann zum Beispiel jede Komponente in der Legierung Blei (kubisch-flächenzentriert) – Zinn (tetragonal-raumzentriert) mit der anderen in begrenztem Maße Austausch-Mischkristalle bilden.
Typische MK-Bildner begrenzter Löslichkeit: Aluminium-Magnesium, Blei-Zinn, Kupfer-Aluminium, Kupfer-Zink, Kupfer-Zinn, Zink-Aluminium
Begrenzte Löslichkeit im festen Zustand heißt aber nicht nur, dass die eine Komponente beim Kristallisieren bis zu einem gewissen Prozentsatz Atome der anderen Komponente aufnehmen kann, sondern auch, dass die Löslichkeit bei sinkender Temperatur abnimmt. Da die Bewegungsenergie der Atome geringer wird, schrumpft natürlich auch entsprechend die Gitterkonstante des vorliegenden Kristallsystems, und es bietet Fremdatomen weniger Platz. Die Folge davon ist, dass die Mischkristalle ab der Übergangstemperatur TÜ beginnen, sich zu entmischen.
Genau diese Eigenschaft – teilweise Entmischung der Komponenten durch abnehmende Löslichkeit bei tieferen Temperaturen – wird beim Härten einer solchen Legierung ausgenutzt. Man spricht hierbei auch von der Ausscheidungshärtung.
Legierung 1 erstarrt somit von TLi 1 bis TSol 1 zu Mischkristallen mit dem Kristallsystem von A, genannt α-Kristalle. Bis TÜ bleibt der homogene Zustand erhalten. Die Mischkristalle sind gesättigt, was bedeutet, dass Komponente A bis zur, für diese Legierung, maximalen Löslichkeit die Komponente B aufgenommen hat.
Bei TÜ wandern die Atome von B entsprechend der maximalen Löslichkeit für diese Temperatur zu den Korngrenzen und bilden dort Sekundär-Mischkristalle mit dem Kristallsystem von B, genannt β-Mischkristalle. Zum Ausgleich diffundieren entsprechend A-Atome ins Korninnere.
Legierung 2 kristallisiert zunächst genau wie Legierung 1. Bei Erreichen der Eutektikalen erstarrt die Restschmelze jedoch in einem Haltepunkt und es bildet sich ein feinkörniges Gemisch aus α- und β-Mischkristallen, welches, wie bei getrennter Kristallbildung, Eutektikum genannt wird. Die zuvor entstandenen α-Mischkristalle entsprechen den Primärkristallen.
Unterhalb der Eutektikalen scheiden auch bei dieser Legierung aus den Primär-α-Mischkristallen B-Atome aus. Um hier den Anteil der Sekundär-β-Mischkristalle aus den Primär-Kristallen berechnen zu können, muss zuerst der Anteil an Primärkristallen an der Gesamtlegierung berechnet werden. Die Berechnung entspricht derjenigen bei getrennter Kristallisation. Anschließend wird der Anteil Sekundär-β-Mischkristalle aus den Primärkristallen berechnet und mit dem Anteil der Primärkristalle multipliziert:
Die Anteile der Sekundär-Kristalle im Eutektikum zu berechnen ist nicht sinnvoll, da sie hier keine neue Phase bilden. Es werden lediglich Atome, unter Erhaltung des Kristallsystems, umgruppiert. Weder im Gefügeschliffbild noch in den technischen Eigenschaften lassen sich deshalb Unterschiede feststellen.
Eine weitere Möglichkeit zur Legierungsbildung besteht darin, dass die beteiligten Elemente zwar einen gemeinsamen Kristall bilden, der jedoch keinem Kristallsystem der Basiselemente ähnelt. Es entsteht ein eigenes Kristallsystem, das im Gegensatz zu denen von reinen Metallen sehr kompliziert aufgebaut sein kann. Solche Verbindungen sind zudem sehr hart und spröde. Außerdem erfordern diese Kristalle ein festes Atomzahlenverhältnis. Eine Legierung mit intermediärer Kristallbildung, deren Legierungselemente ausschließlich Metalle sind, nennt man Intermetallische Phase (mit Löslichkeit für die konstituierenden Elemente) oder auch intermetallische Verbindung (bei stöchiometrischer Zusammensetzung). Tritt eine solche Phase auf, lässt sich im Schmelzdiagramm ein Dystektikum beobachten.
Beispiele für intermediäre Kristallisation sind Al2Cu, Mg2Si, Cu4Sn, Fe3C (Zementit) und WC (Wolframcarbid).
Die Kristallisationsformel gleicht der Formel für chemische Verbindungen, welche aber im Gegensatz zu Legierungen eine völlig andere Verbindungsart aufweisen.
Stephan Hasse: Gießerei-Lexikon. Schiele&Schön, Berlin 1997, ISBN 3-7949-0606-3 (Anhang ab S. 1430 mit zahlreichen Zustandsschaubildern binärer und ternäre Legierungssysteme). 
A. F. Holleman, E. Wiberg, N. Wiberg: Lehrbuch der Anorganischen Chemie. 101. Auflage. de Gruyter, Berlin 1995, ISBN 3-11-012641-9.
Alfred Böge: Das Techniker Handbuch. 13., überarbeitete Auflage. Vieweg, Braunschweig 1992, ISBN 3-528-14053-4. 
Dieter Kohtz: Einführung in die Werkstoffkunde für Metallschweißer. In: Der Praktiker: das Magazin für Schweißtechnik und mehr. 9/1982 bis 1/1985. DVS-Verlag, ISSN 0554-9965. 
Wilhelm Domke: Werkstoffkunde und Werkstoffprüfung. 10. Auflage. Cornelsen, Düsseldorf 1987, ISBN 3-590-81220-6.

Lemgo  [ˈlɛmgoː] (niederdeutsch: Lemge, Lemje) ist eine Hochschulstadt mit 41.000 Einwohnern. Sie ist die drittgrößte Stadt des Kreises Lippe und liegt 25 Kilometer östlich von Bielefeld mitten in der Region Ostwestfalen-Lippe. Die Stadt gehört zum Regierungsbezirk Detmold im Nordosten von Nordrhein-Westfalen.
Lemgo wurde 1190 an einem Kreuzungspunkt wichtiger Handelswege als Planstadt durch die Herren zu Lippe gegründet. Damit ist der Ort neben dem heute im Kreis Soest liegenden Lippstadt eine der ältesten lippischen Städte. Seit 1245 besitzt Lemgo die Stadtrechte, war im Spätmittelalter Mitglied der Hanse und nennt sich daher auch Alte Hansestadt Lemgo. Das Stadtbild wird durch zahlreiche spätmittelalterliche Bauwerke geprägt. Bis 1973 war Lemgo Sitz der Verwaltung des Kreises Lemgo, der im Rahmen einer Kreisgebietsreform im Kreis Lippe aufging.
Lemgo ist Sitz der Hochschule Ostwestfalen-Lippe und hat sich zu einem der drei regionalen Leistungszentren in dem Technologienetzwerk Intelligente Technische Systeme Ostwestfalen-Lippe entwickelt. Überregional bekannt ist der Ort auch durch die Erfolge der Bundesligahandballmannschaft des TBV Lemgo. Die Stadt ist durch das ländliche Umfeld des Lipper Berglandes geprägt, größte Erwerbszweige sind die Metallverarbeitung, die Fabrikation von Dentalinstrumenten, der Maschinenbau, die Industrieelektronik sowie der Dienstleistungsbereich.
Anlässlich des 500. Jubiläums der Reformation wurde Lemgo 2016 als 52. Stadt von bisher 100 Städten in 17 Ländern der Ehrentitel „Reformationsstadt Europas“ durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
Lemgo liegt im Tal der Bega im hügeligen Lipper Bergland, einem Mittelgebirge im Norden des Kreises Lippe, im Nordosten des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen. Das Gebiet am Nordsaum der Mittelgebirgsschwelle wird im Norden durch das Wiehengebirge, im Süden durch den Teutoburger Wald und im Osten durch die Weser begrenzt und gehört naturräumlich zum Weserbergland. Obwohl die Stadt im Tal gegründet wurde, zieht sie sich auf die umliegenden Höhen der Berge hinauf und nimmt spätestens seit den Eingemeindungen eine große Fläche im Lipper Bergland ein. Die tiefste Stelle liegt auf 83 m im Tal der Bega auf der Grenze zu Bad Salzuflen im Ortsteil Lieme. Der höchste Punkt des Stadtgebiets ist der Windelstein mit 347 m ü. NN in der Lemgoer Mark östlich der Kernstadt.Die nächstgrößeren Städte sind im Norden Minden (29 km Entfernung), im Westen Bielefeld (25 km) und im Süden Detmold (12 km) und Paderborn (36 km). Der umgebende Landesteil Lippe gehört zur Region Ostwestfalen-Lippe.
Lemgos Altstadt liegt am Nordufer der Bega, eines rechten Nebenflusses der hier von Ost nach West fließenden Werre.
Die Stadt liegt im Lemgoer Talbecken, einer von der Bega entwässerten Niederung. Diese Vertiefung ist in der Eiszeit durch eine Grundmoräne und danach durch Flussablagerungen aufgefüllt worden. Die Oberfläche ist mit Löß bedeckt. Darunter sind Schichten aus Tonmergel, Kalk- und Sandgestein (speziell Planicosta-Sandstein) des Erdmittelalters zu finden. Im Verlauf der Erdgeschichte wurden diese Sedimentgesteine herausgehoben und bilden Sättel, Mulden, Horste und Gräben. Im Untergrund sind die Gesteinsschichten durchaus nebeneinander angeordnet. Im tiefen Untergrund sind Steinsalz und Gips gelöst, so dass dort trichterförmige Einsenkungen vorzufinden sein könnten.Lemgos Stadtgebiet eignet sich vornehmlich im nordwestlichen und südwestlichen Gemeindeteil sehr gut, sonst weitestgehend gut zur Nutzung von geothermischen Wärmequellen mittels Erdwärmesonde und Wärmegewinnung durch Wärmepumpen. Lediglich vereinzelte Standorte sind nicht geeignet (vgl. dazu die geothermische Karte von Lemgo).
Lemgo liegt im ländlich geprägten Lipperland; der größte Anteil des Stadtgebietes wird landwirtschaftlich genutzt, dann folgt die Waldnutzung. Siedlungs- und Verkehrsflächen nehmen rund 20 % ein.
Mit Eingemeindungen erstreckt sich das Stadtgebiet auf rund 101 km². In Nord-Süd-Richtung erstreckt sich Lemgo maximal über 14,3 km, in Ost-West-Richtung maximal über 13,1 km.
Lemgo liegt relativ zentral im Landkreis Lippe und grenzt im Uhrzeigersinn beginnend im Norden an die Städte und Gemeinden Kalletal, Dörentrup, Blomberg, Detmold, Lage, Bad Salzuflen (alle Kreis Lippe) und Vlotho (Kreis Herford).
Die Stadt gliedert sich seit der Gemeindereform im Landkreis Lemgo am 1. Januar 1969 in 14 Ortsteile, die in der folgenden Tabelle samt Einwohnerzahlen (Haupt- und Nebenwohnsitze) aufgeführt sind. Ende 2016 waren 1420 Personen mit Nebenwohnsitz in Lemgo gemeldet.
Lemgo liegt, wie das ganze Lippische Bergland, im Übergangsbereich vom überwiegend vorherrschenden maritimen Klima und dem schwächer und in dieser Gegend nur temporär ausgeprägten Kontinentalklima. Daher sind die Temperaturen und Niederschläge im Jahresverlauf relativ ausgeglichen. Die Sommer sind im Vergleich zum hochkontinentalen Klima eher kühl, die Winter eher warm. Die Stadt liegt im atlantischen Klimabereich, ist mit 799 mm niederschlagsreich und von den Temperaturen her verhältnismäßig ausgeglichen. Dabei schirmt der Teutoburger Wald den Ort vor den vorherrschenden Winden aus West ab, die Niederschläge vom Atlantik heranführen. Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt etwa 8,5 °C bis 9 °C.
Die erste nachgewiesene Besiedlung konnte im Jahr 2008 durch die Bestimmung des Alters eines kleinen Knochenstücks eines in Ost-West-Richtung bestatteten Leichnams auf dem ehemaligen Friedhof der ursprünglichen St. Johann Kirche am heute sogenannten Stumpfen Turm auf die Zeit der Sachsenkriege unter Karl dem Großen um das Jahr 780 datiert werden. Das Gebiet, in dem die heutige Stadt Lemgo liegt, wurde Anfang des 11. Jahrhunderts Limgauwe oder Limga genannt. Aus der durch Urkunden belegten Besiedlungsgeschichte geht hervor, dass dort im 11. und 12. Jahrhundert mehrere Siedlungen bestanden. Die Burg Brake wurde schon vor 1190 errichtet, lag aber in einer sumpfigen Flussaue der Bega, die kein geeignetes Gelände für die Anlage einer Stadt bot.
So wurde Lemgo um 1190 nordwestlich davon auf trockenem Gebiet von Bernhard II. gegründet und entwickelte sich dank seiner Lage am Kreuzungspunkt zweier wichtiger Handelswege des Mittelalters für lange Zeit zur größten und bedeutendsten Stadt der Grafschaft Lippe. 1215 wurde die Pfarrkirche St. Nicolai geweiht.
Im Jahr 1231 erhob die Diözese Paderborn die Stadt zum Sitz des Archidiakons, des bischöflichen Stellvertreters, um 1235 ließ die nun ein eigenes Siegel führende Civitas Münzen prägen. Nachdem Lemgo 1245 das Stadtrecht erworben hatte und das Wandschneiderprivileg dem Gewerbe Vorrechte einräumte, beantragte die Stadt 1295 die Aufnahme in den Hansebund. Doch erst 1324 wurde sie als Hansestadt aufgenommen. Lemgo verband sich daraufhin im sogenannten Kölner Quartier mit den Städten Herford und Bielefeld, um Handel mit Tuchen, Garnen und Leinen zu treiben. Die Handelsbeziehungen der Lemgoer Kaufleute führten über Lübeck bis Visby, Stockholm und Turku in Skandinavien sowie über Bremen und Elberfeld (heute zu Wuppertal) nach Flandern, und Lemgo gewann zusehends an wirtschaftlicher Bedeutung. Zusammen mit Lippstadt konnte es zudem Einfluss auf die gräfliche Politik gewinnen. Auch sicherte sich die Stadt die Kontrolle über die Finanzverwaltung. Zudem spielte die Stadt eine gewisse Rolle bei Landfriedensbündnissen, vor allem, um den Fernhandel zu sichern, und sie nahm in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts auch an Tagfahrten der Hanse teil. Möglicherweise hatte die Stadt um 1300 bereits 3500 Einwohner.Ähnlich wie Lippstadt wurde Lemgo nach einem Dreistraßenschema angelegt und musste schon um 1265 aufgrund seines wirtschaftlichen Erfolgs durch die Anlage der Neustadt erweitert werden. Diese lag südlich der Altstadt in der feuchten Begaaue und wurde in einem Zweistraßensystem angelegt. Zunächst selbständig – Edelherr Simon I. verlieh ihr die Stadtrechte –, war die stärker handwerklich geprägte Neustadt durch Markierungen von der Altstadt getrennt, bevor beide Stadtteile 1365 vereinigt und mit einem gemeinsamen Graben und Wall gesichert wurden. So ist das Straßensystem aus fünf in Ost-West-Richtung verlaufenden Straßen, die durch eine Nord-Süd-Achse verbunden sind, entstanden. Dies gilt als einzigartig im gesamten Raum Lippe und Ostwestfalen.
Der Wohlstand der Stadt in dieser Zeit zeigt sich in den reich verzierten Steingiebel- und Fachwerkbauten, die in der gesamten Stadtmitte, vorwiegend am Marktplatz und an der Mittelstraße, zu finden sind. Der wirtschaftliche Aufschwung führte zu einem ausgeprägten Selbstbewusstsein der Bürger, das sich auch gegenüber der Kirche und dem Landesherrn äußerte. Bevor die Grafschaft Lippe 1538 zum evangelischen Bekenntnis übertrat, formierte sich in Lemgo in den 1520er Jahren eine reformatorische Bewegung, die 1533 die Einführung der Reformation in der Stadt erreichte. 1605 trat Graf Simon VI. offiziell zum evangelisch-reformierten Bekenntnis über, so dass in Lippe nach dem Prinzip cuius regio, eius religio der Wechsel vom lutherischen zum reformierten Bekenntnis durchgeführt wurde. Nach jahrelangen Auseinandersetzungen erlaubte der Röhrentruper Rezess 1617 der Stadt, dennoch beim lutherischen Bekenntnis zu bleiben.
Eine schwere wirtschaftliche Krise, ausgelöst durch den Dreißigjährigen Krieg (1618–1648), mit Pestepidemien, Einquartierungen und Kontributionsleistungen, brachte Armut und Elend in die Stadt und ließ sie zu einer unbedeutenden Ackerbürgerstadt absinken.
Eines der schönsten Bürgerhäuser, mit einem reich verzierten Renaissance-Giebel versehen, ist das Krüwelhaus an der unteren Breiten Straße. Besser bekannt ist dieses Gebäude unter dem Namen Hexenbürgermeisterhaus und erinnert damit an die dunkelste Zeit in Lemgos Geschichte. Hier wohnte im 17. Jahrhundert Bürgermeister Hermann Cothmann (1629–1683), der eine führende Rolle bei der Hexenverfolgung spielte. Die Folgen des Dreißigjährigen Krieges und von Pestepidemien führten zu den Hexenprozessen, bei denen zahlreiche unschuldige Frauen und Männer der Zauberei angeklagt wurden. Sich gegen diesen Vorwurf zu wehren, war praktisch unmöglich, denn unter der Folter, Peinliche Befragung genannt, wurde von jedem ein Geständnis erzwungen. Danach verbrannte man die der Hexerei überführten Delinquenten auf dem Scheiterhaufen. Bis zum Jahr 1681 verloren auf diese Weise allein in Lemgo 272 Frauen und Männer ihr Leben, darunter Pfarrer Andreas Koch. Damit nahm die Stadt in Lippe eine Sonderstellung ein und bekam den Beinamen Lemgo, das Hexennest. Die letzte Person, die in einem Hexenprozess 1681 angeklagt wurde, war Maria Rampendahl. Sie widerstand der Folter und kam mit dem Leben davon, musste aber die Stadt und das Land verlassen. Im Hexenbürgermeisterhaus befindet sich ein Museum, in dem bis vor wenigen Jahren Nachbauten der damals eingesetzten Folterinstrumente ausgestellt waren. Im Stadtarchiv Lemgo sind die entsprechenden Hexenprozessakten und weitere Dokumente zur Stadtgeschichte einsehbar.
Am 18. Juni 2012 hat der Rat der Stadt Lemgo bestätigt, dass durch den Ratsbeschluss zur Errichtung des „Steins des Anstoßes“ (Denkmal für Maria Rampendahl – siehe Foto) vom 20. Januar 1992 in Lemgo die Opfer der Hexenprozesse rehabilitiert worden sind.
Die Ackerbürger- und Handwerkerstadt konnte nicht mehr an den wirtschaftlichen Erfolg der Hansezeit anknüpfen. Inzwischen hatte sich Detmold zur Residenzstadt entwickelt, die Lemgo an Bedeutung und Einwohnerzahl alsbald überflügelte. Leineweberei und -handel hatten keine Bedeutung mehr, und andere Gewerbezweige, wie zum Beispiel der Bau von Kutschen und Pferdewagen, die Herstellung von Meerschaumpfeifen und die Tabakindustrie konnten wirtschaftlich keine Akzente setzen. 1664 wurde von den Brüdern Albert und Heinrich Meyer eine Buchdruckerei gegründet, aus der die spätere Meyersche Hofbuchhandlung hervorging. Besonders erfolgreich waren im 18. Jahrhundert die Reisebeschreibungen von Engelbert Kaempfer über Persien, Indien und Japan. Dieser Erfolg in der Druck- und Verlagsarbeit verhalf der Stadt zu dem Beinamen Westfälisches Leipzig.
Engelbert Kaempfer (1651–1712), nach dem ein Gymnasium in Lemgo benannt ist, gehört zu den bedeutendsten Söhnen der Stadt. Ab 1682 erkundete er als einer der ersten deutschen Forschungsreisenden Persien, Indien, Java und schließlich Japan, dessen Kultur, Fauna und Flora er als erster Europäer beschrieb.
Bis in das 16. Jahrhundert war Lemgo das Zentrum des lippischen Leinengewerbes, wurde aber von Bielefeld und Osnabrück in dieser Rolle abgelöst. Erst Mitte des 18. Jahrhunderts wandte sich die Kaufmannsfamilie Kracht aus Lemgo wieder dem Leinenhandel zu, bis sie schließlich 1887/88 eine von zwei lippischen Leinenfabriken in Lemgo errichtete.Durch den Anschluss an das Eisenbahnnetz im Jahr 1896 dehnte sich die Stadt weiter aus. Wohnhäuser und Gewerbebetriebe wurden außerhalb der Wälle errichtet. Der westliche Teil des Walles wurde abgetragen, und eine breite Straße führte direkt zum Bahnhof im Süden der Stadt. In den Jahrzehnten danach entwickelten sich aus Handwerksbetrieben die ersten Möbelfabriken, und bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg war die Möbelindustrie der beherrschende Industriezweig.
Wie überall in Deutschland wurden auch in Lemgo Sozialdemokraten und andere unbequeme Bürger aus öffentlichen Ämtern gedrängt. Die NSDAP setzte einen neuen Stadtrat ein, Bürgermeister Wilhelm Gräfer (1885–1945) durfte allerdings im Amt bleiben. Der Schneider Willy Langenberg war Mitglied der KPD und leistete aktiven Widerstand gegen die Nazis. Wegen politischer Delikte musste er von 1934 bis 1939 eine Zuchthausstrafe verbüßen und stand nach seiner Entlassung unter Beobachtung der Gestapo. 1941 ging er in den Untergrund und beging im März 1944 nach einem Feuergefecht mit der Polizei in aussichtsloser Lage Suizid.In der Reichspogromnacht 1938 wurde die Lemgoer Synagoge angezündet, das Fotoatelier des Juden Erich Katzenstein wurde zerstört, in den Wohnungen von Mathilde Lenzberg und der jüdischen Familie Frenkel wurden Fensterscheiben eingeschlagen, bei Familie Davidsohn wurde eine Tür aufgebrochen. „Sichergestellt wurden die schweren eisernen Tore des Judenfriedhofs auf Anordnung des Herrn Bürgermeisters“ (Wilhelm Gräfer). Der alte jüdische Friedhof wurde „geschleift“, „auf dem neuen jüdischen Friedhof wurden in der Nacht vom 9. zum 10. November 1938 sieben Denkmäler umgeworfen.“ Von den 1933 in Lemgo lebenden 65 sogenannten Volljuden wurden am 28. Juli 1942 die letzten 22 im Auto nach Bielefeld gebracht und von dort in das KZ Theresienstadt deportiert. So auch Emilie Davidsohn, Erich Katzenstein, Mathilde Lenzberg, Karla Raveh und Adolf Sternheim. Nur drei der Deportierten überlebten den Holocaust.
Das Gedenkbuch des Bundesarchivs für die Opfer der nationalsozialistischen Judenverfolgung in Deutschland (1933–1945) verzeichnet namentlich 38 jüdische Einwohner Lemgos, die deportiert und größtenteils ermordet wurden.Die Stadt überstand den Zweiten Weltkrieg bis zum Frühjahr 1945 nahezu unbeschadet. Am 3. April 1945 näherte sich von Süden her die 2. US-Panzerdivision. Zu dieser Zeit befand sich in der Bleidornkaserne (später Spiegelbergkaserne) kurzzeitig der Gefechtsstand von General Paul Goerbig und dem ihm unterstellten Kampfkommandanten von Lemgo, Hauptmann Walter Heckmann. Am Rieper Berg und bei Hörstmar wurden Panzersperren gegen die anrückenden US-Panzer vorbereitet. Lemgo sollte bis zum letzten Mann verteidigt werden. Der Fabrikant Lüpke und Bürgermeister Wilhelm Gräfer wollten mit den US-Truppen unter Lieutenant Colonel Hugh R. O’Farrell bei Hörstmar eine Übergabe der Stadt verhandeln. Bei der Rückkehr wurden beide von Hauptmann Heckmann verhaftet. Lüpke konnte bei einer Transportfahrt fliehen, Bürgermeister Gräfer wurde am 4. April in Lügde vor ein Standgericht gestellt, von General Goerbig zum Tode verurteilt und am folgenden Morgen in Bodenwerder durch SS-Soldaten auf dem Marktplatz hingerichtet. Der westliche Teil Lemgos geriet unterdessen unter Beschuss, und 27 deutsche Soldaten fielen im Stadtgebiet, das am Abend des 4. April 1945 von US-Truppen eingenommen wurde. Zwischen Lemgo und Groß-Berkel gerieten 603 Wehrmacht-Soldaten in Kriegsgefangenschaft.
Lemgo kam nach Kriegsende zur britischen Besatzungszone und unterstand dem Kommandanten Harwey, der den Landrat a. D. Clemens Becker als Bürgermeister der Stadt einsetzte.
Ab April 1945 unterhielt die Britische Rheinarmee (BAOR) die Stornoway Barracks, die ehemalige Bleidornkaserne. Am 15. März 1946 wurde durch die Britische Kontrollkommission die Einrichtung der „Deutschen Beratungsstelle für Arbeits-, Wohnungs- und Siedlungswesen“ (German Labour and Housing Agency) mit Sitz in Bad Oeynhausen angeordnet, und im Juli 1946 der frühere Präsident des Landesarbeitsamtes Nordrheinprovinz, Hermann Link, mit dem Aufbau der Dienststelle beauftragt. Als ihre vorgesetzte Dienststelle, die Manpower Division of the Control Commission for Germany (British Element) nach Lemgo umsiedelte, wurde am 12. Juli 1946 die Beratungsstelle dorthin verlegt und in den Stornoway Barracks untergebracht. Nach der Schließung des britischen Militärstützpunktes am 24. August 1993 wurden die Einrichtungen in moderne Wohngebäude umgewandelt.
Um 1950 wurden einige Betriebe der Elektro- und Beleuchtungsindustrie gegründet, die sich zu größeren Unternehmen entwickelten. Das gilt auch für ein ständig wachsendes Werk der Dentalindustrie. Längst war das Gebiet in der Grevenmarsch zu klein für die Zahl der neuen Betriebe geworden, und so wurden große Flächen nördlich von Lieme als Industriegebiet ausgewiesen. Von der einst dominierenden Möbelindustrie sind nur noch wenige Betriebe übriggeblieben.
Die Bevölkerungszahl der Stadt erhielt nach dem Krieg überwiegend durch Flüchtlinge und Vertriebene aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten starken Zuwachs und erreichte 1949 fast 20.000 Einwohner gegenüber 13.489 im Jahr 1939. Nach der Eingliederung von 13 bisher selbständigen Gemeinden durch die Gemeindereform zählte Lemgo am 1. Januar 1969 fast 38.000 Einwohner.
Die heutige Kernstadt hat sich gemeinsam mit Brake in den letzten Jahrzehnten zu einem Zentrum für Kultur und Wirtschaft entwickelt. Mit seinem spätmittelalterlichen Stadtbild ist Lemgo das Ziel zahlreicher Touristen, die alljährlich die Stadt besuchen. Verantwortlich für den Erhalt und die Pflege des alten Stadtbildes ist der Verein Alt Lemgo, der am 27. August 1920 gegründet wurde. In den 1920er Jahren wurden unter der Leitung von Karl Meier erstmals die bedeutendsten Fachwerkfassaden freigelegt, die unter Verputz versteckt waren. Nach dem Krieg wurde die Stadtbildpflege fortgesetzt, und seit 1920 wurden mehr als 300 Objekte betreut, einschließlich Beratungen und der Einwerbung und Zuteilung von Zuschüssen.
Nach dem Gesetz zur Neugliederung des Landkreises Lemgo (Lemgo-Gesetz) wurden am 1. Januar 1969 die Stadt Lemgo sowie die Gemeinden Brake in Lippe, Brüntorf, Entrup, Leese, Lieme, Lüerdissen, Matorf, Voßheide, Welstorf, Wiembeck und Wahmbeck zur neuen Stadt Lemgo zusammengeschlossen. Am 1. Januar 1970 wurden mit dem Detmold-Gesetz die Gemeinden Hörstmar und Trophagen aus dem Kreis Detmold der Stadt Lemgo zugeschlagen. Seit dem 1. Januar 1973 gehört die Stadt Lemgo zum neuen Kreis Lippe, der die ehemaligen Kreise Lemgo und Detmold vereint.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen der Stadt nach dem jeweiligen Gebietsstand, bei einigen Zahlen zusätzlich nach heutigem Gebietsstand. Bei den Zahlen handelt es sich vor 1818 um ungefähre Angaben, von 1818 bis 1970 und für 1987 um Volkszählungsergebnisse und ab 1975 um amtliche Fortschreibungen des Landesamtes für Datenverarbeitung und Statistik. Die Zahlen von 1975 bis 1985 sind geschätzte Werte, die Zahlen ab 1990 Fortschreibungen auf Basis der Ergebnisse der Volkszählung von 1987. Die Angaben beziehen sich ab 1871 sowie für 1946 auf die Ortsanwesende Bevölkerung, ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und ab 1985 auf die Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung. Vor 1871 wurden die Einwohnerzahlen nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
Bereits 1518 wurden Luthers Thesen vom späteren Bürgermeister Ernst von Wipper und anderen von der Kanzel verlesen, und der Ort entwickelte sich neben Lippstadt zu einem Zentrum der Reformation. In den folgenden Jahren besuchten immer mehr Bürger den evangelischen Gottesdienst und sangen vor und nach der Predigt deutsche statt lateinische Kirchenlieder. Obwohl der lippische Landesherr Simon V. die Reformation ablehnte, konnte er die selbstbewussten Lemgoer Bürger nicht einschüchtern. Im Jahr 1537 wurde die Braunschweiger Kirchenordnung des Reformators Johannes Bugenhagen offiziell angenommen. Lippe wandte sich im 17. Jahrhundert unter Simon VI. dem Calvinismus zu, dem sich Lemgo in einer zweiten Reformation offen widersetzte. Die Stadt konnte sich vor Gericht durchsetzen und blieb lutherisch. Im sogenannten Röhrentruper Rezess wurden die Streitigkeiten zwischen der größten Stadt Lippes und dem Landesherrn beigelegt, ihre Bürger mussten aber die Herrschaft der lippischen Grafen weiterhin anerkennen.Die Mehrheit der heutigen Bevölkerung Lemgos gehört historisch bedingt zur lutherischen „Klasse“ der mehrheitlich evangelisch-reformierten Lippischen Landeskirche. In Lemgo gibt es sowohl evangelisch-lutherische als auch evangelisch-reformierte Kirchengemeinden. Die beiden evangelisch-reformierten Kirchengemeinden in Lemgo sind St. Johann und St. Pauli. Darüber hinaus gibt es drei evangelisch-lutherische Kirchengemeinden, die mit den übrigen lutherischen Kirchengemeinden Lippes einen eigenen Kirchenkreis, in Lippe „Klasse“ genannt, bilden und ebenfalls zur Landeskirche gehören: St. Nicolai, St. Marien und Eben-Ezer. Alle Kirchen gehören der Lippischen Landeskirche an, teilen sich aber in die Klassen lutherisch und Brake (reformiert) auf.
Die einzige römisch-katholische Kirchengemeinde feiert ihre Gottesdienste in der Heilig-Geist-Kirche. Mit vier weiteren Gemeinden gehört sie zum Pastoralverbund Lemgo-Nordlippe im Dekanat Bielefeld-Lippe des Erzbistums Paderborn.
Für die Moslems im Stadtgebiet gibt es die Türkische Ahmet-Yesevi-Moschee, die zur Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion (DİTİB) gehört.
Ein Indiz für die Verteilung der Religionen kann die konfessionelle Zugehörigkeit der Lemgoer Schüler sein. Demnach sind rund 68 % der Schüler evangelisch, 10 % katholisch, 4 % islamisch. 7 % geben an, einer sonstigen Konfession anzugehören, 11 % rechnen sich keiner Konfession zu.
Der Lemgoer Stadtrat besteht aus 46 Ratsmitgliedern. Hinzu kommt der Bürgermeister als Ratsvorsitzender. Der Rat wird alle fünf Jahre neu gewählt. Die nächste Wahl findet 2020 statt. Die folgende Tabelle zeigt die Kommunalwahlergebnisse seit 1975:
Seit 2014 bilden die 3 Ratsmitglieder der Linken und der Piratenpartei die Fraktion „Gemeinsam für Lemgo“.
Wie in anderen Kommunen ebenfalls üblich, waren in Lemgo bis 1994 die Ämter des ehrenamtlichen Bürgermeisters und des hauptamtlichen Stadtdirektors getrennt. Erster hauptamtlicher Bürgermeister von Lemgo war demnach Reinhard Wilmbusse.
Die Abteilung Biologie der Université de Technologie der Lothringer Stadt Vandœuvre-lès-Nancy suchte 1973 für den Studentenaustausch eine gleichartige Fachhochschule in Deutschland und fand in der damaligen Fachhochschule Lemgo (heute: Hochschule Ostwestfalen-Lippe) den entsprechenden Partner. Noch im selben Jahr fand der erste Austausch statt. Die Besuche waren von offiziellen Empfängen in den Rathäusern begleitet, so dass sich der Bürgermeister von Vandœuvre für eine Ausweitung der Partnerschaft auf die Städte aussprach. Ab 1976 besuchten sich Delegationen der beiden Städte gegenseitig. Die Beziehungen konnten sich schnell auf Schulen und Vereine ausweiten. Im Oktober 1978 wurde die Städtepartnerschaft in Vandœuvre und am 19. Mai 1979 in Lemgo offiziell vereinbart.Da zwischen dem ehemaligen Kreis Lemgo und East Riding of Yorkshire in England bereits eine Partnerschaft bestand, entwickelten sich die ersten Kontakte von Lemgo und der Stadt Haltemprice, später Beverley. Schnell fand Schüleraustausch statt, und die Sportvereine und Musikgruppen pflegten Kontakte. Der Rat der Stadt Beverley beschloss am 26. April 1979, eine Partnerschaft mit Lemgo einzugehen.Bei den Jubiläumsfeierlichkeiten wurden am 19. Mai 1979 in Lemgo die Partnerschaftsurkunden mit Vandœuvre und Beverley unterzeichnet.
Eine Lemgoer Delegation reiste im August 1985 anlässlich der 40. Jahrestags des Atombombenabwurfs auf Hiroshima nach Japan. Dort traf man auf eine Delegation der DDR. Ein Telegramm von Erich Honecker, in dem er auf die Bedeutung der Konferenz und die wichtige Rolle der Städte und Gemeinden bei der Friedenssicherung hinwies, beantwortete der damalige Lemgoer Bürgermeister Wilmbusse, und er schlug vor, eine Partnerschaft mit einer Stadt in der DDR einzugehen. Eine Reise nach Ost-Berlin führte auch nach Stendal, wo die Lemgoer Delegation viele Gemeinsamkeiten mit ihrer Heimatstadt entdecken konnte. Es wurden erste Kontakte in Stendal geknüpft. Weitere gegenseitige Besuche folgten, und so wurde am 9. Oktober 1988 die Partnerschaft besiegelt. Nach der Deutschen Wiedervereinigung wurde die Partnerschaft zwischen Lemgo und Stendal am 3. Oktober 1990 durch einen erneuten Vertrag im Lemgoer Rathaus bekräftigt.Die Stadt ist Patenstadt für das Panzergrenadierbataillon 212 im ebenfalls lippischen Augustdorf. Darüber hinaus ist Lemgo Mitglied des Städtebundes der Neuen Hanse.
Lemgos historischer Stadtkern hat den Zweiten Weltkrieg völlig unzerstört überstanden. So blieb der städtebauliche Gesamtcharakter mit den Zeugnissen aus der Zeit der Renaissance erhalten. Das Internetportal reisereporter.de hat Lemgo unter die schönsten 10 Fachwerkstädte Deutschlands ausgewählt.
Die Stadt Lemgo verfügt über kein eigenes Theater. In Zusammenarbeit mit dem Landestheater Detmold wird das Lemgo-Abo im Landestheater angeboten. Die Freie Theatergruppe Stattgespräch spielt im Lemgoer Bahnhof und gibt Gastspiele in anderen Orten Deutschlands.
Das Städtische Museum Hexenbürgermeisterhaus zeigte bis vor wenigen Jahren Nachbauten einiger Folterinstrumente aus der Zeit der Hexenverfolgung. Im Museum Junkerhaus ist eine Ausstellung über das Leben und Wirken des Künstlers Karl Junker zu sehen. Das „Junkerhaus“ ist ein mit zahlreichen kunstvollen Schnitzereien versehenes Werk des Künstlers aus dem Jahre 1891. Die Städtische Galerie Haus Eichenmüller zeigt Wechselausstellungen mit Werken zeitgenössischer Künstler. Die Ölmühle ist eine funktionsfähige Wassermühle mit einem angeschlossenen Mühlenmuseum. Das Weserrenaissance-Museum Schloss Brake zeigt Beispiele aus Kunst, Kultur und Leben zur Zeit der Weserrenaissance. Die Dokumentations- und Begegnungsstätte Frenkelhaus zeigt eine ständige Ausstellung zur Geschichte der Juden in Lemgo.
Das Musikangebot in der Stadt erstreckt sich von der städtischen Musikschule, dem Gesangsangebot in Kinderchören, einem Gospelchor, drei Männergesangsvereinen, den Kantoreien der St. Nicolai und der Marien-Gemeinde und weiteren Chorgruppen. Nebendem musizieren drei Posaunenchöre, zwei Spielmannszüge, ein Fanfarenzug, ein Jagdhornbläsercorps und ein Kammermusikkreis.
Das bekannteste Haus Lemgos ist das sogenannte Hexenbürgermeisterhaus aus dem Jahre 1571 mit einer Fassade im Stile der Weserrenaissance. Seinen ungewöhnlichen Namen hat es von seinem im 17. Jahrhundert amtierenden Bürgermeister Cothmann, der aus Machtgier den Hexenwahn als damaligen Bestandteil des christlichen Glaubens nutzte, um seine politischen Gegner aus dem Feld zu räumen. Damit dies nicht zu deutlich wurde, ließ er einige weitere Dutzend Bürger umbringen, Frauen wie Männer.
An der Fassade gibt es unten eine breite, reich durchfensterte Zone aus Vorbauten, die Utluchten genannt werden, ein auch in der Fachliteratur selten gebrauchter Begriff. Üblich waren solche Utluchten an Steinbauten der Renaissance und an Fachwerkbauten des 17. und 18. Jahrhunderts. Am rechten Teil der Fassade befindet sich ein Erker auf Konsolen. Die Fassade darüber ist durch Halbsäulen und Gesimse gegliedert.
Das in die UNESCO-Liste der Kunstwerke von europäischem Rang aufgenommene Rathaus im Stile der Weserrenaissance besteht aus zu verschiedenen Zeiten erbauten Teilen. Eine solche Entstehungsgeschichte ist für große Profanhäuser wie Rathäuser nicht unüblich, weil durch die wachsende Einwohnerzahl und die zunehmende Verwaltungstätigkeit der Städte immer mehr Räumlichkeiten benötigt wurden. Anstelle von Neubauten wurden die benachbarten Häuser dazugekauft und das Rathaus erweitert.
Der älteste Teil ist ein langgestreckter Saalbau, der ins 13. Jahrhundert zurückreicht. Der mittlere Gebäudeteil ist im gotischen Stil errichtet und stammt aus der Zeit um 1480 bis 1490. In ihm befindet sich die Ratskammer, darunter die Gerichtslaube. Solche geöffneten Erdgeschosse gehören meist zu mittelalterlichen Rathäusern, weil dort die öffentlichen Gerichtsverhandlungen stattfanden.
Die jüngsten Bauglieder der Weserrenaissance stammen aus dem 15. und 16. Jahrhundert. Der Apothekenerker ist ein Prunkstück mit gleichermaßen strenger wie verspielter Formensprache. Ähnlich in der Ausführung ist die Ratslaube mit der Kornherrenstube im Obergeschoss auf der Nordseite des Rathauses. Der Bau der Neuen Ratsstube ist schlichter ausgeführt und fasst die Marktfassade des Gebäudes symmetrisch mit dem Apothekenerker ein.
Das Schloss Brake ist ein bedeutendes Architekturdenkmal, dessen Baugeschichte vom 12. bis ins 19. Jahrhundert reicht. Es ist ein Wasserschloss der Weserrenaissance und Sitz des Landesverband Lippe.
Zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt gehören die Kirche St. Marien aus dem 12./13. Jahrhundert und die Kirche St. Johann, auf deren ehemaligen Friedhof im Jahr 2008 ein Knochenfund auf die Zeit um das Jahr 780 datiert wurde und deren heute noch bestehender Kirchturm der Ursprungskirche (Stumpfer Turm) die älteste datierte Glocke in Lippe beherbergt. Die Alte Abtei stammt aus dem 16. Jahrhundert und wurde im 18. Jahrhundert umgebaut. Die von Ernst Pethig entworfene Bauhaus-Villa Kleßmann ist das einzige Beispiel für Bauhaus-Architektur in Lemgo und Umgebung. Das Zeughaus ist mit markantem Streifenputz versehen, eine Besonderheit der Weserrenaissance. Außerhalb der Innenstadt steht das Schloss Brake. Ende des 16. Jahrhunderts wurde es vom lippischen Grafen Simon VI. zu einem repräsentativen Wasserschloss ausgebaut. Schon im Hochmittelalter stand hier eine der größten Burgen in Westfalen.
Im historischen Stadtkern hat sich eine Reihe von Kaufmannshäusern aus der Spätgotik und der Renaissance erhalten. Hier finden sich Fachwerk- und Steinhäuser mit reich verzierten Giebeln, z. B. die „Neustädter Zwillinge“ und der ehemalige Adlerhof. Bauhistorische Untersuchungen haben ergeben, dass die Häuser Mittelstraße 54 und 56 (Nähe Marktplatz) an ihren Rückfronten sogar noch über Gebäudeteile aus dem 13. Jahrhundert verfügen und damit den seltenen Fall von aus der Zeit der frühen Gotik (Haus Mittelstraße 54, datiert in die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts) bzw. der späten Romanik (Haus Mittelstraße 56, anhand der Rundbogenfenster datiert in die erste Hälfte des 13. Jahrhunderts) stammenden Profanbauten darstellen.
In der Mittelstraße, der größtenteils als Fußgängerzone ausgewiesenen Einkaufsstraße der Stadt, befinden sich die bedeutendsten Bürgerhäuser der Stadt. Daneben befinden sich vor allem in der Altstadt Hunderte kleinerer Fachwerkhäuser aus der Zeit vom 15. bis zum 19. Jahrhundert.
Die Stadtbefestigung wurde im 18. und 19. Jahrhundert größtenteils abgetragen (das über 30 Meter hohe Ostertor wurde 1863 niedergelegt, das deutlich kleinere Regenstor erst 1876). Heute bestehen nur noch geringe Reste der Stadtmauer (ein 25 Meter langes Stück an der Hirtenstraße, ein zehn Meter langes Stück am Langenbrücker Tor und ein 120 Meter langes Stück entlang der Straße Im Rembken) sowie der Pulverturm (Neue Straße) und der teilweise rekonstruierte Hohe Turm ob dem Rembken (Im Rembken). Am Kastanienwall hat sich eine Bastion erhalten, die 1990 zum 800-jährigen Stadtjubiläum saniert wurde. An der Südseite haben sich die Befestigungswälle in einer Höhe von bis zu zehn Meter erhalten, an den übrigen Seiten wurden diese 1905 zu Parkanlagen umgestaltet. Der Stadtgraben wurde an der Südseite entlang des Abteigartens wieder freigelegt.
Südöstlich der Altstadt erstreckt sich über etwa zwei Hektar der Abteigarten Lemgo. Schon 1769 ließ der Graf zur Lippe den großen Garten anlegen. Nach seinem Tode ging der Garten in das Eigentum seiner Schwester, der Äbtissin des benachbarten Klosters St. Marien, über. Nach dem Tod der letzten Äbtissin 1958 erwarb die Stadt das Anwesen. Die Grünanlage ist seit 1962 eine öffentliche Parkanlage. Neben einigen alten Bäumen sind noch drei Denkmäler erhalten.Im Norden Lemgos liegt der Staff-Landschaftspark. Eigentümerin der 16 Hektar großen und öffentlich zugänglichen Anlage ist die gemeinnützige Staff-Stiftung. Leuchtenhersteller Alfred Staff baute sein Unternehmen nach dem Zweiten Weltkrieg aus. Zusammen mit seinem Mitgesellschafter gründete er 1987 die Stiftung. Im Jahr 1988 wurde ein Ideenwettbewerb zur Neuanlage eines Parks ausgeschrieben, den das Planungsbüro Drecker aus Bottrop-Kirchhellen gewann. 1990 wurde mit der Gestaltung des Parks begonnen, den einige moderne Kunstwerke bereichern.
Nach Ansicht einiger Heimatforscher ist der Windelstein in Lemgo Teil einer vorchristlichen Einrichtung, um die Sommersonnenwende zu bestimmen. Dazu dienten auch die Johannissteine in Lage.
Östlich des Stadtkerns liegt das Naturschutzgebiet Begatal, das den etwa 21 Kilometer langen Gewässerabschnitt und den Talraum der Bega von der Quelle im Barntruper Stadtwald bis zum Schloss Brake umfasst. Mit einer Verordnung der Bezirksregierung Detmold wurde das 497 Hektar große Gebiet im Jahr 1996 erstmals unter Schutz gestellt. In der Flussaue befinden sich Quellen, Sümpfe, Kleingewässer und Flutmulden sowie naturnahe Waldbestände. Das Gebiet beheimatet über 350 Pflanzenarten, von denen 23 auf der Roten Liste gefährdeter Arten in Nordrhein-Westfalen und der Vorwarnliste stehen. Weiterhin haben über 70 Vogelarten, darunter Wasseramsel, Eisvogel und Schwarzspecht, sowie 17 Fischarten, unter anderem die Groppe und das Bachneunauge, im Begatal ihren Lebensraum.
Zwischen den Ortsteilen Lieme und Lage-Hardissen liegt das Naturschutzgebiet Hardisser Moor. Es umfasst etwa 29 Hektar in einem 1,5 Kilometer langen Tal, das vom Oetternbach durchflossen wird. Im Kern liegt ein Kalkflachmoor, Erlenbrüche und -wälder sowie Faulbaumgebüsche und Röhrichte schließen sich an. Das Hardisser Moor bietet nicht nur seltenen und gefährdeten Pflanzenarten, sondern auch schützenswerten Vögeln, Libellen und Amphibien einen Lebensraum. Die Verordnung des Regierungspräsidenten Detmold zum Naturschutz trat am 13. Dezember 1996 in Kraft.
Die Stadt ist durch die Handballmannschaft des TBV Lemgo bekannt. Die Handballabteilung des 1911 gegründeten Vereins besteht seit 1924. Seit dem Gründungsjahr in der Oberliga spielend, gelang 1981/82 der Aufstieg in die 2. Bundesliga und 1983/84 in die oberste Spielklasse, in der der Verein noch heute spielt. Die größten Erfolge konnten in den Jahren 1995 bis 2006 gefeiert werden. Nach dem Gewinn des DHB-Pokals 1995 und des Europapokals der Pokalsieger 1996 schloss sich der erste Meistertitel 1997 an. Es folgten die Gewinne des Supercups in den Jahren 1997, 1999, 2002 und 2003 sowie des DHB-Pokals 1995, 1997 und 2002. 2003 gelang es dem Verein, erneut Deutscher Meister zu werden. 2006 und 2010 ging der EHF-Pokal nach Lemgo.
Der TBV Lemgo trägt seine Heimspiele in der Phoenix Contact Arena, ehemals Lipperlandhalle, aus. Während der Handball-Weltmeisterschaft der Herren 2007 fanden dort sechs Gruppenspiele im sogenannten President’s Cup um die Plätze 13–24 statt.
Der mit über 2.400 Mitgliedern größte und zugleich älteste Sportverein in Lemgo ist der TV Lemgo von 1863 e. V. Im Bereich des Wettkampfsports sind besonders die Triathleten (Landesleistungsstützpunkt, Bundesliga) sowie die Handball-Spielgemeinschaft mit dem TBV Lemgo (Handball Lemgo) zu nennen. Der TV Lemgo verfügt über eine eigene Sporthalle („TV-Halle“). Seit 2006 bildet der Verein Sport- und Fitnesskaufleute im Verbund mit der Hochschule Ostwestfalen-Lippe aus.
Im Ortsteil Lieme wird Radsport betrieben. Zu den Kunstradfahrern aus Lieme gehören mehrmalige Deutsche Meister, Europameister und Weltmeister.
Im Sommer wird der Lemgoer Sommertreff ausgerichtet. Die Veranstaltung, die auf dem historischen Marktplatz stattfindet, umfasst unter anderem Straßentheater und -kunst, Kabarett und Livemusik. Jährlich vom ersten Donnerstag im Dezember bis zum folgenden Sonntag findet das Volksfest Kläschen statt, der größte Weihnachtsmarkt in der Region. In geraden Kalenderjahren findet, abwechselnd mit dem Braker Schützenfest, das Lemgoer Schützenfest statt. Am Schützenfestsonntag marschieren über 1000 Schützen sowie Spielmannszüge durch die Lemgoer Innenstadt. Auf dem Marktplatz findet der Festakt statt.
Die Lemgoer Strohsemmel ist eine kulinarische Besonderheit. Sie gilt als das bekannteste Gebäck Lippes. Folgt man einer alten Überlieferung, wurde das Rezept von einem unbekannten Soldaten, einem Bäckergesellen, nach Lippe gebracht. Dieser soll am Napoleonischen Krieg in Russland teilgenommen und die Semmeln als Proviant der Truppe gebacken haben. Die Hefeteigstücke wurden nach alter russischer Sitte vor dem Backen überbrüht, was eine lange Haltbarkeit gewährleistet. Abgebacken werden die Semmeln – mangels eines Backbleches, so die Legende – auf einer Lage Roggenstroh, was ihre unverwechselbare Musterung auf der Unterseite hervorruft. Strohsemmeln werden von Lemgoer Bäckermeistern bis nach Nordamerika vertrieben. Landestypische Beläge sind die lippische Mettwurst, Schinken, Käse, Honig, Marmelade, Rübenkraut oder Butter. Am besten genießt man die Lemgoer Strohsemmel ofenwarm.
Unter Lippischem Pickert versteht man kleine Kuchen aus Hefe, Mehl und Kartoffeln, die mit Korinthen und Rosinen in der Bratpfanne gebacken werden. Der Pickert wird warm gegessen und mit gesalzener Butter, Rübenkraut, Marmelade oder Leberwurst bestrichen.
Eine bekannte Spirituose aus der Lemgoer Brennerei Schöttker ist der klare Wacholderbrand Lipper Schütze, der in einer Flasche verkauft wird, deren Form nach einem Soldaten in einer Uniform des Fürstentums Lippe um 1815 modelliert ist.Im Jahre 1854 wurde im Wippermannschen Haus, Kramerstraße 5 eine Destillationsanstalt und Essigfabrik eingerichtet. Bis 1976 wurde hier der Wippermann Wacholder gebrannt. Heute wird die in Westfalen bekannte Marke von der privaten Kornbrennerei H. Heydt hergestellt und vertrieben.
Auf Initiative von Professor Jürgen Jasperneite betreibt das Lemgoer Fraunhofer Institut seit Anfang 2018 mit weiteren Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft das Reallabor "LemGO Digital" als offene Innovationsplattform für die digitale Transformation von Mittelstädten. Die Infrastruktur wird von Unternehmen, IoT-Startups, Kommunen und Forschungseinrichtungen genutzt, um gemeinsam mit Bürgern innovative Produkte und datenbasierte Dienste zur Erleichterung des Alltagslebens in den Handlungsfeldern Mobilität, Einzelhandel und Umwelt umzusetzen. Die Alte Hansestadt Lemgo steht dabei modellhaft für die über 180 Mittelstädte in NRW, in denen die Hälfte aller Menschen des bevölkerungsreichsten Bundeslandes leben.
In Lemgo kreuzen sich die Bundesstraßen 66, die Ostwestfalenstraße und die 238. Die nächstgelegene Autobahn ist die A 2, die etwa 18 Kilometer westlich von Lemgo verläuft und über die Anschlussstelle Ostwestfalen-Lippe erreicht werden kann. Sie nimmt in erster Linie den Ostwestverkehr auf. Die geplante Autobahnanbindung an die A 35 und die Verlängerung der A 5 von Bremen nach Lemgo wurden verworfen.
Der Bahnhof Lemgo und die Haltepunkte Lemgo-Lüttfeld (Hochschule OWL) sowie Hörstmar liegen an der eingleisigen, nicht elektrifizierten Begatalbahn (KBS 404). Die Strecke wird im Stundentakt von der RB 73 Der Lipperländer nach Lage–Oerlinghausen–Bielefeld Hbf bedient. Der östlich des Bahnhofs Lemgo gelegene Haltepunkt Lemgo-Lüttfeld in der Nähe der Hochschule, des Berufskollegs und der Lipperlandhalle wurde am 28. Juli 2007 eröffnet. Dadurch verlängerte sich der von Regionalbahnen bediente Abschnitt der Begatalbahn um 900 Meter. Die Strecke nach Hameln wurde 1980 für den Personenverkehr stillgelegt, eine Wiederinbetriebnahme bis Barntrup ist geplant, wurde aber auf längere Sicht verschoben. Im westlichen Ortsteil Hörstmar befindet sich ein weiterer Haltepunkt. Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr von der Eurobahn, die Diesel-Triebwagen vom Typ Bombardier Talent einsetzt.
Im Straßenpersonennahverkehr betreiben die Stadtwerke Lemgo seit 1994 ein Stadtbusnetz mit fünf Linien. Am Ende der Fußgängerzone wurde dafür vor der Kirche St. Johann ein überdachter Busbahnhof errichtet, der als Umsteigepunkt für alle Stadtbuslinien dient. Das Stadtbusnetz gilt mit seinen über zwei Millionen Fahrgästen pro Jahr als eines der erfolgreichsten Busnetze einer Mittelstadt in Deutschland und wird in der Fachwelt als Vorzeigeprojekt betrachtet.
Am Bahnhof Lemgo halten Regionalbusse und eine Stadtlinie. Die Abfahrt der Busse ist mit dem Zugfahrplan abgestimmt.
Nächster Sonderflugplatz ist der südlich von Lemgo gelegene Flugplatz Detmold. Hier können Segelflugzeuge starten. Der größte Segelflugplatz in Lippe befindet sich in Oerlinghausen. Auf dem westlich gelegenen Flugplatz Bielefeld und dem nördlich gelegenen Flugplatz Porta Westfalica können kleinere Maschinen starten und landen.
Die nächstgelegenen internationalen Flughäfen sind der Flughafen Paderborn/Lippstadt 50 km im Süden, der Flughafen Hannover in 70 km Entfernung im Nordosten, der Flughafen Münster/Osnabrück 85 km Entfernung im Westen und der Flughafen Dortmund in etwa 105 km Entfernung im Südwesten.
Lemgo wird von einigen überregionalen Fahrradwegen gekreuzt. So liegt die Stadt an der BahnRadRoute Weser-Lippe, der BahnRadRoute Hellweg-Weser und zwischen Bad Salzuflen und Detmold an der Wellness-Radroute Teutoburger Wald. Im Verlauf innerstädtischer Radrouten mit dem Wallring als Verteiler wurden mehrere Fahrradstraßen eingerichtet. Die Stadt ist Mitglied in der Arbeitsgemeinschaft fußgänger- und fahrradfreundlicher Städte, Gemeinden und Kreise in Nordrhein-Westfalen (AGFS).
Die Stadt verfügt über die Gewerbegebiete Grevenmarsch, West, Liemer Weg und Laubke. Das Gebiet West erstreckt sich über 35 Hektar und liegt etwa 4 km westlich der Stadt. Das reine Industriegebiet ist direkt an die L 712 angeschlossen. In neun Kilometern Entfernung liegt die A 2-Auffahrt Ostwestfalen-Lippe. Das Gebiet Laubke bietet auch Mischgebietsflächen für die Ansiedlung von Unternehmen. Es ist zehn Hektar groß und liegt etwa 1,5 km südwestlich des Stadtkerns. Verkehrstechnisch ist das Gebiet an die B 238 und an die B 66 angeschlossen.
Die Wirtschaftsstruktur in Lemgo ist durch eine Vielzahl von Handwerksbetrieben, durch industrielle Unternehmen in den Bereichen Metallverarbeitung, Fabrikation von Dentalinstrumenten und Maschinenbau sowie durch den Dienstleistungsbereich gekennzeichnet.
Die Zumtobel Licht GmbH mit Hauptsitz in Österreich stellt in Lemgo Beleuchtungssysteme her. Die Firma Gebr. Brasseler fertigt mit etwa 1000 Mitarbeiter in Lemgo Dentalinstrumente. Mit der Isringhausen GmbH & Co. KG ist ein Hersteller der ISRI-Fahrersitze für LKW, Busse und Nutzfahrzeuge in Lemgo angesiedelt. Die HOMAG Kantentechnik GmbH ist Teil der HOMAG Group und fertigt Kantenanleimmaschinen für das Holzhandwerk. Die Stiftung Eben-Ezer ist eine diakonische Einrichtung für Menschen mit geistiger Behinderung und psychischen Beeinträchtigungen mit Sitz in Lemgo. Die Sparkasse Lemgo hat ihren Hauptsitz in Lemgo und unterhält Filialen in den Städten und Gemeinden Bad Salzuflen, Dörentrup, Extertal, Kalletal, Leopoldshöhe und Oerlinghausen.
Die einzige Lokalzeitung, die über den gesamten Kreis Lippe berichtet, ist die Lippische Landes-Zeitung. Ende 2003 wurde die Lippische Rundschau eingestellt, seitdem gibt es nur noch einen Ableger des Westfalen-Blattes in Schlangen. Weiter erscheint in Lemgo die Lippische Wochenschau und zweimal wöchentlich die Gratiszeitung Lippe aktuell.
Radio Lippe sendet lokale Nachrichten aus dem Kreis Lippe. Die Hochschule Ostwestfalen-Lippe betreibt Radio Triquency als eigenes Campusradio und hat sein Hauptsendestudio in Lemgo. Es berichtet über die Hochschule und die Region.
Der Landesverband Lippe hat seinen Sitz im Schloss Brake, er verwaltet unter anderem das Vermögen des ehemaligen Freistaates und Landes Lippe. Der Sitz des Landesverbandes wurde von Detmold nach Lemgo verlegt, da Detmold Sitz des neuen Kreises Lippe wurde.Die Stadtbücherei Lemgo verfügt auf 1000 m² über 50.000 Medieneinheiten.
Seit 1870 besteht die Freiwillige Feuerwehr Lemgo. Heute umfasst sie 7 Standorte im Stadtgebiet. In der Hauptwache in Lemgo sind 11 Fahrzeuge stationiert. In den Ortsteilen Kirchheide, Lüerdissen, Lieme, Hörstmar, Brake, Voßheide und Wahmbeck stehen insgesamt weitere 15 Fahrzeuge. 70 Jugendliche sind in der Jugendfeuerwehr Lemgo organisiert.
Der Kreis Lippe unterhält ein Feuerwehrausbildungszentrum in Lemgo, gleichzeitig ist dort die Kreisleitstelle für Rettungsdienst und Feuerwehr untergebracht. Das THW ist seit 1952 in der Hansestadt vertreten. Es unterhält einen technischen Zug mit der Fachgruppe Trinkwasserversorgung sowie eine Jugendgruppe. Aus den beiden Organisationen werden je sieben Personen in die Technikgruppe des Notfallsystems entsandt, das mit insgesamt 23 Helfern für die schnelle medizinische Versorgung Verletzter bei Großschadenslagen zuständig ist. Das Notfallsystem wird im gesamten Gebiet des Kreises Lippe und auf Anforderung in den Nachbarkreisen eingesetzt.
Die Stadtwerke Lemgo betreiben zwei Heizkraftwerke für die Strom- und Wärmeerzeugung, Windkraftwerke, Wasserkraftanlagen an der Bega, den städtischen Linienbusverkehr, die städtischen Parkplätze und das Freizeitbad Eau-Le.
Die Phoenix Contact Arena (ehemals Lipperlandhalle) ist ein regionales Sport-, Kultur- und Kongresszentrum. In der Halle trägt der TBV Lemgo den Großteil seiner Heimspiele in der Handballbundesliga aus. Daneben finden hier Musik- und Unterhaltungsveranstaltungen statt. Weiterhin nutzt die Hochschule Ostwestfalen-Lippe die Phoenix Contact Arena für Lehrveranstaltungen und Tagungen.
Das Kommunale Rechenzentrum Minden-Ravensberg/Lippe (krz) mit Sitz in Lemgo ist ein als kommunaler Zweckverband organisierter Informations- und Kommunikationsdienstleister der drei Kreise Herford, Lippe und Minden-Lübbecke sowie der meisten ihrer 36 Städte und Gemeinden.
Das Amtsgericht Lemgo hat seinen Sitz in der Stadt und ist für die Städte Bad Salzuflen und Lemgo sowie für die Gemeinden Dörentrup, Extertal, Kalletal und Leopoldshöhe zuständig. Außerdem ist Lemgo Sitz eines Finanzamtes.
Neben den städtischen Grundschulen Kampstraße, Kirchheide und Südschule, gibt es zwei Grundschulverbünde. Der Grundschulverbund Schule am Schloss umfasst die ehemals selbstständigen Grundschulen Brake und die Ostschule. Der Grundschulverbund Lemgo-West besteht aus den ehemals selbstständigen Schulen Lieme und Hörstmar. Daneben gibt es die private August-Hermann-Francke-Schule. An allen städtischen Grundschulen gibt es Betreuungsangebote (OGS und Verlässliche Grundschule) in Trägerschaft des DRK-Lippe. An der Südschule wird jahrgangsübergreifend (1–3) unterrichtet, zudem sind Ganztagsklassen eingerichtet.
Zu den weiterführenden Schulen gehören die Heinrich-Drake-Hauptschule, die städtische Realschule, das Engelbert-Kaempfer-Gymnasium und das Marianne-Weber-Gymnasium sowie die Karla-Raveh-Gesamtschule. Berufliche Schulbildung wird im Lüttfeld-Berufskolleg und im Hanse-Berufskolleg vermittelt. Weitere Einrichtungen sind die Förderschulen Astrid-Lindgren-Schule (Förderschwerpunkt Geistige Entwicklung) im Ortsteil Leese und die Anne-Frank-Schule (Förderschwerpunkt Lernen) in der Nähe des Stadtzentrums.
Im Jahr 2014 (im Vergleich: 2007) wurden an den allgemeinbildenden Schulen der Stadt mit 516 (492) Lehrkräften insgesamt 6082 (6938) Schüler unterrichtet, davon 28,0 % (27,6 %) an den Grundschulen, 6,1 % (8,2 %) an den Hauptschulen und 10,9 % (12,7 %) an der Realschule, 27,8 % (27,4 %) an den Gymnasien, sowie 21,4 % (18,3 %) an der Gesamtschule und 5,8 % (5,8 %) an den Förderschulen.
In der Bibelschule Brake erfolgt eine theologische Ausbildung mit einem im freikirchlichen Bereich anerkannten Abschluss. Mit ca. 150 Schülern und 27 Mitarbeitern gehört sie zu den größeren evangelikal orientierten Ausbildungseinrichtungen im deutschsprachigen Raum. Sie wurde 1959 von John Parschauer, Ernest Klassen und Heinz Weber gegründet und hatte seitdem ca. 2000 Absolventen.
Die Hochschule Ostwestfalen-Lippe in Lemgo, Detmold, Höxter und Warburg hat ihren Schwerpunkt im Bereich der Ingenieurwissenschaften. Darüber bestehen Studiengänge, die andernorts in Nordrhein-Westfalen nicht vertreten sind, wie der Fachbereich 4 Life Science Technologies mit den Studiengängen Biotechnologie, Lebensmitteltechnologie, Pharmatechnik und Technologie der Kosmetika und Waschmittel.
An der Hochschule Ostwestfalen-Lippe wird insbesondere Forschung auf dem Gebiet der industriellen Informationstechnik und der Lebensmittelsicherheit betrieben. Diese beiden Profilbereiche wurden als Kompetenzplattformen vom Land NRW gefördert.
Durch Privatinvestoren wurde auf dem Campus der Hochschule 2009/2010 das Forschungs- und Entwicklungszentrum Centrum Industrial IT errichtet, in dem etwa 350 Experten aus Forschungseinrichtungen und Hightech-Unternehmen an neuen Konzepten der IT-basierten industriellen Automatisierungstechnik unter einem Dach arbeiten. Seit Oktober 2009 ist im CIIT die außeruniversitäre Forschungseinrichtung Fraunhofer IOSB-INA angesiedelt.
Mit der 2016 eröffneten Forschungsfabrik SmartFactoryOWL ist ein Kompetenzzentrum für die intelligente Automation entstanden.
2016 wurde mit dem Innovation Campus Lemgo ein neues Großprojekt bekanntgegeben. Es soll ein neues Ökosystem für die digitale Wirtschaft in Ostwestfalen-Lippe entstehen, dass vorhandene und neue Akteure im Umfeld der Hochschule durchgängig entlang der Innovationskette Bildung – Forschung – Wirtschaft vernetzt. Hierzu werden die beiden Berufskollegs, das Fraunhofer IOSB-INA, die Hochschule OWL, Transferzentren (wie SmartFactoryOWL) und Science2Business-Zentren (wie Centrum Industrial IT) eng zusammenarbeiten. Mit der Phoenix Contact Arena steht auf dem Campus eine multifunktionelle Veranstaltungslocation zur Verfügung. Bisherige Flächen sollen aufgewertet, neue Plätze mit hoher Aufenthaltsqualität entstehen sowie weitere Forschungseinrichtungen und Unternehmen angesiedelt werden.
Der Sage nach hätte im Jahr 1675 der Fürstbischof von Münster, Christoph Bernhard von Galen, die befestigte Stadt Lemgo belagert, sie aber nicht erobern können. Da seien die Lemgoer übermütig geworden und schickten einen Ochsen zum Bischof. Auf einer Tafel zwischen den Hörnern des Ochsen hätten sie geschrieben: So wenig der Ochse kann lernen das Singen, kann Bernhard von Galen die Stadt Lemgo bezwingen.
Der Bischof habe darauf geschworen, er wolle die Stadt zerstören und dem Erdboden gleichmachen und an ihrer Stätte Hafer säen. Der Bischof ließe dann das Wasser der Bega ableiten und schlösse die Stadt ein. Die Nahrungsmittel in der Stadt seien so knapp geworden, dass eine Hungersnot entstanden sei. Die Lemgoer Bürger hätten sich dem Bischof ergeben müssen. Der Bürgermeister und die Ratsmitglieder seien im Armesündergewand vor dem Bischof erschienen und hätten um Gnade gefleht. Der Bischof hätte sich rühren lassen und hätte auf die angedrohte Rache verzichtet. Um aber seinen Schwur zu halten, hätte er das Pflaster in einer Straße der Stadt aufreißen und mit Hafer besäen lassen. Dies soll der Grund sein, warum die Haferstraße bis heute ihren Namen trägt.
In Lemgo geborene Personen sind unter anderen der Aufklärungsphilosoph und Diplomat Christian Wilhelm Dohm (1751–1820), der Maler Simon Peter Tileman (1601–1688) sowie Engelbert Kaempfer (1651–1716), der Begründer der Japanologie, nach dem eine Schule in Lemgo benannt wurde, weiterhin der Maler, Bildhauer und Architekt Karl Junker (1850–1912), außerdem der Ehrenbürger und lippische Politiker Heinrich Drake (1881–1970), der das Land Lippe nach dem Zweiten Weltkrieg in das Land Nordrhein-Westfalen integriert hat. Gebürtige Lemgoerin ist die Ehrenbürgerin Karla Raveh (1927–2017), die als Jüdin aus Lemgo deportiert wurde und Auschwitz überlebte.
Personen, die zwar nicht in der Stadt geboren, aber durch ihr Leben, ihre Arbeit und ihr Wirken eng mit Lemgo verbunden sind: Bernhard II. (um 1140–1224), Regent des Landes Lippe, Bruno Wagener-Köhler († 1988), Verlags- und Zeitungsinhaber F. L. Wagener Lemgo, sowie Gerhard Schröder (* 1944), Bundeskanzler von 1998 bis 2005, der in Lemgo nach dem Besuch der Volksschule eine Ausbildung zum Einzelhandelskaufmann durchlief.
Karl Meier: Geschichte der Stadt Lemgo (= Lippische Städte und Dörfer. Bd. 1; Sonderveröffentlichungen des Naturwissenschaftlichen und Historischen Vereins für das Land Lippe e. V. Bd. 9). 3., erw. und neugestaltete Aufl., Lemgo 1981, ISBN 3-921428-01-7.
Stadt Lemgo (= Bau- und Kunstdenkmäler von Westfalen. 49. Band, Teil I). Hrsg. vom Provinzial-Verb. der Provinz Westfalen. Bearb. von A. Ludorff. Verl. Aschendorff, Münster 1983, ISBN 3-402-05049-8.
Fred Kaspar: Bauen und Wohnen in einer alten Hansestadt. Zur Nutzung von Wohnbauten zwischen dem 16. und 19. Jahrhundert dargestellt am Beispiel der Stadt Lemgo (= Dietrich Ellger [Hrsg.]: Denkmalpflege und Forschung in Westfalen. Band 9). Habelt, Bonn 1985, ISBN 3-7749-2154-7; (= Provinzialinstitut für Westfälische Landes- und Volksforschung, Münster [Westf.]. Volkskundliche Kommission für Westfalen: Schriften der Volkskundlichen Kommission für Westfalen. Bd. 28). Aschendorff, Münster 1985, ISBN 3-402-05666-6 (Zugl.: Münster [Westfalen], Univ., Diss.).
Frido Wagener u. a. (Bearb.): Denkschrift über eine Verwaltungsreform im Landkreis Lemgo. Landkreis Lemgo, Der Oberkreisdirektor, Brake, Schloss 1965, DNB 450905179.
Turnverein von 1863 e. V.: 100 Jahre Turnverein Lemgo von 1863 e. V. Pressewart des Turnvereins Lemgo von 1863 e. V., Lemgo 1963, DNB 452798159.
Friedrich Brand: Lemgo. Alte Hansestadt und modernes Mittelzentrum. Entwicklung, Analysen, Perspektiven (= Westfälische geographische Studien. Bd. 45). Hrsg. von der Geographischen Kommission für Westfalen. Geographische Kommission für Westfalen, Münster 1992, DNB 931223539.
Peter Johanek, Herbert Stöwer (Hrsg.): 800 Jahre Lemgo: Aspekte der Stadtgeschichte (= Beiträge zur Geschichte der Stadt Lemgo. Bd. 2). Wagener, Herford 1990, ISBN 3-921428-55-6.
Roland Linde: Lemgo in der Zeit der Hanse. Die Stadtgeschichte 1190–1617. Hrsg. vom Verein Alt-Lemgo e. V. Spethmann, Lemgo 2015, ISBN 978-3-9802737-5-6.
Heinz Stoob: Westfälischer Städteatlas. Band II, 8. Teilband. Im Auftrage der Historischen Kommission für Westfalen und mit Unterstützung des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe hrsg. von Heinz Stoob und Wilfried Ehbrecht. Stadtmappe Lemgo. Dortmund/Altenbeken 1981, ISBN 3-89115-351-1.
Hexenwahn in Lemgo – Die Hexenverfolgung und das Hexenbürgermeisterhaus. Dokumentation des LWL-Medienzentrums für Westfalen, Regie: Andrea Konschake, Deutschland 2007, ca. 25 Min.; Filmbeschreibung. In: LWL-Medienzentrum für Westfalen: Materialien zur landeskundlich-kulturellen Bildung. Eine Medienauswahl. Münster 2014, S. 11 (PDF; 385 kB); Pressemitteilung. In: lwl.org. 27. August 2007, abgerufen am 29. Dezember 2016 (auch zum Making-of).
Die Stadt Lemgo. In: kinder-lippe.de. Lippischer Heimatbund, archiviert vom Original am 18. Mai 2007; abgerufen am 27. Juni 2018 (zur Geschichte der Stadt; Quelle: Homepage der Stadt Lemgo www.lemgo.de). 
Bernhard zur Lippe gründet Lemgo. In: kinder-lippe.de. Lippischer Heimatbund, archiviert vom Original am 14. Mai 2006; abgerufen am 27. Juni 2018 (aus: Unsere Lippische Heimat. Ein Lese- und Arbeitsbuch für die Volksschulen der Kreise Detmold und Lemgo. Hrsg. vom Allgemeinen Lippischen Lehrerverein. 2., überarb. Aufl., 1967, S. 27–29). 
