
Lauenstein ist ein Stadtteil der Stadt Altenberg im oberen Müglitztal. Es zählt zu den ältesten Siedlungsgründungen im Osterzgebirge.
Lauenstein liegt etwa 40 km südlich von Dresden im Osterzgebirge im oberen Tal der Müglitz. Der Ort erstreckt sich vom Bahnhof auf 470 m Höhe an den linken Hängen der Müglitz bis 710 m hoch aufsteigend über dem Fluss. Das Zentrum befindet sich auf einer Terrasse etwa 50 m über dem Müglitztal.
Die im Raum Lauenstein lagernden Untergrundgesteine sind dem Freiberger Grauen Gneis zuzuordnen. Dieses Gestein entstand im Laufe der Heraushebung des Erzgebirges bei der Umwandlung älterer Sedimente unter hohem Druck. In der letzten Phase der Gebirgsbildung kam es im Oberkarbon zum Aufstieg metallhaltiger Lösungen und Dämpfe, die in die Erdkruste eindrangen und Erzlagerstätten bildeten.
Die Umgebung Lauensteins gehört zum Osterzgebirge, einer bis zu 905 m hohen, abgetragenen Rumpfflächenlandschaft mit wenig ausgeprägten Erhebungen. Einzige Ausnahme bildet der 824 m hohe Basaltschlot des Geisingberges etwa vier Kilometer südwestlich von Lauenstein. Nach Norden hin nehmen die Höhen gleichmäßig ab. Den gebirgigen Charakter und ihre Gliederung erhält die Region durch tief eingeschnittene Flusstäler, insbesondere das der Müglitz. Das Lauensteiner Klima wird von Jahresmitteltemperaturen um 6 °C und jährlichen Niederschlägen um 870 mm, davon etwa 25 % als Schnee, bestimmt. Da ringsum die Höhenzüge die Stadt um etwa 80 m überragen, ist sie gegen das mitunter recht raue Erzgebirgsklima geschützt. Die vorwiegend zu Braunpodsolen verwitternden Gneisböden ermöglichen eine ackerbauliche Nutzung (Vegetationsperiode etwa 200 Tage), die sich allerdings wegen des Klimas und der geringen Ertragsleistung der Böden auf die Grünlandwirtschaft konzentriert. Der ursprünglich im Umfeld dominierende Fichten-Tannen-Buchen-Mischwald ist weitgehend der Landwirtschaft, Besiedlung und dem Bergbau zum Opfer gefallen. Die Waldarmut der Kammlagen im Osterzgebirge war in der Vergangenheit mitverantwortlich für wiederholt aufgetretene und teils verheerende Hochwasser, von denen das Müglitztal im Allgemeinen und die im Tal gelegenen Teile Lauensteins im Speziellen vor allem 1927 und 2002 besonders betroffen waren.
Die Siedlung geht auf eine im 12. Jahrhundert errichtete Grenzburg zurück, die 1289 erstmals als „castrum Levensteyn“ erwähnt wurde. Bereits 1241 wurde allerdings ein „Christianus de Lewensteine“, Sohn des Boriwo de Tarant, Verwalter der markmeißnischen Burg Tharandt, erwähnt. Der Ort Lauenstein entstand als Suburbium im Schutz der Burg. Er wurde 1340 erstmals als „hous mit dem stetychein“ bezeugt.
Das blaue Wappen der einstigen Stadt stellt einen goldenen Löwen dar, der eine silberne Felswand ersteigt. Das Motiv des felsenkletternden Löwens wurde erstmals auf einem Siegel des Jahres 1683 verwendet. Es bezieht sich auf den Stadtnamen. Der Ursprung des Namens Lauenstein ist ungeklärt. BRANDNER (1845) führte ihn auf Löwen zurück, die seiner Ansicht nach im erzgebirgischen Urwald vorkamen. Weitere Deutungen beziehen sich auf eine Ableitung vom Namen Leonhard, verweisen auf die windgeschützte Lage (der laue stein) oder konstruieren eine Ableitung aus den englischen Wörtern low und stone (Lagebeschreibung des Burgfelsens). Realistisch scheint aber vielmehr, dass die Burgherren das Wappentier wählten, weil es sich nach den Kreuzzügen als Schildtier der Ritter großer Beliebtheit erfreute. Möglicherweise bestand aber auch ein Zusammenhang zu den im markgräflich-meißnischen oder im böhmischen Wappen vorkommenden Löwen. Die Schreibweise des Namens von Burg und Stadt wechselte im Lauf der Geschichte mehrmals. Überliefert sind u. a. die Schreibweisen „castrum Levenstyn“ (vor 1289), „Lewenstein“ (1320), „Leuwenstein“ (1372), „Lauwensteyn“ (1386), „Lawenstein“ (1389), „Lauwinsteyn“ (1412), „Lawenstein“ (1485) und „Laustein“ (1515). Die heutige Schreibweise erschien erstmals bereits 1410, setzte sich aber erst ab 1800 durch.
Über die der Stadtentwicklung vorausgehende Gründung der Burg Lauenstein wohl um 1200 herrscht in der Geschichtsschreibung Unsicherheit. Eine Reihe von Autoren (Schmidt 1927; Hammermüller 1964; Blaschke 1966) schreibt die Anlage der Burg den Markgrafen von Meißen zu, während Adam (1994) böhmische Adlige als Gründungsväter sieht. Sollte der erste Fall zutreffen, dann diente die Anlage wohl dem Schutz der Ende des 12. Jahrhunderts entdeckten Erzlagerstätten nahe Freiberg und Dippoldiswalde. Wenn die Gründung dagegen von der böhmischen Familie der Hrabischitzer initiiert wurde, war Lauenstein wohl eher ein Vorposten der Burgen in Graupen und Kulm.
Fest steht, dass sich die Burg zum Zeitpunkt ihrer Ersterwähnung (1289 als „castrum Levensteyn“) im Besitz der Markgrafen von Meißen befand. Sie wurde in einer Frühphase der Erschließung des oberen Osterzgebirges auf einem steilen Bergsporn über dem Müglitztal als Grenzburg errichtet. Da sie nur von der schmalen Bergseite aus zugänglich war, konnte sie besonders wirksam befestigt und geschützt werden. Die Burg war Ausgangs- und Stützpunkt der ritterlich-bäuerlichen Kolonisation. Aus dieser Kolonisation gingen die Dörfer Liebenau, Löwenhain, Fürstenau und Fürstenwalde hervor. Die Burg Lauenstein schützte diese Siedlungen und die Wege des Kulmer Steiges nach Böhmen östlich von ihr und sicherte gleichzeitig die Herrschafts- und Besitzansprüche der Markgrafen von Meißen auf dem an Bodenschätzen reichen Grenzwald ab.
In der Entstehungszeit verfügte die Anlage wahrscheinlich nur über eine vergleichsweise einfache Bauform (dreieckige Kernburg ohne Bergfried mit Torturm). Da Lauenstein aber bereits 1340 als Schloss erwähnt wird, kann von einer raschen Erweiterung der baulichen Anlagen und von einer Entwicklung hin zu einer typisch mittelalterlichen Burg ausgegangen werden. Von der eigentlichen Burg sind heute allerdings nur noch Reste erhalten, da die Anlage nach einem verheerenden Stadtbrand am 2. Mai 1594 niederbrannte und an ihrer Stelle bis ins 17. Jahrhundert hinein ein Renaissancebau als Wohnschloss errichtet wurde. Dabei erfolgte die Anlage einiger reich mit Bildhauer-, Stuck- und Malerarbeiten ausgestatteter Räume, die das Schloss noch heute sehenswert machen. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts waren Schloss und Stadt Lauenstein auch Mittelpunkte der ausgedehnten gleichnamigen Grundherrschaft, die bereits im 15. Jahrhundert bis auf den Erzgebirgskamm nahe Zinnwald reichte. 1835 umfasste diese Herrschaft eine Fläche von 94 km² mit der Stadt Neugeising, 15 Dörfern bzw. kleineren Siedlungen, darunter Börnersdorf, Breitenau, Fürstenau, Fürstenwalde, Hennersbach, Liebenau, Löwenhain, Oelsengrund und Zinnwald mit insgesamt 5.219 Bewohnern.
Gegenüber diesen Untertanen verfügte der Lauensteiner Burg- und Grundherr über zahlreiche Rechte und Privilegien, darunter das Bergregal auf niedere Metalle, die Binnenfischerei in allen Bächen und Flüssen, den Mahlzwang in den Mühlen der Grundherrschaft, die Entrichtung von Lehngeldern bei Besitzveränderungen, Erbzinsen, Grundsteuer sowie die niedere und hohe Gerichtsbarkeit. Letzteres umfasste auch Verurteilungen zum Tode, vollstreckt z. B. am 21. Dezember 1602: …den 21. Decembr. ist zu Launstein auf dem Marckte der gewesene Bürgermeister Phillipp Schelle nebst Stephan Richters Eheweibe Ehebruchs wegen enthauptet, Thomas Schmatzens Eheweib aber, mit der jener auch zugehalten, verwiesen worden. Zwischen 1607 und 1730 wurden auf dem Marktplatz vor dem Schloss sechs Todesurteile u. a. wegen Ehebruch, Kindestötung und Mord vollstreckt. Die wirtschaftliche Bedeutung der grundherrschaftlichen Privilegien verdeutlichen folgende Zahlen: Noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts konnte der Grundherr aus seiner Herrschaft jährlich 1.371 Taler Geldzinsen, 161 Scheffel Zinskorn, 715 Scheffel Zinshafer, 410 Hühner und Gänse, über 2.500 Eier sowie über 2.300 Tage mit Dienstverpflichtungen (Feldarbeit, Ernte, Handwerksleistungen) für sich beanspruchen. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts kamen die grundherrlichen Forderungen allmählich außer Gebrauch. Sie wurden teils durch neue Gesetze ersetzt, die Naturalleistungen durch Geldrenten abgelöst. Mit dem Regalbergbaugesetz von 1851 verlor die Herrschaft Lauenstein das niedere Bergregal und das Vasallenbergamt, das seinen Sitz in Neugeising hatte und zu dessen Revier die seit dem 16. Jahrhundert erschlossenen reichen Zinnerzlagerstätten auf dem Zinnwald gehörten, wurde aufgelöst. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurden die damaligen Grundherren von Hohenthal-Püchau im Rahmen der Bodenreform enteignet. Ab 1943 waren im Schloss große Teile der wertvollsten Handschriften aus der Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg eingelagert, welche dann 1946 durch die Rote Armee beschlagnahmt wurden. Im Schloss und seinen Nebengebäuden kamen kurzfristig auch sudetendeutsche Vertriebene unter. Seit 1980 wird die Anlage als Museum (heute Osterzgebirgsmuseum) genutzt.
Das Schloss und die Stadtkirche Lauenstein sind ausgewählte Stätten für die vorgesehene Kandidatur zum UNESCO-Welterbe Montanregion Erzgebirge.
Im Rahmen der jahrhundertealten Geschichte traten u. a. folgende Besitzer über Burg und Herrschaft Lauenstein auf (unvollständig):
1320: Albert der Ältere, Burggraf in Leisnig verpfändet Schloss Lauenstein an Markgraf Friedrich I. (Meißen).
1449: Kurfürst Friedrich II. erwirbt Lauenstein, um einen Anteil an den aufkommenden Zinnbergbau von Altenberg zu erlangen. Er lässt Lauenstein von Vögten verwalten. Einer der ersten Verwalter war Kaspar von Schönberg auf Rechenberg.
1464: Kurfürst Friedrich II. verkauft Lauenstein an Hans Münzer, einen reichen Bergwerksbesitzer und Ratsherren aus Freiberg. Der Kaufpreis betrug 700 Schock Groschen. Münzer war maßgeblich an der bergbaulichen Erschließung der Lauensteiner Region beteiligt. In die Zeit seiner Grundherrschaft fallen wahrscheinlich die ersten Zinnfunde und der Beginn des Zinnbergbaus in und um Lauenstein. Sein Sohn Erhard verkauft Lauenstein 1490.
1490: Stephan Alnpeck der Jüngere, Landeshauptmann zu Freiberg, erwirbt Lauenstein. Er verschafft dem Ort städtische Vorrechte.
1517: Die Familie von Bünau (verwandt mit den von Saalhausen) erwirbt Lauenstein. Die Bünaus waren ein weitverzweigtes sächsisches Adelsgeschlecht, die in Deutschland und Böhmen mit 15 Hauptstämmen und 28 Nebenlinien vertreten waren. Für die Region des Osterzgebirges übten sie einen maßgeblichen Einfluss auf die kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung aus. Sie waren u. a. auch Burg- und Grundherren auf Weesenstein und auf Schloss Kuckuckstein in Liebstadt. 1821 ist die Familie aufgrund des wirtschaftlichen Niedergangs infolge des Siebenjährigen Krieges, des bayerischen Erbfolgekrieges und der napoleonischen Befreiungskriege zum Verkauf der Herrschaft Lauenstein gezwungen.
1821: Lauenstein gelangt für einen Preis von 175.000 Reichstalern in den Besitz von Carl Ludwig August Graf von Hohenthal auf Schloss Dölkau.
1826: Nach nur fünf Jahren übernahm die Familie von Hohenthal auf Schloss Püchau die Anlage samt den Besitzungen. Die von Hohenthals blieben bis zur Enteignung 1945 Schlossbesitzer.
Die Siedlung Lauenstein entstand als Suburbium im Schutz der gleichnamigen Burg. Sie war Mittelpunkt und damit Markt- und Gewerbeort der gleichnamigen Grundherrschaft, die sich bis auf den Erzgebirgskamm erstreckte und bereits im 15. Jahrhundert die Stadt Neugeising und sechs umliegende Dörfer umfasste. Als Siedlung wurde Lauenstein erstmals 1340 urkundlich erwähnt. Die Gründung scheint aber schon im 13. Jahrhundert erfolgt zu sein, da in der Urkunde von 1340 schon von einer Kirche und drei Eisenhämmern die Rede war. Die Verleihung der Stadtrechte erfolgte schrittweise und begann 1374 mit der Marktgerechtigkeit (Recht zur Abhaltung eines Wochenmarktes). 1489 durften die Einwohner einen Rat und Bürgermeister wählen, das volle Stadtrecht erhielt Lauenstein erst 1494. Wirtschaftsgrundlage der Stadt, deren Zentrum ein steil abfallender Marktplatz mit Bürgerhäusern, geschützt von einer Stadtmauer mit drei Toren war, waren die städtischen Rechte und das darauf fußende städtische Handwerk, die vor allem im Nebenerwerb betriebene Landwirtschaft und der um 1450 einsetzende Bergbau. Letzterer führte zu einem bescheidenen Wohlstand, auch weil die Herrschaft Lauenstein mehr umfasste als nur das Stadtgebiet und in ihren Grenzen sich Teile der reichen Zinnlagerstätten um Altenberg-Geising-Zinnwald befanden.
Bis ins 19. Jahrhundert erfuhr die Stadt keine grundsätzlichen qualitativen Veränderungen. Die bebaute Fläche wuchs kaum, unabhängig von den Kriegseinflüssen blieb auch die Einwohnerzahl auf niedrigem Niveau vergleichsweise konstant. Geringe Entwicklungsimpulse setzten erst nach dem Ausbau der Verkehrswege (Müglitztalstraße 1857, Müglitztalbahn 1890) ein. Dabei verhinderten das dichte Stadtnetz im Umfeld (Altenberg, Geising, Bärenstein, Glashütte, Liebstadt), die naturräumlichen Bedingungen, die leicht abseitige Lage und das weitgehende Fehlen einer eigenen umfangreichen Industrie eine nennenswerte Stadtentwicklung. So blieb Lauenstein eine bescheidene Burg- und Bergstadt, die viel von ihrem ursprünglichen Gepräge mit den schmalen, steilen Straßen und alten Bürgerhäusern erhalten konnte und gerade deshalb eine städtebauliche und touristische Anziehungskraft ausübt. Dieses Potenzial wird allerdings von der Bevölkerungsschrumpfung und dem damit verbundenen Leerstand in zunehmendem Maße in Frage gestellt. Lauenstein verzeichnet seit mehr als 50 Jahren eine abnehmende Einwohnerzahl. Allein seit 1997 verlor der Ort mehr als ein Viertel der Bewohner.
Lauenstein präsentiert sich aufgrund seiner geringen Größe, im Ort wohnen etwas über 600 Einwohner (2006), als baulich kompakte Anlage. Jedoch können die im Tal gelegenen Bauten, zu denen u. a. das 1902 errichtete Amtsgericht (heute Schule), der 1938 neu in Betrieb genommene Bahnhof der Müglitztalbahn, einige Wohnhäuser und die teils erst in den letzten Jahren errichteten Gebäude der Fa. Spinner gehören, von der Kernstadt unterschieden werden.
Die Bebauung schließt mit dem Marktplatz unmittelbar an das Schloss an. Aufgrund fehlender Industrialisierung und der weitgehenden Verschonung von sonstigen Katastrophen verharrte Lauenstein jahrhundertelang in seinem Baubestand, so dass die Bausubstanz der alten mittelalterlichen Bergstadt weitgehend erhalten blieb. Nennenswerte bauliche Erweiterungen wurden erst Ende des 19. Jahrhunderts in Bahnhofsnähe und entlang der Talstraße realisiert. Der Ortskern ist von einer harmonischen Geschlossenheit von Kleinstadthäusern der Handwerker und Händler geprägt. Im Vorstädtel vor der ehemals westlichen Stadtmauer stehen noch die größeren Häuser der Ackerbürger. Insgesamt stellen die Lauensteiner Häuser weitgehend bauliche Mischungen aus Fachwerk, Giebelholz- oder Schieferbeschlag und steinernen Erdgeschossen mit Tür- und Torbögen aus Sandstein dar. Das Ortsbild wird von der alten Burgruine mit dem Schloss und der Kirche bestimmt.
Renaissanceschloss (16./17. Jahrhundert): reich verzierte Portale, Schlosskapelle mit spätgotischen Maßwerkfenstern und wertvollen Porträtplastiken sowie Renaissancekanzel aus der Meißner Nikolaikirche, prächtig ausgestaltete Innenräume (Wappensaal, Vogelsaal) mit sehenswerten Decken- und Wandmalereien und Stuckdecken
Kirche St. Marien und Laurentin (1602): nach dem Stadtbrand von 1594 als spätgotische dreijochige Hallenkirche mit massivem Turm erbaut, bedeutende und einzigartige Sandsteinarbeiten des Manierismus: dreistöckiger Sandsteinaltar (1594–1602) von Michael Schwenke mit lebensgroßen Figuren der von Bünaus (1615 hinzugefügt durch Lorenz Hörnig), Bünaukapelle (Erbgrabstelle der Herrschaftsfamilie Bünau, um 1600) mit reicher Deckstuckierung und neun Meter hohem mit Alabaster, Achat und Jaspis geschmücktem Familienepitaph der von Bünaus
Die über die Jahrhunderte bescheidene städtebauliche Entwicklung Lauensteins spiegelt sich in der Einwohnerentwicklung deutlich wider. Die Zahl der Bewohner belief sich bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts auf etwa 300 bis 600. Kriegszeiten wie das Jahr 1813 traten in der Statistik durch vergleichsweise hohe Bevölkerungsverluste deutlich hervor. Die durch den Bau der Müglitztalstraße und der Müglitztalbahn verursachten Entwicklungsimpulse bewirkten im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts ein Ansteigen der Einwohnerzahl auf etwa 900. Die größte Einwohnerzahl hatte Lauenstein, wie auch andere Orte in der Umgebung, nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Damals zählte die Stadt knapp 1300 Bewohner, wobei der Anstieg auf Zuzüge von Vertriebenen aus den ehemaligen Ostgebieten zurückzuführen war. Seit 60 Jahren geht die Einwohnerzahl kontinuierlich zurück. Sie hat sich bis 2006, gemessen am Höchststand von 1946, mehr als halbiert. Die Ursachen dieser Entwicklung sind hauptsächlich in der niedrigen Geburtenrate und der arbeits- und ausbildungsplatzbedingten Abwanderung junger Menschen zu sehen.
Zusammenstellung nach Bachmann 1930, Bechter 2000, Blaschke 2003, Büttner 1902, Hammermüller 1964, Sächsische Zeitung Lokalausgabe Dippoldiswalde vom 16. Januar 2006, Schiffner 1840
Lauenstein unterhält eine Partnerschaft zum gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Salzhemmendorf nahe Hameln in Niedersachsen. Auch das niedersächsische Lauenstein verfügte über eine Burg (heute Ruine), welche 1247 als „Castrum Levenstein“ erstmals beurkundet wurde.
Das Wirtschaftsleben Lauensteins war bis ins 18. Jahrhundert hinein durch das städtische Gewerbe und Handwerk, die Landwirtschaft und den Bergbau geprägt.
Grundlage des städtischen Gewerbes waren die im Laufe der Zeit erworbenen städtischen Rechte, von denen das Marktrecht, das Bierbrauprivileg, das Recht zum Halten von Brot- und Fleischbänken und das Recht zum alleinigen Salzverkauf innerhalb der gesamten Grundherrschaft die bedeutendsten waren. In Lauenstein siedelten sich Handwerker und Kleinhändler an, die mit ihren Produkten den Bedarf der Burg, der Stadt und der Grundherrschaft befriedigten. Bereits bestanden frühzeitig Wirtschaftsbeziehungen zu Städten und Gemeinden jenseits der Grenzen der Grundherrschaft. So lieferten beispielsweise die Lauensteiner Fleischer bereits im 15. Jahrhundert bis nach Dresden.
Der Bergbau stellte das zweite sich rasch entwickelnde wirtschaftliche Standbein der Stadt dar. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Aussicht auf bergbauliche Gewinne neben der Absicht der Grenzsicherung bereits bei der Anlage der Burg Lauenstein eine Rolle gespielt hat, da nach den Silberfunden bei Freiberg (1168) und dem Beginn des Zinnabbaus in Krupka (Graupen) (1241) zwischen den böhmischen Königen und den Markgrafen von Meißen ein Wettstreit um die Erschließung des Osterzgebirges begann. Bereits 1340 erwähnten Berichte drei Eisenhämmer auf Lauensteiner Flur. 1590 zählte der Chronist Petrus Albinus in seiner Meißnerischen Bergk Chronik das Lauensteiner Eisen neben dem von Berggießhübel und Glashütte zu den besten der deutschen Lande. Albinus bezog sich wahrscheinlich nicht auf Eisenerz, dass in Lauenstein selbst abgebaut wurde, sondern auf Erze, die u. a. im Raum Bad Gottleuba – Berggießhübel gefördert und wegen des Holzreichtums und der Wasserkraft der Müglitz zur Verarbeitung nach Lauenstein transportiert wurden. Zu dieser Zeit hatte auch der Zinnbergbau längst auf die Region übergegriffen. Wahrscheinlich begannen bereits 1450 Schürfarbeiten auf Zinnseifen durch Graupener Knappen. Nach anderen Quellen soll der erste Zinnfund 1487 am Standort des Rathauses (heute Gasthof am Markt) erfolgt sein. Hans Münzer, der Schloss Lauenstein 1464 erwarb, ließ sich vom sächsischen Kurfürsten das niedere Bergregal zur Zinnausbeute übertragen und richtete 1475 in Neugeising ein Vasallenbergamt für die Lauensteiner Herrschaft ein. Räumliche Schwerpunkte des Bergbaus bildeten die Erzvorkommen von Zinnwald, Bergbau fand auch im Geisinggrund, am Hirsch- und Hutberg bei Löwenhain und auf der Zeidelweide bei Fürstenau statt. 1732 wurde noch von sechs Stollen und Zechen auf Lauensteiner Flur und von über 120 in der Stadt wohnenden Bergleuten berichtet. Vier Jahre später, am 13. September 1736, nahmen in Lauenstein etwa 400 Bergleute an einem der größten Bergaufzüge im Osterzgebirge teil. Noch 1780 berichtete ein Chronist: „Die Herrschaft Lauenstein gehöret der Adlichen Bünauischen Familie und hat gute Zinnbergwerke.“ Anfang des 19. Jahrhunderts kam der Bergbau aber wegen der Erschöpfung der Lagerstätten und aufgrund der Folgewirkungen der letzten Kriege (Siebenjähriger Krieg, Befreiungskriege) zum Erliegen. Wiederbelebungsversuche Mitte des 19. Jahrhunderts blieben mit Ausnahme des Zinnwalder Bergbaus weitgehend erfolglos. Mit dem Niedergang des Bergbaus entwickelte sich im 19. Jahrhundert die Strohflechterei zum wichtigsten Nebenerwerbszweig.
Die Landwirtschaft auf den ackertragenden Gneisböden stellte die dritte Säule der wirtschaftlichen Entwicklung dar. Dabei ließen aber geringe Ackwerwertzahlen (etwa 25) und der ungünstige bzw. unwägbare Klimacharakter die Entwicklung einer Hochleistungswirtschaft nicht zu. Aufgrund der fehlenden Sicherheit bei der Kalkulation der Erträge stellte die Landwirtschaft bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts hinein weitgehend nur einen Zusatzerwerb zum städtischen Gewerbe und Bergbau dar. Unter den 1835 gezählten 5.219 Bewohnern der Herrschaft Lauenstein befanden sich nur 300 Bauern. Ein weiteres Indiz der geringen Bedeutung der Landwirtschaft waren die kleinen Flurgrößen. Vor der Bodenreform (1945) bewirtschafteten zwei von drei Betrieben auf der Lauensteiner Flur weniger als 2 ha Fläche. Das betriebliche Augenmerk lag auf der Vieh- und Grundlandwirtschaft, wobei Heu- und Haferlieferungen aus dem Lauensteiner Umland bis zum Zweiten Weltkrieg ins Elbtal und nach Dresden geliefert wurden. Nach 1945 wurde die Landwirtschaft durch die Zusammenfassung der Kleinbetriebe im Rahmen der LPG-Bildung grundlegend umorganisiert und modernisiert. Dabei entstand im Lauensteiner Raum die LPG Vorwärts mit Sitz im benachbarten Bärenstein. Dieser Betrieb, der in den 1970er Jahren etwa 200 ha Fläche bewirtschaftete, konzentrierte sich auf die Weidewirtschaft, d. h. die Grünlandnutzung für die Milch- und Rindfleischgewinnung.
Die verkehrsmäßige Erschließung der Stadt und ihres Umfeldes legte im ausgehenden 19. Jahrhundert den Grundstein für eine bescheidene Industrialisierung. In den 1880er Jahren entstand als erste Fabrik die Spielwarenfabrik Kühnelt & Cie, die 100 Arbeiter beschäftigte, davon 50 in Heimarbeit. Ausgehend von der Uhrenproduktion in Glashütte etablierten sich ab 1918 auch kleine feinmechanische Produktionsstätten. Letztlich trug die Eröffnung der Müglitztalbahn ab 1890 zur Entwicklung des Fremdenverkehrs bei, wobei dieser aber deutlich hinter den Entwicklungen der benachbarten Orte, insbesondere von Geising und Altenberg zurückblieb. In den 1970er Jahren beherbergte Lauenstein ca. 6.000 Feriengäste pro Jahr, Altenberg hingegen 16.000.
Heute wird die Wirtschaft Lauensteins von den typischen kleinstädtischen Gewerben und dem Tourismus geprägt. Ein Großteil der Einwohner pendelt zu den Arbeitsplätzen der umliegenden Orte bzw. in das obere Elbtal. Mit der Firma SPINNER Lauenstein GmbH verfügt die Stadt aber auch über einen mittelständischen Betrieb im verarbeitenden Gewerbe (ca. 90 Mitarbeiter (Stand Juni 2017)).
Spinner Lauenstein GmbH (ca. 115 Mitarbeiter (Stand März 2016), Herstellung von HF-Kabeln für den Aufbau von Mobilfunksende- und Empfangsanlagen)
Die Erschließung des Gebietes um Lauenstein erfolgte bis ins 19. Jahrhundert durch Höhenstraßen, die das Dresdner Elbtal über den Osterzgebirgskamm mit Böhmen verbanden. Unmittelbar nordöstlich von Lauenstein verlief einer dieser Wege von Lockwitz über Glashütte, Dittersdorf, Liebenau nach Fürstenwalde. Von dort aus erfolgte der Abstieg über den Graupener oder Geiersberger Pass nach Nordböhmen. Durch Lauenstein führte ein Steig von Bärenstein nach Graupen (Krupka), der noch auf alten Messtischblättern als Gaupen-Weg vermerkt ist. Er war im 16. und 17. Jahrhundert als Verbindungsweg zu den bünauischen Herrschaften in Nordböhmen (Jílové u Děčína, Blansko, Děčín, Libouchec) besonders bedeutend.
Mit der zunehmenden Erschließung der Tallagen als Folge und Voraussetzung der gewerblichen Entwicklung nahm die Bedeutung der alten Höhenwege im 19. Jahrhundert drastisch ab. Das Müglitztal wurde ab 1847 durch eine Talstraße erschlossen, die Lauenstein 1857 erreichte. Als Staatsstraße S 178 bildet sie heute eine wichtige Verbindung zwischen dem Wirtschaftszentrum des Ballungsraumes Dresden und dem Tourismusgebiet um Altenberg im oberen Osterzgebirge. Eine weitere Verbindung führt als S 174 von Lauenstein über Liebenau, Breitenau, Bad Gottleuba, Berggießhübel und Rottwerndorf nach Pirna. Diese Straße wurde zwischen 2002 und 2004 im Abschnitt Lauenstein–Liebenau für den Bau des Rückhaltebeckens Müglitztal völlig neu trassiert.
Mit dem Bau der Müglitztalbahn erhielt Lauenstein 1890 einen Bahnanschluss. Der Bahnhof wurde im Tal, ca. 60 Höhenmeter unterhalb der Stadt errichtet. In seinem Umfeld befinden sich heute die Produktions- und Verwaltungsgebäude der Firma Spinner GmbH. Die Müglitztalbahn verbindet Lauenstein mit Altenberg und Heidenau. In Heidenau besteht Anschluss an die Elbtalbahn. Derzeit verkehren auf der Strecke täglich acht Zugpaare und weitere neun von Montag bis Freitag. Die Fahrtzeit von Lauenstein nach Altenberg beträgt 14 Minuten, nach Heidenau 38 Minuten.
Der Busverkehr wird vom Verkehrsverbund Oberelbe abgewickelt. Derzeit ist Lauenstein über Buslinien mit Altenberg, Geising und Glashütte verbunden.
Osterzgebirgsmuseum im SchlossDas Museum widmet sich der Darstellung der Regional- und Stadtgeschichte sowie der Volks- und Naturkunde. Den Grundstock bildet eine vielseitige Sammlung von Jagd-, Kunst- und Gebrauchsgegenständen aus dem Fundus der Familie von Hohenthal, das Hohenthalische Raritätenkabinett. Das Museum zeigt zum Teil überregionale Dauerausstellungen zu Kursächsischen Postmeilensäulen, zu Jagd, Landschaftspflege und Naturschutz im Osterzgebirge, zur Geschichte des Osterzgebirgswaldes, zu Bau und Entwicklung der Müglitztalbahn und zum Leben und Wirken George Bährs und Johann Kuhnaus. 2008 nahm das Museum als eine von 23 nichtstaatlichen Einrichtungen Sachsens am Themenjahr Schlösser und Parks – romantisches Deutschland der Deutschen Zentrale für Tourismus (DZT) teil. Die Ausstellungen im Osterzgebirgemuseum zählten 2011 etwa 16.500 Besucher.
Das Müglitztal war in der Vergangenheit wiederholt von katastrophalen Hochwasserereignissen betroffen. In Lauenstein sind größere Fluten aus den Jahren 1609, 1618, 1679, 1694, 1897, 1927, 1957 und 2002 überliefert. Die Stadt selbst war aufgrund ihrer Lage weit oberhalb des Tales nicht betroffen. Schäden entstanden in der jüngeren Vergangenheit an dem im Tal gelegenen Bahnhof und den umliegenden Gewerbestandorten. Die Schäden summierten sich bei der Müglitz-Flut am 29./30. Juli 1897 auf 91.166 Mark. In der Katastrophenflut vom 8./9. Juli 1927 kamen im benachbarten Fürstenwalder Ortsteil Kratzhammer acht Menschen in den Müglitzfluten ums Leben. Auch in früherer Zeit sind wahrscheinlich die im Tal befindlichen Mühlen und Erzverarbeitungsstätten den Fluten wiederholt zum Opfer gefallen. Die Planung von Rückhaltebecken im Müglitztal gestaltete sich wegen der Besiedlung und der Steilheit des Tales (wenig Stauraum) schwierig. Die Flut vom Sommer 2002 hat allerdings den Bau eines Rückhaltebeckens im Müglitztal oberhalb Lauensteins forciert. Die Einweihung des 38,7 Millionen Euro kostenden Bauwerks erfolgte am 25. August 2006.
Wegen der Grenzlage und der Nähe zu den nach Böhmen führenden Wegen und Steigen war Lauenstein oftmals Ziel kriegerischer Auseinandersetzungen. Burg und Stadt hatten wiederholt unter Kampfhandlungen und Plünderungen durchziehender Truppen zu leiden. So ließ 1429 Hussitenführer Andreas Prokop die Stadt während eines Feldzuges nach Dippoldiswalde beschießen. Dabei brannten über 40 Häuser ab, ohne dass Stadt und Burg jedoch erobert wurden. Am 8. August 1632 plünderten kaiserliche Truppen die Vorstadt, zündeten zehn Häuser an und erschossen einen Einwohner. 1643 legten die Kaiserlichen erneut Feuer und brachten die Pest in die Region. Auch während des Siebenjährigen Krieges, des bayerischen Erbfolgekrieges und der Freiheitskriege kam es durch durchziehende Truppen wiederholt zu Plünderungen.
Im Laufe der Geschichte wurde Lauenstein wiederholt von Stadtbränden heimgesucht. Dabei vernichteten die Flammen 16 Häuser am Trinitatistag 1519. Der verheerendste Stadtbrand ereignete sich am 2. Mai 1594, als Kirche, Schloss, Rathaus, Pfarramt und 54 Bürgerhäuser niederbrannten. Einem Feuer am 11. Dezember 1806 fielen ebenfalls mehrere Gebäude im Stadtzentrum zum Opfer. Noch heute findet sich auf zahlreichen Gebäuden zwischen Schloss und Kirche die Jahreszahl 1807 als Datum der Neuerbauung über dem Türstock.
Alexander Tille (1866–1912), Germanist, Philosoph und Wirtschaftsfunktionär und Vertreter des Sozialdarwinismus
George Bähr (1666–1738): Der Baumeister der Dresdner Frauenkirche zog mit seinen Eltern um 1670 von Fürstenwalde nach Lauenstein. Dort besuchte er die Schule und absolvierte eine Zimmermannslehre. Bähr hielt sich wahrscheinlich bis gegen 1689 in Lauenstein auf.
Der ursprünglich in Lauenstein und Umgebung gesprochene erzgebirgische Dialekt wird durch die Einflüsse der Medien, der Schule und des Fremdenverkehrs immer mehr zugunsten der Obersächsischen (Meißnischen) Mundart verdrängt.
Raimund Adam: Burg Lauenstein. Eine Burg im böhmisch-meißnischen Grenzgebiet. In: Burgenforschung aus Sachsen. Heft 3–4/1994. S. 124–142.
W. Bachmann: Lauenstein. In: Mitteilungen des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz. Heft 3–4/1930. Dresden 1930. S. 161–187.
Karlheinz Blaschke: Das Städtewesen vom 12. bis zum 19. Jahrhundert. Beiheft zur Karte B II 6 des Atlas zur Geschichte und Landeskunde von Sachsen (hrsg. von der Sächsischen Akademie der Wissenschaften und dem Landesvermessungsamt Sachsen). Leipzig/Dresden 2003.
Friedrich August Brandner: Lauenstein und seine Zugehörungen. in geographischer, statistischer und geschichtlicher Beziehung, nebst Anhang, besondere Denkwürdigkeiten enthaltend. Keller, Pirna 1841 (Digitalisat)
Friedrich August Brandner: Lauenstein, seine Vorzeit, frühern Schicksale und jetzige Beschaffenheit. Lauenstein 1845.
Max Julius Büttner: Chronik der alten Bergstadt Lauenstein nebst einer Geschichte der Burg und ihrer Besitzer und der Beschreibung des Gotteshauses und seiner Kunstschätze. Leipzig 1902.
Um Altenberg, Geising und Lauenstein (= Werte der deutschen Heimat. Band 7). 1. Auflage. Akademie Verlag, Berlin 1964.
Section Lauenstein des Gebirgsvereins für die sächsische Schweiz (Hrsg.): Lauenstein als Sommerfrisch- und klimatischer Luftkurort. Dresden.
Stadtsiedlungen im östlichen Erzgebirge. In: Östliches Erzgebirge (= Werte der deutschen Heimat. Band 10). 1. Auflage. Akademie Verlag, Berlin 1966, S. 244–257.
Richard Steche: Lauenstein. In: Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. 2. Heft: Amtshauptmannschaft Dippoldiswalde. C. C. Meinhold, Dresden 1883, S. 47.

Die Laufhühnchen oder Kampfwachteln (Turnicidae) sind eine Familie hühnerähnlicher Vögel. Es handelt sich um Vögel der Grasländer Asiens, Afrikas und Australiens, bei denen die Weibchen dominant sind.
Äußerlich sehen Laufhühnchen den zu den Hühnervögeln gehörenden Wachteln sehr ähnlich. Es sind kleine, bodenbewohnende Vögel mit einer Länge von 10 bis 23 cm und einem Gewicht von 20 bis 130 g. Sie sind plump gebaut, haben kräftige Füße, einen kurzen Schwanz und einen kurzen Schnabel. Der Schnabel ist uneinheitlich geformt: schlank und spitz bei den hauptsächlich insektenfressenden Arten, dick und stumpf bei den Körnerfressern. Der Fuß ist tridaktyl, hat also drei nach vorne weisende Zehen und keine Hinterzehe. Dies ist ein deutlicher Unterschied zur Anisodaktylie (vier Zehen, davon eine Hinterzehe) der Hühnervögel.
Das Gefieder ist in unauffälligen Farben gehalten. Braun- und Grautöne herrschen vor, oft mit einer schwarzen Strichelung oder Marmorierung. Die Färbung gewährleistet eine wirksame Tarnung, so dass die Vögel auf dem Boden schwer auszumachen sind. Die Unterseite ist stets heller gefärbt. Bei Weibchen ist der Kontrast zwischen schwarzen und grauen bzw. braunen Gefiederteilen wesentlich ausgeprägter als beim Männchen.
Auch sonst zeigen Laufhühnchen einen umgekehrten Sexualdimorphismus. Das Weibchen ist deutlich größer, vor allem aber gibt es deutliche Unterschiede in der inneren Anatomie: Beim Weibchen sind Luftröhre und Speiseröhre deutlich vergrößert. Die verbreiterte Luftröhre dient zum Erzeugen weittragender Laute, dabei wird die Speiseröhre als Resonanzkörper genutzt. Diese Laute werden mit geschlossenem Schnabel ausgestoßen und erschallen je nach Art als taubenartiges Gurren, dumpfes Dröhnen oder rinderartiges Muhen. Sie sind auf weite Entfernungen hörbar, aber schwer zu orten. Männchen haben keine derartig gestalteten Organe und sind nicht fähig, diese Laute auszustoßen. Sie geben aber – wie Weibchen auch – gackernde oder leise pfeifende Laute von sich.
Laufhühnchen sind flugfähig und nutzen diese Fähigkeit in viel stärkerem Maße als Hühnervögel. Ihr flatternder Flug ist wenig wendig, aber die Vögel sind ausdauernd und können lange Strecken ziehen. Dies tun sie aber ausschließlich nachts. Am Tage fliegen Laufhühnchen nur, wenn Gefahr droht. Als Grund für dieses Verhalten wird angenommen, dass der schwerfällige Flug die Laufhühnchen für Räuber angreifbarer macht und diese Gefahr in der Nacht geringer ist.
Kennzeichnend für viele, aber nicht alle Arten der Laufhühnchen ist auch eine eigentümliche Fortbewegungsweise. Dabei halten die Vögel zwischendurch inne und bewegen den Körper immer wieder vor und zurück, bevor sie den Fuß einen weiteren Schritt vorsetzen. Diese zögernde Fortbewegung erinnert am ehesten an Chamäleons.
Laufhühnchen leben hauptsächlich in den warmen Teilen der Alten Welt. Drei Arten bewohnen Afrika südlich der Sahara, eine die Insel Madagaskar, fünf das südliche und östliche Asien und acht die australisch-ozeanische Region. Als einzige Art ist das gemeine Laufhühnchen auch in Europa vertreten, nämlich relikthaft im Süden Spaniens und Portugals. Auch diese Art hat ihr Haupt-Verbreitungsgebiet aber in Afrika und Asien.
Den Lebensraum bilden offene Habitate wie Savannen und Halbwüsten. Die Verfügbarkeit von Wasser ist bei vielen Arten keine Voraussetzung, da sie genug Flüssigkeit aus der Nahrung ziehen. Im Gefolge des Menschen haben Laufhühnchen auch landwirtschaftlich genutzte Flächen als Lebensraum angenommen. Eine Ausnahme ist das Schwarzbrust-Laufhühnchen, das offene Flächen meidet und im dichten australischen Regenwald lebt.
Unter den Laufhühnchen gibt es Stand- wie Zugvögel. Auch die sesshaften Arten streifen allerdings weit umher. Echte Zugvögel sind etwa das Rotnacken-Laufhühnchen, dessen nördliche Populationen aus Korea und Nordchina nach Südostasien ziehen, und das Buntlaufhühnchen, das aus Victoria in nördlichere Gebiete Australiens zieht. Während des Zugs findet man viele Laufhühnchen in Habitaten, die für die jeweiligen Arten eigentlich atypisch sind.
Laufhühnchen sind vor allem tagaktiv. Die Nahrungssuche findet immer am Tage statt, und zwar bevorzugt in den frühen Morgen- und späten Abendstunden. Nachts werden Wanderungen unternommen, so bei den Zugvögeln unter den Laufhühnchen. In Zeiten ohne Migrationen schlafen Laufhühnchen in der Nacht am Boden. Als Schlafplätze dienen Mulden am Boden.
Da sich Laufhühnchen auf ihre Tarnfarben verlassen, bleiben sie beim Nahen von Feinden bewegungslos am Boden. Erst bei äußerster Gefahr fliegen sie mit einem explosionsartigen Start auf. Wegen ihrer heimlichen Lebensweise werden Laufhühnchen selten gesehen und sind wenig bekannt. Am ehesten werden die Lautäußerungen der Weibchen wahrgenommen.
Laufhühnchen sind nicht spezialisiert, was ihre Nahrung angeht, und fressen sowohl Pflanzen als auch Tiere. Bei den Pflanzen dienen vor allem Samen, daneben auch Knospen, Beeren und Triebe als Nahrung, bei den Tieren fast ausschließlich Insekten. Gerade in ariden Regionen bilden Termiten einen großen Teil der Nahrung. Während keine Art auf eine bestimmte Nahrung spezialisiert ist, gibt es doch unterschiedliche Präferenzen; manche Arten fressen überwiegend Insekten, andere überwiegend Körner.
Viele Arten der Laufhühnchen haben bei der Nahrungssuche eine bemerkenswerte Art, im Boden zu scharren. Hierbei wird nur ein Fuß verwendet, während der Vogel sich auf einem Bein hüpfend um die eigene Achse dreht.
Sand und kleine Steine werden geschluckt, um bei der Verdauung der Nahrung zu helfen (Gastrolithen). Ist Wasser verfügbar, wird es von Laufhühnchen genutzt, in ariden Regionen können sie aber auch ohne Wasser auskommen und ziehen dann den Flüssigkeitsbedarf aus der Nahrung.
Der umgekehrte Sexualdimorphismus der Laufhühnchen zeigt sich auch bei der Fortpflanzung, wo die Weibchen in jeder Hinsicht die aktiveren Partner sind und die Rolle übernehmen, die bei den meisten anderen Vögeln dem Männchen zufällt, und umgekehrt. Weibchen sind aktiv bei Partnersuche und Balz, den Männchen fällt hauptsächlich die Bebrütung der Eier und die Aufzucht der Jungen zu. Während bei einigen Arten eine saisonale Monogamie vorkommt (zum Beispiel auch beim gemeinen Laufhühnchen), ist die vorherrschende Fortpflanzungsstrategie in der Familie die Polyandrie, wobei ein Weibchen sich in einer Brutzeit mit mehreren Männchen paart.
Bei den monogamen Arten beteiligt sich das Weibchen zumindest in der frühen Phase, manchmal auch bis zum Abschluss an der Brut, sowie sehr selten auch an der Jungenaufzucht. Bei den Arten mit Polyandrie sucht das Weibchen nach der Eiablage ein neues Männchen, während es das gesamte Brutgeschäft dem Männchen überlässt. Diese Arten können in einer Saison bis zu siebenmal Eier von verschiedenen Männchen legen. Die Brutzeit fällt bei Arten der gemäßigten Zonen in den Frühling und Sommer, bei tropischen Arten in die Regenzeit.
Bei der Balz stoßen die Weibchen ihre dröhnenden Rufe aus. Sie halten dabei ein Revier aufrecht, das sie aggressiv gegen andere Weibchen verteidigen. Wird ein Männchen angelockt, kommt es zu einer kurzen Paarungszeremonie, in deren Verlauf der oben beschriebene zögernde Gang, gegenseitiges Putzen und Übergabe von Nahrung vom Weibchen an das Männchen vorkommt. Ebenso kommt es mehrfach zu einer Scheinbegattung, bei der das Weibchen das Männchen besteigt. Diese geht der eigentlichen Begattung voraus, bei der das Männchen auf das Weibchen steigt.
Als Nest wird eine kleine Mulde unter einem Strauch ausgetreten, die mit Gras ausgelegt wird. Die Eier haben eine Größe zwischen 18 × 15 mm und 29 × 24 mm. Sie sind weiß oder beige gefärbt und tragen zahlreiche dunkle Flecken. Das Gelege besteht beim Lerchen-Laufhühnchen aus zwei Eiern, bei allen anderen Arten aus vier bis fünf, in seltenen Fällen auch bis zu sieben Eiern. Sie werden zwölf bis fünfzehn Tage bebrütet. Das ist die kürzeste Brutdauer aller Nestflüchter unter den Vögeln.
Die Küken kommen im Daunenkleid zur Welt und folgen sofort dem Männchen. Eine Woche lang werden sie gefüttert, ehe sie selbständig Nahrung suchen können. Bei Gefahr fallen die Küken in eine Starre, während das Männchen durch Vortäuschung einer Verletzung die Aufmerksamkeit des Angreifers auf sich zieht. Schon mit zwei Wochen sind die sehr schnell wachsenden Jungen flugfähig, mit vier Wochen sind sie völlig selbständig.
Laufhühnchen haben nur eine geringe Lebenserwartung. Wegen der Vielzahl von Feinden (v. a. Greifvögel, kleine Raubtiere) werden sie nur selten älter als zwei bis drei Jahre. Diesen Nachteil machen sie mit einer hohen Vermehrungsrate wett. Die potenzielle Lebensdauer bei Abwesenheit von Feinden ist sehr viel höher. So wurden Laufhühnchen in Gefangenschaft bis zu neun Jahre alt.
Der früheste bekannte Vertreter der Laufhühnchen ist Turnipax oechslerorum aus dem Oligozän Deutschlands. Diese Art wurde erst 2007 nach dem Fund eines postkranialen (= vollständig ohne Schädel) Skeletts den Laufhühnchen zugeordnet. Das Skelett vermittelt in den Merkmalen zwischen Regenpfeiferartigen und modernen Laufhühnchen.
Von dieser Art abgesehen sind keine fossilen Laufhühnchen bekannt, die älter als das Pleistozän sind.
Äußerlich ähneln Laufhühnchen den Hühnervögeln und wurden diesen anfangs auch zugeordnet. Dass keine Verwandtschaft besteht, wurde aber früh erkannt, da die innere Anatomie vollkommen anders ist. In der Vergangenheit wurden Laufhühnchen auch den Flughühnern, Tauben und Sperlingsvögeln zugeordnet, vor allem aber den Kranichvögeln, da man in ihnen rallenartige Merkmale zu erkennen glaubte. Später wurden sie in eine eigene Ordnung gestellt, die Turniciformes. Neuerdings gibt es Hinweise auf eine Verwandtschaft mit den Regenpfeiferartigen (Charadriiformes), die durch den Skelettfund von Turnipax (siehe Stammesgeschichte) bestätigt wurden. Das International Ornithological Committee ordnet die Laufhühnchen deshalb heute den Regenpfeiferartigen zu.Der Steppenläufer (Pedionomus torquatus), der in der Vergangenheit oft als Angehöriger oder enger Verwandter der Laufhühnchen angesehen wurde, ist nach heutiger Lehrmeinung nicht mit ihnen verwandt.
Zwei Gattungen werden zu den Laufhühnchen gezählt: Ortyxelos mit nur einer Art, dem kleinen Lerchenlaufhühnchen, und Turnix mit den übrigen fünfzehn Arten.
Fleckenlaufhühnchen (Turnix maculosa), nördl. Australien, Neuguinea, Salomonen, Indonesien östlich der Wallace-Linie
Für den Menschen hatten Laufhühnchen selten größere Bedeutung. Vor allem in Südasien wurden sie neben anderen Vögeln gejagt und gegessen. In Südostasien werden die Weibchen manchmal zu Schaukämpfen abgerichtet (daher der Name „Kampfwachteln“).
Die meisten Arten sind häufig und nicht bedroht. Die IUCN führt drei Arten in einer Gefährdungskategorie: das Ockerbrust-Laufhühnchen als stark gefährdet, Sumba- und Schwarzbrust-Laufhühnchen als gefährdet.
Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil der unter Literatur angegebenen Quelle, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:
Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World, Band 3 (Hoatzins to Auks). Lynx Edicions, 1996, ISBN 84-87334-20-2

Die Laurentiuskirche in der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Dirmstein ist eine Doppelkirche für Katholiken und Protestanten. Der Turm hat einen romanisch-gotischen Unterbau, der Saalbau geht auf die späte Barockzeit zurück. Die beiden ersten Baupläne stammen vom Kirchenbaumeister Balthasar Neumann. Der zweite Entwurf wurde vor Ort durch Franz Rothermel modifiziert, der den Bau ausführte.Die heute einzige Kirche des Ortes ist zwar eine Art Simultaneum, ein von zwei Konfessionen gemeinsam genutzter Sakralbau; allerdings wird nicht ein einziger Raum wechselseitig belegt, sondern es handelt sich um zwei Gotteshäuser unter einem Dach. Sie haben, ähnlich wie die Teile eines Doppelhauses, unterschiedliche Eigentümer. Die massive Trennwand, funktionell eine Brandmauer, war schon bei der Planung vorgesehen, wurde also im Gegensatz zu anderen Bauwerken dieser Art nicht nachträglich eingezogen. Der Turm gehört beiden Kirchengemeinden gemeinsam.
Die Laurentiuskirche steht im Dirmsteiner Oberdorf, dem heutigen Ortszentrum, im Übergangsbereich der Straßen Mitteltor (Nordseite) und Affenstein (West- und Ostseite), die dort den innerörtlichen Abschnitt der Landesstraße 455 (Freinsheim–Monsheim) bilden, auf 103 m ü. NHN; die Anschrift ist Affenstein 1. Weil sich das Eigentum an der Kirche auf verschiedene Rechteinhaber verteilt, gibt es drei Grundstücksnummern: für den katholischen Ostteil (267/1), den protestantischen Westteil (267/2) und den Turm (267/3).Unmittelbar benachbarte Baudenkmäler sind von Norden im Uhrzeigersinn die St.-Michael-Apotheke, das Alte Rathaus, der Hochheimer Hof, das ehemalige katholische Schulhaus, der Spitalhof mit seiner Kapelle und das Haus Marktstraße 1. Südlich der Kirche liegt zum katholischen Schulhaus hin der rund 300 m² große gepflasterte Kirchplatz, der als Parkplatz ausgewiesen ist.
Im Westen und im Osten wurde die Kirche sehr eng an die umgebende Bebauung herangerückt. Insbesondere zum westlich gelegenen Spitalhof hin entstand auf diese Weise ein Engpass, der lediglich eine einzige Fahrspur von etwa 3 m Breite ermöglichte. Für die langsamen Fuhrwerke vergangener Jahrhunderte war dies ausreichend, doch für den Verkehr auf der heutigen Landesstraße bedeutet die Einengung ein beträchtliches Hindernis. Erschwerend kommt hinzu, dass sich inmitten der Engstelle der Eingang des protestantischen Kirchenteils befindet.
Der katholische Kirchenteil ist dem Märtyrer Laurentius von Rom geweiht, dessen Namenstag der 10. August ist. Der protestantische Kirchenteil trägt keinen eigenen Namen; im örtlichen Sprachgebrauch wird jedoch die gesamte Doppelkirche als Laurentiuskirche bezeichnet. Zur Bauzeit gab es eine katholische und eine reformierte Gemeinde, Lutheraner bildeten eine Minderheit. Sofern im Artikel von „Protestanten“ oder „protestantisch“ die Rede ist, bezeichnet dies bei historischen Aussagen Reformierte und Lutheraner zusammen, bei aktuellem Bezug die heutige protestantische Kirchengemeinde oder ihren Kirchenteil. Der katholische Teil bietet etwa 300 Personen Platz, der protestantische 150.
Das Grundflächenverhältnis der Doppelkirche von 2:1 zu Gunsten des katholischen Teils resultiert aus dem Bauvertrag. Danach war die Dirmsteiner Bevölkerung kurz vor der Mitte des 18. Jahrhunderts zu 2/3 katholischen und zu 1/3 protestantischen, meist reformierten Bekenntnisses, und dieses Verhältnis sollte auch in den Kirchenanteilen zum Ausdruck kommen. Doch schon sechs Jahrzehnte später, 1802, betrug der Anteil der Katholiken nur noch 56 % und derjenige der Protestanten bereits 40 %. Dieser erhöhte sich im Laufe der Zeit kontinuierlich, während der Anteil der Katholiken zurückging; nach einer jüngeren Erhebung gab es im Jahre 2004 gut 45 % Protestanten, fast 34 % Katholiken sowie knapp 21 % Andersgläubige und Konfessionslose.Die katholische Kirchengemeinde Dirmstein bildet einen Pfarrverband mit den Nachbargemeinden in Laumersheim (samt Obersülzen) und Großkarlbach, die protestantische mit Gerolsheim. Die katholische Pfarrei gehört zum Bistum Speyer, die protestantische zur Evangelischen Kirche der Pfalz (Protestantische Landeskirche).
Die erste Pfarrkirche Dirmsteins war die Peterskirche. Sie lag, umgeben vom damaligen Friedhof der Gemeinde, im Niederdorf unmittelbar nordöstlich des Geländes, auf dem das frühere Bischöfliche Schloss steht; dies war sowohl Sommersitz als auch Verwaltungsfiliale des Bischofs, der im 12 km entfernten Worms residierte. Die Kirche wurde in der Zeit der Romanik deutlich vor 1044 erbaut – in diesem Jahr wurde erstmals der Zehnt der „Kirche von Dirmstein“ urkundlich erwähnt – und war dem Patron des Wormser Doms, St. Petrus, geweiht. Deshalb wird vermutet, dass der Kirchenbau auf die Initiative eines Wormser Bischofs zurückgeht; möglicherweise war der bischöfliche Stifter Burchard I. von Worms, der vom Jahr 1000 bis 1025 amtierte. Die Kirche gehörte dem Wormser Kloster Nonnenmünster. Aus all diesen Umständen geht hervor, dass die Kirche zumindest in der Anfangszeit in erster Linie dem Bedürfnis des jeweiligen Bischofs diente, auch bei seinen Aufenthalten am Sommersitz in repräsentativer Umgebung die Messe lesen zu können. Zur Pfarrkirche wurde die Peterskirche erst nach und nach, als der Weiler, den das Dirmsteiner Niederdorf ursprünglich darstellte, sich durch Zuzug allmählich vergrößerte.
Nach einem Visitations­protokoll von 1740 wies der Turm der Peterskirche eine Besonderheit auf, er besaß nämlich ein „mit Stein gedecktes Dach“. Ob damit eine Eindeckung mit Steinplatten oder eine treppenförmige Aufmauerung gemeint war, ist ungeklärt. Aufgrund mehrerer übereinstimmender Quellen schätzen die Historiker das Fassungsvermögen der Kirche auf nur etwa hundert Personen. Bis ins 18. Jahrhundert waren alle anderen Gotteshäuser Dirmsteins noch kleiner als die Peterskirche.
Das einige hundert Meter westlich gelegene Oberdorf verfügte über die am 12. Juli 1240 erstmals erwähnte gotische Laurentiuskapelle, die der Peterskirche als Filialkirche zugeordnet war. Im 13. oder 14. Jahrhundert kam nebenan die Maria-Magdalena-Kapelle des Spitalhofs hinzu, im 14. Jahrhundert die Antonius­kapelle auf dem Friedhof im Niederdorf. Auch diese beiden Gebäude waren in gotischem Stil errichtet. Im Oberdorf gab es wahrscheinlich zwei weitere Kapellen; denn 1367 wurde im Norden des Ortszentrums eine Augustiner­propstei gegründet, im Jahre 1500 unmittelbar daneben ein weiteres Kloster, das bald vom damals neuen Jesuitenorden übernommen wurde. Dieses verfügte noch 1795 über eine Glocke (siehe Abschnitt Geschichte der Dirmsteiner Glocken).
Bis zum Anfang des 15. Jahrhunderts unterstand Dirmstein ausschließlich dem Hochstift Worms. Doch von 1419 bis 1705, also über die Zeit der Reformation hinweg bis zur Pfälzischen Kirchenteilung, war der Ort in der Form eines Kondominiums gemeinsam zwei Herren zu Eigen, dem Fürstbischof von Worms und dem Kurfürsten von der Pfalz, den über Jahrhunderte die Wittelsbacher stellten. Nach der Reformation hatten die protestantischen Einwohner gemäß dem Grundsatz „cuius regio, eius religio“ (deutsch Wem das Land gehört, dem gehört auch die Religion) der Konfession des jeweiligen Fürsten anzugehören; nach anfänglichem Hin und Her entschied sich die wittelsbachische Linie Pfalz-Simmern unter Pfalzgraf Johann Casimir, der für seinen minderjährigen Neffen Friedrich IV. die Regentschaft führte, 1583 endgültig für die Reformierte Kirche und gegen das Luthertum. Bischof Dietrich II. und Kurfürst Friedrich III. hatten sich schon 1564 darauf verständigt, die Peterskirche im Niederdorf den Katholiken zu belassen und die Laurentiuskapelle im Oberdorf zu einer reformierten Kirche umzubauen, und dieses Abkommen noch im gleichen Jahr umgesetzt.
1705 endete das Kondominium durch einen Gebietstausch zwischen Worms und der Kurpfalz im heutigen Nordbaden, bei dem das Hochstift wieder alle Rechte an und in Dirmstein zurückerhielt. Nur bei internen Angelegenheiten der reformierten Einwohner blieb dem Kurfürsten die Entscheidungsbefugnis vorbehalten. Nachdem die Wittelsbacher Linie Pfalz-Simmern 1685 durch die katholische Nebenlinie Pfalz-Neuburg beerbt worden war, ergab sich die ungewöhnliche Situation, dass ein katholischer Landesherr – zunächst Philipp Wilhelm, dann sein Sohn Johann Wilhelm, bekannt auch als „Jan Wellem“ – über religiöse Angelegenheiten der reformierten Gläubigen zu bestimmen hatte.
Die Dirmsteiner Katholiken glaubten nunmehr, beim Kurfürsten ihrer Konfession mehr Rückhalt zu haben. Wegen der altersbedingten Reparaturbedürftigkeit der Peterskirche unternahmen sie in den Jahren 1686 bis 1689 mehrere Versuche, ihre Gottesdienste auch in der reformierten Laurentiuskapelle im Oberdorf durchzuführen, die trotz ihrer relativ bescheidenen Ausmaße zur Unterscheidung von der noch kleineren Spitalhof-Kapelle „große Kirche“ genannt wurde. Am Fronleichnamstag 1687 schlugen sie sogar mit Äxten eine Tür ein und wollten
Ähnliche Provokationen durch die Katholiken wiederholten sich in den nächsten beiden Jahren, besonders im Zusammenhang mit der Fronleichnamsprozession. Allerdings kam es nicht mehr zur Anwendung von Gewalt, obwohl der Kurfürst nicht mehr die Macht besaß, die zerstrittenen Konfessionen in Dirmstein auf Dauer zu beschwichtigen. Denn 1687 hatte der Pfälzische Erbfolgekrieg begonnen, bei dem der französische König Ludwig XIV. zahlreiche Orte in der von ihm begehrten Kurpfalz zerstören ließ. Als schließlich die französischen Truppen 1689 auch Dirmstein in Brand setzten, fiel die reformierte Laurentiuskapelle im dicht bebauten Oberdorf den Flammen zum Opfer, die nur einige wenige Gebäude wie das heute älteste Haus im Ort verschonten. Die reparaturbedürftige katholische Peterskirche erlitt hingegen, da freistehend, keine zusätzlichen Schäden durch das Großfeuer.Erst nach dem Erlass der Kurpfälzischen Religionsdeklaration vom 21. November 1705 konnten die Reformierten die Ruine notdürftig wieder herrichten. Da, wie erwähnt, auch die Peterskirche Mängel aufwies, gab es spätestens 1721 zwischen der katholischen und der reformierten Kirchengemeinde erste Überlegungen, zwei neue Kirchen unter einem gemeinsamen Dach zu bauen. Dies sollte im Oberdorf geschehen, das bevölkerungsreicher war als das Niederdorf. Hauptgrund für die Kombinationslösung war, dass Baugrund im Oberdorf knapp war. Zudem war es durchaus verbreitet, auch bereits vorhandene Kirchen durch Trennwände aufzuteilen.Die beiden Gotteshäuser im Niederdorf wurden im 19. Jahrhundert wegen Baufälligkeit abgetragen, die Peterskirche 1809, die Antoniuskapelle um 1850; es gibt keinerlei Spuren mehr von ihnen. Nur die inzwischen profanierte Spitalhof-Kapelle im Oberdorf existiert noch.
Das Neubauvorhaben begann in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts mit neuerlichen langjährigen Auseinandersetzungen, die sich in Petitionen und Rechtsstreitigkeiten niederschlugen. Einvernehmen herrschte über den Ort, an dem die neue Kirche errichtet werden sollte: am Standplatz der ruinösen Laurentiuskapelle. Streitobjekt war jedoch das Grundstück, das seit 150 Jahren der Reformierten Kirche gehörte. Bei Verhandlungen ab 1733 ergab sich, dass eine Doppelkirche um „1000 Gulden“ preisgünstiger zu bauen sei als zwei Einzelkirchen. So kam es am 20. Oktober 1739 zu einem Vertrag, dessen wichtigste Klausel war, der Vorzug gebühre von den
Der Vertrag samt Grundrissskizze wurde an den Landesherrn Franz Georg von Schönborn weitergeleitet. Er war nicht nur von 1729 bis 1756 Erzbischof und Kurfürst von Trier, sondern ab 1732 auch Fürstbischof von Worms und damit für Dirmstein zuständig, wo sich der bischöfliche Sommersitz befand. 1740 stimmte er grundsätzlich zu, dass auf dem Areal der ruinösen Laurentiuskapelle ein neues Gotteshaus gebaut werde. Es sollte mit einer Trennwand versehen sein, um beide christlichen Konfessionen unter einem Dach beherbergen zu können; die Raumaufteilung sollte entsprechend dem Zahlenverhältnis der Katholiken und Protestanten vorgenommen werden. Mit der Planung beauftragte Fürstbischof Franz Georg den Hofbaumeister Balthasar Neumann, der in Diensten seines Bruders Friedrich Carl von Schönborn stand, des Fürstbischofs von Würzburg und Bamberg.
Neumanns erster Plan vom 3. Juni 1740, auf der Festung Ehrenbreitstein maßstäblich gezeichnet mit Längenangaben in „Schuch“, sah eine größere Anlage, als sie sich heute darstellt, mit zwei nebeneinander angeordneten Kirchen vor, deren Abstand zur Bebauung der Umgebung gering war. Schon der katholische Anteil sollte umfänglicher werden als der heutige Gesamtbau. Die Länge des Gebäudes war identisch mit der des im Norden gelegenen katholischen Teils und belief sich auf 98 Schuch. Durch den rechts mittig angebauten „reformirten“ Teil betrug die Gesamtbreite der Zweikirche knapp 112 „Schuch“, so dass sich die optische Längsachse der Anlage etwa von Nord nach Süd erstreckt hätte. Da nicht bekannt ist, welche der damals regional gebräuchlichen Schuh-Einheiten Neumann zugrunde legte, lassen sich die Werte nur ungefähr ins metrische System übertragen; man geht von 32 m Länge bzw. 36,5 m Breite aus. Unter Berücksichtigung der Form der geplanten Gebäudeteile ergäbe sich eine überbaute Fläche von 800 bis 850 m², zu denen noch die Flächen des bestehenden Turms und der nachträglich errichteten Sakristei hinzugekommen wären.
Dieser erste Entwurf, erst 1914 wieder aufgefunden, wurde vom Fürstbischof verworfen; vermutlich war er dem Bauherrn zu teuer.
Daraufhin legte Neumann 1741 einen revidierten Plan vor, mit um ein Viertel der Grundfläche verkleinerten Kirchen, die er wie in einem Doppelhaus hintereinander anordnete; der protestantische Teil rückte dabei von der Position rechts neben dem katholischen auf die Position hinter dem katholischen. Vor Ort modifizierte der Dirmsteiner Bauunternehmer Franz Rothermel (1690/91–1759), der in den Quellen als „Maurer“ bezeichnet wird und als Autor der endgültigen, nicht maßstäblichen und nicht winkeltreuen Grundrissskizze ausgewiesen ist, den zweiten Plan noch geringfügig. In dieser Form wurde er am 7. November 1741 durch den Fürstbischof förmlich ratifiziert und zur Ausführung freigegeben.
1742 wurde unter Rothermels Leitung die Baumaßnahme begonnen, die für den katholischen Teil vier Jahre dauerte. Die Grundsteinlegung erfolgte erst nach Fertigstellung des Gebäudes; den Grundstein legte einen Tag vor der Weihe des Gotteshauses Weihbischof Christian Albert Anton von Merle gemeinsam mit Franz Carl Friedrich von Hohenfeld, dem Wormser Domdekan, der als Statthalter des Fürstbischofs fungierte. Am 9. Oktober 1746 nahm dann Weihbischof von Merle die Konsekration des katholischen Teils und seiner drei Altäre vor.
Der Grundstein wurde 1928 am östlichsten Punkt der Außenmauer des Chors durch Zufall wiederentdeckt; in einer Aussparung darunter befanden sich zwei kleine bemalte Fläschchen mit Wein, zwei Trierer Silbermünzen von 1734 und eine österreichische Silbermünze vom 4. Oktober 1745 sowie ein Zinnkästchen, das die offenbar durch Feuchtigkeit verdorbenen Überreste einer nicht mehr lesbaren Gründungsurkunde enthielt.Ein besonderer Förderer des katholischen Teils war der Vizekanzler des Wormser Bischofs, Adam Franz Brasseur von Gerstenfeld. Er stiftete den rechten Seitenaltar und mehrere liturgische Geräte, die sein Wappen tragen.Der Markgräflich-Badisch-Durlachsche Hofrat Wolfgang Wilhelm von Rießmann aus Mannheim, der in Dirmstein große Besitztümer hatte, darunter das spätere Koeth-Wanscheidsche Schloss, war namhaftester Gönner des reformierten Kirchenteils. Dieser wurde erst ein Jahr nach dem katholischen fertiggestellt. Am 28. Oktober 1747, dem Namensfest der Apostel Simon und Judas, erfolgte die Weihe.
Der im Nordosten der Kirche stehende Turm hat bei einer Höhe von 34 m eine nahezu quadratische Grundfläche von 5,95 × 6,10 m und sechs Stockwerke von ungleicher Geschosshöhe. Mit seinen unteren fünf Etagen hatte der Turm schon zur gotischen Laurentiuskapelle wie auch zur reformierten Nachfolgekirche gehört und wurde nun wiederum in den Bau einbezogen; dabei erhielt er eine neue – barocke – Haube. Sie besteht aus drei leicht geschwungenen Teilhauben, welche – die größte unten, die kleinste oben – durch zwei ebenfalls unterschiedlich große Laternen miteinander verbunden sind. Die größte Haube unten trägt nach den vier Himmelsrichtungen in glockenförmigem Feld jeweils das Zifferblatt der Turmuhr. Aus der Kirchturmspitze wächst ein verziertes goldfarbenes Kreuz, das nach Osten blickt. Auf dem Kreuz sitzt seit 1956 ein mit Blattgold überzogener Wetterhahn.Durch die Belassung des alten Turms mit seinem Standort „links vorne“ unterscheidet sich die Laurentiuskirche von anderen Sakralbauten, die auf Neumann zurückgeführt werden; deren Turm erhebt sich in der Regel über einem am Ende des Schiffes angebrachten Hauptportal. Die Längsachse der Kirche ist, weil das Schiff unter Abweichung vom Bauplan nicht in rechtem Winkel, sondern leicht schräg an den Turm angebaut wurde, entgegen dem Uhrzeigersinn etwas aus der Ost-West-Richtung verschoben und verläuft eigentlich von Ostnordost nach Westsüdwest. Ohne diese fast unmerkliche Drehung des Baukörpers hätte die Südwestecke der Kirche die geringe Breite der Fahrbahn davor weiter eingeengt – auf deutlich unter die jetzigen 3 m. In den Außenwinkel zwischen Turm-Ostseite und Chor wurde später eine etwa 20 m² große Sakristei eingebaut, die zum katholischen Kirchenteil gehört und auf dem Bauplan nicht eingezeichnet war.
Ursprünglich befand sich der Dachfirst des neuen Kirchengebäudes ungefähr auf gleicher Höhe wie die Unterkante der Haube des alten Turmes, was zu dem geschlossenen Bild des Gesamtbauwerks beitrug. Allerdings erwies sich der fünfgeschossige Turm schon bald als etwas zu niedrig, um das Glockengeläut optimal über das Dorf zu verbreiten. Doch erst 1904 wurde er um eine Etage aufgestockt, erkennbar am weißen Verputz, während der untere Teil aus unverputztem rotem Buntsandsteinmauerwerk besteht. Dieser Unterteil stammt aus zwei unterschiedlichen Stilepochen: Drei Geschosse aus großen, sehr einheitlich zugehauenen und gemauerten Steinblöcken gehen auf einen romanischen Wehrturm zurück und besitzen Schießscharten statt der Fenster. Es ist nicht bekannt, ob der Turm einst isoliert stand oder zu einer Kirche oder Burg gehörte. Die beiden nächsten Geschosse stammen aus dem 13. Jahrhundert. Sie werden durch gotische Fenster erhellt – das untere durch kleine, das obere durch große – und sind überwiegend aus kleineren Steinen aufgeführt, unter denen sich auch unbehauene Feldsteine befinden.
Balthasar Neumann sollte eine Zweikirche mit einer Trennwand planen; gleichzeitig wollte er aber ein Gebäude schaffen, das von außen als homogene Einheit wirkte. Deshalb wählte er in seinen beiden Entwürfen die Proportionen so, dass äußerlich nichts auf die Trennwand hindeutete und der Besucher auch in den Innenräumen jeweils den Eindruck eines vollständigen Gotteshauses gewinnen sollte. Eines seiner Gestaltungsmittel war die Achsenanordnung: Im ausgeführten Entwurf erstreckt sich der katholische Teil konventionell von Ost nach West, die Trennwand erscheint als Rückwand. Der dahinter liegende, damals reformierte, heute protestantische Teil ist quer dazu von Süd nach Nord ausgerichtet, die Trennwand stellt sich als linke Seitenwand dar. Weitere Möglichkeiten zur optischen Vergrößerung nutzte Neumann, indem er schräge oder geschwungene Linien erzeugte, z. B. bei den Treppen zu den Emporen der beiden Kirchenteile. Der den Bau ausführende Franz Rothermel nahm zwar noch Änderungen vor, behielt jedoch Neumanns Grundkonzept bei.Nach dem Vertrag von 1739 zwischen der katholischen und der reformierten Gemeinde sollte die „scheidtwandt“ zwischen den beiden Teilen eines gemeinsamen Gotteshauses zwei Schuh (etwa 60 cm) stark werden, „damit kein gottesdienst von dem anderen gestöhret werde.“ Während des Baues einigten sich die vorsichtigen Kirchenväter schließlich sogar auf drei Schuh. Moderne Vermessungen ergaben exakt 100 cm. Die Trennwand hat sich als absolut schalldicht erwiesen und schirmt auch moderne Lautsprecher und Orgelmusik zuverlässig ab.
Obwohl die Errichtung der Zweikirche planerisch nur auf der groben Skizze Rothermels basierte, betragen die Maßabweichungen bei einander gegenüberliegenden Wänden lediglich zwischen 3 und 8 cm. Das Gesamtbauwerk ist heute um ein Viertel länger als von Neumann ursprünglich beabsichtigt, nämlich knapp 40 statt 32 m, und rückte deswegen im Westen wesentlich näher an die Straße. Die 32 m finden sich wieder als Außenlänge des vermeintlichen Kirchenschiffs. In diesem ist hinten, von außen unsichtbar, der protestantische Kirchenanteil eingebaut, der etwa 17 × 12,5 m misst. Vor der 1 m starken Trennwand nimmt der katholische Kirchenanteil 18,5 m der Länge des Schiffes ein, seine Breite entspricht mit 17 m auch der Gesamtbreite des Baues.Für den Chor kommen knapp 8 m Tiefe hinzu. Er hat die Form eines regelmäßigen Trapezes; dessen Basis von 17 m ist mit der Breite des angrenzenden Schiffes identisch, die drei anderen Seiten hinter Hochaltar und Seitenaltären messen jeweils um 8,4 m. Die insgesamt überbaute Fläche beträgt einschließlich Turm und Sakristei etwa 680 m², wovon etwa 212,5 m² auf den protestantischen Teil entfallen.
1884/85 wurde der ursprüngliche barocke Hochaltar durch einen „modernen“ im Stil des Neoklassizismus ersetzt, 1904 der Kirchturm aufgestockt. Wie die Denkmalpflege schon nach wenigen Jahrzehnten die Kirchenrenovierung der 1880er Jahre einschätzte, geht aus einer Notiz hervor, die im August 1928 durch einen begutachtenden Mitarbeiter der Firma Johann Mayer aus Bamberg festgehalten und im Maul eines Wappenlöwen an der Decke des Kirchenschiffs verborgen wurde:
Allerdings wurden 1928 von den vormaligen Modernisierungen nur einige unbedeutende rückgängig gemacht, erst ab den 1960er Jahren – als auch die Notiz im Löwenmaul entdeckt wurde – erfolgte eine wirkliche Restaurierung des katholischen Teils. Dies geschah in der ersten Phase (1962–1968) vor allem innen, wobei eine stilmäßige Rekonstruktion des Altars versucht wurde, in der zweiten (ab etwa 1990) dann außen. Der protestantische Teil wurde 1966 einer größeren Renovierung unterzogen.Als letzte Restaurierungsmaßnahme wurde das von Anfang an weiß verputzte Gesamtgebäude nach dem Jahr 2000 farblich in den Urzustand zurückversetzt, indem der rote Buntsandstein an Sockel, Kanten und Fensterlaibungen wieder gelb überstrichen wurde.
1989 wurde die Laurentiuskirche als geschütztes Kulturgut im Sinne der Haager Konvention eingestuft. 1996 richtete der Kulturverein St. Michael Dirmstein die 250-Jahr-Feier der Kirche aus.
Die bedeutendste Neuschöpfung im sehr hellen, reich geschmückten Kirchenraum ist der Hochaltar aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Der originäre barocke Hochaltar war 1884/85 durch einen neoklassizistischen Altar ersetzt worden, von dem ein gerahmtes Dokumentarfoto in der Sakristei hängt. Im Zuge der Kirchenrenovierung von 1962 bis 1968 wurde der neue Hochaltar durch Architekt Alfons Sohn aus Speyer in spätbarocken Formen errichtet. Weil sämtliche Quellen über den ursprünglichen Altar fehlten, von dem lediglich die sechs Monolithsäulen mit ihren Rokokokapitellen erhalten waren, wurde der neue frei nach dem Vorbild des Balthasar-Neumannschen Hochaltars in der Bruchsaler Pfarrkirche St. Peter gestaltet, die als Grablege für die letzten Fürstbischöfe von Speyer gedient hatte. Er zeigt im Altarbild, das vom Kirchenmaler Georg Gschwendtner aus Reichenhall stammt, den hl. Laurentius, der dem Kaiser Valerian die Schätze der Kirche, nämlich die Armen, überbringt. Flankiert ist die Szene von den Bischofsfiguren der hl. Pirmin und Ulrich, gekrönt mit einer Darstellung der Heiligsten Dreifaltigkeit, wie dies vermutlich auch schon beim ursprünglichen Altar der Fall war.
Über dem Tabernakel und auf dem Kanzeldeckel ist der Pelikan mit seinen Jungen dargestellt. Nach dem Physiologus töten die Pelikaneltern ihre Jungen, bereuen die Tat und trauern dann drei Tage um sie. Nach dem dritten Tag reißt sich die Mutter den Brustbereich auf, ihr Blut tropft auf die toten Jungen und erweckt sie wieder zum Leben. Für die Christen wurde dies ein Sinnbild für den Opfertod und die Auferstehung Jesu; die daraus resultierende Erlösung der Menschheit wird im Wort Gottes verkündet und in der Eucharistie gefeiert.
Die Seitenaltäre entstammen der ursprünglichen Ausstattung und sind im Rokokostil ausgeführt. Dargestellt sind links Maria mit Kind und rechts Maria Magdalena mit dem Salbgefäß vor dem Gekreuzigten. Maria Magdalena ist auch die Patronin der Katholischen Hospitalstiftung Dirmstein und der Spitalkapelle, die gegenüber der Kirche liegt und heute als Gruppenraum für den Gemeindekindergarten genutzt wird. Die Marienstatue im linken Seitenaltar wurde nachträglich installiert; das darüberliegende Symbol zeigt an, dass der Altar dem Herzen Jesu geweiht ist.
Im vorderen Bereich des Kirchenschiffs wacht an der Decke in einem Stuck­rahmenfeld das Auge Gottes.
Zur Kanzel links darunter, die über einen dekorativen Schalldeckel verfügt, führt eine an der Längswand angebrachte Treppe empor. Sie wird von vorne, vom linken Seitenaltar her, begangen und ist durch ein verkleidetes Geländer gesichert, über dessen rautenförmige Felder sich der Handlauf zieht. In den kleinen Muschelnischen des polygonen Kanzelkorbs ist Maria mit den vier abendländischen Kirchenlehrern Hieronymus, Papst Gregor dem Großen, Ambrosius von Mailand und Augustinus dargestellt. Diese Kirchenlehrer sollten dem Prediger Vorbild und Richtschnur sein in Glaube und Auslegung; denn die Kanzel stellte im Barock neben den Altären den wichtigsten liturgischen Handlungsraum dar.
Den Prediger an seine Aufgabe gemahnen, die Erlösung der Christenheit durch den Kreuzestod Jesu zu verkünden, soll das Kreuz gegenüber der Kanzel. Es stammt aus einer früheren Zeit, ist älter als die Kirche und wurde möglicherweise vom Vorgängerbau übernommen. Hinzu kamen im Laufe der Jahre die Pietà und die Herz-Jesu-Figur, die Kreuzwegstationen an den beiden Längswänden, das Halbrelief des hl. Antonius von Padua sowie die Gedenktafel für die Gefallenen der beiden Weltkriege.
Auf der Emporen­brüstung sind als reliefierte Halbfiguren Jesus und die zwölf Apostel dargestellt. Die einzelnen Apostel lassen sich an den ihnen beigegebenen Attributen identifizieren. Das Fresko an der Decke über der Empore ist der Musik gewidmet und zeigt König David, von dem die Schrift sagt, dass er Zither – die hier durch die repräsentativere Harfe ersetzt wurde – gespielt habe, und mehrere Engel mit unterschiedlichen Musikinstrumenten. Die Rückwand hinter der Orgelempore ist mit der Trennwand zum protestantischen Kirchenteil identisch.
Die heutige Dirmsteiner Orgel im katholischen Kirchenteil wurde 1900 von der Firma Voit & Söhne aus Durlach erbaut. 1986 wurde sie durch die Orgelwerkstatt Peter Vier aus Friesenheim-Oberweier renoviert und mit einer mechanischen Traktur versehen. Acht Register wurden ersetzt. Die zweimanualige Orgel verfügt über 23 klingende Register, die auf drei Werke verteilt sind. Disposition und Intonation der Werke ermöglichen die Interpretation barocker wie auch romantischer Musik. Die ausgereifte Traktur mit mehreren Halbzügen, Wechselschleifen, drei Koppeln und einem Koppelmanual macht die Orgel für Organisten zu einem reizvollen Konzertinstrument. Hier ist vor allem der im Nachbarort Laumersheim aufgewachsene Felix Hell zu nennen.
Im Gebäude sind zahlreiche Wappen zu sehen, zwei davon gehen auf die Entstehungszeit der Kirche zurück:
Wappen des Erbauerbischofs Franz Georg von Schönborn an der Decke des SchiffsIm Altar- und Deckenbereich finden sich weitere Wappen aus neuerer Zeit, welche die geschichtliche Situation der Errichtung des neuen Altars (1968) fixieren wollen:
Wappen des Speyerer Bischofs Isidor Markus Emanuel (Amtszeit 1953–1968), der die Altarrestaurierung in Auftrag gab
Wappen des Speyerer Bischofs Friedrich Wetter (Amtszeit 1968–1982, später Erzbischof und Kardinal), kurz nach dessen Amtsübernahme der neue Altar konsekriert wurde
Der protestantische Teil besitzt seinen Zugang von Westen her über ein Barockportal, das ebenso prunkvoll ausgestaltet ist wie die „katholischen“ Eingänge im Norden und Süden. Während diese allerdings auf ausreichend breite Vorplätze münden, führt das „protestantische“ Portal unmittelbar, mit nicht einmal einem Meter Abstand, auf die heute stark befahrene Landesstraße 455.
Innen weist der protestantische Teil die in reformierten Gotteshäusern übliche Schlichtheit auf. Bei den Farben dominieren erdige Töne wie Ocker, ein gebrochenes Gelb, kräftiges Braun und verschiedene Grauabstufungen, die bei ausgeschalteter Beleuchtung auch am Tag eine gewisse Düsternis bewirken; das im katholischen Teil stark hervortretende Gold fehlt hier fast vollständig.
Vorne, im Süden, befinden sich „canzel und communiontisch“. Hinten, im Norden, liegt die halbrund nach rückwärts schwingende Empore, die über eine mittige, sich teilende Treppe erreicht wird und auch die Orgel trägt. Den hölzernen Herrschafts- oder Fremdenstuhl in Dunkelbraun ließ Hauptsponsor Rießmann auf seine Kosten anfertigen. Wesentliche nachträgliche Änderungen der Innenausstattung erfolgten nicht, eine größere Renovierung des Innenraums wurde 1966 vorgenommen.
Die erste Orgel der reformierten Gemeinde wurde 1746 oder 1748 in Kusel gebraucht gekauft. Wie lange sie dort schon ihren Dienst verrichtet hatte, ist nicht bekannt. Sie war vom Holzwurm befallen und wurde nur notdürftig restauriert. Trotzdem konnte sie in Dirmstein mehr als hundert Jahre lang benutzt werden.
1869/70 wurde sie durch einen Orgelneubau von Eberhard Friedrich Walcker aus Ludwigsburg ersetzt. Sein zweimanualiges Opus 252 umfasste elf Register und basierte auf der damals neu entwickelten Technik der Kegellade mit pneumatischer Traktur. 1965 nahm die Firma Oberlinger einen Klangumbau im Stil des Neobarock vor. Dabei wurde über die Hälfte der Register ausgetauscht, die Traktur ist nun mechanisch. Die etwa 750 Pfeifen sind auf zwei Manuale und Pedal verteilt.Die Disposition lautet:
Koppeln: II/I, I/PWie die Voit-Orgel im katholischen Teil genießt auch die Walcker-Orgel unter Fachleuten einen ausgezeichneten Ruf, was die meist vom Kulturverein St. Michael organisierten Konzerte belegen.
Sechs neue Glocken wurden am 4./5. Mai 1951 bei der Glockengießerei F. W. Schilling in Heidelberg gegossen. Sie sind in einem Vertrag zwischen den beiden Kirchengemeinden vom 9. April 1954 beschrieben.
Wegen einer schadhaften Aufhängung zersprang die Glocke Nr. 1 im Jahre 1990. Am 14. Dezember des gleichen Jahres wurde durch die Glockengießerei Mabilon aus Saarburg Ersatz geliefert; die Glocke erhielt eine neue Inschrift, die auf ihre Widmung Bezug nimmt.
Der älteste Hinweis auf eine Glocke in Dirmstein entstammt dem Volksmund: Die Einwohner des nordwestlich der Gemeinde gelegenen Dorfes Lindesheim, das um 1350 verlassen wurde und vollständig unterging, sollen vorher ihre Kirchenglocke in der Erde vergraben haben. 1750 habe ein Eber sie freigelegt, als er im Boden wühlte. Die Auseinandersetzung zwischen den umliegenden Ortschaften, wem die Glocke gehören solle, sei durch folgende Übereinkunft geschlichtet worden: Dem Transportwagen habe man ein blindes Pferd vorgespannt; die Richtung, die es nehmen würde, sollte über den künftigen Verbleib der Glocke entscheiden. Nun habe aber das blinde Pferd einem Dirmsteiner Bauern gehört, und es sei, kaum dass es die Peitsche gefühlt hatte, dem heimischen Stall zugestrebt. Deshalb sei die Glocke dem Geläut der neuen, gerade vier Jahre vorher geweihten Laurentiuskirche einverleibt worden, nachdem ihr folgender Spruch eingraviert worden war:
Im Gemeindearchiv findet diese Geschichte keine Erwähnung, auch das angebliche Zerspringen der Glocke im Jahre 1866 ist nicht belegt.
Nachweislich gab es in Dirmstein gegen Ende des 18. Jahrhunderts acht Kirchenglocken: in der Laurentiuskirche drei, in der Peterskirche zwei, in der Spitalkapelle zwei, im Jesuitenhof, der damals noch ein Kloster war, eine.Nachdem die Französische Revolution auch auf die linksrheinischen deutschen Gebiete übergegriffen hatte, transportierten im Jahre 1795 französische Soldaten fünf Glocken zum Kanonenguss ab; eine sechste gelangte über verschlungene Wege ins nahe Grünstadt, wo sie verblieb. Zwei Glocken wurden für das Dorf gerettet: Die kleinste ganz oben im Turm der Laurentiuskirche war von den Franzosen übersehen worden, und über eine der beiden abgenommenen Glocken der Peterskirche hatte der pfiffige Spitalpächter Wack, als sie vor dem Abtransport im Spitalhof zwischengelagert waren, einen hölzernen Zuber gestülpt und sie so verborgen. Sie wurde zu der verbliebenen in den Laurentius-Turm gehängt, der seither der einzige Ort in Dirmstein ist, an dem Glocken betrieben werden.1823 ließ die Gemeinde unter Bürgermeister Jacob Janson eine dritte, größere Glocke gießen und aufhängen. Doch im gleichen Jahr zerschlug der Maurer Johann Gager bei Arbeiten am Turm „frivol“ die seinerzeit gerettete Glocke, die von der Peterskirche stammte. Umgegossen 1825, zersprang sie 1833 nochmals und wurde in diesem Jahr unter Bürgermeister Hartmüller erneut umgegossen. 1852 und 1874 wurden zwei weitere Glocken in Auftrag gegeben. Weil für die letzte die kleinste eingeschmolzen wurde, hingen seitdem vier Glocken im Turm. 1917, gegen Ende des Ersten Weltkrieges, mussten die 1823 und 1874 gegossenen Glocken wiederum zur Kanonenherstellung abgeliefert werden; zwei blieben übrig.Nachdem 1921 wiederum eine dritte gegossen worden war, wurden 1941, während des Zweiten Weltkriegs, die neue Glocke und diejenige von 1833 konfisziert. Letztere kam 1949 überraschend zurück, da sie nicht eingeschmolzen worden war. Sie wurde, als endlich 1951 der Guss der heutigen sechs Glocken erfolgte, umgegossen, weil ihre Tonhöhe nicht zu den anderen gepasst hätte. Ihr Material stammte mit Sicherheit aus der Zeit vor der Französischen Revolution. Ob 1951 die einzige seit 1852 ununterbrochen im Turm verbliebene Glocke ebenfalls umgegossen oder ob sie veräußert wurde, ist nicht mehr zu ermitteln.
Die Beschreibung des katholischen Kirchenteils einschließlich der dort angebrachten Wappen basiert auf folgenden Unterlagen:
Ausarbeitung des damaligen katholischen Ortspfarrers und Dekans Peter Schappert, der von 1996 an in Dirmstein im Amt war, bis er 2005 Generalvikar des Bistums Speyer wurde. Die Ausarbeitung – bis 2006 vollständig und heute auszugsweise auf der Website des Kulturvereins St. Michael Dirmstein publiziert – wurde neu gegliedert und teilweise gekürzt, teilweise ergänzt.
Pfarrgemeinde St. Laurentius Dirmstein (Hrsg.): Pfarrkirche St. Laurentius Dirmstein. Dirmstein 1997 (in der Kirche ausgelegte Druckschrift). 
Konrad Tyroff (Hrsg.): Wappenbuch des gesammten Adels des Königreichs Bayern. Aus der Adelsmatrikel gezogen. 2. Band. Nürnberg 1819. 
Erwin Gatz (Hrsg.): Die Wappen der Hochstifte, Bistümer und Diözesanbischöfe im Heiligen Römischen Reich 1648–1803. Regensburg 2007, ISBN 978-3-7954-1637-9. Für die Beschreibung des Gesamtbaues, des protestantischen Teils, der beiden Orgeln sowie der Glocken und für die Daten zur Religionszugehörigkeit wurde zurückgegriffen auf:
Margret Schwerdt: Ein Blick auf die Sozialgeschichte vom Ende des 17. bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts mit Bezügen zur Gegenwart, S. 119–140.Alle in: Michael Martin (Hrsg.): Dirmstein – Adel, Bauern und Bürger. Chronik der Gemeinde Dirmstein. Selbstverlag der Stiftung zur Förderung der pfälzischen Geschichtsforschung, Neustadt an der Weinstraße 2005, ISBN 3-9808304-6-2. Weitere Literatur:
Gemeinde Dirmstein (Hrsg.): Dirmstein, Perle der Unterhaardt. Bilder aus vergangenen Jahrzehnten. Geiger-Verlag, Horb am Neckar 1984 (Bildband mit Kurztexten). 
Georg Peter Karn, Ulrike Weber (Bearb.): Kreis Bad Dürkheim. Stadt Grünstadt, Verbandsgemeinden Freinsheim, Grünstadt-Land und Hettenleidelheim (= Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Band 13.2). Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 2006, ISBN 3-88462-215-3.
Standort der Laurentiuskirche auf: Kartendienst des Landschaftsinformationssystems der Naturschutzverwaltung Rheinland-Pfalz (LANIS-Karte) (Hinweise)
Webpräsenz der Katholischen Pfarreiengemeinschaft Dirmstein, Laumersheim mit Obersülzen und Großkarlbach

Lausanne [lɔˈzan] (deutsch veraltet auch Lausannen und Losanen, frankoprovenzalisch Losena [lɔˈzəna], italienisch und rätoromanisch Losanna) ist eine politische Gemeinde, der Hauptort des Schweizer Kantons Waadt und die Hauptstadt des Distrikts Lausanne. Die Stadt liegt in der französischsprachigen Schweiz (Romandie), am Genfersee und gehört mit ihren 144'000 Einwohnern (Februar 2017) – neben Zürich, Genf, Basel, Bern und Winterthur – zu den grössten politischen Gemeinden der Schweiz. 
Lausanne ist Teil der Metropolregion Genf-Lausanne mit 1,2 Millionen Einwohnern und ein bedeutendes Wirtschafts-, Kultur- und Bildungszentrum sowie eine wichtige Verkehrsdrehscheibe in der Westschweiz. Mit 43 Prozent Ausländern (Einwohner ohne Bürgerrecht) zählt Lausanne, unter anderem neben Genf, zu den Schweizer Städten mit hohem Ausländeranteil.
Das Bundesgericht (BGer) hat in Lausanne seinen Sitz, ebenso der Internationale Sportgerichtshof (TAS) und das Schweizer Filmarchiv. Zudem haben in Lausanne verschiedene Sportweltverbände, darunter das Internationale Olympische Komitee (IOC), ihren Hauptsitz. Seit 1994 trägt die Stadt den offiziellen Titel als «Olympische Hauptstadt».
Lausanne liegt im Waadtländer Mittelland, an den durch mehrere Täler gegliederten Hängen am nördlichen Ufer des Genfersees. Im Bereich des Stadtzentrums treffen die heute grösstenteils überdeckten Bäche Louve und Flon zusammen. Durch ihre Täler wird das Stadtzentrum in die drei Hügel Cité, Le Bourg und Saint-Laurent unterteilt.
Die Fläche des 41,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes nördlich des Genfersees. Der Gemeindeboden umfasst in seinem südlichen Teil den dicht besiedelten Hang von Lausanne, begrenzt durch die Mündungen der beiden Flussläufe Chamberonne (im Westen) und Vuachère (im Osten) in den Genfersee. Von dem auf 372 m ü. M. gelegenen Seeufer erstreckt sich das Stadtgebiet über den flachen, je nach Lage bis 500 m breiten Uferrandstreifen nordwärts den Hang hinauf bis auf die Hochflächen von La Blécherette (620 m ü. M.), in das Waldgebiet Bois de Sauvabelin (663 m ü. M.) und auf die Terrasse von Vennes (bis 700 m ü. M.). Das Stadtzentrum liegt auf einer Höhe von 495 m ü. M.
Von diesem Hauptteil des Stadtgebietes erstreckt sich ein schmaler Streifen nach Nordosten über den Hang von Montblesson zwischen den Tälern von Flon Morand und Chandelar, beide im Einzugsgebiet der Paudèze, bis auf die Hochflächen des Jorat. Hier befindet sich der Passübergang Col du Chalet-à-Gobet (873 m ü. M.) der Hauptstrasse Lausanne-Moudon. Daran schliesst sich nördlich das ausgedehnte Waldgebiet des Bois du Jorat an, in dem sich nur wenige kleine Rodungsinseln befinden (Chalet des Enfants, Chalet Boverat, Les Saugealles und Moille Saugeon). Der höchste Punkt der Stadt Lausanne ist zugleich auch die höchste Erhebung des Jorat (929 m ü. M.). Über die Hochfläche des Jorat verläuft die Wasserscheide zwischen den Einzugsgebieten von Rhone im Süden und Rhein im Norden. Der nördlichste Teil des Stadtgebietes umfasst das Quellgebiet und den Oberlauf des Flusses Talent, der zum Einzugsgebiet des Rheins gehört.
Daneben besitzt Lausanne eine Exklave im Gebiet von Vernand. Diese wird im Westen und Norden durch das in die Hochfläche eingetiefte Tal der Mèbre (eines Zuflusses der Chamberonne) begrenzt und umfasst den Wald Bois de Vernand sowie das Industrie- und Gewerbegebiet Vernand.
Von der Gemeindefläche entfielen 1997 42,9 % auf Siedlungen, 39,6 % auf Wald und Gehölze, 17,3 % auf Landwirtschaft und 0,2 % auf unproduktives Land.
Das Stadtzentrum von Lausanne umfasst die Quartiere La Cité, Le Bourg, La Palud, Saint-Laurent und Le Pont. Bis um die Mitte des 19. Jahrhunderts bildeten diese Gebiete die eigentliche Stadt Lausanne. Danach dehnte sich die Stadt immer weiter aus, und die umliegenden ehemaligen Dörfer und Weiler wurden in das Stadtgebiet inkorporiert, beziehungsweise sind zu Wohnquartieren geworden. Dazu zählen: Ouchy, Vidy und Cour nahe dem Seeufer, Malley auf der untersten Terrasse westlich der Stadt, La Blécherette und Bellevaux auf der Hochfläche nördlich der Stadt, Chailly (570 m ü. M.) in einer Talmulde der Vuachère, La Sallaz (616 m), Vennes und Rovéréaz an den Hängen östlich des Tals des Flon.
Fast der gesamte Hang von Lausanne ist heute überbaut, weist aber einige grössere Freiflächen (Parkanlagen, kleine Waldgebiete) auf. Das Siedlungsgebiet von Lausanne ist lückenlos mit denjenigen von Chavannes-près-Renens, Renens, Prilly, Le Mont-sur-Lausanne, Epalinges und Pully zusammengewachsen.
Ferner gehören im ländlichen nördlichen Stadtgebiet die unterdessen teilweise ebenfalls durch Neubausiedlungen ergänzten Weiler Montblesson (737 m ü. M.) am Hang östlich des Flon Morand, Vers-chez-les-Blancs (837 m ü. M.), La Vulliette (850 m ü. M.) und Le Chalet-à-Gobet (861 m ü. M.) auf der Hochfläche des Jorat sowie ganz im Norden Montheron (723 m ü. M.) und La Râpe (711 m ü. M.) am Talent, La Bérallaz (737 m ü. M.) südlich und Chalet Marin (736 m ü. M.) nördlich des Taleinschnitts des Talent zu Lausanne. Die Exklave Vernand umfasst die Weiler Vernand-Dessus (645 m ü. M.), Vernand-Dessous (613 m ü. M.) und Le Boulard (560 m ü. M.) sowie die Industrie- und Gewerbezonen Vernand und Bel-Air.
Nachbargemeinden von Lausanne sind Saint-Sulpice, Chavannes-près-Renens, Renens, Prilly, Romanel-sur-Lausanne, Le Mont-sur-Lausanne, Epalinges, Jouxtens-Mézery, Crissier, Cheseaux-sur-Lausanne, Morrens, Cugy, Bretigny-sur-Morrens, Bottens, Froideville, Montpreveyres, Savigny und Pully.
Das Stadtgebiet von Lausanne war bereits im 4. Jahrtausend v. Chr. besiedelt. Nach der Eingliederung Helvetiens ins Römische Reich entwickelte sich im Bereich des heutigen Vidy, am Umschlagplatz von den Handelsschiffen auf dem Genfersee auf Pferdefuhrwerke, ein gallorömischer Vicus, dessen Bewohner (vikanor[um] Lousonnensium) im 2. Jahrhundert n. Chr. erstmals erwähnt wird. Der Ortsname kann auf eine keltische Bildung aus * lausā «Steinplatte» und dem in Gewässernamen häufigen Suffix -ŏnna zurückgeführt werden, die ursprünglich vielleicht den Flon bezeichnete. Die Siedlung erreichte vermutlich eine Grösse von 1,2 km Länge und 250 m Breite und war damit der grösste Vicus auf dem Gebiet der heutigen Schweiz. Im Lauf des 3. Jahrhunderts wurde diese Römersiedlung durch Einfälle der westgermanischen Alamannen bedrängt und wahrscheinlich um 260 zerstört, aber wohl erst nach der Mitte des 4. Jahrhunderts endgültig aufgegeben.Im 3. Jahrhundert entwickelte sich auf dem Hügel, wo sich heute die Kathedrale befindet, eine kleine Handwerkersiedlung oder ein Refugium. Der Name der Römersiedlung wurde auf diesen Ort übertragen. Im 6. Jahrhundert wurde auf diesem Hügel die erste Kirche errichtet, die dem heiligen Thyrsus geweiht war. Bischof Marius verlegte seinen Sitz in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts von Avenches nach Lausanne und begründete damit das Bistum Lausanne. Er wurde 594 in der damaligen Kirche beigesetzt.
Der zunächst noch relativ kleine Ort gehörte in der Zeit von 888 bis 1032 zum Königreich Hochburgund. Während des 11. Jahrhunderts entwickelte sich Lausanne zu einem politischen, wirtschaftlichen und religiösen Zentrum. Die Stadt wurde zum Zentrum der weltlichen Herrschaft der Bischöfe. In der nachfolgenden Zeit, insbesondere im 12. und 13. Jahrhundert erlebte Lausanne eine eigentliche Blütezeit. Im Jahr 1275 wurde schliesslich die Kathedrale Notre-Dame in Anwesenheit des Papstes Gregor X. und des Königs Rudolf von Habsburg geweiht.
Die Bürgerschaft von Lausanne, die sich 1234 ihre ersten politischen Rechte erkämpft hatte, erhielt in den folgenden Jahrhunderten immer wieder Unterstützung von den Grafen von Savoyen gegen die Herrschaft der Bischöfe. 1476 wurde die Stadt von burgundischen Truppen unter Karl dem Kühnen besetzt und nach der Schlacht bei Grandson von den Eidgenossen geplündert. Am 6. Juli 1481 schlossen sich die Cité und die Unterstadt zusammen, die sich vorher unabhängig voneinander entwickelten. Die Stadt schloss 1525 mit Bern und Freiburg Burgrechtsverträge.
Ein neues Kapitel in der Geschichte der Stadt Lausanne beginnt 1536, als die Berner unter dem obersten Feldhauptmann Hans Franz Nägeli das Waadtland eroberten. Die Bewohner der Stadt begrüssten die Einführung der Reformation, und der damalige Bischof Sebastian von Montfaucon musste nach Savoyen fliehen. Damit verlor Lausanne seinen Status als Bischofssitz (das Bistum Lausanne, Genf und Freiburg hat seinen Sitz seit 1613 in Freiburg). Lausanne ist eine der zehn Schweizer Städte, die 2017 vom Evangelischen Kirchenbund das Etikett «Reformationsstadt» verliehen bekommen haben.Dass die Berner die Bevölkerung von Lausanne zu ihren Untertanen machten und Lausanne zu einer Provinzstadt degradierten, wurde von den Einwohnern nur mit Widerwillen hingenommen. Es gab deshalb mehrere Erhebungen gegen die Berner Vorherrschaft, darunter 1588 die Verschwörung von Isbrand Daux, der das Waadtland in die Hände von Savoyen spielen wollte, und der Widerstand unter Jean Daniel Abraham Davel im Jahr 1723.
Die Berner richteten 1536 die Vogtei Lausanne ein, die einen wesentlich grösseren Umfang als der heutige Bezirk Lausanne hatte. Sie erstreckte sich von der Venoge entlang des Genferseeufers nach Osten bis vor die Stadt Vevey, umfasste im Norden die Hochfläche des Jorat und reichte im Nordosten bis in das Einzugsgebiet der Broye. Kurz nach der Eroberung gründeten die Berner Machthaber 1537 auch die Schola Lausannensis, aus der später die theologische Académie de Lausanne und schliesslich die Université de Lausanne hervorging.
Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Lausanne im Gefolge der Waadtländer Revolution 1798 zum Hauptort des Canton du Léman, der während der Helvetik bis 1803 Bestand hatte, und anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. Damit wurde Lausanne zur Hauptstadt des neugeschaffenen Kantons.
Als wichtiger Verwaltungssitz erlebte die Stadt im Lauf des 19. Jahrhunderts im Zuge der Industrialisierung einen raschen wirtschaftlichen Aufschwung. Durch die rege Bautätigkeit wuchs Lausanne bereits um 1900 bis an seine Stadtgrenzen. Projekte einer Eingemeindung der Nachbarorte Renens, Prilly und Epalinges scheiterten in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts alle an der Ablehnung durch die Bevölkerung der Vorstädte.
Im Schloss Ouchy wurde am 24. Juli 1923 der Vertrag von Lausanne geschlossen. Von Juni bis Juli 1932 fanden in der Konferenz von Lausanne die Verhandlungen über Deutschlands Reparationen statt.
 1964 veranstaltete die Stadt die Schweizerische Landesausstellung.2015 wurde Lausanne der Ehrentitel „Reformationsstadt Europas“ durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
Lausanne zählte am 31. Dezember 2017 138'905 Einwohner (ständige Wohnbevölkerung). Hinzu kommen rund 10'000 weitere Personen, entweder Schweizer mit Hauptwohnsitz in einer anderen Gemeinde oder Saisonniers (nur mit vorübergehender Aufenthaltsgenehmigung). Diese sind in der Statistik der Stadt Lausanne enthalten, die für Ende Dezember 2008 eine Einwohnerzahl von 130'726 Personen ausweist. Die Einwohnerkontrolle der Stadt Lausanne gibt für Ende Februar 2017 eine Einwohnerzahl von 144'069 an.Lausanne ist bevölkerungsmässig die viertgrösste Stadt der Schweiz. Innerhalb der gesamten Agglomeration Lausanne (gemäss Bundesamt für Statistik) – welche rund 317'000 Einwohner zählt – besteht ein geschlossener Siedlungsraum (eine Kernagglomeration mit den Eckpunkten Morges-Tolochenaz im Westen, Romanel-sur-Lausanne im Norden und Lutry im Osten) mit rund 250'000 Einwohnern. Die Metropolregion Genf-Lausanne ist ein erweiterter Ballungsraum und hat 1,2 Millionen Einwohner.
Von den Bewohnern sind 78,8 Prozent französischsprachig, 4,3 Prozent deutschsprachig und 4,0 Prozent italienischsprachig (Stand 2000). Per 30. September 2017 betrug der Anteil der Ausländer an der Gesamtbevölkerung (Einwohner ohne Bürgerrecht) 43 Prozent.Die Bevölkerungszahl von Lausanne stieg seit dem Ende des 19. Jahrhunderts bis ungefähr 1960 stark an. Im Jahr 1946 wurde die 100'000-Einwohner-Grenze überschritten. Ein Hochststand wurde 1970 mit mehr als 137'000 Einwohnern verzeichnet. Aufgrund der Wirtschaftskrise in den 1970er Jahren verbunden mit der Abwanderung von ausländischen Arbeitskräften nahm die Bevölkerung im nachfolgenden Jahrzehnt um gut 10'000 Personen ab. Danach pendelte die Einwohnerzahl im Bereich von 128'000. In den Jahren 1990 bis 1997 und 2000 verzeichnete Lausanne einen Bevölkerungsrückgang. In den Jahren 1998–1999 sowie seit 2001 steigt die Anzahl an Zuzügen deutlich. Zwischen 1990 und 2015 verzeichnete das Jahr 2009 mit 2'554 neuen Einwohnern den grössten Zuwachs.
2015 sank die katholische und reformierte Kirche unter die 50-Prozent-Marke. 2012 bekannte sich mit 57,4 % die Mehrheit der Bevölkerung ab 15 Jahren zum christlichen Glauben. 33,6 % sind Angehörige der römisch-katholischen Kirche, 17,2 % der evangelisch-reformierten Kirche, 6,6 % gehören anderen christlichen Glaubensgemeinschaften an. 30,0 % sind konfessionslos, 7,3 % gehören islamischen Glaubensgemeinschaften und 0,6 % jüdischen Glaubensgemeinschaften an.
Die Stadt Lausanne hat ein gesetzgebendes Gremium, den Conseil communal (Stadtrat), dessen 100 Mitglieder nach dem Verhältniswahlrecht für fünf Jahre gewählt werden. Die Municipalité (Stadtgemeinde) ist die Exekutive der Stadt. Sie besteht aus dem Präsidenten des Stadtrates, sowie sieben weiteren Stadträten. Die Stadtgemeinde stellt den Kopf der Stadtverwaltung dar.
6 Mitte (Christlichdemokratische Volkspartei, Grünliberale Partei)Die sieben Mitglieder der Stadtgemeinde sind wie folgt verteilt:
1 Partei der Arbeit (POP)Die Stadt hat sieben Direktionen an deren Spitze jeweils ein Mitglied der Stadtregierung steht.
Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2015 betrugen die Wähleranteile in Lausanne: SP 30,8 %, FDP 18,6 %, Grüne 15,9 %, SVP 15,4 %, POP/Sol 7,0 %, glp 3,6 %, CVP 3,5 %, Piraten 1,4 %, BDP 1,0 %.
Die kommunalen Behörden haben ihren Sitz seit dem 16. Jahrhundert im Hôtel de Ville de la Palud. Seit 1874 befindet sich das Bundesgericht in Lausanne.
Zu den kulturellen Einrichtungen gehören das Stadttheater, das Théâtre de Beaulieu und das Théâtre Vidy-Lausanne, daneben zahlreiche weitere kleinere Theatersäle und Konzertsäle, sowie die Cinémathèque suisse. Ferner besitzt Lausanne ein Stadtarchiv, eine Stadtbibliothek, mehrere Volksbibliotheken, die Kantons- und die Universitätsbibliothek und verschiedene Fachbibliotheken.
Seit 1968 findet in Lausanne das Festival de la Cité, seit 1973 der Prix de Lausanne (ein Tanzwettbewerb) statt. Daneben gibt es den Concours de Lausanne der neuen Choreographie, das Béjart Ballett, Konzerte mit klassischer Musik, Jazz, Rock und Volksmusik. Jeweils im September wird der Comptoir Suisse abgehalten. Am 6. Mai 1989 fand im Palais de Beaulieu der Eurovision Song Contest 1989 statt.
Als Kulturzentrum der Westschweiz besitzt Lausanne eine Reihe bedeutender Museen. Darunter sind das Kunstmuseum (zeigt seit 1841 die im Besitz des Kantons Waadt stehenden Kunstsammlungen), das Kantonale Museum für Archäologie und Geschichte (mit Sammlungen seit 1852), das Musée de l’Elysée (ein Museum der Schweizerischen Photographie) und das Musée Olympique (dokumentiert die neuzeitliche olympische Bewegung seit 1896) zu nennen. Die Fondation de l’Hermitage zeigt wechselnde Kunstausstellungen. Im Weiteren verfügt die Stadt über zahlreiche Privatmuseen, Kunstgalerien und weitere Ausstellungen.
Herausragendes Bauwerk der Stadt ist die Kathedrale Notre-Dame. Im Quartier de la Cité auf dem Hügel bei der Kathedrale sind weitere bedeutende mittelalterliche Bauten erhalten. Die katholische Kirche der Stadt ist die 1832 erbaute Basilika Notre-Dame du Valentin.
Das Schloss «Saint-Maire» ist ein von vier Ecktürmen flankierter massiver kubischer Bau, dessen oberstes Geschoss Backsteinarchitektur zeigt. Es wurde zu Beginn des 15. Jahrhunderts an der Stelle des Priorats Saint-Maire errichtet, diente als Bischofssitz und war während der Berner Zeit Sitz des Landvogts. Das alte bischöfliche Schloss an der Place de la Cathédrale stammt in seinem Kern aus dem 11. Jahrhundert, im Lauf der Zeit wurden aber mehrere neuere Gebäudeflügel angebaut; der Jacquemard-Turm (1360–1380) war Teil der ursprünglichen Stadtbefestigung.Nahebei steht das Haus Gaudard von 1670. Die ehemalige Akademie, ein rechteckiges Gebäude mit Treppenturm, wurde von 1579 bis 1587 erbaut. Von 1803 bis 1806 stammt das klassizistische Bâtiment du Grand Conseil. Mit dem westlich angrenzenden Quartier de la Palud ist der Stadtteil Cité durch gedeckte Treppenläufe verbunden.
Das Quartier de la Palud entwickelte sich in einer ehemals sumpfigen Geländemulde und diente als Marktquartier von Lausanne. Hier befindet sich das Hôtel de Ville (Rathaus), das 1672–1675 an der Stelle eines Vorgängerbaus errichtet und im 18. und 19. Jahrhundert vergrössert wurde. Es zeigt eine zweigeschossige Renaissancefassade über Arkaden und besitzt einen Glockenturm. Im Weiteren sind das Maison de Seigneux (heute Polizeiposten) in einem Stil im Übergang vom Barock zum Frühklassizismus (1732), das Haus Crousaz aus dem 18. Jahrhundert und der Gerechtigkeitsbrunnen (16. Jahrhundert; das Original befindet sich im Museum) zu nennen. An der Place de la Riponne stehen der Palais de Rumine (1898–1906) im Neurenaissancestil, das ursprünglich zur Aufnahme der Universität, der Bibliothek und eines Museums bestimmt war, sowie das ehemalige Musée Arlaud (1836–1839).
Im Quartier du Bourg befindet sich die reformierte Kirche Saint-François, ehemalige Kirche des 1258 gegründeten Franziskanerklosters. Der einschiffige Bau mit Kreuzrippengewölbe stammt von 1270, musste aber 1368 nach einem Brand neu erstellt werden. Der Glockenturm wurde im 15. Jahrhundert errichtet.
Am Eingang zum Quartier Saint-Laurent steht die Tour de l’Ale, ein Rundturm aus dem 13. und 14. Jahrhundert, der als eines der wenigen mittelalterlichen Festungsbauwerke noch erhalten ist. Die reformierte Kirche Saint-Laurent wurde 1716–1719 an der Stelle einer Kirche aus dem 11. Jahrhundert erbaut und 1761–1763 mit einer Barockfassade versehen. Das Maison de l’Elysée ist ein Herrenhaus, das 1780–1783 erstellt wurde.
In den Aussenquartieren befinden sich zahlreiche Schlösser und Herrensitze sowie andere Prachtbauten. Dazu zählen das Schloss Beaulieu (1763–1766), das Schloss Béthusy aus dem 18. Jahrhundert, das klassizistische Haus Villamont (1791–1793), das Maison de Mon-Repos (1819–1827), in dem früher das Musée Olympique untergebracht war, sowie die imposanten neoklassizistischen Bauten des Bundesgerichts (Tribunal Fédéral; 1922–1927), der Kantonalbank (1903) und des Postgebäudes (1896–1900).
In Ouchy, dem traditionellen Hafen von Lausanne, stehen mehrere Hotelbauten aus dem 19. Jahrhundert, beispielsweise das Hôtel du Château d’Ouchy (1889–1893) im neugotischen Stil, das Hôtel d’Angleterre (1775–1779) und das Hôtel Beau-Rivage (1858–1861). Entlang des Genfersees gibt es ausgedehnte Parkanlagen mit Skulpturen sowie am Quai eine neugotische Turmruine von 1830.
Auf dem Gelände der École polytechnique fédérale de Lausanne eröffnete im Jahr 2010 das Rolex Learning Center, ein ungewöhnliches Beispiel zeitgenössischer Architektur. Der Entwurf stammt von dem japanischen Architekturbüro SANAA.
Im Wissenschaftspark Biopôle im nördlichen Stadtteil Vennes wurde 2017 das Aquatis, Europas grösstes Süsswasser-Schauaquarium-Vivarium, eröffnet.
Lausanne ist Sitz verschiedener Sportweltverbände. Das Internationale Olympische Komitee (IOC) hat seinen Hauptsitz in Lausanne und seit 1993 befindet sich dort auch das Olympische Museum.
Daneben sitzen in Lausanne die International Table Tennis Federation (Tischtennis), die Fédération Internationale de Volleyball, die International Baseball Federation, die Fédération Internationale de Hockey, die Fédération Internationale d’Escrime (Fechten), die International Federation of Equestrian Sports (Reitsport), die Fédération Internationale des Luttes Associées (Ringen), die World Dance Sport Federation (Tanzsport), die Fédération Internationale de Natation (Schwimmen), die World Archery Federation (Bogenschiessen), die Fédération Aéronautique Internationale (Flugsport), die International Canoe Federation (Kanusport) und die Fédération Internationale des Sociétés d’Aviron (Rudern).
Unweit von Lausanne haben weitere Sportverbände ihren Hauptsitz, so die Fédération Internationale de Motocyclisme (Motorsport) in Mies, die Union Cycliste Internationale (Radsport) in Aigle, die UEFA in Nyon und die Fédération Internationale de Gymnastique (Turnen) in Moutier.
Bedeutendster Fussballverein der Stadt ist der FC Lausanne-Sport, welchem 2011 nach neun Jahren Absenz die Rückkehr in die höchste Schweizer Spielklasse gelang.
Die Stadt besitzt Sportanlagen, die sich vor allem in der Nähe des Seeufers und auf den Hügeln oberhalb von Lausanne befinden. Dazu zählen das Olympiastadion La Pontaise und das Centre Intercommunal de Malley mit rund 10'000 Plätzen. Auf der Höhe von Le Chalet-à-Gobet an der Gemeindegrenze zu Epalinges liegt ein Golfplatz.
Lausanne war einer von sechs Austragungsorten der Fussball-Weltmeisterschaft 1954. Im Jahr 2012 fand in Lausanne, im Rahmen der Lausanne International Horse Show, erstmals eine Station der Global Champions Tour statt. 2020 wird Lausanne Austragungsort der Olympische Jugend-Winterspiele sein.
Fast das gesamte Seeufer auf dem Stadtgebiet ist als ausgedehnte Erholungszone mit Freizeit- und Sportanlagen, Schwimmbad, Seebad, Bootshafenanlagen, Campingplatz und Spielwiesen gestaltet. Es handelt sich hierbei um das umgestaltete Gelände, das 1964 für die Schweizerische Landesausstellung Expo 64 Lausanne benutzt wurde. Das überbaute Stadtgebiet wird durch mehrere Parks und Grünanlagen aufgelockert, beispielsweise durch den Botanischen Garten am isolierten Hügel Montriond, den Parc de Valency, das Gebiet bei Monrepos und die Esplanade de Montbenon. Zu den weiteren Naherholungsräumen zählen der Wald von Sauvabelin mit dem Sauvabelin-Turm und das Gebiet um Chalet-à-Gobet.
Neben Genf ist Lausanne das bedeutendste Wirtschafts- und Verwaltungszentrum der Westschweiz. Rund 83 Prozent der Erwerbstätigen sind im Dienstleistungssektor beschäftigt, der sekundäre Sektor vereinigt rund 17 Prozent der Beschäftigten auf sich und weniger als 1 Prozent arbeitet im primären Sektor. Per 30. September 2017 betrug die Arbeitslosenquote 5,9 Prozent.Bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab es an den Südhängen unterhalb der Altstadt mehrere kleinere Weinbaugebiete und Ackerflächen. Mit der Ausdehnung des Siedlungsgebietes ist der Rebbau mittlerweile fast völlig verschwunden. Auf den Hochflächen des Jorat wird heute Viehzucht und Milchwirtschaft betrieben. Dank der grossen Waldfläche des Bois du Jorat spielt auch die Forstwirtschaft eine gewisse Rolle.
Der industrielle Sektor hatte vor allem in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Bedeutung. Industrie- und Gewerbezonen entstanden entlang der Eisenbahnlinie im Westen der Stadt und am Hangfuss in der Nähe des Genferseeufers. Mit dem vergrösserten Platzbedarf der Industrie wurden aber einige Betriebe in die Vorstädte, insbesondere an den westlichen und nordwestlichen Rand von Lausanne verlegt (Renens, Crissier, Bussigny-près-Lausanne).
Heute konzentriert sich die in Lausanne ansässige Industrie hauptsächlich auf das Baugewerbe, das Ingenieurwesen, auf Metall-, Nahrungsmittel- und Tabakindustrie, auf die Präzisionsmechanik, die Elektronik und die Optik sowie auf graphische Betriebe und das Druckerei- und Verlagswesen.
Das Dienstleistungsgewerbe ist auf Handel, Tourismus, Verwaltung, Banken und Versicherungen sowie auf Transport und Verkehr ausgerichtet. Lausanne ist Sitz verschiedener international und national bedeutender Institutionen, der kantonalen, der Bezirks- und der Stadtverwaltung. Seit 1874 befindet sich das Bundesgericht in Lausanne. Ferner haben auch zahlreiche Konsulate und das Sekretariat des Umweltprogrammes der Vereinten Nationen (UNEP) ihren Sitz in der Stadt. Wichtige Forschungseinrichtungen sind das Centre de Recherches européennes – Fondation Jean Monnet pour l’Europe, das Centre de recherches sur les lettres romandes, das Institut Benjamin Constant und das Schweizerische Institut für Kunstwissenschaften.
Die wichtigsten in Lausanne ansässigen Unternehmen sind AGEN Holding (Gesundheitswesen), Compagnie financière Tradition (ausserbörslicher Aktienhandel), Edipresse (Medien), EOS (Stromversorgung), Golay-Buchel (Schmuck), Landolt & Cie (Vermögensverwaltung), Publigroupe (Werbung und Marketing) und Vaudoise Assurances (Versicherungen).
Lausanne ist ein Verkehrsknotenpunkt im Westschweizer Mittelland. Es liegt an der alten Haupt- und Handelsstrasse von Genf über den Pass Chalet-à-Gobet nach Bern. Weitere schon in früher Zeit wichtige Verbindungen bestanden entlang des Genfersees nach Vevey und Montreux sowie nach Norden in Richtung Cossonay, Orbe und Yverdon-les-Bains. Im Stadtzentrum kreuzen sich die Hauptstrassen 1, 5 und 9.
Zu Beginn der 1960er Jahre erfolgte der Bau der Autobahn A1 von Genf nach Lausanne, die bei Lausanne-Vidy endete. Die Strecke wurde 1964 für die Landesausstellung in Lausanne in Betrieb genommen. Heute läuft der Abschnitt zwischen der Verzweigung Ecublens und Lausanne-Vidy unter der Bezeichnung A1A als westlicher Stadtzubringer Lausanne. Die nördliche Umfahrung von Lausanne, ein Streckenabschnitt der A9 (Lausanne–Sitten) mit mehreren Brückenbauwerken über die Täler wurde 1974 eröffnet. 1981 kam die nördliche Fortsetzung der A1 nach Yverdon-les-Bains hinzu.
Der SBB-Bahnhof Lausanne ist einer der wichtigsten des gesamten Landes. Von hier aus verkehren direkte Schnellzüge in fast alle Regionen der Schweiz, sowie eine TGV-Linie nach Paris. Die erste Eisenbahn erreichte Lausanne am 5. Mai 1856 mit der Eröffnung der Strecke Renens–Lausanne. Damit war Lausanne zunächst mit Morges (ab 1858 mit Genf) und Yverdon (ab 1859 mit Neuenburg) verbunden. Am 2. April 1861 wurde der Streckenabschnitt Lausanne–Villeneuve der Eisenbahnlinie von Lausanne ins Wallis eröffnet. Rund anderthalb Jahre später, am 4. September 1862, wurde die Bahnlinie Lausanne–Bern in Betrieb genommen. Am 5. November 1873 folgte die Einweihung des Abschnittes von Lausanne nach Cheseaux-sur-Lausanne der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB), welche die nördlichen Vororte der Stadt erschliesst.
Der Öffentliche Personennahverkehr wird in Lausanne durch die Transports publics de la région Lausannoise (TL) abgewickelt. Diese Gesellschaft betreibt neben den zehn Linien des Trolleybus Lausanne diverse Autobuslinien auf dem Stadtgebiet und in der Agglomeration. Dazu kommen die Stadtbahn (Métro M1) von Lausanne via Ecublens (Erschliessung der Universität in Dorigny und der EPFL) nach Renens und die Métro M2 von Ouchy nach Epalinges. Diese vollautomatische U-Bahn wurde im September 2008 eröffnet und ersetzte die 2006 stillgelegte Zahnradbahn Lausanne–Ouchy. Knotenpunkt von Métro und LEB ist der Bahnhof Lausanne-Flon. Seit Inbetriebnahme der ersten Baustufe von Bahn 2000 im Dezember 2004 gibt es um Lausanne auch eine S-Bahn: das Réseau Express Vaudois.
Ferner ist Lausanne durch das Verkehrsnetz der Personenschifffahrt auf dem Genfersee mit zahlreichen Seeanstössergemeinden verbunden, darunter auch mit dem gegenüber liegenden Évian-les-Bains in Frankreich.
Auf der Hochfläche von Blécherette oberhalb des Stadtzentrums befindet sich seit 1910 der Flughafen Lausanne-Blécherette für Zivilflugzeuge.
Lausanne fungiert als Bildungszentrum der Westschweiz. Zu den bedeutendsten Bildungseinrichtungen zählen die Universität (Université de Lausanne), die 1890 gegründet wurde und sich heute in Dorigny befindet, sowie die École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL; Eidgenössische Technische Hochschule – Lausanne). Letztere entstand 1946, nachdem die vorher zur Universität gehörende Ingenieurschule mit einer neu gegründeten Architektenschule zusammengefasst wurde. Die Gebäude der EPFL stehen auf dem Gemeindegebiet von Ecublens.
Ebenfalls in Dorigny befindet sich das Schweizerische Institut für Rechtsvergleichung (Institut suisse de droit comparé).
Daneben gibt es zahlreiche Berufsschulen, darunter die Hotelfachschule (École hôtelière de Lausanne), die Ingenieurschule des Kantons Waadt (École d’ingénieurs du Canton de Vaud, EIVD), die Haute École de Gestion du Canton de Vaud (HEG-Vd; Verwaltung), die Krankenpflegeschule des Schweizerischen Roten Kreuzes, die Kunsthochschule (École Cantonale d’Art de Lausanne, ECAL) und ein Konservatorium (Conservatoire de Lausanne).
Ausserdem befindet sich die kleine Business School IMD (International Institute for Management Development) in Lausanne, welche 1990 aus der Verschmelzung der von Alcan und Nestlé gegründeten Bildungseinrichtungen IMI Genf und IMEDE Lausanne hervorgegangen ist.
Les Monuments d’Art e d’Histoire du Canton de Vaud (= Kunstdenkmäler der Schweiz). 6 Bände. Bern 1944–(2006), ISBN 3-7643-1141-X, davon Band 1–4 zu Lausanne:
Band 1: Marcel Grandjean: La ville de Lausanne. Introduction, extension urbaine, ponts, fontaines, édifices religieux (sans la cathédrale), hospitaliers, édifices publics [I] (= Kunstdenkmäler der Schweiz. Band 51). Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Birkhäuser, Bern 1965, permalink.snl.ch.
Band 2: Eugène Bach, Louis Blondel, Adrien Bovy: La Cathédrale de Lausanne et son tresor (= Kunstdenkmäler der Schweiz. Band 16). Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Birkhäuser, Bern 1944, permalink.snl.ch.
Band 3: Marcel Grandjean: La ville de Lausanne. Édifices publics (II). Quartiers et édifices privés de la ville ancienne (= Kunstdenkmäler der Schweiz. Band 69). Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Birkhäuser, Bern 1979, ISBN 3-7643-1141-X.
Band 4: Marcel Grandjean: La commune de Lausanne. Villages, Hameaux et maisons de l’ancienne campagne lausannoise (= Kunstdenkmäler der Schweiz. Band 71). Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Birkhäuser, Bern 1981, ISBN 3-7643-1208-4.
Gilbert Kaenel, Gilbert Coutaz, Anne Radeff und Frédéric Sardet: Lausanne (Gemeinde). In: Historisches Lexikon der Schweiz.

Lautém (tetum Lautein) ist die zweitgrößte und östlichste Gemeinde von Osttimor, benannt nach dem Ort Lautém im Norden. Der Name leitet sich von den Fataluku-Wörtern lau („Tuch“) und tein („heilig“) ab, womit der Name in etwa heiliges Tuch bedeutet. Hauptstadt und wirtschaftliches Zentrum der Gemeinde ist Lospalos. Die Gemeinde verfügt über viele Sandstrände und eine wilde und raue Landschaft mit Bergen im Westen und Süden und Hochplateaus im Zentrum. Zu Lautém gehören die Insel Jaco und Osttimors größter See, der Ira Lalaro. Mehr als die Hälfte der Bevölkerung betreibt Ackerbau, noch weiter ist die Haltung von Schweinen und Hühnern verbreitet. Die Plantagen aus vergangener Zeit sind aber weitgehend aufgegeben. Man produziert in erster Linie für den Eigenbedarf.
Lautém ist die östlichste Gemeinde von Osttimor. Im Westen grenzen die Gemeinden Baucau und Viqueque an, im Norden liegt die ruhige Bandasee (tahi tupuric, das „Frauenmeer“) und im Süden die stürmischere Timorsee (tahi calu, das „Männermeer“). Lautém hat seit der Gebietsreform 2015 eine Fläche von 1.816,68 km² (davor 1.813,11 km²). Ein kleines Gebiet des Sucos Atelari (Baucau) wurde Lautéms Suco Wairoque zugeschlagen. Zur Gemeinde Lautém gehören auch der östlichste Punkt Timors beim Kap Cutcha nahe dem Dorf Tutuala und die vorgelagerte Insel Jaco. Nach dem timoresischen Schöpfungsmythos um das gute Krokodil, aus dem die Insel entstanden sein soll, nennen die Fataluku das Ostende Timors mua cao, den „Kopf des Landes“.Lautém ist in die Verwaltungsämter Iliomar, Lautém (Lautém Moro), Lospalos, Luro und Tutuala geteilt. Die Sucos Tirilolo und Fuiloro sind als urban klassifiziert.
Die Gemeinde verfügt über viele Sandstrände und eine wilde und raue Landschaft. 30 bis 35 % sind Hochland, 35 % Bergwelt. Im Zentrum ziehen sich die Berge und Hügel von Südwest nach Nordost quer durch die gesamte Gemeinde. Höchster Punkt ist mit 1297 m der Legumau im Verwaltungsamt Luro. An der Küste befinden sich Terrassen und hügelige Ebenen, im Süden auch Sümpfe. Im Osten sinkt das 440 km² große Fuiloro-Plateau langsam in Richtung Süden von 700 m auf 500 m ab, bis es auf die Bergkette des Paitchaus trifft. Das Plateau besteht aus Grasland mit einigen Büschen und Bäumen, das bis an den Ira Lalaro (auch Suro-bec) reicht. Er ist mit 6,5 km Länge, 3 km Breite und einer Fläche von bis zu 2.200 Hektar der größte See Osttimors ist. Die Größe seiner Oberfläche schwankt stark im Wechsel von Regen- und Trockenzeit. Saisonal kommt es auch zu Überflutungen in der Umgebung des Sees. Neben dem See sind die Flüsse Raumoco, Veromoco und Malailada (Ralailaba) die wichtigsten Wasserquellen der Bevölkerung in der Trockenzeit. Nördlich des Fuiloro-Plateaus liegt das kleinere Plateau von Nári, westlich das Plateau von Lospalos und südlich das Plateau von Rere. Eine Besonderheit bildet der Fluss Irasiquero, der in Richtung Süden den Ira Lalaro verlässt. Er erreicht die Timorsee nicht, sondern verschwindet vorher im Mainina-Loch, einem Ponor.Das Gebiet um Lore an der Südküste ist geprägt durch Küstentrockenwälder, Mangrovenwälder und Küstengrasland. In der Region um den Paitchau gibt es größere Wälder. Die Berghänge aus Kalkstein sind bedeckt von tropischen Trockenwäldern und kleinen Flächen mit immergrünem Wald. Lautém ist eine der am dichtesten mit Wald bedeckten Gemeinden Osttimors. Der Wald steht größtenteils unter Schutz und da die Region weit entfernt von den Bevölkerungszentren Osttimors und relativ schlecht zugänglich ist, ist die Natur hier noch weitgehend unberührt. Kommerzielle Holzgewinnung ist ohnehin landesweit verboten, doch die lokale Bevölkerung versorgt sich aus dem Wald mit Bau- und Feuerholz, Rattan, Honig und Wildfleisch.
Von Mai bis Juli fällt durchschnittlich zweimal in der Woche Regen, von November bis Januar gibt es täglich zwei Stunden Starkregen, mit den größten Niederschlägen im Dezember. Dies kann zu Überflutungen führen, wie zum Beispiel der im Juni 2001, die schwere Zerstörungen in Lospalos und Daudere verursachten. Auch die wichtige Straße, die Lospalos mit Baucau, Iliomar und Luro verbindet, wurde schwer beschädigt. Die Monate von August bis Oktober sind heiß und trocken. Es gibt aber regionale Unterschiede. Der Norden mit dem Verwaltungsamt Lautém und dem Suco Tutuala haben eine jährliche Regenmenge von 500 bis 1.000 mm und eine achtmonatige Trockenzeit. Im Süden, mit Lospalos, Iliomar und dem Suco Mehara (Verwaltungsamt Tutuala), erreicht die Niederschlagsmenge 1.000 bis 1.500 mm jährlich bei fünf bis sechs Monaten Trockenzeit. Das im Landesinneren liegende Verwaltungsamt Luro erreicht sogar eine jährliche Niederschlagsmenge von 1.500 bis 2.000 mm. Auch dort dauert die Trockenzeit nur fünf bis sechs Monate. Die Durchschnittstemperatur beträgt 23,6 bis 31,8 °C. Die Temperatur kann aber bis 38 °C ansteigen.
In den Wäldern leben Mähnenhirsche, Wildschweine, Wasserbüffel, verwilderte Balirinder, Affen und viele seltene Vogelarten. Am Irebere und im Ira Lalaro und seinen umliegenden Gewässern und Feuchtgebieten lebt die Timorschildkröte, die als Unterart der McCords Schlangenhalsschildkröte angesehen wird. Im Ira Lalaro, den Flüssen und Küsten der Gemeinde gibt es Leistenkrokodile, die eine potentielle Gefahr für die Bevölkerung darstellen. 2007 und 2008 gab es Krokodilangriffe in Com mit insgesamt zwei Todesopfern.In der Kalksteinhöhle Puropoko fand man die endemische Geißelspinnenart Sarax timorensis, die 2019 erstmals wissenschaftlich beschrieben wurde. Hier gibt es auch eine große Fledermauskolonie. Der Craterocephalus laisapi ist eine endemische Süßwasserfischart im Irasiquero.In einer Studie von 2007 wurden in Lautém 40 verschiedene Heilpflanzen wissenschaftlich gesammelt, die von den einheimischen Fataluku verwendet werden. Die Zahl ist im Vergleich zu anderen solchen Feldforschungen relativ hoch. Unter den identifizierten Pflanzen waren unter anderem Vertreter der Familien der Hülsenfrüchtler (Fabaceae) und Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae).
In Lautém leben 65.240 Einwohner (2015, 2011: 62.813 Einwohner). Die Bevölkerungsdichte beträgt 35,91 Einwohner pro Quadratkilometer. Nur die Gemeinde Manatuto ist dünner besiedelt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 17,0 Jahren (2010). Zwischen 1990 und 2004 wuchs die Zahl der Einwohner jährlich um 1,72 %. Hatte 2004 in Tutuala jede Frau durchschnittlich 6,58 Kinder, stieg die Anzahl auf 7,77 Kinder in Lospalos, 7,80 in Iliomar und 7,91 in Lautém und 8,32 in Luro an (Landesdurchschnitt 6,99). Die Kindersterblichkeit lag 2002 in Lospalos bei 68 (1996: 102), in Lautém bei 89 (126), in Luro bei 101 (152), in Iliomar bei 129 (119) und in Tutuala bei 140 (81) Todesfällen pro 1.000 Lebendgeburten. Der Landesdurchschnitt betrug 98. Iliomar und Tutuala sind zwei von 14 Verwaltungsämtern, in denen die Kindersterblichkeit entgegen dem Landestrend anstieg. Tutuala hat sogar den landesweit höchsten Anstieg zu verzeichnen.In der Gemeinde werden mehrere Nationalsprachen Osttimors als Muttersprache gesprochen. 60,9 % sprechen Fataluku (größte Volksgruppe in den Verwaltungsämtern Lautém, Lospalos und Tutuala) und 12,1 % Makalero (Verwaltungsamt Iliomar). Sa’ane ist ein Dialekt des Makasae, der im Südosten von Luro gesprochen wird (8,4 %). Im Nordwesten von Luro und im Westen des Verwaltungsamts Lautém wird das eigentliche Makasae gebraucht (14,3 %). Fataluku, Makasae/Sa’ane und Makalero gehören zu den Papuasprachen. In Mehara, nahe Tutuala, sprechen nur noch wenige Personen als Muttersprache die Nationalsprache Makuva, eine malayo-polynesische Sprache, die vom Aussterben bedroht ist. Berücksichtigt man auch die Zweitsprachen, so sprachen 2015 75,3 % Tetum, 45,3 % Bahasa Indonesia, 38,6 % Portugiesisch und 16,2 % Englisch. Eine ausgestorbene Sprache ist Rusenu. Erst 2007 konnte ein Linguist letzte Reste dokumentieren.Von den Einwohnern, die drei Jahre oder älter sind, besuchten 2015 43,3 % eine Schule. 28,3 % hatten die Schule verlassen. Nie eine Schule besucht haben 27,8 %, was knapp unter dem Landesdurchschnitt liegt. 4,1 % der Einwohner Ermeras haben nur die Vorschule besucht, mehr als ein Drittel nur die Grundschule. Weiterführende Schulen haben mehr als ein Fünftel der Einwohner abgeschlossen. Ein Diplom oder abgeschlossenes Studium können 3,9 % vorweisen; etwa halb so viel wie der Landesdurchschnitt. Die Analphabetenrate betrug 2015 13,1 % (Frauen: 12,9 %; Männer: 13,3 %). 2004 lag sie noch bei 61,1 %.
Im Verwaltungsamt Tutuala gibt es über 30 Höhlen und Felsüberhänge, in denen Tausende von Bildern an die Wände gemalt wurden. In der Kalksteinhöhle Jerimalai, nahe dem Ort Tutuala, konnten Spuren menschlicher Besiedlung gefunden werden, die älter als 42.000 Jahre sind. Es sind die ältesten Funde dieser Art auf den Inseln Südostasiens. In der Nähe wurden in der Höhle Ile Kére Kére Zeichnungen aus einer späteren Zeit mit Jagdszenen, animistischen Symbolen für Schildkröten und andere Tiere und Booten gefunden. Die Form der Boote deutet auf eine austronesische Herkunft hin, was der Papua-Herkunft der meisten Sprachen in der Gemeinde widerspricht. Man kann nur spekulieren, ob die Zeichnungen die Boote der Künstler oder vorbeifahrende Boote darstellen. Die Zeichnungen werden auf ein Alter zwischen 2.000 und 6.000 Jahren geschätzt. Gesichter, die in den Stein der Höhle Lene Hara graviert wurden, schätzt man sogar auf ein Alter von 10.000 Jahren. Auch beim Ort Lautém gibt es Höhlenzeichnungen.
Die Einwohner Lautéms waren ursprünglich Krieger und Bauern, Fischfang betrieben sie aber nicht. Zahlreiche Steinsarkophage und animistische Schreine sind überall in der Gemeinde zu entdecken. Historisch lebten vier Hauptstämme im Gebiet von Lautém. Diese waren, entsprechend den heute am weitesten verbreiteten Sprachen, die Fataluku im Gebiet von Lospalos, Tutuala und Lautém, die Makasae in Luro, Lautém und Iliomar und die Makalero in Iliomar und Luro. Die einzigen Sprecher einer austronesischen Sprache in Lautém, die Makuva, wurden erst seit Ende des Zweiten Weltkrieges von den Fataluku nahezu vollständig assimiliert. Sie leben hauptsächlich in Tutuala. Bisher ging man davon aus, dass die Sprecher der Papuasprachen vor etwa 3000 Jahren nach Timor kamen, ihnen folgten später die Austronesier. Neuere Theorien vermuten zumindest bei den Fataluku, dass sie aber erst nach den Austronesiern auf Timor eintrafen. Die Herkunft ihrer Sprache wird auf der Bomberai-Halbinsel Neuguineas vermutet. Legenden der Fataluku berichten von der Einwanderung nach Timor aus Richtung Osten kommend.Wie viele der Ethnien Timors hat auch jeder Clan der Fataluku (Ratu) einen entsprechenden Gründungsmythos, der von der Einwanderung der Vorfahren nach Timor erzählt. Der Platz, an dem die Urahnen ihre erste Siedlung errichtet haben sollen, wurde früher mit geschnitzten Figuren eines Manns und einer Frau markiert, die in Richtung ihrer Herkunft schauten. Infolge des Krieges während der indonesischen Besatzung wurden viele dieser Figuren aber oft näher zu oder in die bestehenden Siedlungen geholt, da sie oft das Ziel von Schändungen und Vandalismus waren. An vielen Orten liegen alte Befestigungen (pamakolo oder laca) und Siedlungen auf Hügeln (lata paru), die mit den Ahnen in Verbindung gebracht werden. In ihnen finden sich Gräber der Urahnen (calu luturu) aus großen Steinen. Sie sind auch heute noch Ziel von großer Verehrung, trotz des inzwischen verbreiteten katholischen Glaubens. Eine Besonderheit bilden der Kati ratu und der Tutuala ratu. Deren Sagen erzählen, dass sie von ihrer jetzigen Heimat stammen, was darauf hinweist, dass sie möglicherweise länger auf Timor sind als andere Fataluku und von ihnen assimiliert wurden.2015 entdeckte man beim Bau eines Hauses am Fluss Raumoco in Daudere eine Bronzetrommel der Dong-Son-Kultur aus dem Gebiet des heutigen Vietnams. Das 80 kg schwere und ungefähr 2000 Jahre alte Artefakt ist eine der am besten erhaltenen von nur etwa 20 Bronzetrommeln, die man in Südostasien entlang der alten Schifffahrtswege fand.Die ersten Europäer in diesem Gebiet waren die Portugiesen, die im heutigen Suco Lore I (Verwaltungsamt Lospalos) im 17. oder 18. Jahrhundert ein Fort errichteten. In Lautém gibt es eine portugiesische Residenz aus dem 18. und 19. Jahrhundert.
Anfang der 1730er Jahre rebellierte das Reich von Sarau gegen die portugiesischen Kolonialherren. Gouverneur Pedro de Rego Barreto da Gama e Castro (1731–1734) ging daraufhin gegen das Reich vor. An der Straße zwischen Com und Lospalos befindet sich ein alter traditioneller Friedhof, der 300 Jahre alt sein soll. Dort liegen jene Timoresen, die durch die portugiesischen Eroberer getötet wurden. Weitere Reiche in der Region, die von einem Liurai regiert wurden, waren Faturó und Com.
1847 attackierten vermutlich buginesische Piraten oder Sklavenjäger den Ort Sama, was in dieser Zeit nicht ungewöhnlich war. Gouverneur Julião José da Silva Vieira (1844–1848) entsandte eine Militärexpedition, die aber von den Piraten besiegt wurde. Drei Soldaten wurden dabei getötet. Noch viereinhalb Monate gelang es den 70 Buginesen, sich einer Belagerung durch 3.000 Krieger zu erwehren, die die lokalen Herrscher zusammengezogen hatten. Später entsandte Gouverneur José Joaquim Lopes de Lima (1851–1852) eine Strafexpedition gegen das Reich von Sarau, das im Verdacht stand, mit den Buginesen zusammengearbeitet zu haben. Die Vergeltungsaktion über acht Monate, bei der auch das Kanonenboot Mondego eingesetzt wurde, brachte schließlich eine Entschädigungssumme von 2.000 Rupien ein. Die Köpfe der gefallenen Gegner wurden nach Dili zurückgebracht und beim Likurai-Tanz zur Schau gestellt. Die timoresische Praxis wurde von den Portugiesen auch in den folgenden Jahren immer wieder bei Rebellen angewandt.1860 teilte der Gouverneur Afonso de Castro erstmals die Kolonie in zehn Militärkommandanturen (comandos militares). Der Kommandantur Lautém wurden die Reiche Faturó, Sarau und Matarufa zugeordnet.
Im Laufe des 19. Jahrhunderts kam der Sandelholzhandel in der Region zum Erliegen und erst mit Beginn des 20. Jahrhunderts sind wieder Spuren der portugiesischen Kolonialherren im Gebiet der Gemeinde zu finden. In einigen Verwaltungsämtern blieben Verwaltungsgebäude aus der Zeit zwischen 1900 und 1945 erhalten, so in Tutuala. In Iliomar befinden sich die Ruinen eines portugiesischen Militärpostens mit Fort und Hafen aus dem Jahr 1904. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts hatten noch die Liurais die direkte Regierungsgewalt. Die Portugiesen nutzten das Klassensystem, um bei den Untertanen Widerstand gegen die heimischen Herrscher zu schüren, so dass die Kolonialherren die Kontrolle ausüben konnten. In dieser Zeit wurden viele Osttimoresen auch in andere Teilen des portugiesischen Kolonialreichs gesandt, so zum Beispiel nach Mosambik.
1942 besetzten die Japaner Timor, obwohl Portugal im Zweiten Weltkrieg neutral war. Aus dieser Zeit stammen noch einige Bunker an der Straße zwischen Com und Lautém. In Trisula bauten die Japaner ein Gefängnis, das später von den Portugiesen weiter verwendet wurde. In der Nähe des Dorfes Abisu in Fuiloro betrieben die japanischen Streitkräfte ab 1942 ein Flugfeld für schwere Bomber, weswegen Fuiloro immer wieder das Angriffsziel australischer Bomber war. Viele Timoresen bekämpften die japanischen Besatzungstruppen.
1959 beteiligten sich auf Einladung von José da Serra Frazão, dem portugiesischen Administrator Lautéms, Einheimische aus Iliomar und Lospalos an Strafexpeditionen, aufgrund der Viqueque-Rebellion, gegen die Einwohner von Uato-Lari und Uatucarbau (Gemeinde Viqueque).Nach dem Krieg stellten die Portugiesen wieder ihre Herrschaft über die Kolonie her. In der Gemeinde entstanden viele öffentliche Gebäude, die noch stehen. 1948 wurde Lospalos, das ursprünglich Los Pala hieß, als Verwaltungssitz ausgebaut. 1974 entstanden nach der Nelkenrevolution in Portugal die ersten osttimoresischen Parteien. Veríssimo Dias Quintas, der Liurai von Lospalos, wurde eines der führenden Mitglieder der UDT in Lautém. Die Chefs der FRETILIN vor Ort, Afonso und Benedito Sávio, wurden später durch indonesische Soldaten getötet.
Im Frühjahr 1975 konnte die FRETILIN sich auf eine Mehrheit der Bevölkerung in ganz Osttimor stützen. Am 13. März 1975 wurden im Rahmen des Dekolonisationsprogramms Wahlen in Lautém durchgeführt. Ziel war es, die traditionellen Herrschersysteme zu ersetzen. Bei diesem Pilotprojekt für Lokalwahlen gab es keine Parteilisten oder -kandidaten. Die Wähler warfen einfach Kieselsteine in Körbe der Kandidaten, um ihre Stimme abzugeben. FRETILIN-nahe Kandidaten konnten sich hier klar gegen UDT-Kandidaten durchsetzen – mit ein Grund für den späteren Putschversuch der UDT, die eine Machtübernahme der FRETILIN im Land fürchtete.
Nach der Unabhängigkeitserklärung Osttimors am 28. November 1975 begann Indonesien neun Tage später mit einer großangelegten Invasion in das Nachbarland. Zuvor waren schon grenznahe Gebiete besetzt worden. Die indonesische Armee TNI konnte sich allerdings erst 1976 dauerhaft festsetzen. Im äußersten Osten der Insel hielt sich der osttimoresische Widerstand lange in der Fläche, während die Indonesier meist nur die großen Ortschaften und die sie verbindenden Straßen kontrollierten. Erste Fallschirmeinheiten landeten 1976 in Raça und stießen am 3. Februar nach Lospalos vor. Bis Oktober 1976 waren die Orte Lautém, Lospalos und Tutuala und die sie verbindenden Straßen in indonesischer Hand. Lokalen Schätzungen zufolge verlor jede Familie in der Gemeinde durch die Invasion zwei bis vier Angehörige. Vergewaltigungen, Mord und Folter durch die indonesischen Truppen waren an der Tagesordnung.Der Widerstandskämpfer Francisco Ruas Hornay, der aus Iliomar stammte, und vier seiner Anhänger wurden in Muapitine aufgrund von internen Kämpfen am 24. November 1976 von der FRETILIN hingerichtet.Bereits 1976 wurde in Fuiloro das erste Bataillon der TNI aufgestellt, das aus Osttimoresen bestand. Die Soldaten des Bataillons 745 stammten zunächst aus anderen Teilen Osttimors, da die lokale Bevölkerung die Besatzer noch nicht unterstützte. Einer der Führer der lokalen APODETI, der Portugiese Claudio Vieria aus Moro und Beamter in Suai, wurde der erste Regierungspräsident (Bupati) von Lautém. Die meisten Einwohner der bereits besetzten Gebiete flohen in bases de apoio, in denen die Zivilbevölkerung von der Widerstandsbewegung FALINTIL angesiedelt wurde. In Lautém gab es solche am Legumau, in Iliomar und in Mehara. Andere Einwohner flohen in den damaligen Distrikt Baucau, zum Beispiel zum Matebian. Dort starben viele an Unterernährung und Mangel an Trinkwasser. Zudem bombardierte die TNI zwischen 1977 und 1978 in unregelmäßigen Abständen die Lager. Ab 1977 drang die indonesische Armee auch in die bisher unbesetzten Gebiete im Osten des Landes vor und zerstörte die letzten Widerstandsbasen. Der Unabhängigkeitsführer Xanana Gusmão forderte die Flüchtlinge auf, die Berge zu verlassen, da er den Tod aller befürchtete. Bis März 1979 war Osttimor vollständig unter indonesischer Kontrolle, auch wenn der Widerstandskampf der FALINTIL weiterging. War er zunächst auf das Zentrum des Landes konzentriert, verlagerte sich der Schwerpunkt der Operationen später wieder auf Lautém, wobei die Kämpfer meist in die Defensive gedrängt wurden.
Zwischen dem 5. und 8. August 1983 desertierten Hunderte von Mitgliedern der bewaffneten Milizen (Wanra, Hansip) aus Mehara, Lore, Leuro und Serelau und schlossen sich der FALINTIL an. In ihren Heimatorten führten die Indonesier Strafaktionen durch. Hunderte Frauen und andere Zurückgebliebene wurden auf Lastwagen zusammengetrieben und für mehrere Monate interniert. Es kam zu Folterungen und Vergewaltigungen. Später wurden mehrere hundert Familien auf die Insel Atauro zwangsumgesiedelt. Am 7. Dezember wurden fünf Anhänger der FALINTIL in Muapitine öffentlich hingerichtet.Während der Besatzungszeit bauten die Indonesier die Straßen und das Fernmeldenetz im damaligen Distrikt aus, um die FALINTIL besser bekämpfen zu können. Am 29. Mai 1997 fanden Wahlen statt, bei denen Vertreter Osttimors für das indonesische Parlament gewählt werden sollten. Im Umfeld kam es landesweit zu mehreren Attacken auf die indonesische Besatzungsmacht und ihre Unterstützer. In Lospalos wurden der Bruder des Chefs des Distriktsparlaments und einige Lehrer erschossen. Zuvor hatten die Guerilleros in Muapitine drei Menschen ermordet.Auf internationalen Druck wurde schließlich in Osttimor 1999 ein Referendum durchgeführt, in dem die Einwohner über die Unabhängigkeit von Indonesien oder eine innere Autonomie entscheiden sollten. Pro-indonesische Milizen und die TNI attackierten in dieser Zeit Befürworter der Unabhängigkeit. Veríssimo Dias Quintas und Victor da Costa, der Quintas als Chef der Dachorganisation der Unabhängigkeitsbewegung CNRT in diesem Jahr abgelöst hatte, wurden am 27. August brutal ermordet. Nachdem sich die deutliche Mehrheit der Osttimoresen am 30. August 1999 für die Unabhängigkeit entschieden hatte, kam es zu einer letzten Gewaltwelle, in der auch in Lautém ein Großteil der Infrastruktur zerstört wurde; viele Gebäude brannten nieder, darunter die meisten traditionellen Heiligen Häuser in der heutigen Gemeinde. Der schwerste Zwischenfall ereignete sich am 25. September. Mitglieder der pro-indonesischen Miliz Team Alfa ermordeten unter Führung von Joni Marques bei der Straße von Lautém nach Baucau, am Fluss Malailada, neun Personen. Unter den Opfern waren zwei Nonnen, drei Pater und ein indonesischer Journalist. Die Vereinten Nationen entsandten deshalb die internationale Friedenstruppe INTERFET, um für Ruhe und Ordnung zu sorgen. Renin Selak, der CNRT- und FALINTIL-Sekretär von Lautém, organisierte eine provisorische Lokalregierung unter UN-Verwaltung. Im Januar 2000 organisierte der CNRT Wahlen. Albino da Silva wurde zum Distriktssekretär des CNRT gewählt, João Rui Amaral zu seinem Vize. Strukturen des CNRT wurden auch auf den unteren Ebenen bis hin zu den Aldeias aufgebaut. Im Januar 2001 wurde Silva in den provisorischen Nationalrat (National Council NC) berufen, Amaral übernahm daraufhin den Posten als Distriktssekretär bis Juni 2001, als der CNRT seine Auflösung bekannt gab, um die Wahlen zur Verfassunggebenden Versammlung zu ermöglichen. Die meisten Flüchtlinge kehrten aber erst Anfang Oktober aus den Wäldern zurück, in die sie vor der Gewalt geflohen waren. Im November wurden südkoreanische Friedenstruppen in Lautém stationiert, dazu ein internationales Polizeikontingent. Im Jahr 2000 wurden im Distrikt erstmals seit Abzug der Indonesier Wahlen durchgeführt. Ab 2001 übergab die UN die Verwaltung nach und nach den Timoresen. 2001 wurden die südkoreanischen Soldaten abgezogen. Für Lautém war bis zum endgültigen Abzug der ausländischen Truppen einige Jahre später eine thailändische Einheit in Baucau zuständig. 2002 wurde Osttimor in die Unabhängigkeit entlassen.
Während der Unruhen in Osttimor 2006 war Lautém weniger der Schauplatz der Gewalt als andere Teile des Landes, wo Banden aus dem West- (Loro Munu) und dem Ostteil (Loro Sae) des Landes sich gegenseitig attackierten. Aus dem Westen flohen aber viele ehemalige Einwohner Lautéms zurück in ihre alte Heimat, so dass beim Höhepunkt der Unruhen über 11.000 Binnenflüchtlinge im Distrikt Lautém lebten.Ende August 2011 starben in Baricafa (Subdistrikt Luro) vier Menschen bei einem Zusammenstoß zwischen zwei Kampfsportgruppen. Infolgedessen ordnete Premierminister Xanana Gusmão die Schließung der dortigen Kampfsportvereine an.2014 wurden die Distrikte in ganz Osttimor in „Gemeinden“ und die Subdistrikte in „Verwaltungsämter“ umgewandelt.
Der Administrator der Gemeinde wird von der Landesregierung in Dili ernannt. Im Juni 2001 erhielt Olavio da Costa Monteiro Almeida den Posten (in anderen Quellen Olavio D. Jesus Monteiro genannt) Almeida hatte das Amt noch 2009 inne. Im Juli 2011 war Jeferino Pereira Administrator. April 2013 hatte José Monteiro das Amt inne. Derzeit ist Administrator Zeferino dos Santos Sequeira (Stand Februar 2014).Seitdem die Timoresen wieder ihre Selbstbestimmung gewonnen haben, ist die FRETILIN die dominierende Partei in Lautém. Bei den Wahlen zur verfassunggebenden Versammlung, aus der später das Nationalparlament hervorging, gewann die FRETILIN mit 62,76 % gegen PD, PSD, den anderen vier Parteien und den vier unabhängigen Kandidaten. Das damalige Direktmandat gewann Armindo da Conceicão Silva von der FRETILIN. Auch bei den Parlaments- und den Präsidentschaftswahlen 2007 konnte die FRETILIN als stärkste Partei 45 % der Stimmen auf sich vereinen. Bei den vorgezogenen Neuwahlen 2018 erhielt die FRETILIN 44,8 % der Stimmen.Bei den Präsidentschaftswahlen 2012 errang aber der unabhängige Kandidat Taur Matan Ruak mit 50,4 % knapp die Mehrheit vor dem FRETILIN-Kandidaten Francisco Guterres. Bei den Parlamentswahlen 2012 gewann die FRETILIN in Lautém 43,86 % der Stimmen. Die Regierungspartei Congresso Nacional da Reconstrução Timorense (CNRT) erhielt 20,24 % und die PD ihr landesweit bestes Ergebnis mit 20,64 %. Bei den Präsidentschaftswahlen 2017 holte Francisco Guterres von der FRETILIN sowohl in Lautém als auch landesweit die meisten Stimmen. Ebenso wurde die FRETILIN bei den Parlamentswahlen 2017 mit 38,5 % stärkste Kraft in Lautém.
Laut der Volkszählung von 2010 arbeiten 37 % aller Einwohner, die zehn Jahre oder älter sind, 4 % sind arbeitslos. 59,1 % der Haushalte betreiben Ackerbau, 83,9 % Viehzucht, was in etwa dem Landesdurchschnitt entspricht (Stand: 2010). Die landwirtschaftlichen Flächen bestehen aus Kalkböden, Sedimenten und Lehm. 45 % sind sogenannter Skelettboden (Lithosol), das Schwemmland besteht aus Sand, Staub, Regosol und braunem Waldboden. Meist wird in kleinen Gärten mit einfachem Handwerkszeug zur Selbstversorgung angebaut, kombiniert mit traditioneller Brandrodungswirtschaft auf kleinen Flächen. Im Flachland sind teilweise Einachsschlepper im Einsatz. Eine Familie bewirtschaftet durchschnittlich ein bis zwei Hektar. 2002 wurden im Gemeinde 3.328 Hektar Felder bewirtschaftet. Mais, den etwa die Hälfte aller Haushalte anbauen, wird zweimal im Jahr, im Mai und November/Dezember geerntet. Über 24.000 Tonnen wurden 2008 produziert. Maniok ist zwar fast genauso verbreitet, das zweitwichtigste Grundnahrungsmittel der Region ist aber Reis, auch wenn nur ein Fünftel der Haushalte ihn selbst anbaut. In der Bergregion Luro baut aber mehr als die Hälfte der Familien Reis an, in Iliomar ein Viertel. Je weiter man nach Osten kommt, desto mehr nimmt der Anteil der Reisbauern ab. Die erste Saat wird zwischen Dezember und Februar ausgebracht, geerntet wird drei bis vier Monate später. Zwischen Juni und August folgt eine zweite Aussaat. Je nach Beschaffenheit der Felder können zwei bis drei Tonnen pro Hektar geerntet werden. Die Reisfelder in den höheren Regionen sind auf den Regen als Wasserquelle angewiesen, im Flachland können die Felder zumindest in der Regenzeit auch bewässert werden. Nur bei wenigen ist dies das ganze Jahr möglich.44 % der Haushalte verfügen über Kokospalmen, was dem Durchschnitt der anderen Landesteile entspricht. Süßkartoffeln, Yams und Taro werden für den Eigenbedarf oder zum Verkauf auf den regionalen Märkten angepflanzt, ebenso Obst und Gemüse. In den heimischen Gärten wachsen Mangos, Orangen, Zitronen, Tangerinen, Pomelos, Avocados, Wassermelonen, Ananas, Äpfel, Jackfrucht, Brotfrucht, Papaya, Bananen und Guaven. Als Gemüse werden Spinat, Kartoffeln, Tomaten, Rettich, Kohl, Auberginen, Bohnen und Knoblauch angebaut. Für den kommerziellen Anbau wurden früher Plantagen mit Kokospalmen, Zuckerrohr, Lichtnüssen, Tabak, Betelnüssen, Kakao und Cashewnüssen angelegt, sie sind heute aber weitgehend aufgegeben. Nur vereinzelt werden solche Anpflanzungen für den Eigenbedarf genutzt. Selbst der Kaffeeanbau ist dort, verglichen mit anderen Regionen Osttimors, verhältnismäßig gering.Als Haustiere halten die Menschen hauptsächlich Hühner und Schweine. Über 70 % der Haushalte nutzen diese Fleischlieferanten. Etwa ein Viertel der Haushalte haben Rinder oder Wasserbüffel, die sich jeweils mit etwas mehr als 15.000 Tieren fast die Waage halten, während es landesweit etwa anderthalbmal soviele Rinder wie Büffel gibt. In jedem fünften Heim gibt es mindestens ein Pferd, in der Gemeinde über 6.000, das sind ein Anteil von über 10 % landesweit. Zwei Drittel davon befinden sich im Verwaltungsamt Lospalos. Es handelt sich zumeist um Timor-Ponys, die auch heute noch als Last- und Reittiere dienen. Ziegen und Schafe spielen eine deutlich geringere Rolle. Etwas Fischerei wird vor allem an den Küsten von Laivai und Com (Verwaltungsamt Lautém), Lore (Lospalos), Tutuala und Iliomar betrieben. Insbesondere die Küstengewässer zwischen Laivai und Iradarate (178,92 km) sind sehr fischreich. Die Anlage von Süßwasserfischzuchten wird überlegt.
94 % der Haushalte Lautéms haben ihr eigenes Haus, bei 4 % gehört das Haus der Familie. Nur ein Fünftel aller Wohnhäuser bestehen aus Ziegel oder Beton, der Großteil der Gebäude wird noch immer aus Naturmaterialien, wie Bambus, Palmwedeln oder Lehm hergestellt. Bei den Dächern haben sich Zink- und Eisenbleche vielerorts durchgesetzt, auch wenn 19 % der Wohnhäuser noch mit Palmwedeln oder Stroh gedeckt werden. Bei mehr als der Hälfte der Wohnhäuser besteht der Boden aus gestampftem Lehm, bei 24 % aus Beton.Über 70 % der Haushalte haben Zugang zu sauberen Trinkwasserquellen, wobei nur 16 % das Wasser am oder im Haus haben. Die Bewohner der anderen Haushalte müssen das Trinkwasser aus öffentlichen Leitungen, Brunnen, Quellen oder Gewässern holen. Fast alle Haushalte benutzen Holz zum Kochen. Ein Drittel der Haushalte hat Strom, etwas mehr benutzt Petroleumlampen als Lichtquelle. Ein Fünftel der Haushalte benutzt das Öl der Lichtnuss oder der Candle berry, das im Landesdurchschnitt 5 % verwenden. In den größeren Orten sorgen Dieselgeneratoren am Abend einige Stunden für Elektrizität, sofern Treibstoff vorhanden ist. Bei Malahara (Suco Mehara) wurde in den ersten Jahren der Unabhängigkeit unterirdisch das größte Wasserkraftwerk des Landes geplant. Das Wasser sollte durch einen Tunnel vom Ira Lalaro, unterhalb des Berges Paitchau, in Richtung Timorsee fließen. Letztlich kam es nicht zur Umsetzung.
Com verfügt über eine kleine Pension und wird wegen seines Strandes und der Tauchgelegenheiten gerne als Ausflugsziel von der Landeshauptstadt Dili aus genutzt. Weitere touristische Ziele mit Unterkünften sind Lospalos und Tututala mit der Insel Jaco.
Mehrere Überlandstraßen in unterschiedlicher baulicher Qualität verbinden die Orte Lautéms miteinander. Entlang der Nordküste führt die gut ausgebaute A01, von Dili und Baucau kommend, bis zum Ort Lautém. Dort teilt sie sich. An der Küste verläuft sie bis nach Com, ins Landesinnere erreicht man auf dem anderen Zweig zunächst den Ort Bauro und schließlich die Gemeindehauptstadt Lospalos. Der Südküste folgend führt die A08 von Viqueque nach Iliomar und weiter bis Lospalos. Es sind meist Pisten aus Betonelementen. Nur teilweise asphaltiert oder geschottert sind die Überlandstraßen von Bauro nach Tutuala, von Com nach Bauro und von Buihomau an der Nordküste nach Luro. Die kleineren Ortschaften sind nur mit einfachsten Pisten mit der Außenwelt verbunden. In der Regenzeit kann es vorkommen, dass selbst die größeren Inlandsstraßen durch Erdrutsche nicht passierbar sind. Die unbefestigten Wege sind dann oft gar nicht mehr befahrbar. In Notfällen können nur Hubschrauber die Verbindung aufrechterhalten. Hubschrauberlandeplätze gibt es in Lospalos, Lore I, Iliomar, Lautém, Bauro, Maina I und Com. Ankerplätze befinden sich vor Com und Lore I. Sind die Straßen befahrbar, transportieren Busse (Biskota), Minibusse (Mikroléts) und Lastwagen Menschen und Waren. In Fuiloro ist ein Bataillon der Verteidigungskräfte Osttimors (FDTL) stationiert. In Lospalos gibt es eine Polizeistation. Die Hauptorte verfügen über kommunale Gesundheitszentren, einige kleinere Orte über medizinische Stationen. Grundschulen gibt es in vielen Ortschaften in der Gemeinde. 2008 waren es 57. Prä-Sekundäre Schulen gibt es in Lospalos, Mehara, Luro, Iliomar, Lautém und Buihomau. Sekundärschulen gibt es nur in Lospalos, Lautém und Bauro.Rádio Communidade de Lospalos, auf FM 100,1 MHz, ist der kommunale Sender der Region. 24 % der Haushalte besitzen ein Radio, 16 % einen Fernseher.
2004 waren 96,6 % der Einwohner Katholiken, 2,7 % Protestanten, 0,4 % Anhänger der traditionellen animistischen Religion Timors und 0,2 % Muslime. Bei der Volkszählung 2015 registrierte man 97,59 % Katholiken, 1,88 % Protestanten, 0,36 % Muslime, nur noch 22 Animisten und 89 andere.Lautém ist dem Bistum Baucau unterstellt. Wie alle Völker Timors vor der Kolonisation und die Bevölkerungsmehrheit bis zum Ende des 20. Jahrhunderts, waren die Einwohner Lautéms ursprünglich Animisten. Noch heute spielt der Volksglaube eine wichtige Rolle im täglichen Leben, obwohl die meisten Einwohner Lospalos inzwischen Christen sind. Auch sind noch Tieropfer in den Dörfern allgemein üblich. Geschnitzte Figuren (Lulik) dienen dort noch zur Abwehr des Bösen. Fataluku-Familien haben oft noch animistische Hausschreine (aca kaka). Rituelle Feuerstellen sorgen für den spirituellen Schutz der Mitglieder der Großfamilie. Den Ahnen werden als Nahrung (fané) Innereien und Reis geopfert oder die männlichen Familienmitglieder teilen sich „heiliges Fleisch“ (leura tei). Bei Bestattungen von alten Mitgliedern eines Clans wird von nololonocaw (Meister des Gesangs, Meister der Wörter) ein ritueller Gesang (nololo) angestimmt, in dem die Seele des Verstorbenen entlang des Pfades der Ahnen geschickt wird, um sich mit dem Ursprung zu vereinen.Obwohl der Großteil der Einwohner Lautéms Papuasprachen sprechen, haben sie kulturell gesehen mehr Gemeinsamkeiten als Unterschiede zu den anderen, meist austronesische Sprachen sprechenden Ethnien Osttimors.Bei den Fataluku, der größten Volksgruppe Lautéms, hat das traditionelle gesellschaftliche Klassensystem noch immer einen Einfluss auf das Leben. Man unterscheidet die Schicht der Könige (Raju), die mittlere Schicht der Paca und die Unterschicht der Akanu. Nur der Schicht der Könige war der Landbesitz gestattet. Den Nachkommen des Liurai (Kleinkönig) von Moro soll noch heute ein Großteil des Landes in der Gemeinde gehören. Aufgeteilt wurden die Fataluku in Clans, die nach ihrer Region benannt wurden (zum Beispiel Tutuala ratu). Fataluku-Familien haben, trotz ihres katholischen Glaubens, oft noch animistische Hausschreine (aca kaka). Rituelle Feuerstellen sorgen für den spirituellen Schutz der Mitglieder der Großfamilie. Den Ahnen werden als Nahrung (fané) Innereien und Reis geopfert oder die männlichen Familienmitglieder teilen sich „heiliges Fleisch“ (leura tei). Bei Bestattungen von alten Mitgliedern eines Clans wird von nololonocaw (Meister des Gesangs, Meister der Wörter) ein ritueller Gesang (nololo) angestimmt, in dem die Seele des Verstorbenen entlang des Pfades der Ahnen geschickt wird, um sich mit dem Ursprung zu vereinen. Manchmal sagt man, der Tote sei „gegangen, um Kokosnüsse im Land des ersten Dorfes zu pflanzen.“Zweimal im Jahr findet bei den Fataluku an bestimmten Stellen an der Küste von Lospalos, Lautém und Tutuala das Mechi statt, das Sammeln der Geschlechtssegmente der Meci-Würmer (Eunice viridis). Im letzten Mondviertel vom Februar findet das kleinere Mechi kiik und bei Neumond im März das große Mechi boot statt. Die Ernte dieses maritimen Ringelwurms markiert den Beginn eines neuen Jahreszyklus für die Landwirtschaft und wird in den Dörfern festlich begangen. Dabei waten die Fataluku mit Fackeln durch die seichten Stellen am Ufer, um den lichtempfindlichen Wurm zu fangen, der hier in großen Mengen ablaicht. Neben Gesang und Tanz ist auch das Festigen von Bündnissen ein wichtiger Bestandteil des Fests. Dies betrifft auch das Bündnis der rituellen Führer mit der Natur und den Geistern und das Bündnis zwischen den politischen Führern und der Bevölkerung. Die Würmer werden roh mit Chili und Zitrone mariniert und gelten als Salat als Delikatesse. Die rituellen Opfergaben am Tag nach der Ernte werden fane, das „füttern der Geister“ genannt. Im August findet in Com ein Fest zum Sardinenfang statt, das Api moko lere. Neben Liedern auf Fataluku, werden bei den Feiern auch solche in der „Handelssprache“ gesungen. Dabei handelt es sich um Leti, der Sprache der indonesischen Leti-Inseln, die man segelnd innerhalb eines Tages erreichen kann. Traditionell gab es einen regen Handel zwischen Tutuala und den Leti-Inseln, unter anderem mit Batik-Sarongs. Seit der Unabhängigkeit Osttimors 2002 ist der Handel über die nationalen Grenzen zurückgegangen.Eine große Rolle in der Gesellschaft der Makalero in Iliomar spielt Fulidai-dai, was man mit einem kulturellen System der Nachbarschaftshilfe vergleichen kann. Fulidai-dai, in seinem Kern, fördert eine verstärkte Zusammenarbeit, gegenseitige Hilfe und freiwillige Beiträge. Sein Hauptzweck besteht darin, Einzelpersonen, zum Handeln für einen Beitrag zum Wohle der Gemeinde anstatt zum Wohle eines Einzelnen zu fördern. Zu den Grundsätzen gehören Solidarität, Kollektivität, Austausch und gegenseitige Hilfe. So werden gemeinsam Ackerland gewonnen, gepflanzt, geerntet, Häuser gebaut oder Festlichkeiten vorbereitet. Fehlverhalten wird mit der Tradition des Tarabandu (Tara Bandu) behandelt. Beispielsweise beleidigte ein Dorfbewohner während einer Zeremonie Vertreter der Regierung. Der Übeltäter stiftete Fleisch und den lokalen Palmwein für eine Tarabandu-Zeremonie mit den Ältesten und lokalen Würdenträgern aus ganz Lautém, inklusive des katholischen Pfarrers. Während der Zeremonie wurde über das Vergehen gesprochen und darüber, wie wichtig Vergebung sei. Der Name des Übeltäters wurde dabei nie genannt, weil das gesamte Dorf die Verantwortung für das Fehlverhalten des Einzelnen übernommen hatte.Die traditionellen Heiligen Häuser (Uma Lulik in Tetum, Lee-teinu in Fataluku) sind in ihrer Form heute ein nationales Symbol in ganz Osttimor. Auch bei modernen Gebäuden, wie dem Präsidentenpalast in Dili oder den katholischen Kirchen in Fuiloroi und Tutuala, wird die Form des Daches ihnen nachempfunden. Beispiele für Lee-teinu in Lautém kann man unter anderem in Lospalos und in Titilari sehen.
Während der indonesischen Besatzungszeit gab es keine Beschränkungen der Jagd, was die Bestände an Wild stark schrumpfen ließ. Der Gelbwangenkakadu, Osttimors Nationalvogel, wurde durch die Jagd mit Luftgewehren bedroht. Die damals betriebene Dynamitfischerei hinterließ Schäden an den Korallenriffen, deren Größe bisher nicht geklärt werden konnte. Meeresschildkröten wurden wegen ihres Fleisches und ihres Panzers gejagt. 2001 untersagte die UNTAET das Töten und Fangen bestimmter Tierarten. Allerdings sind noch zu wenig Polizisten vorhanden, um das Verbot durchzusetzen. 2008 wurde der Nationalpark Nino Konis Santana eröffnet, der erste Osttimors. Er umfasst 68.000 Hektar Landfläche und 55.600 Hektar des angrenzenden Seegebiets mit Korallenriffen. Zum Park gehören auch die Important Bird Areas Paitchau, Lore und Jaco.
Probleme sind heute die Brandrodung zur Gewinnung von Ackerland und die Entsorgung von Hausmüll und Abwasser. Müll wird einfach hinter das Haus geworfen, Abwässer fließen ungeklärt in die Flüsse. Eine Altlast sind die von den Indonesiern in der ganzen Gemeinde verwendeten Asbestdächer, mit denen 2010 noch immer 120 Häuser versehen waren.
Der FC Lero aus Iliomar spielt in der Liga Futebol Amadora Segunda Divisão 2018. Weitere offiziell registrierte Fußballvereine sind der AS Lero aus Iliomar und der FC Luro Irmãos Unidos aus Luro.
Juliette Huber: A grammar of Makalero – A Papuan language of East Timor. LOT, Utrecht 2011, ISBN 978-94-6093-060-7.
Peter V. Lape: Chronology of Fortified Settlements in East Timor (PDF; 2,2 MB). Department of Anthropology, University of Washington, Seattle/ Washington. In: Journal of Island & Coastal Archaeology. 1, 2006, S. 285–297.
Andrew McWilliam: Austronesians in linguistic disguise: Fataluku cultural fusion in East Timor (PDF; 171 kB)
Hydrotimor: Iralalaru – Das Wasserkraftwerk bei Malahara (Memento  vom 16. Januar 2011 im Internet Archive) (englisch)

Die Lautertalbahn ist eine insgesamt 34,5 Kilometer lange eingleisige Nebenbahn in Rheinland-Pfalz. Sie verläuft von Kaiserslautern entlang der namensgebenden Lauter nach Lauterecken. Die 1883 von der Gesellschaft der Pfälzischen Nordbahnen eröffnete Bahnstrecke war zunächst 33,2 Kilometer lang und existiert in ihrer jetzigen Form seit 1904. Sie erlangte fast ausschließlich regionale Bedeutung, die nach dem Zweiten Weltkrieg durch den immer stärker konkurrierenden Autoverkehr weiter sank. Die Deutsche Bundesbahn plante deshalb in den 1980er Jahren, die Strecke stillzulegen, nachdem benachbarte Bahnlinien bereits den Personenverkehr verloren hatten. Ihr Fortbestand ist seit der Gründung der Deutschen Bahn und der Integration in den Rheinland-Pfalz-Takt inzwischen gesichert. Während der Güterverkehr um die Jahrtausendwende zeitweise zum Erliegen kam, wuchs die Nachfrage im Personenverkehr. Planungen aus den 1990er Jahren, die Bahnstrecke durch die Innenstadt von Kaiserslautern zu führen und als „Citybahn“ zu vermarkten, wurden jedoch nicht realisiert.
Um 1860 bildete sich das Comitee der Notabeln des Glan- und Lautertales, das seinen Sitz in Wolfstein hatte. Es setzte sich für eine Bahnstrecke ein, die in Kaiserslautern von der Pfälzischen Ludwigsbahn abzweigen, anschließend durch das Lauter- und das untere Glantal verlaufen und in Staudernheim auf die im selben Jahr vollendete Rhein-Nahe-Bahn treffen sollte. Eine entsprechende Konzession wurde Mitte der 1860er Jahre erteilt. Das Komitee schickte eine Denkschrift an die in Ludwigshafen ansässige Direktion der Pfälzischen Ludwigsbahn-Gesellschaft. Das Projekt stand in Konkurrenz zur geplanten Strecke entlang der Alsenz, die in den Jahren 1870 und 1871 eröffnet wurde.Im Jahre 1874 folgte ein weiterer Entwurf. Die Kosten einer Bahnstrecke entlang der Lauter einschließlich einer Zweigstrecke nach Otterberg betrugen 3,58 Millionen Rheinischer Gulden, was 6.137.150 Mark entsprach. Die Stadt Otterberg befürwortete hingegen eine direkte Führung der Lautertalbahn über ihr Stadtgebiet. Eine neue Petition der Gemeinden an der Lauter kam 1877 auf den Weg. Sie scheiterte zunächst aufgrund der schlechten Finanzlage der Gesellschaft der Pfälzischen Nordbahnen, die als Betreiberin derjenigen Bahnstrecken innerhalb der Pfalz fungierte, die sich nördlich der Ludwigsbahn befanden. Aus diesem Grund sollte die Lauterbahn als Sekundärbahn ausgeführt werden, der Plan einer Seitenbahn nach Otterberg wurde zurückgestellt. Die Kosten reduzierten sich so auf 4,3 Millionen Mark.Die Nordbahnen erhielten am 9. Mai 1880 die Konzession für die Strecke. Die Planungen verzögerten sich aufgrund von Meinungsverschiedenheiten über den Streckenverlauf und Problemen beim dafür notwendigen Landkauf. Am 18. Februar 1882 begannen mit dem ersten Spatenstich auf dem Gelände des späteren Kaiserslauterer Westbahnhofs die Arbeiten. Aufgrund des zu erwartenden starken Güterverkehrs zum Westbahnhof wurde dieser Abschnitt als Vollbahn mit einem vergleichsweise stärkeren Oberbau ausgeführt. Mehrere Unternehmen begannen an verschiedenen Orten etwa zeitgleich mit dem Streckenbau. Am 15. November 1883 wurde die Strecke eröffnet, nachdem bereits am 17. September eine Besichtigungsfahrt ihre Betriebstauglichkeit bestätigt hatte.
In den ersten Jahrzehnten gab es eine baulich-betriebliche Kuriosität im Westbahnhof von Kaiserslautern: Der dem Personenverkehr dienende Teil war mit seinen Gleisanlagen als Kopfbahnhof angelegt, weshalb Personenzüge nach Lauterecken zunächst am Bahnhof vorbeifuhren und anschließend zurückgedrückt wurden. Züge der Gegenrichtung fuhren erst in den Bahnhof, drückten auf die freie Strecke zurück und fuhren dann wieder vorwärts zum Hauptbahnhof.
1895 wurde der Oberbau der Lautertalbahn zur Anpassung an die Anforderungen der Dienstgüterzüge verstärkt, da die untere Glantalbahn Lauterecken– Staudernheim als unmittelbare Fortsetzung der Strecke entstand. 1896 nahm die Nordbahn den Abschnitt Lauterecken–Odernheim in Betrieb. Dabei entstand nördlich des Endbahnhofs ein zusätzlicher Haltepunkt auf Gemarkung der Veldenzstadt, um den Bewohnern des nördlichen Stadtgebiets und des mittleren Glantals den Zugang zu erleichtern. Ein Jahr später folgte die Durchbindung an die Rhein-Nahe-Bahn bis nach Staudernheim.Um eine Verknüpfung mit dem 1904 eröffneten Glantalbahnabschnitt Altenglan–Lauterecken herzustellen, existierte ab diesem Jahr mit dem Bahnhof Lauterecken-Grumbach eine neue Verknüpfungsstation. Andernfalls wäre eine aufwendigere und teurere Trassierung der Glantalbahn im Bereich Lauterecken notwendig gewesen. Bis zur Vollendung der Glantalbahn im Jahr 1904 gab es durchgehende Züge von Kaiserslautern nach Staudernheim. Der frühere Bahnhof Lauterecken war bis 1912 als Haltepunkt weiter in Betrieb, der 1896 eröffnete Halt, der sich unweit des neuen Verknüpfungsbahnhofs befunden hatte, aufgegeben.Am 1. Januar 1909 ging die Lautertalbahn zusammen mit den übrigen Bahnstrecken innerhalb der Pfalz in das Eigentum der Bayerischen Staatseisenbahnen über. Bereits 1912 wurden die Haltepunkte Kaisersmühle, Sambach, Oberweiler-Tiefenbach und Lauterecken mangels Rentabilität aufgegeben. Ab Mai desselben Jahres wurden aus Rationalisierungsgründen an 42 Bahnübergängen die Schranken beseitigt. Zwei Jahre später musste der Haltepunkt Stahlhausen-Rutsweiler aufgrund schwacher Nachfrage ebenfalls geschlossen werden.
Mit Eröffnung der in Otterbach abzweigenden Stichbahn nach Otterberg im Jahr 1911 sowie der Bachbahn nach Weilerbach, die ab 1920 bis nach Reichenbach fuhr, gewann die Lautertalbahn vor allem in ihrem südlichen Streckenabschnitt an Bedeutung, zumal die Personenzüge dieser beiden Strecken oft bis Kaiserslautern verliefen. Im Ersten Weltkrieg mussten ab 1. November 1917 die Halte in Kaulbach und Lohnweiler für elf Monate geschlossen werden. 1920 ging die Strecke in den Besitz der neu gegründeten Deutschen Reichsbahn über. Die Reisezeit betrug auf der Lautertalbahn damals annähernd zwei Stunden.1922 erfolgte die Eingliederung der Strecke in die neu gegründete Reichsbahndirektion Ludwigshafen (Rbd Ludwigshafen). Im selben Jahr gab es Pläne, die Halte Kaulbach, Lohnweiler und Roßbach-Stahlhausen wegen geringer Inanspruchnahme zu schließen, Proteste vor Ort verhinderten dieses Vorhaben. In den Jahren 1923 und 1924 fand ein so genannter Regiebetrieb statt, für die Besatzungsmacht Frankreich zuständig war. Die Bevölkerung versuchte die Bahn in dieser Zeit zu boykottieren, indem sie verstärkt auf Kraftpostlinien und private Lastkraftwagen zurückgriffen. Das Reichsverkehrsministerium untersagte zudem den Eisenbahnern, mit den Besatzern zu kooperieren. Aus diesem Grund nahmen die Franzosen den Bahnverkehr selbst in die Hand. Da ihnen die Betriebsvorschriften und die Sicherheitseinrichtungen der Anlagen nicht ausreichend bekannt waren, gestaltete sich der Bahnbetrieb während dieser Zeit risikoreich.Zum 1. September 1936 wurde die Rbd Ludwigshafen aufgelöst. Die Strecke lag nun bis ausschließlich Bahnhof Lauterecken-Grumbach im Gebiet der Rbd Trier, der Bahnhof selbst lag in der Rbd Mainz.Da während des Zweiten Weltkriegs oftmals der Fahrplan nicht eingehalten werden konnte, erschien 1941 ein „Verzeichnis lebenswichtiger Züge“. Demnach mussten zwischen Kaiserslautern und Lauterecken wenigstens drei Züge verkehren. Im Dezember 1944 wurde der Bahnhof Lauterecken-Grumbach aufgrund seiner Funktion als Eisenbahnknotenpunkt Opfer einer Reihe von Luftangriffen, infolgedessen unter anderem der Lokschuppen ausbrannte. Im März des Folgejahres gab es weitere Bombardements.
Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahm die Deutsche Bundesbahn (DB) den Betrieb der Strecke und teilte diese der Bundesbahndirektion Mainz (BD Mainz) zu. Letztere erhielt diejenigen Strecken der früheren Direktion Saarbrücken, die sich innerhalb des neu geschaffenen Landes Rheinland-Pfalz befanden. 1951 eröffnete die DB zwischen dem Haupt- und dem Westbahnhof den neuen Haltepunkt Pfaffwerk. Mit der Auflösung der BD Mainz im Jahr 1971 kam die Strecke erneut zur BD Saarbrücken. Ab 1975 ruhte der Sonntagsverkehr auf der Lautertalbahn, den fortan Busse übernahmen. Am 26. September selben Jahres endete der Betrieb mit Dampflokomotiven. 1983 feierte die Lautertalbahn ihr 100-jähriges Jubiläum, zu diesem Anlass verkehrte der Trans-Europ-Express zwischen Kaiserslautern und Lauterecken.
Da ab den 1950er Jahren durch den immer stärker konkurrierenden Autoverkehr auf mehreren benachbarten Strecken im westlichen Nordpfälzer Bergland – darunter die in Otterbach abzweigenden Strecken nach Otterberg (1954) und nach Reichenbach (1972) – die Personenbeförderung eingestellt wurde, stand auch die Einstellung der Lautertalbahn zur Diskussion. Entsprechende Absichten äußerte vor allem die Bundesbahndirektion Saarbrücken, unter deren Federführung zum selben Zeitpunkt auch der Verkehr auf der benachbarten Glantalbahn schrittweise endete. Nachdem auf letzterer der Personenverkehr 1986 auch im nördlichen Streckenabschnitt Lauterecken-Grumbach–Staudernheim zum Erliegen gekommen war, war die Lautertalbahn zusammen mit der Bahnstrecke Landstuhl–Kusel die einzige, die von der Stilllegungswelle von Nebenbahnen in der Region verschont blieb. Am 9. Juni 1986 schlossen die Deutsche Bundesbahn und das Land Rheinland-Pfalz einen Staatsvertrag, der alle Eisenbahnlinien des Bundeslandes in drei Kategorien einteilte. Demnach sollte die Wirtschaftlichkeit der Lautertalbahn noch überprüft werden. Somit war die Lautertalbahn in den Folgejahren weiterhin von Stilllegungsplänen bedroht, der Bevölkerung und Lokalpolitikern gelang es jedoch, die Strecke zu erhalten.Die Bundesbahn gab 1969 den separaten Personenbahnhof in Kaiserslautern West auf und ersetzte ihn durch einen gleichnamigen Haltepunkt. Dieser befindet sich unmittelbar am Abzweig des ursprünglichen Bahnhofs. Ende der 1980er Jahre wurde der Kopfbahnhof als Gütertarifpunkt geschlossen und fungierte noch einige Jahre als Anschlussgleis. Zur selben Zeit gab es Bestrebungen, innerhalb des Werksgeländes der Firma Karl Otto Braun, das sich unmittelbar nördlich des Eisenknopf-Tunnels in Wolfstein befindet, einen Haltepunkt zu errichten, die Verwirklichung eines solchen blieb jedoch aus.1991 wurden Pläne entwickelt, die Züge der Lautertalbahn ab dem Westbahnhof auf einer Trasse durch die Stadtmitte verkehren zu lassen, um in der Nähe des Rathauses an einem neu errichteten „Citybahnhof“ zu enden. In diesem Zusammenhang sollte die von der Lautertalbahn abzweigende Bachbahn bis Weilerbach wieder Personenverkehr erhalten. Finanzielle Engpässe und mangelnde politische Unterstützung verhinderten jedoch die Umsetzung der Pläne.
Im Zuge der zum 1. Januar 1994 in Kraft getretenen Bahnreform ging der Betreiber der Strecke, die Deutsche Bundesbahn, in der Deutschen Bahn AG auf. Im gleichen Jahr wurde die Strecke Bestandteil des Rheinland-Pfalz-Taktes. Da das Land zudem ab 1996 für die Bestellung des Nahverkehrs zuständig war, erklärten sich dieses und die Anrainerkommunen bereit, die Kosten der Strecke zu übernehmen. Eine Stilllegung war damit hinfällig. Am 20. August 1995 fand erstmals die Aktion Autofreies Lautertal statt, zu der erstmals seit 20 Jahren wieder sonntags Personenzüge fuhren. Die Züge waren an diesem Tag sehr gut ausgelastet.Im Jahr 2000 wurde die Lautertalbahn wie die gesamte Westpfalz zunächst in das Tarifsystem des Westpfalz-Verkehrsverbundes (WVV) eingegliedert, ehe dieser sechs Jahre später im Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) aufging. Im selben Jahr ging der Haltepunkt Kreimbach-Kaulbach in Betrieb, der die bisherigen Halte Kreimbach und Kaulbach ersetzte. Außerdem wurden 2005 in Olsbrücken, Lampertsmühle-Otterbach, Heinzenhausen und Wolfstein die Bahnsteige barrierefrei ausgebaut.Im Zeitraum vom 16. bis 18. Dezember 2005 wurde die Leittechnik der Lautertalbahn erneuert und damit die bisherige, etwa 100 Jahre genutzte mechanische Stellwerkstechnik nach Bauart Bruchsal G ersetzt. Seither überwacht ein elektronisches Stellwerk in Neustadt an der Weinstraße die Strecke.Die Strecke wurde im Jahr 2018 saniert. Es wurden sieben Brücken durch Neubauten ersetzt, zwei Weichen im Bahnhof Lampertsmühle-Otterbach erneuert und der Haltepunkt in Untersulzbach (neuer Name: Sulzbachtal) barrierefrei ausgebaut. Pläne weitere Haltepunkte zu sanieren wurden in dieser Zeit nicht umgesetzt, da für das ausgeschriebene Los kein Bauunternehmen gefunden wurde.
Neben der Planung weitere Haltepunkte barrierefrei auszubauen sollen auch 2 Bahnübergänge entlang der Strecke technisch gesichert werden, an denen die Züge zur Zeit ihre Fahrt deutlich verlangsamen müssen, da die Höchstgeschwindigkeit an diesen Bahnübergängen in Folge von Unfällen und schlechter Einsicht herabgesetzt wurde.
Die Strecke folgt auf ihrer gesamten Länge der Lauter, dem namensgebenden Fluss, und verliert kontinuierlich an Höhe. Kurz vor Kaiserslautern West passiert sie einen Felseinschnitt und unterquert anschließend die Lautertalbrücke der Bundesautobahn 6, ehe sie unweit am zum Kaiserslauterer Ortsbezirk Erzhütten-Wiesenthalerhof gehörenden Kreuzhof vorbeiführt. Ab Otterbach verläuft zudem die Bundesstraße 270 parallel zur Bahnstrecke und überbrückt diese insgesamt drei Mal. Nördlich des Bahnhofs Lampertsmühle-Otterbach tangiert sie den westlichen Ortsrand von Sambach. Die Bahnstrecke selbst überquert in ihrem weiteren Verlauf mehrfach die Lauter, unter anderem bei Hirschhorn/Pfalz, Olsbrücken und Wolfstein. In nördlicher Richtung nimmt die Zahl an Kurven stetig zu. Einziger Tunnel entlang der Strecke ist der 91 Meter lange Eisenknopf-Tunnel nördlich des Bahnhofs Wolfstein. Kurz vor Erreichen des Endbahnhofs Lauterecken-Grumbach überbrückt die Strecke den Glan. 53 Prozent der Strecke befinden sich in Kurven, deren Radien zwischen 200 Meter und einem Kilometer betragen. Zwischen Kaiserslautern und Otterbach beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit 80 Kilometer pro Stunde, während sie im nördlichen Abschnitt, aufgrund der vielen Kurven, darunter liegt.Zunächst verläuft die Bahnlinie auf Gemarkung der kreisfreien Stadt Kaiserslautern, von Lampertsmühle-Otterbach bis Olsbrücken durchquert sie den Landkreis Kaiserslautern. Der restliche Teil der Strecke befindet sich im Landkreis Kusel. Mit Kaiserslautern, Otterbach, Katzweiler, Hirschhorn/Pfalz, Sulzbachtal, Frankelbach, Olsbrücken, Kreimbach-Kaulbach, Wolfstein, Oberweiler-Tiefenbach, Hohenöllen, Heinzenhausen, Lohnweiler und Lauterecken wird das Gebiet von insgesamt 14 Ortsgemeinden durchquert.
Die notwendige Stichfahrt in den alten Kaiserslauterer Westbahnhof besaß eine eigene Kilometrierung, die am Abzweig (Kilometer 3,3) begann und bei der dieser inzwischen stillgelegte Bahnhof die Kilometerangabe 0,46 erhielt.
Zum Zeitpunkt der Betriebseröffnung verkehrten zwischen Kaiserslautern und Lauterecken insgesamt drei Zugpaare. 1896 wurden die Zugfahrten mit Eröffnung der unteren Glantalbahn bis nach Odernheim durchgebunden, ab 1897 bis Staudernheim. Mit Eröffnung der übrigen Glantalbahn-Abschnitte im Jahr 1904 endete der durchgehende Verkehr bis Staudernheim. Ab 1906 befuhren einzelne Züge Teilstrecken der Bahn, so beispielsweise zwischen Lauterecken und Wolfstein, zwischen Kaiserslautern und Olsbrücken sowie zwischen Kaiserslautern West und Lampertsmühle-Otterbach. Nachdem die Bachbahn und die Strecke nach Otterberg im Personenverkehr eröffnet worden waren, fuhren deren Züge meistens bis Kaiserslautern, sodass der Streckenabschnitt Kaiserslautern–Lampertsmühle-Otterbach verstärkten Verkehr aufwies. In den Folgejahrzehnten schwankte die Zahl der täglichen Zugpaare in der Regel zwischen drei und acht. In den ersten Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg verkehrten an Werktagen zwei Zugpaare, sonn- und feiertags lediglich eins. In den Folgejahren konzentrierte sich der Vormittagsverkehr auf die südliche Streckenrichtung, während nachmittags vor allem Züge nach Norden fuhren.Von 1966 bis 1969 fuhren täglich zwei Eilzüge in Richtung Kaiserslautern. 1975 endete der Sonntagsverkehr, sieben Jahre später die Bedienung an Samstagen. Vereinzelt gab es Züge, die über Lauterecken hinaus auf die untere Glantalbahn fuhren. So weist der Sommerfahrplan aus dem Jahr 1971 zwei Zugpaare mit Durchbindung bis Staudernheim beziehungsweise Meisenheim auf. Die Gründung des Westpfalz-Verkehrsverbundes im Jahr 2000 brachte die Wiedereinführung des regulären Wochenendverkehrs mit sich. Im selben Jahr fuhr anlässlich der Landesgartenschau in Kaiserslautern die Regionalexpresslinie Karlsruhe–Kaiserslautern bis nach Lampertsmühle-Otterbach, um den Besucherandrang zu bewältigen.Die Strecke, deren Bedienung im Stundentakt erfolgt, wird bei der Deutschen Bahn als Kursbuchstrecke 673 geführt und ist im Rahmen des Verkehrsverbundes Rhein-Neckar (VRN) als Regionalbahn 66 verzeichnet. Die Zugkreuzungen fanden bis 2008 in den Bahnhöfen Lampertsmühle-Otterbach und Wolfstein statt. Seit dem Fahrplanwechsel 2008/2009 im Dezember 2008 entfielen die beiden bisherigen Zugkreuzungen, stattdessen fungiert vor allem Olsbrücken als Kreuzungsbahnhof. Dadurch verkürzt sich die Fahrzeit im Schnitt um sechs Minuten, was eine kürzere Übergangszeit von und zur S-Bahn RheinNeckar in Kaiserslautern gewährleistet.
Der Güterverkehr besaß entlang der Strecke stets eine untergeordnete Bedeutung. Lediglich während der beiden Weltkriege wurde der Lautertalbahn diesbezüglich als Durchgangsstrecke eine größere Bedeutung zuteil. In den ersten Jahren ihres Bestehens gab es keine gesonderten Güterzüge, stattdessen existierten allenfalls gemischte Züge.1920 fuhr ein Nahgüterzug von Kaiserslautern bis nach Lauterecken-Grumbach, der alle Bahnhöfe bediente. Am Mittag verkehrte bei Bedarf ein zweiter Zug. Ein weiterer Güterzug verkehrte bis Lampertsmühle-Otterbach und ein vierter bis zum Kaiserslauterer Westbahnhof. Während für die abzweigende Bachbahn bis in die 1950er Jahre ein eigener Güterzug zuständig war, wurde mit dem sinkenden Güteraufkommen dieser Strecke die Bedienung von den im Lautertal verkehrenden Zügen übernommen. Anfangs wurde sie morgens in Richtung Norden versorgt, ab den 1980er Jahren hingegen auf dem Rückweg angefahren. Für den Güterverkehr waren bereits zu diesem Zeitpunkt aufgrund ihrer zunehmend geringer gewordenen Bedeutung Übergabezüge vom Rangierbahnhof Einsiedlerhof aus zuständig. 2000 endete der Güterverkehr zunächst. Mit der Erneuerung des Anschlussgleises der Pfalzwerke im Bahnhof Lampertsmühle-Otterbach wurde er rund ein Jahrzehnt später wieder aufgenommen.Einen relativ umfangreichen Güterverkehr besaß der Bahnhof Kaiserslautern West. Mitte der 1980er Jahre verlor der Bahnhof an Bedeutung, die Gleisanschlüsse wurden später zurückgebaut. Der Bahnhof Lampertsmühle-Otterbach hatte einst mit der benachbarten Lampertsmühle einen weiteren bedeutenden Güteranschluss. Zwischen Lampertsmühle-Otterbach und Lauterecken stellte lediglich der Bahnhof Wolfstein einen bedeutenden Gütertarifpunkt dar. Schwerspat des benachbarten Königsbergs machten in den ersten Jahrzehnten den größten Teil des Güteraufkommens aus. Später war die Firma Karl Otto Braun, die Verbandsmaterial herstellt, wichtigster Güterkunde. Verfügte sie anfangs über lediglich ein Anschlussgleis, so kam 1954 ein weiteres hinzu, wobei sich eines nördlich und eines südlich des Eisenknopf-Tunnels befand.
In den ersten Betriebsjahren erhielt die Bahnstrecke einen eigenen Fahrzeugpark, der unter anderem 14 Lokalbahnwagen umfasste. Während der Anfangszeit verkehrten Lokomotiven der Baureihen G 2.I und T 2.II, wobei von letzterer eigens vier Exemplare für die Lautertalbahn beschafft wurden. Ab 1900 fuhr die P.II, ab 1905 die Pfälzische G 5 und ab 1908 die P 5. Zuständig für die eingesetzten Fahrzeuge war vor allem das Bahnbetriebswerk Kaiserslautern.Zu Reichsbahnzeiten sowie zu Bundesbahnzeiten bis teilweise in die 1960er Jahre kamen die Baureihen 93.0-4, 93.5-12 und 38.10-40 zum Einsatz. Nach dem Zweiten Weltkrieg dominierten Lokomotiven der Baureihen 23, 50 und 86 das Erscheinungsbild der Lautertalbahn. Im Güterverkehr trugen ab Ende der 1950er Jahre Diesellokomotiven der DB-Baureihe V 60 die Hauptlast.
Ab Mitte der 1960er Jahre ersetzten Dieselloks der Baureihe V 100 die Dampflokomotiven im Personenverkehr, die vor sogenannte „Silberlinge“ gespannt wurden. Der letzte Einsatztag von Dampflokomotiven war der 26. September 1975 mit einer Vertreterin der Baureihe 050, auf der Hinfahrt fuhr sie einen Personen- und auf der Rückfahrt einen Güterzug. Vergleichsweise kurz war der Einsatz der Baureihe 218 im Lautertal, der sich während der 1990er Jahre auf Ausnahmefälle beschränkte.Bereits in den 1950er Jahren kamen Akkumulatortriebwagen der Baureihe ETA 150 (515) aus Worms und Uerdinger Schienenbusse aus Landau zum Einsatz, ab 1993 Dieseltriebwagen der Baureihe 628, die im Stundentakt verkehrten. Letztere wurden zum Fahrplanwechsel 2008 von Fahrzeugen der Baureihe 643 abgelöst.
Am ersten Sonntag des August findet seit Mitte der 1990er Jahre jährlich die Veranstaltung Autofreies Lautertal statt. Die Züge der Lautertalbahn wurden zu diesem Anlass anfangs mit Gepäckwagen für die Fahrradmitnahme versehen. Inzwischen verkehren die Dieseltriebwagen an diesem Tag in Doppeltraktion.
Der Hauptbahnhof von Kaiserslautern stellt in seiner Funktion als Fernverkehrshalt das „Tor zur Welt“ für die Lautertalbahn dar. Letztere war nach der Pfälzischen Ludwigsbahn und der Bahnstrecke Kaiserslautern–Enkenbach, die sowohl als Zufuhrstrecke zur Alsenztalbahn als auch zur Donnersbergbahn diente, die dritte Bahnstrecke, die an den Kaiserslauterer Hauptbahnhof angebunden wurde. Die Züge der Lautertalbahn fahren hauptsächlich auf den Gleisen 39 (Abfahrt) und 40 (Ankunft).
Der barrierefreie Haltepunkt Kaiserslautern Pfaffwerk wurde 1951 eingerichtet und liegt unmittelbar am Abzweig von der Bahnstrecke Mannheim–Saarbrücken. Seine Bedeutung lag vor allem im Berufsverkehr für Angestellte des Nähmaschinenunternehmens Pfaff, ehe dieses 2007 innerhalb der Stadtgrenzen umzog. Seither ging die Nachfrage dieses Haltepunktes deutlich zurück, so dass heute nicht mehr alle Züge der Lautertalbahn am Pfaffwerk halten.
Diese Betriebsstelle war ein Kopfbahnhof. Bis 1915 hieß sie Kaiserslautern Westbahnhof. Sie besaß ein zweistöckiges Empfangsgebäude, welches im Zweiten Weltkrieg zerstört wurde. Der Wiederaufbau in der ursprünglichen Form erfolgte 2000 im Rahmen der Baumaßnahmen zur ersten Landesgartenschau in Rheinland-Pfalz, auf dessen Gelände sich heute das Gebäude befindet. Vor allem im Güterverkehr hatte der Bahnhof eine große Bedeutung. Wichtige Kunden waren der direkt am Bahnhof liegende Städtische Schlachthof sowie die Kammgarnspinnerei Kaiserslautern.Dagegen gestaltete sich der Betrieb für den Personenverkehr sehr kompliziert, so dass ab 1969 ein gleichnamiger Haltepunkt westlich des Streckenabzweiges den Bahnhof im Personenverkehr ersetzte. Er erfuhr im Zuge der besagten Gartenschau außerdem eine Modernisierung.
Der Halt Kaisersmühle befand sich in der Nähe der in Kaiserslautern liegenden Kaisermühle. Er diente ausschließlich dem Personenverkehr und war während der Zeit der Bayerischen Staatseisenbahnen entsprechend als Stationstyp 1 geführt. In unmittelbarer Nähe des Haltepunktes entstanden Vorarbeiterwohnungen. Mangels Rentabilität wurde er bereits 1912 aufgelassen.
Der barrierefreie Bahnhof Lampertsmühle-Otterbach liegt auf der Gemarkung der Gemeinde Otterbach, in unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich die zum Kaiserslauterer Stadtteil Erfenbach gehörende Siedlung Lampertsmühle, der er seine Doppelbezeichnung verdankt. Von 1914 bis 1996 zweigte von hier die Bachbahn ab, die zunächst nach Weilerbach und ab 1920 bis Reichenbach geführt wurde. Der Bahnhof war ferner von 1911 bis 1980 Ausgangspunkt einer Stichbahn nach Otterberg. Der Bahnhof hatte mit der in Lampertsmühle ansässigen Spinnerei einen bedeutenden Güteranschluss. Dieser war bereits wenige Jahre nach der Eröffnung zustande gekommen. Ab den 1960er Jahren reduzierte sich das dortige Güteraufkommen deutlich, trotzdem besaß das Unternehmen bis Anfang der 1990er Jahre eine eigene Werkslok. Außerdem gab es noch Anschlussgleise zum Umspannwerk der Pfalzwerke. Während das erste Anschlussgleis mittlerweile stillgelegt ist, wurde dasjenige der Pfalzwerke in den 2010er Jahren erneuert.Er erhielt ein zweistöckiges Empfangsgebäude, das in seiner Architektur den übrigen Bahnhofsbauten entlang der Lautertalbahn entspricht. Es verfügt zudem über einen seitlichen Flachdachanbau. Heute spielt es für den Bahnbetrieb keine Rolle mehr. Für den Betrieb der Zweigstrecken nach Reichenbach und nach Otterberg und den damit erforderlichen Rangierfahrten war ein Stellwerk zuständig, das sich im nordwestlichen Bahnhofsbereich befand. Es ist inzwischen ebenfalls außer Betrieb und dient heute als Museum.
Der Haltepunkt Sambach diente ausschließlich dem Personenverkehr und war während der Zeit der Bayerischen Staatseisenbahnen entsprechend als Stationstyp 1 geführt. Er wurde bereits 1912 aufgegeben, schon zuvor war er zusammen mit dem Bahnhof Erbach an der Glantalbahn die unrentabelste Betriebsstelle im Netz der Pfalzbahn gewesen. Seit den 2000er Jahren gibt es im Sambach Bestrebungen, wieder einen Haltepunkt vor Ort einzurichten.
Der Haltepunkt und ehemalige Bahnhof Katzweiler befindet sich am südöstlichen Ortsrand von Katzweiler. Bereits 1888 erhielt er eine zusätzliche Gleisverbindung. Er besaß ein zweistöckiges Bahnhofsgebäude, dessen erstes Stockwerk verputzt war und der drei Dachgauben besaß. Anfang der 1990er Jahre war vorgesehen, in diesem eine Hausbrauerei unterzubringen, was während der Bauphase abgebrochen werden musste.Als Gütertarifpunkt besaß er eine eher untergeordnete Bedeutung, sein Ladegleis diente einem örtlichen Land- und Baustoffhändler.Zwischenzeitlich wurde er zum Haltepunkt zurückgebaut. Ende 2006 wurde der 120 Meter lange Bahnsteig modernisiert. Er erhielt einen barrierefreien Zugang, wurde mit der Einstiegshöhe der Züge abgestimmt und mit Blindenleitstreifen ausgestattet. Diese Maßnahmen kosteten rund 390 000 Euro.
Der barrierefreie Haltepunkt Hirschhorn (Pfalz) befindet sich am südöstlichen Ortsrand von Hirschhorn/Pfalz. Zum Zeitpunkt der Eröffnung besaß der damalige Bahnhof Verladegleise, eine Verladerampe und zwei Weichen. Die Länge der Nebengleise betrug 256 Meter. Bis 1914 hieß er Hirschhorn-Weilerbach, da er zunächst neben Hirschhorn der mehrere Kilometer entfernten Gemeinde Weilerbach diente. Da letztere durch die Eröffnung der Bachbahn im selben Jahr einen eigenen Bahnanschluss erhielt, wurde die Station an der Lautertalbahn entsprechend umbenannt. Als Gütertarifpunkt, der überwiegend landwirtschaftliche Produkte umfasste, spielte sie ebenfalls eine eher untergeordnete Rolle. Der Güterverkehr endete am 30. September 1990. Im Anschluss wurde sie zum Haltepunkt zurückgebaut.
Der Haltepunkt Untersulzbach besaß lediglich ein Gleis mit Bahnsteig, Vorarbeiterwohnungen sowie zeitweise einen Güterschuppen. Letzterer befand sich unmittelbar neben dem Empfangsgebäude. Während der Zeit der Bayerischen Staatseisenbahnen war er als Stationstyp 3 geführt, was bedeutete, dass er „Personen-, Gepäck- und beschränkten Güter-Verkehr“ aufwies. Der Haltepunkt liegt unmittelbar an einem Bahnübergang und verfügt je über einen Bahnsteig südlich und nördlich von diesem. Erster wird in Richtung Kaiserslautern bedient, letzterer in Richtung Lauterecken.
Trotz seines Namens liegt der barrierefreie Bahnhof Olsbrücken auf der Gemarkung der Gemeinde Frankelbach. Zum Zeitpunkt der Eröffnung hatte der Bahnhof Ausweichgleise die dem Güterverkehr dienten, eine Verladerampe, eine Brückenwaage, ein Ladeprofil, zwei Pulsometeranlagen zur Wasserversorgung der Dampflokomotiven und fünf Weichen. Die Länge der Nebengleise betrug 529 Meter. Zunächst hieß er in seiner Anfangszeit Olsbrücken-Frankelbach. Er besaß ein zweistöckiges Bahnhofsgebäude, das für den Bahnbetrieb keine Rolle mehr spielt. Dieses ist zudem das einzige entlang der Lautertalbahn, das im Lauf der Jahre keine größeren baulichen Veränderungen erfuhr. 1897 wurden die Kreuzungsgleise in Olsbrücken auf insgesamt 500 Meter verlängert, um militärischen Anforderungen zu genügen.Später erhielt er die bis heute bestehende Funktion als Kreuzungsbahnhof. Seit 1914 heißt der Halt nur noch Olsbrücken. Im Juni 1986 endete der Güterverkehr vor Ort. Obwohl in Lampertsmühle-Otterbach, Wolfstein und Lauterecken-Grumbach ebenfalls Zugkreuzungen möglich sind, finden solche seit 2008 fast nur in Olsbrücken statt. Zur Bahnhofsausstattung gehören darüber hinaus Park- und Fahrrad-Stellplätze.
Der Haltepunkt Kaulbach besaß lediglich ein Gleis mit Bahnsteig sowie zeitweise einen Güterschuppen. Außerdem verfügte er über Vorarbeiterwohnungen. Vom 1. November 1917 bis 1. Oktober 1918 musste er wegen Personalmangels während des Ersten Weltkrieges vorübergehend aufgegeben werden. Bereits 1922 gab es Bestrebungen, den Halt für den Personenverkehr mangels Rentabilität aufzulassen. Proteste in der Bevölkerung verhinderten jedoch dieses Vorhaben. 2000 wurde er zugunsten des neuen Haltepunktes Kreimbach-Kaulbach schließlich doch aufgegeben.
Der barrierefreie Haltepunkt Kreimbach-Kaulbach entstand 2000 als gemeinsamer Haltepunkt der Gemeinde Kreimbach-Kaulbach, deren Ortsteile bis dahin über je einen eigenen Haltepunkt verfügten und die aus Rationalisierungsgründen aufgelassen wurden.
Zum Zeitpunkt der Eröffnung besaß der damalige Bahnhof Kreimbach Verladegleise, eine Verladerampe und zwei Weichen. Die Länge der Nebengleise betrug 212 Meter. Bis 1912 hieß der Bahnhof Schmeisbach-Kreimbach, was auf die naheliegende Schmeisbacher Mühle zurückzuführen war, die zudem ein bedeutender Güterkunde war. Zeitweise führte vom Bahnhof aus eine Drahtseilbahn zu einem benachbarten Steinbruch, der seit dem 25. Juli 1925 in Betrieb war. Die Verladung von Schotter kam in den 1970er Jahren zum Erliegen. 1990 wurde er als Gütertarifpunkt aufgegeben. Später wurde der Bahnhof in einen Haltepunkt umfunktioniert, im Jahre 2000 erfolgte dann die Aufgabe zugunsten des neuen Haltepunktes Kreimbach-Kaulbach. Das frühere Empfangsgebäude wurde anschließend renoviert und in ein Restaurant umgewandelt. In letzteres ist ein ehemaliger Eisenbahnwagen integriert, der im Oktober 2004 von einem Schwerlastkran neben den Gleisen platziert wurde.
Der Haltepunkt Stahlhausen-Rutsweiler diente ausschließlich dem Personenverkehr und war während der Zeit der Bayerischen Staatseisenbahnen entsprechend als Stationstyp 1 geführt. Die Westdeutschen Hartsteinwerke verfügten über ein Anschlussgleis am Haltepunkt, das sich unmittelbar am südlichen Ende des Bahnsteiges befand und lediglich durch einen Schlüssel bedient werden konnte. Ab 1911 hieß der Haltepunkt nur noch Stahlhausen. Drei Jahre später wurde er mangels Rentabilität geschlossen.
Von allen zum Zeitpunkt der Streckeneröffnung betriebenen Unterwegshalten, die über kein Betriebsgebäude verfügten, ist der Bahnhof Roßbach (Pfalz) der einzige noch heute existente. Nachdem der Halt in Stahlhausen 1914 aufgegeben worden war, hieß der Haltepunkt für die Dauer von zwei Jahrzehnten Rossbach-Stahlhausen. Bereits 1922 gab es Bestrebungen, den Halt für den Personenverkehr mangels Rentabilität zu schließen, Proteste in der Bevölkerung verhinderten jedoch dieses Vorhaben. Ab 1934 lautet sein offizieller Name Roßbach (Pfalz). Das heute nicht mehr existente Anschlussgleis der Westdeutschen Hartsteinwerke am Haltepunkt Stahlhausen-Rutsweiler, galt nach der Schließung von letzterem als Anschluss des Haltepunktes in Roßbach.
Der Bahnhof Wolfstein befindet sich unweit der Kernstadt von Wolfstein. Zum Zeitpunkt seiner Errichtung befand er sich auf Gemarkung der damals selbständigen Gemeinde Roßbach (Pfalz). Dies führte zu Konflikten, die bis ins Jahr 1906 andauerten. Er war einst ein bedeutender Gütertarifpunkt entlang der Strecke, daher war sogar eine Kleinlokomotive hier stationiert.
Sein Empfangsgebäude steht unter Denkmalschutz, für den Bahnbetrieb spielt es hingegen keine Rolle mehr. 2005 wurde der Bahnsteig modernisiert, die Gütergleise aber demontiert, nachdem der Bahnhof bereits seit 2000 für den Güterverkehr aufgelassen wurde.
Bis 1898 hieß der Halt Oberweiler. Er diente ausschließlich dem Personenverkehr und war während der Zeit der Bayerischen Staatseisenbahnen entsprechend als Stationstyp 1 geführt. Er wurde 1912 aufgegeben.
Zum Zeitpunkt der Eröffnung besaß der damalige Bahnhof Reckweilerhof Verladegleise, eine Verladerampe und zwei Weichen. Die Länge der Nebengleise betrug 384 Meter. Bis 1898 hieß er Röckweilerhof-Tiefenbach und ab 1898 Röckweilerhof. Seit dem 8. Oktober 1933 trägt er die Bezeichnung Reckweilerhof. Zudem verfügte er als einziger Bahnhof zwischen Wolfstein und Lauterecken über ein Anschlussgleis, das zu einer Kalkmühle führte. Zwischenzeitlich wurde er zum Haltepunkt zurückgebaut.
Zum Zeitpunkt der Eröffnung besaß der damalige Bahnhof Heinzenhausen Verladegleise, eine Verladerampe und zwei Weichen. Später wurde der Bahnhof auch für Zugbegegnungen genutzt, die auch nur an dieser Stelle zwischen Wolfstein und Lauterecken-Grumbach stattfinden konnten. Die Länge der Nebengleise betrug 176 Meter. Inzwischen ist er nur noch ein Haltepunkt.
Der Haltepunkt Lohnweiler verfügte anfangs über Vorarbeiterwohnungen. Vom 1. November 1917 bis 1. Oktober 1918 musste er wegen Personalmangels während des Ersten Weltkrieges vorübergehend aufgegeben werden. Bereits 1922 gab es Bestrebungen, den Halt für den Personenverkehr mangels Rentabilität erneut zu schließen, was jedoch durch Proteste in der Bevölkerung verhindert wurde.
Erst 1887 erhielt der Bahnhof Lauterecken ein richtiges Gebäude, welches das Provisorium aus Backstein ablöste. Bis 1896 war er Endbahnhof der Strecke, ehe die untere Glantalbahn Lauterecken–Staudernheim bis 1897 als unmittelbare Fortsetzung der Lautertalbahn errichtet wurde. Mit Eröffnung des Bahnhofs Lauterecken-Grumbach im Jahr 1904 wurde er zum Haltepunkt zurückgebaut und schließlich 1912 mangels Rentabilität vollständig aufgelassen. Sein heute noch vorhandenes Empfangsgebäude steht unter Denkmalschutz.
Der Haltepunkt Lauterecken existierte von 1896 bis 1904, als die untere Glantalbahn die unmittelbare Fortsetzung der Lautertalbahn bildete. Er sollte den Einwohnern des nördlichen Stadtgebietes von Lauterecken und aus den im mittleren Glantal gelegenen Gemeinden den Zugang zur Bahn erleichtern. Mit Vollendung der Glantalbahn im Jahr 1904 wurde er aufgegeben.
Der Bahnhof Lauterecken-Grumbach befindet sich am nordwestlichen Stadtrand von Lauterecken. Er wurde 1904 im Zuge der durchgehenden Eröffnung der Glantalbahn Homburg–Bad Münster in Betrieb genommen, um eine Verknüpfung mit der Lautertalbahn zu schaffen. Er verfügte einst über umfangreiche Gleisanlagen. Zudem besaß er zwei Stellwerke, von denen noch eines existiert und unter Denkmalschutz steht. In seinem nördlichen Bereich existierte ein Wasserturm, der 1989 dem Abriss zum Opfer fiel. Der Güterverkehr kam im Jahr 1993 zum Erliegen. Heute ist er mit Parkplätzen und einer Bushaltestelle ausgestattet. Auf der Glantalstrecke findet seit 2000 ein Draisinenbetrieb statt. Der Bahnhof bildet dabei neben den Bahnhöfen Altenglan und Staudernheim eine von insgesamt drei Ausleihstationen für Draisinen.
1890 machten sich im Bahnhof Lampertsmühle-Otterbach durch einen Sturm mehrere Güterwagen selbständig und stießen mit einem Personenzug zusammen, wodurch großer Sachschaden entstand.
Am 1. Oktober 1928 verhinderte Raueis, dass im Kaiserslauterer Westbahnhof ein Signal in die gewünschte Stellung zurückfiel, woraufhin ein Personenzug mit einem Leerzug zusammenstieß. Bei diesem Unfall gab es zwei Tote und 15 Verletzte.
Am 22. Oktober 1995 kam es in Hirschhorn zu einem Unfall, da ein Leerzug eine Herde von Rindern erfasste und dabei mehrere Tiere tötete. Der Triebwagen entgleiste und wurde mit einem Kran wieder auf die Schienen gebracht, der von Staudernheim aus über die bereits damals keinen regulären Verkehr mehr aufweisende Glantalbahn an die Unfallstelle gelangte.
Hans-Joachim Emich, Rolf Becker: Die Eisenbahnen an Glan und Lauter. Selbstverlag, Waldmohr 1996, ISBN 3-9804919-0-0. 
Heinz Sturm: Die pfälzischen Eisenbahnen. pro MESSAGE, Ludwigshafen am Rhein 2005, ISBN 3-934845-26-6.
Fritz Engbarth: 125 Jahre Eisenbahnen im Lautertal – Festschrift zum Jubiläumswochenende vom 20. bis 21. September 2008. (PDF; 3,3 MiB) Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Nord, 2008, abgerufen am 18. November 2012. 

Lawrence Henry Gipson (geboren am 7. Dezember 1880 in Greeley, Colorado; gestorben am 26. September 1971 in Bethlehem, Pennsylvania) war ein amerikanischer Historiker.
Gipson ist besonders für seine fünfzehnbändige Geschichte des Britischen Empire zur Zeit des Siebenjährigen Krieges (French and Indian War) und der amerikanischen Revolution bekannt (The British Empire before the American Revolution, erschienen 1936–1970). Er galt als einer der herausragenden Vertreter der sogenannten Imperial School der amerikanischen Historiographie, die eine objektivere Sicht der Revolution anregte und dabei letztlich eine pro-britisch geprägte Neuinterpretation der Ereignisse vorlegte. Zwar spielt Gipsons Interpretation der Revolution im geschichtswissenschaftlichen Diskurs heute kaum mehr eine Rolle, doch wird sein Werk wegen seiner Detailfülle zumindest als Nachschlagewerk geschätzt.
Gipson, Sohn eines Journalisten, wuchs in Caldwell, Idaho, auf. Hier besuchte er die High School sowie die studienvorbereitende Academy of the College of Idaho, schloss aber keine der beiden Schulen ab. Nachdem er sich einige Zeit mit Gelegenheitsjobs durchgeschlagen hatte, besuchte er ab 1903 die University of Idaho (A. B. 1906). Nach seinem Abschluss dort gewann er eines der ersten Rhodes-Stipendien überhaupt, was ihm ein Studium an der Oxford University ermöglichte (B. A. 1907). In Oxford spielte er zunächst mit dem Gedanken, sich der Mediävistik zu verschreiben, doch beschloss er letztlich, sein Studium der Geschichte des britischen Weltreichs zu widmen. Der Grund für diese Entscheidung mag darin liegen, dass sich Gipson als Gaststudent aus der amerikanischen Provinz von der Gelehrsamkeit Oxfords nachhaltig beeindruckt zeigte und sich als ihrer würdig erweisen wollte.Nach seiner Rückkehr in die USA heiratete Gipson 1909 Jeanette Reed und begann seine Lehrtätigkeit am College of Idaho. Nach einem einjährigen Stipendiatenaufenthalt als Farnham Fellow an der Yale University, wo er bei Charles McLean Andrews studierte, war er 1910–1924 Fachbereichsleiter und Professor für Geschichte und Politikwissenschaft am Wabash College in Crawfordsville, Indiana. 1918 promovierte er nach einem weiteren Forschungsjahr in Yale mit einer Arbeit über den Loyalisten Jared Ingersoll, wiederum betreut von Andrews. Nach ihrer Veröffentlichung wurde die Dissertation 1920 mit dem Justin Winsor Prize der American Historical Association ausgezeichnet. 1924 folgte Gipson einem Ruf an die Lehigh University in Bethlehem, Pennsylvania, der er bis zu seinem Tod 1971 verbunden blieb. Lehigh, gegründet als Ingenieurhochschule, sollte zu dieser Zeit zu einer Volluniversität erweitert werden. Gipson fiel dabei die Aufgabe zu, einen neuen Fachbereich für Geschichte und Politik aufzubauen, dem er bis 1946 vorstand. Als Bedingung für seine Zusage rang er der Universitätsleitung das Versprechen ab, nach getaner Arbeit bei seinem geplanten Werk über die amerikanische Revolution unterstützt zu werden.
Die Vorarbeiten zu diesem geplanten Werk führten Gipson immer weiter in die der Revolution vorausgegangenen Entwicklungen in den Kolonien und dem Britischen Weltreich als Ganzem. Aus dem geplanten Einleitungskapitel wurden schließlich neun Bände – als er 1961 den nunmehr zehnten Band seines Magnum Opus veröffentlichte, schrieb er im Vorwort, dass dies das Buch sei, das er vor vierzig Jahren zu schreiben gehofft hatte. Die ersten drei Bände von The British Empire before the American Revolution erschienen 1936–1939 noch beim Verlag seines Bruders in Idaho; mit dem vierten Band übernahm der renommierte Verleger Alfred A. Knopf die Reihe. Nachdem Gipson den Vorsitz der Geschichtsfakultät niedergelegt hatte, richtete die Lehigh University 1947 für ihn eine Forschungsprofessur ein, die ihn weitgehend seiner Lehrverpflichtungen entband. 1951–1952 lehrte er ein Jahr als Harmsworth Professor of American History an der Oxford University. 1952 wurde er emeritiert, die Lehigh University unterstützte ihn jedoch weiterhin bei der Fertigstellung der letzten Bände, indem sie ihm eine Stelle als research professor emeritus schuf. Finanzielle Unterstützung erhielt Gipson zudem durch die Rockefeller- und die Carnegie-Stiftung sowie nicht zuletzt durch seinen Verleger Alfred A. Knopf, für den The British Empire before the American Revolution ein absehbares Verlustgeschäft war; von keinem Band erschienen mehr als tausend Exemplare, ein großer Teil der Auflage ging an Bibliotheken. Während der jahrzehntelangen Arbeit an seinem Überblickswerk widmete sich Gipson nur selten anderen Projekten wie der Edition der Schriften des Siedlerpioniers Lewis Evans (1939). 1954 schrieb er für die Buchreihe The New American Nation des Verlagshauses Harcourt Brace den Band The Coming of the Revolution, 1763–1775, eine kurze Zusammenfassung seines Gesamtwerks.
Gipson erhielt in seiner akademischen Laufbahn Ehrendoktorwürden der Temple University (1947), der Lehigh University (1951) und der University of Idaho (1953). Für den sechsten Band von The British Empire before the American Revolution erhielt er 1948 den Loubat Prize der Columbia University, für den siebenten 1950 den Bancroft Prize, der zehnte Band wurde 1962 mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnet. 1969, kurz vor seinem Tod, widmete ihm die Fachzeitschrift Pennsylvania History ein ganzes Heft.
Gipson starb 1971 in Bethlehem, Pennsylvania. Sein gesamtes Vermögen vermachte er der Lehigh University, die mit diesen Mitteln das bis heute bestehende Lawrence Henry Gipson Institute for Eighteenth-Century Studies, einen Forschungsbereich zum 18. Jahrhundert, ins Leben rief.
Wurde die Revolution in der amerikanischen Geschichtsschreibung in der Tradition George Bancrofts, aber auch von britischen Whigs wie George Otto Trevelyan zuvor oftmals als heldenhafter Freiheitskampf gegen eine tyrannische Monarchie dargestellt, so hinterfragten gerade amerikanische Historiker ab 1900 zunehmend die ideologischen Prämissen und das nationalistische Pathos einer solchen Darstellung. Zu Beginn des Jahrhunderts bildeten sich zwei neuartige „Schulen“ der Geschichtsschreibung heraus: zum einen die Progressive School um Charles Beard, die die Revolution als Klassenkonflikt beschrieb, zum anderen die so genannte Imperial School um Charles McLean Andrews, Levi Osgood und George L. Beer, die eine entideologisierte, wissenschaftlich objektive Darstellung der Kolonialzeit einforderte. Damit einher ging zum einen eine Betonung der Institutionengeschichte (entgegen etwa einer ereignisgeschichtlichen oder biographischen Methode), zum anderen die Überzeugung, dass die Revolution nur im Gesamtgefüge des britischen Weltreichs dargestellt und gedeutet werden könne. Hatten sich die amerikanische Geschichtsschreibung seit ihren Anfängen bei Jeremy Belknap bis hin zu Bancroft und darüber hinaus fast ausschließlich auf amerikanische Archive verlassen, so erschlossen Andrews und später Gipson das einschlägige Material in Europa, insbesondere im Londoner Public Record Office. Während noch bei Andrews die objektive Darstellung der historischen Fakten durch eine quellenkritische Methodik Vorrang gegenüber ihrer Interpretation hatte, so zieht sich durch Gipsons Werk von Beginn an eine merklich probritische Tendenz; einige Rezensenten wie etwa Jackson Turner Main erklärten sich diese für einen amerikanischen Historiker merkwürdige Haltung nicht zuletzt mit der Vermutung, dass sich Gipson vielleicht zu sehr auf die englischen gegenüber den amerikanischen Archiven verlassen habe und die „offizielle“ britische Sicht letztlich auf ihn abgefärbt habe.Robert Middlekauff sieht im probritischen Tenor Gipsons den entscheidenden Unterschied zu den Imperials der vorangegangenen Generation: hatte etwa Andrews das wirtschaftliche und politische Aufblühen der Kolonien glücklicher Fügung zugeschrieben, so war dies für Gipson ein Verdienst der britischen Regierung, die selbstlos und weitsichtig die weitere Entwicklung ihrer Kolonien bewusst geplant habe, zum Wohle der Kolonien wie des Empire als Ganzem. Gipson stellt die Idee eines salutary neglect auch in politischer Hinsicht in Frage. Während Andrews die herkömmliche Sicht teilte, dass das britische Parlament vor dem Siebenjährigen Krieg kaum in die inneren Angelegenheiten ihrer Kolonien eingegriffen habe, so beharrte Gipson darauf, dass derartige Eingriffe durchaus auch vor 1750 alltäglich waren und als selbstverständlich hingenommen wurden. Die Klagen der Revolutionäre über die nach 1750 eingeführten Restriktionen erscheinen Gipson daher als rhetorisches Manöver ohne jede faktische Grundlage.
The British Empire before the American Revolution ist ein umfassendes Überblickswerk über die wirtschaftliche, gesellschaftliche und politische Entwicklung des Britischen Weltreichs von 1748 bis 1776, unter besonderer Berücksichtigung der Kolonien in Nordamerika und ihrer Revolte, die 1776 in der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten gipfelte. Seinen Anspruch auf Vollständigkeit unterstrich Gipson mit eingestreuten Kapiteln über die Entwicklungen an der Peripherie des Weltreichs, etwa über Indien, Neufundland oder Gibraltar. Der erste der fünfzehn Bände stellt die politische Entwicklung der britischen Inseln dar, insbesondere die engere Bindung Irlands und Schottlands an England im Vereinigten Königreich (die, so Gipson, für die britische Kolonisierung Nordamerikas hätte Modell stehen können). Die Entwicklung der Kolonien bis zum Jahr 1748 ist Gegenstand der Bände II und III. Die Bände IV und V schildern die Vorgeschichte des Siebenjährigen Krieges, die Bände VI und VII den Kriegsverlauf. In den folgenden vier Bänden zeichnet Gipson nach, wie die Bestrebungen Großbritanniens, nach dem Pariser Frieden 1763 das Weltreich neu zu organisieren, zur amerikanischen Revolution und schließlich zum Verlust der Dreizehn Kolonien führten. Die letzten drei Bände bieten eine Zusammenfassung, einen historiographischen Überblick sowie eine ausführliche Bibliographie und Archivübersicht.
Aus Gipsons Werk spricht eine unverhohlene Bewunderung für das Empire – das Wappen des Vereinigten Königreichs ziert als Blindprägung die Buchdeckel aller 15 Bände; Band VI ist gar den „tausenden Soldaten von den Britischen Inseln“ gewidmet, die im „Großen Krieg für das Empire“ fielen und „hier in der Neuen Welt in unbekannten Gräbern liegen.“ Das Vereinigte Königreich sei gegen Mitte des 18. Jahrhunderts einzigartig in seiner Freiheitlichkeit gewesen; kein anderer Staat habe seinen Bewohnern ein solches Maß an Gewissens- und Pressefreiheit, lokaler Selbstverwaltung und Rechtssicherheit geboten, selbst denen in seinen Kolonien. Das Empire habe es vermocht, in einer pax britannica die verschiedensten Völker, Religionen, Kulturen und Mentalitäten friedlich miteinander in Einklang zu bringen. Nicht nur, dass sich nun auch die Kolonien der verfassungsmäßig verbürgten „englischen Freiheiten“ hätten erfreuen dürfen, dank einer vorausschauenden merkantilistischen Handelspolitik seien auch sie wirtschaftlich aufgeblüht.Seinen Zenit erreichte das Empire mit dem Sieg im Siebenjährigen Krieg, als mit dem Pariser Frieden 1763 der Großteil des französischen Kolonialreichs an Großbritannien fiel. Den Ausgang des Krieges – für den Gipson die Bezeichnung „The Great War for the Empire“ prägte – wertet er als das eigentliche weltgeschichtliche Ereignis des 18. Jahrhunderts, da sich in diesem Konflikt das Schicksal Nordamerikas entschieden habe. Dass mit dem Sieg über Frankreich sichergestellt wurde, dass die Zukunft des Kontinents zumindest in Geist und Sprache englisch sein würde, war mithin entscheidender als der Ausgang der amerikanischen Revolution. Hatte die amerikanische Geschichtsschreibung zuvor den Krieg als Prolog zur Revolution geschildert, so stellte Gipson die Revolution stets als Folge des Krieges dar. Dabei stellt Gipson die Opfer in den Vordergrund, die Großbritannien für die Sicherheit seiner Kolonien erbrachte; der „Franzosen- und Indianerkrieg“ sei, anders als die amerikanische Geschichtsschreibung es oft darstellt, keineswegs ein Stellvertreterkrieg gewesen, der die Kolonien unversehens in ferne europäische Konflikte verwickelte, sondern vielmehr von Beginn an ein amerikanischer Krieg, verursacht durch die von materiellem Eigeninteresse getriebenen Vorstöße der Kolonisten ins von den Franzosen beanspruchte Hinterland jenseits der Appalachen. Aus eigener Kraft hätten sich die Kolonien jedoch nie der französischen Übermacht erwehren können, so dass sie sich auf die Unterstützung durch das Mutterland verließen.Die britische Politik gegenüber ihren Kolonien nach 1763 rechtfertigt Gipson gleichfalls im Hinblick auf die enormen militärischen und schließlich auch finanziellen Anstrengungen, die sie im Krieg zu ihrer Verteidigung unternommen hatte. So zeichnet er etwa in Band X detailliert Kolonie für Kolonie nach, wie die einzelnen Kolonien für ihren Anteil an den Kriegszügen aus der britischen Staatskasse großzügig entschädigt wurden. Bereits 1931 hatte er in einem Artikel die zügige Entschuldung der Kolonie Connecticut dargestellt und war dabei zum Schluss gelangt, dass diese Kolonie letztlich durch eine systematische Bilanzfälschung zuungunsten des Board of Trade in der Nachkriegszeit sogar mehr Gelder aus der Londoner Staatskasse abgezweigt hatte, als ihr zustand. Während die britische Staatsschuld durch die Zinsen auf die Kriegsanleihen in ungekannte Höhen schnellte und die britische Bevölkerung durch immer neue Steuern schwer belastet wurde, waren die Kolonien schon um 1765 weitgehend schuldenfrei. Handelseinschränkungen wie die verschiedenen Navigationsakten und Zoll- und Steuergesetze wie der Sugar Act 1764 und der Stamp Act 1765, mit denen die britische Regierung nun auch die Kolonien besteuerte, erscheinen ihm keineswegs unverhältnismäßig: „Angesichts des beeindruckenden Wachstums der nordamerikanischen Kolonien“, so Gipson, sei es wohl kaum vermessen zu folgern, dass diese Einschränkungen den Aufstieg der Kolonien kaum ernsthaft beeinträchtigt hätten. Die verfassungsrechtlichen Einwände (no taxation without representation) der Kolonisten wies Gipson als nicht stichhaltig zurück. Zur vermeintlichen „Unterdrückung“ der Kolonisten bemerkte er:
Besehe man sich die führenden Revolutionäre (etwa James Otis Jr. oder Patrick Henry), so würde deutlich, dass die Revolution von den Händlereliten der Hafenstädte und der quasiaristokratischen Pflanzerklasse befeuert wurde, denen mindestens so sehr an Besitzstandswahrung wie an den vorgeschobenen politischen Freiheiten gelegen war. Die steuerlich privilegierten Amerikaner weigerten sich mithin aus Eigennutz, auch nur eine im Vergleich zum Mutterland denkbar geringe Steuerlast zu akzeptieren und so einen Teil der Verantwortung für das ganze Empire zu übernehmen. Die Treulosigkeit der amerikanischen Händlerklasse gegenüber dem Mutterland unterstrich Gipson auch mit lapidaren Ausführungen darüber, wie diese gerade während des Krieges durch verbotenen Handel mit dem Kriegsfeind Frankreich ihren Wohlstand gemehrt hatte. In seinem Résumé schrieb Gipson 1967, dass er nach all den Jahren der Forschung zu der Schlussfolgerung gelangt sei, dass die amerikanischen Kolonisten „nicht revoltierten, um eine neue soziale Ordnung zu erschaffen, sondern um sich von Einmischungen seitens der britischen Regierung zu befreien,“ was sie jedoch erst wagten, als das Mutterland sie unter großen Anstrengungen vor der Bedrohung durch die Franzosen gerettet hatte.
Der Historiker John Shy sieht die Kolonisten in Gipsons Schilderung so nicht nur als „undankbare Kinder“ dargestellt, die endlosen Querelen, die die dreizehn Bände füllten, vermittelten ihm sinnbildlich die schiere Unmöglichkeit, eine rationale Erklärung für die Revolution zu formulieren:
Zum Abschluss der Reihe sinnierte Gipson schließlich über kontrafaktische Spekulationen wie die Fragen, ob sich die Revolution hätte abwenden lassen und ob die USA – ähnlich wie später Kanada oder Australien – in einer Art Commonwealth nicht auch in einem weltumspannenden englischsprachigen Empire ein Auskommen gefunden hätten.
Gipsons Stellung in der amerikanischen Geschichtswissenschaft stellt sich zwiespältig dar: zwar wurden seine Verdienste, insbesondere seine Rechercheleistung in staubigen Archiven, von seinen Rezensenten allgemein anerkannt und gewürdigt; Michael Kammen bezeichnete Gipson 1966 in einer Rezension gar als „Doyen der anglo-amerikanischen Historiker.“ Andererseits stellte etwa Bernard Bailyn fest, dass das „Monument“, das Gipson geschaffen habe, „keinen Schatten wirft.“ Ein Grund dafür, dass Gipsons Name im geschichtswissenschaftlichen Diskurs schon zu Lebzeiten kaum fiel, mag zum einen sein, dass seine Thesen unter der schieren Masse von Details kaum auszumachen waren, bevor Gipson sie 1966 im Band XIII zusammenfasste. Doch als er seine Reihe abschloss, erschien sie auch aus inhaltlichen und methodischen Gründen bereits veraltet, Gipson als Vertreter der Imperial School als „Letzter seiner Art“.
Der Hauptgrund für diese verhaltene Resonanz ist jedoch Gipsons unverhohlene Begeisterung für den britischen Imperialismus. Seine probritische Neuinterpretation der amerikanischen Kolonialzeit ist merklich vom Zeitgeist der Mitte des 20. Jahrhunderts geprägt, als eine neuerliche Allianz der englischsprachigen Nationen in den beiden Weltkriegen und darüber hinaus eine neue „angelsächsisch“ dominierte Ära der Weltgeschichte einzuleiten versprach. Schon in den 60er Jahren erschien sein Lobpreis des Empire jedoch merklich unzeitgemäß. Umspannte das zweite Britische Empire bei Erscheinen des ersten Bandes von The British Empire before the American Revolution 1936 noch große Teile des Globus, so hatte es sich beim Abschluss der Reihe in den späten 1960er Jahren weitgehend aufgelöst.
Nicht nur mit der politischen Entwicklung, sondern auch mit methodischen und theoretischen Entwicklungen in der Geschichtswissenschaft vermochte Gipson kaum Schritt zu halten. Seine abschließende Betrachtung der Gründe der Revolution schrieb er 1967, just in dem Jahr, da mit Bernard Bailyns The Ideological Origins of the American Revolution eine diametral entgegengesetzte Interpretation der Revolution erschien, die den geschichtswissenschaftlichen Diskurs um die Revolution seither prägt. Hatte Gipson wie englische Tory-Historiker vor ihm die Revolution als im Grunde konservative Bewegung gekennzeichnet, so betonen die „Neo-Whigs“ wie Bailyn gerade den innovativen oder gar radikalen Charakter der Gesellschaftskonzeption, die aus der Revolution erwachsen sei. Bailyn warf Gipson in seiner Rezension des XII. Bandes vor, diesen ideologischen Hintergrund als treibende und formende Kraft der Revolution vollkommen zu vernachlässigen. Zwar nahm Gipson Bailyns Arbeiten im historiographischen Überblick im Folgeband darauf kurz zur Kenntnis, doch warfen ihm Kritiker weiterhin vor, sich nicht mit diesen und anderen neuen Erklärungsansätzen zur Revolution (wie etwa denen der „neuen Sozialgeschichte“ der 1960er Jahre) auseinanderzusetzen. Francis Jennings etwa, der 1988 eine ethnohistorisch ausgerichtete Geschichte des Siebenjährigen Krieges in Amerika vorlegte, kritisierte Gipson im vorangestellten Forschungsüberblick scharf für seine probritische Tendenz, seine Herabwürdigung des quäkerischen Pazifismus in den Kapiteln über Pennsylvania sowie für seine mutwillige Vernachlässigung der Indianer als Akteure; insgesamt enthielten die 15 Bände von The British Empire before the American Revolution eine „beunruhigende Menge falscher Informationen.“
Eine vollständige Bibliographie aller Veröffentlichungen Gipsons bis zum Jahr 1969 findet sich bei:
Jean M. Stauffer: The Writings of Lawrence Henry Gipson. In: Pennsylvania History, Band 36, 1969, Heft 1, S. 70–79.Im Folgenden sind alle in Buchform erschienenen Werke Gipsons aufgeführt:
The British Empire before the American Revolution (15 Bände, 1936–1970; Band 1–3: Caxton Printers, Caldwell, Idaho; Band 4–15: Alfred A. Knopf, New York)
IIV: Zones of International Friction: North America, South of the Great Lakes Region, 1748–1754 (1939)
V: Zones of International Friction: The Great Lakes Frontier, Canada, the West Indies, India, 1748–1754 (1942)
XIII: The Triumphant Empire. Part I: The Empire beyond the Storm, 1770–1776; Part II: A Summary of the Series; Part III: Historiography (1967)
Jared Ingersoll: A Study of American Loyalism in Relation to British Colonial Government. Yale University Press, New Haven 1920.
“Some Reflections upon the American Revolution” and Other Essays in American Colonial History. Lehigh University Press, Bethlehem PA 1942.
“The American Revolution as an Aftermath of the Great War for the Empire, 1754–1763”, and Other Essays in American Colonial History. Second Series of Essays. Lehigh University Press, Bethlehem PA 1950.
The British Empire in the Eighteenth Century: Its Strengths and Its Weakness. Oxford University Press, Oxford 1952.
The Coming of the Revolution, 1763–1775. Harper & Brothers, New York 1954.Den Nachlass und die Bibliothek Gipsons verwahrt das Lawrence Henry Gipson Institute der Lehigh University in Bethlehem, Pennsylvania.
Patrick Griffin: In Retrospect: Lawrence Henry Gipson’s The British Empire before the American Revolution. In: Reviews in American History, Band 31, 2003, Heft 2, S. 171–183.
A. R. M. Lower: Lawrence H. Gipson and the First British Empire: An Evaluation. In: Journal of British Studies Band 3, 1963, S. 57–78.
Jackson Turner Main: Lawrence Henry Gipson: Historian. In: Pennsylvania History, Band 36, 1969, Heft 1, S. 22–48 (auch in: William G. Shade: Revisioning the British Empire in the Eighteenth Century: Essays from Twenty-five Years of the Lawrence Henry Gipson Institute for Eighteenth-Century Studies. Associated University Press, Cranbury NJ 1998. S. 27–54).
Robert Middlekauff: The American Continental Colonies in the Empire. In: Robin W. Winks: The Historiography of the British Empire-Commonwealth: Trends, Interpretations and Resources. Duke University Press, Durham, NC. S. 25–45.
Richard B. Morris: The Spacious Empire of Lawrence Henry Gipson. In: The William and Mary Quarterly. Third Series, Band 24, 1967, S. 169–189.
John M. Murrin: The French and Indian War, the American Revolution and the Counter-Factual Hypothesis: Reflections on Lawrence Henry Gipson and John Shy. In: Reviews in American History, Band 1, 1973, S. 307–318.
William W. Shade: Lawrence Henry Gipson’s Empire: The Critics. In: Pennsylvania History, Band 36, 1969, Heft 1, S. 49–69.
John Shy: The Empire Remembered: Lawrence Henry Gipson, Historian. In: John Shy: A People Numerous and Armed: Reflections on the Military Struggle for American Independence. Oxford University Press, New York 1976, S. 109–131.
J. Barton Starr: Lawrence Henry Gipson. In: Dictionary of Literary Biography. Band 17, Gale Research Co., Detroit 1983, S. 187–190.
