
Die Grau-Erle oder Weiß-Erle (Alnus incana) ist ein Laubbaum aus der Gattung der Erlen und gehört damit zur Familie der Birkengewächse. Ihr Verbreitungsgebiet erstreckt sich über Nord-, Mittel- und Osteuropa bis zum Kaukasus, im Westen Europas fehlt sie. Im deutschsprachigen Raum kommt sie vor allem in Österreich und in Süddeutschland vor. Unterarten der Grau-Erle findet man in Nordamerika und in Asien. Das Holz der Grau-Erle wird nur selten verwendet, da sie meist krumme Stämme mit geringem Durchmesser bildet. Sie wird jedoch häufig zur Aufforstung von Abraumhalden und zur Stabilisierung von Hängen und Böschungen verwendet. Durch Symbiose mit dem Bakterium Frankia alni kann sie den Stickstoff der Luft binden und trägt durch die Anreicherung mit Stickstoffverbindungen zur Verbesserung des Bodens bei.
Die weite Verbreitung der Erlen und die oft geringen Unterschiede haben zu Uneinigkeit in der Einteilung der Arten geführt. Häufig werden Vertreter der Erle in Nordamerika und im östlichen Asien als Unterarten der Grau-Erle zugerechnet, damit ist die europäische Art nur die Nominatform. Der größte Teil des Artikels beschreibt die in Europa und Westasien auftretende Nominatform Alnus incana subsp. incana. Auf die anderen Unterarten wird in eigenen Abschnitten in der Systematik eingegangen.
Die Grau-Erle ist eine sommergrüne Baumart und erreicht eine Höhe von 10 bis 15, maximal 25 Metern, sowie einen Stammdurchmesser von bis zu 40 Zentimetern. Sie ist ein- oder mehrstämmig, reich verzweigt mit dichter Krone, kann aber auch strauchförmig wachsen. An ärmeren Standorten bleiben die Stämme kurz, werden krumm oder drehwüchsig und es bilden sich häufig Klebäste. Junge Zweige sind graugrün bis rötlich braun, an den Spitzen deutlich behaart und mit kleinen, rotbraunen Korkporen besetzt.
Bei der Grau-Erle bleibt das Periderm als Abschlussgewebe an Stämmen und Ästen erhalten. Es wird keine Borke gebildet (Peridermbaum). Die Rinde ist hellgrau, glatt und reißt auch im Alter kaum auf. Sie ist locker mit Korkporen besetzt.
Erlen gehören zu den Splintholzbäumen, Kern- und Splintholz sind also gleichfarbig. Das Holz ist rötlichweiß, rötlichgelb bis hell rötlichbraun gefärbt. Frisch eingeschlagenes Holz erscheint durch Oxidation auffällig orangerot, die Farbe verschwindet mit dem Austrocknen des Holzes wieder. Im Holz befinden sich zahlreiche feine Gefäße, die zerstreutporig angeordnet sind. Holzstrahlen sind nur wenig ausgeprägt und fallen lediglich an den Radialflächen als unauffällige Spiegel auf. Häufig sind die Holzstrahlen jedoch zu Scheinholzstrahlen gebündelt, die deutlicher sichtbar sind. Jahresringgrenzen sind nur wenig ausgeprägt, die Jahresringe sind jedoch deutlich an dem porenärmeren und dichteren Spätholz erkennbar. Das Holz der Grau-Erle ähnelt im Allgemeinen sehr dem der Schwarz-Erle, ist etwas heller, weniger grobfaserig und stärker glänzend.
Die Grau-Erle bildet ein Herzwurzelsystem mit kräftigen Horizontalwurzeln. Es erstreckt sich horizontal 2 bis 3 Meter weit und erreicht auf tiefgründigen Böden eine Tiefe von 90 Zentimetern. Auf stark überfluteten Standorten bildet sie Adventivwurzeln, die sich zu Stelzwurzeln weiterentwickeln können. Die Stelzwurzeln zeigen zahlreiche Korkporen.
Die Grau-Erle bildet verkehrt eiförmige, nicht klebrige Winterknospen mit rot-violetten, zu Beginn dicht behaarten Knospenschuppen und bis zu 5 Millimeter langen Stielen. Endknospen und Seitenknospen werden etwa 8 Millimeter lang.
Die Laubblätter sind wechselständig angeordnet und haben 2 bis 3 Zentimeter lange Blattstiele. Die Blattspreite ist eiförmig bis elliptisch mit doppelt gesägtem Blattrand und besitzt 8 bis 12 Nervenpaare. Die Blattoberseite ist dunkelgrün, die Unterseite graugrün und bei jungen Blättern grau-filzig behaart. Die Blattbasis ist rundlich oder etwas herzförmig, der Apex ist zugespitzt. Die Blattspreite wird 4 bis 10 Zentimeter, selten bis 12 Zentimeter lang und 3 bis 7 Zentimeter, selten bis 9 Zentimeter breit. Größe und Blattform variieren jedoch stark. Die Blätter werden im Herbst noch grün abgeworfen. Es werden zwei behaarte Nebenblätter gebildet, die früh abgestoßen werden.
Die Grau-Erle ist wie alle Erlen windblütig und einhäusig. Die Blüten sind eingeschlechtig und in kätzchenförmigen Blütenständen zusammengefasst. Selten kommen Blütenstände mit männlichen und weiblichen Blüten oder zwittrige Blüten vor. Die Grau-Erle blüht von Februar bis März etwa drei Wochen vor der Schwarz-Erle, was die Entstehung von natürlichen Hybriden erschwert. Die Samen werden etwa zwei Monate nach der Bestäubung gebildet. Die Anlage der Blütenstände erfolgt im Herbst, sie überwintern ohne Knospenschuppen zu bilden und beginnen noch vor dem Austreiben der Blätter zu blühen.
Die männlichen Kätzchen hängen in Gruppen von drei bis fünf mit weich behaarten Stielen an Zweigspitzen. Sie sind zuerst bräunlich, 7 bis 9 Zentimeter lang und haben dunkelbraune Tragblätter, die häufig in der Mitte mit einem dunklen Fleck versehen sind. In den Achseln der Tragblätter befinden sich dreiblütige Dichasien. Die Einzelblüte hat vier Staubblätter mit anfangs rötlichen, später gelben Staubbeuteln und ein vierteiliges, oft verkümmertes Perigon.
Als weibliche Blütenstände werden an den Blattachseln sitzende oder fast sitzende Kätzchen gebildet, die eine Länge von 4 bis 15 Millimetern erreichen. Sie sind rötlich braun und setzen sich aus bis zu acht dicht behaarten Teilblütenständen zusammen, die sich zu kleinen, eiförmigen Zapfen mit einer Länge von 13 bis 16 Millimetern und einem Durchmesser von etwa 10 Millimeter auswachsen. Die Zapfen reifen in der zweiten Septemberhälfte und haben dunkle, verholzte Schuppen mit schmaler Basis und breitem Apex. Als Diasporen werden zahlreiche 3 bis 4 Millimeter lange, mit einem Flügelrand versehene, einsamige Nussfrüchte gebildet. Die weiblichen Einzelblüten haben kein Perigon und stehen paarweise in der Achsel eines Tragblattes, das später mit vier Vorblättern verwächst und zur Fruchtschuppe wird.Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.
Die Grau-Erle lässt sich von den beiden anderen mitteleuropäischen Erlenarten durch die mehr oder weniger deutlich zugespitzten und an der Unterseite graugrünen Laubblätter unterscheiden. Die Blätter haben mit 8 bis 10 mehr Nervenpaare als die Schwarz-Erle mit 5 bis 8 Paaren, und die jungen Blätter sind nicht klebrig wie bei der Schwarz-Erle. Die weiblichen Kätzchen und die Zäpfchen sind im Gegensatz zur Schwarz-Erle kurzgestielt, die Zäpfchen sind kleiner. Die Rinde ist stets glatt und grau, worauf sich das lateinische Art-Epitheton incana bezieht, das ‚aschgrau‘ bedeutet.
An natürlichen Standorten verjüngt sich die Grau-Erle sowohl generativ durch Samen als auch vegetativ durch Wurzelbrut und Stockausschlag. Die reifen, mit einem schmalen Flügelsaum versehenen Früchte fallen während der Wintermonate aus den Zapfen und werden durch Wind (Anemochorie) und Wasser (Hydrochorie) verbreitet. Die Keimung erfolgt epigäisch. Grau-Erlen sind schnellwüchsig und erreichen im ersten Jahr eine Höhe von bis zu 50 Zentimetern. Nach zwei Jahren können sie eine Höhe von 1,24 Metern erreichen, nach fünf Jahren von 4,3 bis 5 Metern. Nach 10 bis 15 Jahren geht das Höhenwachstum zurück. Grau-Erlen werden selten älter als 50 Jahre. Unter extremen Bedingungen verliert die Vermehrung durch Samen an Bedeutung, an der Waldgrenze in Skandinavien erfolgt die Verbreitung beinahe ausschließlich vegetativ.
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Grau-Erle erstreckt sich in Europa über Nord-, Mittel- und Osteuropa. Im Süden reicht ihr Verbreitungsgebiet bis zu den Seealpen und zum nördlichen Apennin und weiter östlich bis zum Balkangebirge und zum Kaukasus. Die Nordgrenze in Skandinavien liegt bei etwa 70° 30′ nördlicher Breite. Die westliche Grenze des natürlichen Verbreitungsgebiets ist nicht mehr eindeutig feststellbar, da die Art lange Zeit in Westeuropa kultiviert wurde und häufig verwilderte. Angenommen wird, dass sich die westliche Grenze vom Schweizer Jura über Ober- und Mittelrhein zum Harz und durch die Mitte Norddeutschlands zieht. Die Eiszeit hat die Grau-Erle in Europa in den Karpaten und in Zentralrussland überstanden. Sehr bald nach dem Ende der Eiszeit konnte sie sich wieder nördlich der Alpen durchsetzen.Im Auftrag der deutschen Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) wurden im Rahmen des Projekts Erfassung und Dokumentation genetischer Ressourcen seltener Baumarten in Deutschland in den Jahren von 2010 bis 2013 die Vorkommen von zehn seltenen heimischen Baumarten in den deutschen Wäldern ermittelt. Von der Grau-Erle wurden dabei in Deutschland rund 2,1 Millionen Exemplare, vorwiegend fließgewässerbegleitend in den montanen bis hochmontanen Lagen (500 m ü. NN bis 1400 m ü. NN) des Alpenvorlands und der Alpen, erfasst.
Die Grau-Erle besiedelt meist die montane Stufe von 500 bis 1400 Meter Höhe, im Osten des natürlichen Verbreitungsgebietes auch tiefere Lagen. In den Bayerischen Alpen erreicht sie Höhen bis 1400 Meter, im Apennin und im Tessin bis 1800 Meter und in Graubünden bis 1850 Meter, damit besiedelt sie etwas höhere Lagen als die Schwarz-Erle. In den Allgäuer Alpen steigt sie bis zu etwa 1500 Metern Meereshöhe auf.
Sie gedeiht an Gebirgsbächen und -flüssen, am Auwald- und Augebüschrand, an Hangvernässungen und Hangrutschungen. Die Art verträgt eine große Vielfalt von Klimabedingungen und gedeiht auch außerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebiets gut, so im atlantischen Mitteleuropa. Sie ist frostbeständig und wird durch Spätfrost nicht geschädigt. Sie ist weitgehend unempfindlich gegen Hitze und Dürre. Sie bevorzugt gut mit Wasser versorgte Standorte, meidet nasse, schlecht durchlüftete Böden, erträgt aber zeitlich begrenzte Überschwemmungen. Sie bevorzugt neutrale oder leicht basische kalkhaltige und nährstoffreiche Sand-, Schotter- und Kiesböden, sie gedeiht jedoch schlecht auf sauren Böden. Da die Grau-Erle wenige Ansprüche an den Boden stellt, besiedelt sie als Pionierpflanze beispielsweise aufgelassene Kiesgruben, Geröllhalden und frische Böschungen. Sie festigt und verbessert durch Anreicherung mit Stickstoffverbindungen den Boden.Die Grau-Erle ist eine Charakterart des Alnetum incanae aus dem Verband Alno-Ulmion.
Die Grau-Erle bildet Wurzelknöllchen, in denen der Stickstoff der Luft gebunden und so für die Pflanze verwertbar wird. Das geschieht durch eine als Actinorhiza bezeichnete Symbiose mit dem Bakterium Frankia alni. Dadurch steigt der Stickstoffgehalt der Blätter, und mit deren Abbau auch der Gehalt an Stickstoffverbindungen im Boden, was zu einer Bodenverbesserung führt. Untersuchungen ergaben für einen 30-jährigen Grau-Erlenbestand eine jährlich gebundene Stickstoffmenge von 43 kg/ha, Dickichte aus Grau-Erlen zeigten einen Wert von 72 kg/ha, Waldbestände in den französischen Alpen auf 1450 Meter Höhe konnten jährlich 42,5 kg/ha binden.Mit mehreren Arten von Bodenpilzen, unter anderem mit dem Erlengrübling (Gyrodon lividus) und dem Kahlen Krempling (Paxillus involutus), geht die Grau-Erle eine Wurzelsymbiose (Ektomykorrhiza) ein.
In Skandinavien und in den rumänischen Ostkarpaten sind die männlichen Kätzchen und die Knospen der Grau-Erle im Winter die wichtigste Nahrung des Haselhuhns (Tetrastes bonasia). Pro Tag nimmt ein Haselhuhn etwa 50 Gramm an Kätzchen und Knospen zu sich.
Grau-Erlen sind besonders durch das erst zum Ende des 20. Jahrhunderts auftretende sogenannte Erlensterben gefährdet. Durch den Eipilz Phytophthora alni wird besonders an der Schwarz-Erle, aber auch an der Grau-Erle, der Grün-Erle und der Herzblättrigen Erle eine Wurzel- und Stammfäule verursacht. Die Stammfäule kann schon nach mehreren Monaten zum Absterben von Bäumen führen, sie kann sich aber auch über Jahre hinziehen. Die Krankheit wurde erstmals 1993 in Südengland beschrieben. Inzwischen hat sie sich auch nach Deutschland (erstmals 1995 beobachtet), Österreich, Frankreich, Belgien, Italien, Irland, Ungarn, den Niederlanden und Schweden ausgebreitet. Symptome sind eine geringe Belaubung, tote Äste und besonders kleine und helle Blätter. Typisch sind schwarzbraune, meist nässende Flecken, die sich am Stammgrund zeigen. Das unter den angegriffenen Stellen liegende Holz ist dunkelbraun bis rotbraun verfärbt und grenzt sich deutlich vom gesunden hellen Holz ab. Die Infektion erfolgt über Wunden am Stammgrund, über das Haarwurzelsystem oder durch Korkporen. Analysen haben gezeigt, dass der Erreger Phytophthora alni erst in jüngerer Zeit durch Hybridisierung entstanden ist.Weiters können durch den Einfluss der Schlauchpilzart Taphrina epiphylla Hexenbesen entstehen. Dabei überwintert das Myzel in den Knospen und befällt die jungen Blätter, die dürr werden und vorzeitig abfallen. Nur bei starken Befall von bis zu 100 Hexenbesen werden die Erlen so geschwächt, dass Äste oder ganze Bäume absterben. Eine weitere Schlauchpilzart, Taphrina alni, ist der Erreger der „Kätzchenkrankheit“, dabei werden die Tragblätter der weiblichen Blütenstände befallen, die sich dadurch lappig verformen, stark vergrößern und dunkelrot verfärben und sogenannte „Narrentaschen“ bilden. Der Erlen-Schillerporling (Inonotus radiatus) aus der Familie der Stielporlingsverwandten (Polyporaceae) verursacht eine sich rasch ausbreitende Weißfäule. Er befällt häufig geschwächte Erlen an feuchten Standorten und dringt über Verletzungen in das Holz ein. Arten der Gattung Mycosphaerella aus der Ordnung der Rußtaupilzartigen verursachen an den Blattunterseiten eckige, scharf begrenzte Flecke. In Finnland wird die Erle auch vom Wurzelschwamm (Heterobasidion annosum) befallen.Unter den Schadinsekten ist der Erlenrüssler (auch Erlenwürger, Cryptorrhynchus lapathi) aus der Familie der Rüsselkäfer (Curculionidae) der gefährlichste. Die Larven überwintern in der Rinde und bohren bis zu 10 Zentimeter lange Gänge in das Holz. Die Jungkäfer fressen an den jungen Trieben. Typische Symptome des Befalls sind welke Triebe, aufgetriebene Rindenteile, Fluglöcher und Nagespäne. Mehrere Schmetterlingsarten (Lepidoptera) überwintern in den Blütenkätzchen und fressen an Früchten und Knospen, unter anderen die Gespinstmotte Argyresthia goedartella und mehrere Epinotia-Arten aus der Familie der Wickler (Tortricidae). Der Blaue Erlenblattkäfer (Agelastica alni) kann in manchen Gegenden Erlen bis zu dreimal im Jahr kahlfressen. Auch wurde erheblicher Schadfraß durch den Buchenprachtkäfer (Agrilus viridis) nach starkem Schneedruck beobachtet.
Die Grau-Erle ist ein Vertreter der Gattung der Erlen (Alnus) in der Familie der Birkengewächse (Betulaceae). Sie wird in der Gattung Alnus der Untergattung Alnus zugeordnet, zu der auch die Schwarz-Erle zählt. Die Grün-Erle wird in die Untergattung Alnobetula gestellt. Die Chromosomenzahl der Grau-Erle beträgt 2n = 28.Die weite Verbreitung der Erlen und die geringen Unterschiede haben zu Uneinigkeit bei der inneren Systematik geführt. Mehrere Formen werden teils als Unterarten von Alnus incana, teils als eigene Arten oder nur als Varietäten gesehen. Häufig werden vier Unterarten von Alnus incana anerkannt: die Nominatform Alnus incana subsp. incana, die Unterart Alnus incana subsp. hirsuta in Asien und Alnus incana subsp. rugosa und Alnus incana subsp. tenuifolia in Nordamerika. Die drei Unterarten werden auch oft als eigene Arten Alnus hirsuta, Alnus rugosa und Alnus tenuifolia gesehen. In Finnland wird noch eine rotblättrige Form Alnus incana f. rubra unterschieden. Die Grau-Erle kann mit ihren Unterarten als ein vikariierender holarktischer Artenkomplex gesehen werden. Chen et al. fassen folgende Arten in den Komplex zusammen: Alnus hirsuta, Alnus incana, Alnus rugosa, Alnus rubra, Alnus inokumae, Alnus tenuifolia, Alnus sibirica und auch die Schwarz-Erle (Alnus glutinosa), dabei werden Alnus hirsuta, Alnus rugosa und Alnus tenuifolia nicht als Unterarten der Grau-Erle, sondern als eigene Arten angesehen.
Neben der in Europa und in Westasien heimischen Nominatform, werden folgende Taxa häufig als Unterarten von Alnus incana angesehen. Die Zuordnung ist jedoch umstritten, die Unterarten werden von manchen Autoren als eigene Arten eingestuft, zum Teil auch als Varietäten.
Die Färber-Erle (Alnus incana subsp. hirsuta (Spach) Á.Löve & D.Löve bzw. Alnus hirsuta (Spach) Turcz., Synonym: Alnus tinctoria Sarg.) ist ein 10 bis 15, maximal bis 20 Meter hoher Baum, mit einer anfangs breit kegelförmigen Krone. Die Rinde ist schwarzbraun, die Triebe sind anfangs mit dichten Haarbüscheln besetzt, später kahl und grau bereift. Die Blätter sind breit eiförmig bis eiförmig-elliptisch, kurz zugespitzt mit keilförmiger Basis und 4 bis 9 Zentimeter lang und 2,5 bis 9 Zentimeter breit. Es werden 9 bis 12 Nervenpaare gebildet. Der Blattrand ist leicht gelappt und doppelt gesägt. Die Blattoberseite ist dunkelgrün und schwach behaart, die Unterseite ist blaugrün, und die Nerven sind rötlich braun behaart. Der Blattstiel wird 2,5 bis 4 Zentimeter lang. Die männlichen Kätzchen werden 5 bis 7 Zentimeter lang und stehen einzeln oder zu zweit. Die Zapfen stehen in Gruppen von drei oder vier, sind etwa 2,5 Zentimeter lang, kurz gestielt und sitzend.
Das Verbreitungsgebiet der Färber-Erle umfasst Japan, Korea, China, Sachalin, Kamtschatka und Ostsibirien. Sie wächst auf Höhen von 700 bis 1500 Metern.
Die Unterart Alnus incana subsp. kolaensis (Orlova) Á.Löve & D.Löve kommt in Norwegen, Schweden und Finnland vor.
Die Runzelblättrige Erle (Alnus incana subsp. rugosa (Du Roi) R.T. Clausen bzw. Alnus rugosa (Du Roi) Spreng.) wächst meist strauchförmig, seltener als Baum und wird dann bis zu 9 Meter hoch. Die Zweige sind kahl oder rostbraun behaart, die Knospen haben 2 bis 4 Millimeter lange Stiele. Die Blattspreiten sind elliptisch bis breit eiförmig mit keilförmiger oder abgerundeter Basis und spitzem oder stumpfem Apex. Sie werden 4 bis 11 Zentimeter lang und 3 bis 8 Zentimeter breit, bilden 10 bis 15 Nervenpaare und haben einen doppelt gesägten und leicht gelappten Blattrand. Die Blattoberseite ist kahl, die Unterseite ist graugrün bis blaugrün und an den Nerven bräunlich behaart. Die männlichen Blütenstände stehen in Gruppen von zwei bis vier Kätzchen und werden 2 bis 7 Zentimeter lang, die weiblichen Blütenstände bilden mehrere Gruppen von zwei bis sechs Kätzchen und stehen zur Blüte aufrecht. Die Zapfen sind eiförmig, 1 bis 1,7 Zentimeter lang und 0,8 bis 1,2 Zentimeter breit und haben 1 bis 5 Millimeter lange Stiele.Das natürliche Verbreitungsgebiet erstreckt sich über den Osten von Kanada (Provinzen Manitoba, New Brunswick, Neufundland und Labrador, Nova Scotia, Ontario, Prince Edward Island, Québec und Saskatchewan), die Inselgruppe Saint-Pierre und Miquelon und dem Nordosten der USA (von North Dakota und Maine bis Iowa, Illinois, West Virginia und New Jersey). Das Verbreitungsgebiet überschneidet sich im Westen, in Saskatchewan und Manitoba, mit dem Verbreitungsgebiet der Unterart tenuifolia und im Süden mit der Hasel-Erle (Alnus serrulata). Die Unterart wächst in Höhen von 0 bis 800 Metern.
Die Unterart Alnus incana subsp. tenuifolia (Nutt.) Breitung wird auch als Varietät der Unterart Alnus incana subsp. rugosa eingestuft. Synonyme sind Alnus incana subsp. rugosa var. occidentalis (Dippel) C.L.Hitchc. oder Alnus tenuifolia Nutt.. Sie unterscheidet sich von der Unterart rugosa durch die dünnere, papierartige Blattspreite und dem abgerundeteren Blattrand. Sie wächst häufiger baumartig als die Unterart rugosa, kann aber ebenfalls strauchig vorkommen. Bäume erreichen eine Höhe von 12 Metern. Die Blattspreite ist eiförmig bis elliptisch, dünn, 4 bis 10 Zentimeter lang und 2,5 bis 8 Zentimeter breit. Die Blattbasis ist breit keilförmig bis abgerundet, der Blattrand ist doppelt gesägt bis gekerbt oder gelappt. Als männliche Blütenstände werden Gruppen von drei bis fünf Kätzchen von 4 bis 10 Zentimeter Länge gebildet, die weiblichen Blütenstände bestehen aus Gruppen von zwei bis fünf Kätzchen. Die Zapfen sind eiförmig, 1 bis 2 Zentimeter lang und 0,8 bis 1,3 Zentimeter breit und haben 1 bis 5 Millimeter lange Stiele.Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich von Alaska über den Westen von Kanada (Provinzen Alberta, British Columbia, Nordwest-Territorien, Saskatchewan und Yukon) und über den Westen der USA bis Kalifornien, Colorado und New Mexico. Sie gedeiht in Höhen von 100 bis 3000 Metern und kann häufig an Flussufern in den Rocky Mountains und in anderen Gebirgslandschaften im Westen von Nordamerika gefunden werden.
In den baltischen Staaten sind natürliche Hybride zwischen Grau-Erle und Schwarz-Erle (Alnus incana × Alnus glutinosa) häufig, die luxurierendes Wachstum zeigen. Die Hybriden werden durchschnittlich 16 % höher und zeigen einen 45 % größeren Brusthöhendurchmesser als die Grau-Erle und sind 12 % höher und 33 % stärker als die Schwarz-Erle. Unterscheiden kann man die Bastarde am Verhältnis der Spreitenlänge zur Spreitenbreite (Schwarz-Erle 1,15, Bastard 1,26, Grau-Erle 1,41) und an der Anzahl der Seitennervenpaare (Schwarz-Erle 6 bis 7, Bastard 7 bis 9, Grau-Erle 10 bis 12).Es werden mehrere Kulturformen unterschieden, unter anderen:
'Aurea': ein bis zu 10 Meter hoher, oft mehrstämmiger Baum. Die jungen Triebe sind beständig gelb und werden im Winter orangegelb. Die jungen Kätzchen sind orange, austreibende Blätter sind gelbgrün und werden später hellgrün.
'Laciniata': ein 10 bis 12 Meter hoher Baum mit ungleich großen, fein und tief eingeschnittenen, hellgrünen Blättern.
Weitere zum Teil auch nur regional gebräuchliche Bezeichnungen für die Grau-Erle sind oder waren: Auerle (Österreich), preußische Erle, Roterle (Österreich) und Weißerle.
Als Erlenholz wird sowohl das Holz der Grau-Erle als auch das Holz der Schwarz-Erle genutzt. Zwischen den beiden Holzarten bestehen keine nennenswerten physikalischen oder mechanischen Unterschiede. Das Holz der Grau-Erle wird jedoch weniger häufig verwendet, da sie selten nutzholztaugliche Dimensionen erreicht und die Stammform meist ungünstig ist. Nur unter optimalen Bedingungen, so im Baltikum und in Finnland, wächst sie zu gerad- und glattschäftigen, stärker dimensionierten Bäumen heran.Erlenholz ist weich und von gleichmäßiger, feiner Struktur. Es hat eine Rohdichte von 550 kg/m³ bei einer Holzfeuchte von 12 bis 15 % und gehört damit zu den mittelschweren einheimischen Holzarten. Das Holz ist wenig fest und wenig elastisch und in diesen Eigenschaften vergleichbar mit Lindenholz. Der Witterung ausgesetzt oder bei Kontakt mit der Erde ist es wenig dauerhaft, zeigt aber unter Wasser verbaut eine ähnlich hohe Dauerhaftigkeit wie Eichenholz. Das Holz ist einfach zu bearbeiten und kann mühelos gesägt, gemessert und geschält werden, es lässt sich gut fräsen, drechseln und schnitzen. Schrauben halten gut und es kann gut verleimt werden, jedoch ist das Holz wenig nagelfest und neigt beim Nageln zum Splittern. Die Oberflächenbehandlung wie Polieren, Beizen und Lackieren ist unproblematisch. Bei Kontakt mit Eisen entstehen bei Feuchtigkeit graue Verfärbungen, auch das Eisen selbst korrodiert. Auch verhält sich Erlenholz stark reaktiv in Kontakt mit Zement.Das Holz wird als Brennholz genutzt und als Faserholz, zur Herstellung von Spanplatten, Spanholzformteilen und Faserplatten. Es liefert ein gutes Ausgangsmaterial zur Papierherstellung, wird aber auch für Drechslerarbeiten und zur Herstellung von Spielwaren und Holzschuhen eingesetzt. Die Erle liefert ein hochwertiges Blindholz für Möbel und Innenausbauten, aufgrund der guten Beizbarkeit wird Erlenholz auch zur Imitation von Edelhölzern verwendet. Aus Erlenholz werden spezielle Varianten von Holzkohle hergestellt, die als Zeichenkohle, Lötkohle und Laboratoriumskohle eingesetzt werden.
Die Hauptnutzung der Grau-Erle ist die Stabilisierung von Hängen und Böschungen, die Wildbachverbauung und die Bodenverbesserung nährstoffarmen Ödlandes. Sie wird auch zur Aufforstung von Braunkohle- und Abraumhalden eingesetzt. Man nutzt sie auch, um spätfrostgefährdete Arten zwischen den Grau-Erlen zu schützen.
Peter Schütt, Horst Weisgerber, Hans J. Schuck, Ulla Lang, Bernd Stimm, Andreas Roloff: Enzyklopädie der Laubbäume. Nikol, Hamburg 2006, ISBN 3-937872-39-6, S. 97–106. 
Andreas Roloff, Andreas Bärtels: Flora der Gehölze. Bestimmung, Eigenschaften und Verwendung. 3., korrigierte Auflage. Eugen Ulmer, Stuttgart (Hohenheim) 2008, ISBN 978-3-8001-5614-6, S. 99–101. 
Peter Schütt, Hans Joachim Schuck, Bernd Stimm (Hrsg.): Lexikon der Baum- und Straucharten. Das Standardwerk der Forstbotanik. Morphologie, Pathologie, Ökologie und Systematik wichtiger Baum- und Straucharten. Nikol, Hamburg 2002, ISBN 3-933203-53-8, S. 37 (Nachdruck von 1992).
Alnus incana im Germplasm Resources Information Network (GRIN), USDA, ARS, National Genetic Resources Program. National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. Abgerufen am 31. Dezember 2009.
Alnus incana (L.) Moench In: Info Flora, dem nationalen Daten- und Informationszentrum der Schweizer Flora.
Verbreitung auf der Nordhalbkugel aus: Eric Hultén, Magnus Fries: Atlas of North European vascular plants. 1986, ISBN 3-87429-263-0 bei Den virtuella floran. (schwed.)
Thomas Meyer: Datenblatt mit Bestimmungsschlüssel und Fotos bei Flora-de: Flora von Deutschland (alter Name der Webseite: Blumen in Schwaben)
Die Graugans (Anser anser) ist eine Art der Gattung Feldgänse (Anser) in der Familie der Entenvögel (Anatidae). Graugänse zählen zu den häufigsten Wasservögeln und sind, nach der Kanadagans, die zweitgrößte Gänseart in Europa. Sie sind die wilden Vorfahren der domestizierten Hausgänse. Mitteleuropa gilt als die Region, in der diese Gans domestiziert wurde. Auf die verwandten Schwanengänse (Anser cygnoides) gehen die domestizierten asiatischen Höckergänse zurück.
Die Graugans ist heller als die anderen grauen Gänse. Der Hals wirkt relativ dick und durch die streifige Anordnung der Federn leicht längsgestreift. Die Vorderflügel sind auffällig hell und der Bauch hat mehr oder minder stark ausgeprägte schwarze Flecken. Der Schnabel ist relativ groß und klobig. Sie erreicht eine Länge von 75 bis 90 cm, eine Flügelspannweite von 147 bis 180 cm und ein Gewicht von 2 bis 4 kg. Ganter sind dabei schwerer als Weibchen und wiegen in der Regel zwischen 3 und 4 Kilogramm. Die leichteren Weibchen dagegen kommen auf 2 bis 3,5 Kilogramm.Frisch geschlüpfte Gänsejungen sind an der Oberseite olivbraun. Dies ändert sich später zu einem graubraunen Farbton. Die Bauchseite ist von einem dunklen Rahmweiß. Der Kopf, der Hals und die Körperseiten sind grünlich gelb. Das Jugendkleid ist verglichen mit adulten Vögeln etwas brauner. Der Bauch ist noch ohne schwarze Fleckungen. Der Schnabel ist zunächst grau und färbt später gelblich um. Die Füße sind olivgrau. Im ersten Jahreskleid gleichen die Jungvögel weitgehend den Altvögeln. Sie haben nur wenige oder gar keine schwarzen Bauchfedern.
Graugänse können bis zu 17 Jahre alt werden. Bekanntester Laut ist das auch von Hausgänsen bekannte „ga-ga-ga“, jedoch verfügt die sehr rufaktive Graugans über mehr als ein Dutzend verschiedener Lautäußerungen. Dabei gibt es individuelle Unterschiede. Einige Graugänse rufen immer in einer sehr hohen Kopfstimme, während andere eher geräuschhaft knarrende Laute von sich geben. Sie haben jedoch auch laut trompetende Rufe im Repertoire. Gelegentlich kommt es zu einem duettartigen Rufen zwischen zwei Individuen, wobei die Gänse dabei jeweils im Wechsel rufen.
Während des Zuges ist die Graugans in ganz Europa anzutreffen. Sie brütet in Großbritannien, ganz Fennoskandinavien außer den weit von der Küste entfernten Gebieten sowie in ganz Kontinentaleuropa nordöstlich einer Linie von Dünkirchen bis Patras in Griechenland mit Schwerpunkt in den Niederlanden, Norddeutschland, der Südküste der Ostsee sowie in einem Gebiet zwischen Österreich, Ungarn und Tschechien.
Die Überwinterungsgebiete der Graugans sind an der Westküste der iberischen Halbinsel, an den Nordküsten von Algerien und Tunesien und die Küsten der Adria. Große Populationen mit mehreren zehntausend Gänsen rasten regelmäßig im Nationalpark Neusiedlersee-Seewinkel auf den brachliegenden Wiesen.
Graugänse sind sowohl tag- als auch nachtaktiv. Wenn sie häufig gestört werden, verlagern sie ihre Nahrungssuche in die Nacht. Bevorzugter Brutplatz der Graugänse sind Seen mit breiten Riedgürteln und angrenzenden Wiesen, die sie zur Äsung nutzen. Äsungsplätze können aber auch weit entfernt liegen. Brütende Graugänse finden sich auch in Mooren, auf bewaldeten Inseln und in Flussauen.
Die Graugans ist ein Zugvogel, der für gewöhnlich im Winter nach Süden zieht. In den letzten Jahrzehnten ist eine Tendenz zu beobachten, dass Graugänse immer weiter im Norden überwintern, besonders in den Niederlanden oder überhaupt in den nicht zu weit nördlich gelegenen Brutgebieten, und dadurch zu Standvögeln werden.
Begünstigt wird das durch eine intensivierte Landwirtschaft, die auch im Winter genügend Nahrung auf abgeernteten oder neu eingesäten Feldern bietet, dem geringeren Jagddruck als in Südeuropa sowie eventuell dem Klimawandel. Bis vor wenigen Jahrzehnten überwinterten noch fast alle Graugänse in den Marismas des Guadalquivirs und in Tunesien um den Ischkeul-See sowie in Westalgerien. Wenn sie auf dem Zug sind, bilden sie eine charakteristische V-Formation, die in sich stetig in Bewegung ist, weil einzelne Gänse ihre Plätze wechseln.
Die Wanderungsrouten der Graugans sind nicht genetisch fixiert, sondern werden in den verschiedenen Teilpopulationen tradiert. Neben dem Zug in die Überwinterungsquartiere gibt es einen sogenannten Mauserzug, der nicht brütende Tiere zu bestimmten Mauserplätzen führt.
Seit den sechziger Jahren haben sich die Oostvaardersplassen zum wichtigsten Mauserplatz Europas entwickelt. Abgesehen von Paarungs- und Brutzeit leben Graugänse in großen Schwärmen. Graugänse verpaaren sich bereits im Herbst des zweiten Kalenderjahres, brüten aber selten vor Erreichen des vierten Kalenderjahres.
Für gewöhnlich zeigen Graugänse eine große Partnertreue, verpaaren sich jedoch bei Verlust des Partners neu. Die Brut beginnt je nach Standort Mitte März bis Ende April. Der Niststandort befindet sich bevorzugt auf Inseln in Süßwassergewässern, in Sumpf- und Marschland, am Ufer von Seen oder langsam fließenden Flüssen. Sie brüten in einem sehr lockeren Kolonienverbund, bei dem zwischen den einzelnen Nestern ein größerer Abstand besteht.
Zum Brüten bauen sie flache Nestmulden. Nur in sehr feuchten Brutgebieten ist das Nest eine Anhäufung von Sumpfpflanzen. Die eigentliche Nistmulde wird nur mit einer sehr dünnen Schicht an Daunen ausgelegt. Diese Daunen sind klein, grau und in der Mitte etwas heller. Im Süden und Südosten ihres Verbreitungsgebietes beginnt die Brutperiode in der Regel gegen Ende März. In nördlicheren Verbreitungsgebieten fangen Graugänse erst im späten April mit der Eiablage an. Graugänse haben nur ein Gelege pro Jahr. Wird es zerstört, kommt es zu keinem Nachgelege.
Das Gelege besteht bei wilden Graugänsen gewöhnlich aus vier bis sechs Eiern. Sie haben eine weiße oder gelbliche Schale und eine fast ovale Form. Die Eiablage erfolgt gewöhnlich mit einem Legeabstand von etwas mehr als 24 Stunden. Es brütet allein das Weibchen. Die Bebrütung beginnt mit der Ablage des letzten Eis. Das Männchen hält sich während der Brutzeit in der Nähe des Nestes auf. Nach etwa 27 bis 29 Tagen schlüpfen die Jungen, deren Aufzucht etwa 50 bis 60 Tage dauert. Die Schwingenmauser der Elterntiere liegt so, dass sie etwas später als die Jungtiere wieder flugfähig werden. Als Nestflüchter haben es die Jungtiere dadurch leichter, Flugmanöver zu lernen.
Meist bleiben die Jungtiere bis zur nächsten Brut mit den Elterntieren zusammen und sind auch später oft bei diesen anzutreffen. Graugänse erkennen einander hauptsächlich am Ruf. Auf großen Rastplätzen herrscht oft die ganze Nacht ein reges Rufen und Treiben, das dem Wiederfinden von Familienmitgliedern dient.
Es kann unter männlichen Graugänsen zu homosexuellen Beziehungen kommen. Ein Weibchen kann in eine solche gleichgeschlechtliche Partnerschaft einbezogen werden; beide Männchen begatten das Weibchen, ein Männchen ist jedoch stets dominant. Während der Aufzucht der Jungen bleibt das Trio zusammen. Danach trennt sich das Weibchen von der Gruppe, während das männliche Paar zusammen bleibt.
Ihre Nahrung suchen Graugänse hauptsächlich weidend an Land. Mitunter finden sie ihre Nahrung auch schwimmend, gründeln aber nur sehr selten.Graugänse leben von Pflanzen, sowohl Land- wie auch Wasserpflanzen, dabei hauptsächlich von kurzen Gräsern und Kräutern sowie in geringerem Umfang von Stauden und Wurzeln. Sie sind in der Lage, mit ihrem Schnabel unterirdische Pflanzenteile auszugraben. Im Herbst suchen Graugänse bevorzugt Maisstoppelfelder auf, auf denen sie energiereiche Körnernahrung finden. Sie äsen jedoch auch auf Feldern mit Raps und Wintergetreide. Im Frühjahr nutzen sie vor allem Grünland und Flächen mit Wintergetreide zur Nahrungsaufnahme. Im Juli und August sind Graugänse häufig auf Getreidestoppelfeldern zu beobachten.Für die Ernährung ist es wichtig, dass die Flächen, auf denen Graugänse Nahrung suchen, niedrig bewachsen sind, um so ihr Sicherheitsbedürfnis zu erfüllen, aber auch weil sie sich nur von kurzem Gras und Kräutern ernähren können. Dafür sind natürliche Weidesysteme mit großen Pflanzenfressern (Megaherbivoren) ideal.
Von einem Tiefpunkt Anfang der 1970er Jahre, als die europäische Gesamtpopulation etwa 20.000 Tiere umfasste, hat sich der Bestand über etwa 170.000 Tiere Mitte der achtziger Jahre auf heute (2003) wohl über 250.000 Tiere erhöht.
Dabei kam es nicht nur zu einer dichteren Besiedelung traditioneller Brutgebiete, sondern auch zu einer deutlichen Ausweitung des Brutareals vor allem in Deutschland und in den Niederlanden.
Der Nobelpreisträger Konrad Lorenz hat in seinem Buch Hier bin ich – wo bist du?, wie er in seinem Vorwort anmerkt, „die vollständigste Bearbeitung der Ethologie eines höheren Tieres“ verfasst, das heißt: alle bekannten Verhaltensweisen der Graugänse genau beschrieben. Auch heute noch wird das Verhalten von Graugänsen an der Konrad Lorenz Forschungsstelle erforscht.
Auf der Grundlage einer Legende (Vita rhythmica s. Liudgeri) wurde die Graugans seit dem 17. Jahrhundert das Attribut des heiligen Liudger.
Hans-Günther Bauer, Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg.): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie, Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel. Aula-Verlag Wiebelsheim, Wiesbaden 2005, ISBN 3-89104-647-2.
Hans-Heiner Bergmann, Helmut Kruckenberg & Volkhard Wille: Wilde Gänse – Reisende zwischen Wildnis und Weideland. G. Braun, Karlsruhe 2006.
Konrad Lorenz: Das Jahr der Graugans. Piper 1982. (Neuausgabe 2003: Serie Piper Band 2637; Text- und Bildband)
J. Madsen, G. Cracknell & Tony Fox: Goose Populations of the Western Palearchtic. Wetlands International, Wageningen 1999.
Anser anser in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2008. Eingestellt von: BirdLife International, 2008. Abgerufen am 2. Januar 2009.
Video: Ethologie der Graugans. Institut für den Wissenschaftlichen Film (IWF) 1950, zur Verfügung gestellt von der Technischen Informationsbibliothek (TIB), doi:10.3203/IWF/C-560.

Der Graugrüne Milchling (Lactarius blennius) ist eine Pilzart aus der Familie der Täublingsverwandten. Der mittelgroße Blätterpilz hat einen braungrünen bis olivgrauen Hut, den meist konzentrisch angeordnete Flecken zieren. Druckstellen an den weiß bis cremefarbenen Lamellen verfärben olivgrau-fleckig. Seine scharf schmeckende, weiße Milch trocknet graugrünlich ein. Als einer der häufigsten Begleitpilze der Rotbuche ist der Milchling in den europäischen Buchenwäldern weit verbreitet. Die Fruchtkörper erscheinen im Sommer und Herbst. Aus dem Pilz wurden einige pharmakologisch interessante Inhaltsstoffe isoliert. Der scharf schmeckende Milchling ist kein Speisepilz.
Der Graugrüne Milchling hat einen 3–7(–10) cm breiten Hut. Anfangs gewölbt breitet er sich flach aus und erscheint selbst im Alter meist nur wenig vertieft. Er ist blass oliv- bis graugrün gefärbt, manchmal auch braungrünlich bis graubraun. Vor allem zum Hutrand hin hat er dunklere, bräunliche und mehr oder weniger kreisförmig angeordnete Flecken, sodass er teilweise wie gezont erscheint. Der Hutrand ist anfangs eingerollt und bleibt lange Zeit eingebogen. Bei Nässe wird die klebrig-schmierige Oberfläche oft sehr schleimig.
Die leicht bogigen, gedrängt stehenden Lamellen sind erst weißlich und werden später cremeweiß bis gräulich. Sie sind am Stiel gerade angewachsen oder laufen allenfalls kaum daran herab. Bei Verletzung oder an Druckstellen bekommen sie olivgraue bis graubraune Flecken. Das Sporenpulver ist gelblich.
Der 3–5(–7) cm lange und 1–2 cm dicke Stiel ist blasser als der Hut und zur Basis hin meist unterschiedlich stark verjüngt. Er ist weißlich oder blass grünlich- bis rosagrau gefärbt und bei feuchter Witterung etwas klebrig. Im Alter wird der Stiel häufig hohl.
Das Fleisch ist weiß und verändert seine Farbe auch bei Verletzungen oder im Alter nicht oder kaum. Es schmeckt nach einigen Sekunden scharf und hat einen kaum wahrnehmbaren, angenehm würzigen Geruch. Auch die Milch ist weiß und verfärbt sich an der Luft nur sehr langsam und kaum merklich gräulich. Eingetrocknet ist sie blass grünlich-grau.
Die breitelliptischen bis rundlichen Sporen sind 6,4–8,3 µm lang und 5,1–6,5 µm breit. Der Quotient aus Sporenlänge und -breite liegt zwischen 1,2 und 1,3. Das Sporenornament wird bis zu 1 µm hoch und besteht aus einzelnen Warzen und unterschiedlich langen Rippen, die meist parallel angeordnet und nur spärlich netzartig miteinander verbunden sind. An den zylindrisch bis keulig geformten, 32–41 µm langen und 9–10 µm breiten Basidien reifen manchmal zwei, meist aber vier Sporen heran.
Die zahlreichen Cheilomakrozystiden sind spindel- bis pfriemförmig und messen 20–54 × 4–10 µm. Die ähnlich geformten, aber weniger zahlreichen Pleuromakrozystiden sind 40–85 µm lang und 7–10 µm breit.
Die stark gelatinisierte Huthaut besteht aus parallel liegenden, 1–3 µm breiten Pilzfäden mit aufsteigenden, nach oben verbogenen Enden. Dazwischen liegen einzelne, wenig auffällige Saftröhren (Lactiferen), die sich unter Einwirkung von Kalilauge gelblich verfärben.Die Fasern der Ektomykorrhiza sind hellbraun bis beige gefärbt. Sie sind regelmäßig monopodial-pyramidal verzweigt. Unverzweigte Enden verlaufen gerade; Rhizomorphen sind selten.
Der Graugrüne Milchling kann leicht mit dem etwas größeren und sehr variablen Braunfleckenden Milchling (Lactarius fluens, Syn. L. blennius var. fluens) verwechselt werden. Da sich beide Arten nur geringfügig unterscheiden, halten viele Mykologen den Braunfleckenden Milchling lediglich für eine Varietät des Graugrünen Milchlings. Sein Hut ist kaum schmierig und hat meist einen cremefarbenen bis weißlichen Rand, der sich in der Regel deutlich von der übrigen Hutfarbe absetzt. Außerdem sind die Lamellen bereits in der Jugend cremefarben. Die Sporen sind ein wenig größer, rundlicher und kräftiger ornamentiert. Der Braunfleckende Milchling scheint weniger streng an die Rotbuche gebunden zu sein – häufig kann man ihn auch bei Hainbuchen finden. Er wächst bevorzugt auf kalkhaltigen oder lehmigen Böden.
Als Ektomykorrhizapilz ist der Graugrüne Milchling ein strikter Rotbuchenbegleiter. Nur in Ausnahmefällen geht er auch eine Symbiose mit Hainbuchen und Eichen ein.
Er ist eine Charakterart der heimischen Buchenwälder und Buchenmischwälder, die keine besonderen Ansprüche an den Boden stellt. So kann man den Milchling in kalkreicheren Haargersten-, Orchideen-, in eher neutralen Waldmeister- und in sauren Hainsimsen-Buchenwäldern finden. Er wächst aber auch in montanen Buchen- und Buchen-Tannenwäldern. Zusammen mit Rotbuchen kommt er auch in diversen Hainbuchen-Eichen-, Edellaubbaum-Misch- und in bodensauren Fichten-Tannen- und Fichtenwäldern vor. Selbst in Parkanlagen kann man ihn gelegentlich unter Rotbuchen finden.
Die Fruchtkörper erscheinen einzeln bis gesellig von Ende Juni bis in den November hinein. Der Pilz ist planar bis hoch montan verbreitet, kommt also vom Tiefland (Nordsee- und Ostseeküste) bis ins Höhere Bergland vor. Im Schwarzwald erreicht die Art 1050 m NN, in Italien in der Garfagnana und den Abruzzen eine Höhe von 1600 m und in den Schweizer Alpen eine Höhe von 1800 m NN. Die niedrigsten Vorkommen gibt es an der Nord- und Ostseeküste und auf den westfriesischen Inseln. Sein Verbreitungsmaximum hat der Pilz aber in der collinen (Hügelland) und montanen Höhenstufe.
Der Graugrüne Täubling kommt in Europa und nach G.J. Krieglsteiner auch in Nordafrika (Marokko) und Nordasien (Ostsibirien) vor. In Europa entspricht sein Verbreitungsgebiet dem Rotbuchenareal. Der Milchling ist überall dort häufig, wo auch sein Mykorrhizapartner, die Rotbuche wächst. Obwohl die Irische Insel und Schottland nicht zum natürlichen Verbreitungsgebiet gehören, ist der Pilz heute dort durch Buchenanpflanzungen eine häufige Art. Aber auch auf den Hebriden oder in Südwestfinnland (Åland und Varsinais-Suomi) kann man den Pilz in Buchenpflanzungen finden. Den nördlichsten Punkt seiner Verbreitung hat der Pilz in Norwegen am Trondheimfjörd. Hier befinden sich auch die nördlichsten, gepflanzten Rotbuchenwälder. Der südlichste Punkt seiner Verbreitung liegt wahrscheinlich in Sizilien, wo auch die Rotbuche ihren südlichsten Vorposten hat. Der letzte Nachweis aus Marokko stammt von 1951, daher ist es unklar, ob der Milchling heute dort noch vorkommt.Die Art ist in Deutschland, Österreich und der Schweiz weit verbreitet und häufig und zählt dort mit zu den häufigsten Milchlingen.
Der wissenschaftliche Name des Graugrünen Milchlings lautet Lactarius blennius (Fr. 1815: Fr 1821) Fr. 1838. Diesen erhielt er durch Elias Magnus Fries, der ihn 1815 als Agaricus blennius beschrieb, bevor er ihn 1838 in seinem Werk „Epicrisis systematis mycologici“ in die Gattung Lactarius stellte. Dies war allerdings nicht die erste wissenschaftliche Beschreibung des Milchlings. Bereits 1794 hatte Heinrich Adolph Schrader die Art als Agaricus viridis beschrieben. Der jüngere Friessche Name hat laut Artikel 13 des Internationalen Codes der Nomenklatur für Algen, Pilze und Pflanzen Priorität, da Pilznamen, die in Fries’ „Systema mycologicum“, (Band 1 bis 3) oder im „Elenchus fungorum“ (Band 1 und 2) genannt werden, sanktioniert sind und damit gegenüber älteren Namen Vorrang haben. Somit entsteht die Autorenangabe, bei der sich das erste Namenskürzel in der Klammer auf den „Erstautor“, in diesem Fall Fries, und das zweite Namenskürzel auf den Saktionierungsautor (ebenfalls Fries) bezieht, der in seinem Werk „Systema Mycologicum“ auf seine Erstveröffentlichung verweist. Nach der Klammer folgt der Autor, der dem Taxon durch Neukombination einen neuen Namen gab, also wieder Fries.
Neben dem aktuell gültigen Namen, werden alle Namen, die sich auf Fries’ Erstbeschreibung Agaricus blennius Fr. beziehen als nomenklatorische Synonyme bezeichnet. Nomenklatorische Synonyme von Lactarius blennius sind Galorrheus blennius (Fr.) P. Kumm. und Lactifluus blennius.
Der Name Galorrheus blennius wurde 1871 von Paul Kummer vorgeschlagen, während Lactifluus blennius auf einen Vorschlag von Otto Kuntze (1891) zurückgeht. Agaricus viridis Schrad., Lactarius viridis (Schrad.) Quél. (1886), Lactarius blennius var. viridis (Schrad.) Quél. (1888) sind taxonomische Synonyme, da sie sich zwar auf die gleiche Art, nicht aber auf Fries’ Erstbeschreibung beziehen.
Das latinisierte Artattribut (Epitheton) „blennius“, das sich vom griechischen Wort blennos (Schleim) ableitet, ist ein Hinweis auf die bei Feuchtigkeit sehr schleimige Huthaut. Das lateinische Epitheton viridis bedeutet grün oder grünlich.
Der Graugrüne Milchling wird von Heilmann-Clausen und Basso in die Untersektion Pyrogalini Singer gestellt, die ihrerseits in der Sektion Glutinosi Quel. steht. Die Vertreter der Untersektion haben feuchte, schmierige oder klebrige Hüte, die grünlich, gräulich oder bräunlich gefärbt sind. Ihre Milch ist im Normalfall weiß und bleibt so. Sie kann aber leicht grünlich oder gräulich eintrocknen. Die oft recht kleinen Sporen sind häufig zebrastreifig (zebroid) oder mehr oder weniger netzig ornamentiert.Bon stellt den Graugrünen Milchling in die Sektion Vieti. Die Vertreter der Sektion haben schleimige bis klebrige Hüte. Ihre Milch wird an der Luft grau oder braun und verfärbt beim Eintrocknen die Lamellen. Alle Arten sind ungenießbar.Die molekularbiologischen Daten (rDNA-Gene) zeigen, dass Lactarius blennius nahe mit Lactarius fluens und Lactarius cinerus verwandt ist. Die drei Arten sind allerdings deutlich voneinander getrennt und müssen als eigenständige Arten angesehen werden. Lactarius cinerus ist eine nordamerikanische Art, die mit Fagus grandifolia vergesellschaftet ist. Der Pilz gleicht den beiden europäischen Arten in vielerlei Hinsicht, ist aber insgesamt deutlich kleiner und hat schmalere Sporen. Außerdem zeigen die molekularbiologischen Untersuchungen, dass die von Heilmann-Clausen und Basso vorgeschlagene Untersektion Pyrogalini nicht monophyletisch ist, sondern Arten aus anderen Sektion und Untersektionen enthält.
Der Graugrüne Milchling ist eine sehr variable Art, die durch Übergangsformen mit dem nah verwandten und noch variableren Braunfleckender Milchling (L. fluens) verbunden ist. Bisweilen haben selbst Experten Schwierigkeiten die beiden Arten zu trennen. Daher stufte German J. Krieglsteiner 1999 den Braunfleckenden Milchling als L. blennius var. fluens zur Varietät des Graugrünen Milchlings herab. Nach heutigem Stand (2013) wird der Braunfleckende Milchling von den meisten Mykologen als eigenständige Art angesehen. Bei der Varietät Lactarius blennius var. viridis (Schrad.) Quél. handelt es sich nur um ein taxonomisches Synonym des Graugrünen Milchlings (Siehe Abschnitt Taxonomie). Der dänische Mykologe Jakob Emanuel Lange beschrieb die beiden folgenden Formen.
Während Phillips ihn als essbar in gekochtem Zustand, jedoch als wenig begehrenswert einstuft, bewerten andere Autoren den Graugrünen Milchling als ungenießbar oder gar giftig. Die Milch des Milchlings schmeckt scharf und bitter. Theoretisch ließe sich der Graugrüne Milchling durch mehrmaliges Abkochen genießbar machen, wie man es in Osteuropa bei vielen scharf schmeckenden Milchlingen macht.
Das Vorkommen von Sesquiterpenen bei Milchlingen ist seit langem bekannt. Bei dieser sehr umfangreichen Stoffgruppe handelt es sich um Terpene mit 15 C-Atomen, die aus drei Isopreneinheiten gebildet werden. Sesquiterpene sind zwar typisch für die Milchlinge, sie kommen aber innerhalb der Ordnung der Täublingsartigen (Russulales) bei vielen Gattungen vor. Sie sind für den scharfen Geschmack dieser Pilze verantwortlich, sie können aber auch mild oder bitter schmecken.
In der Vergangenheit haben sich mehrere Arbeitsgruppen mit den Sesquiterpenen des Graugrünen Milchling beschäftigt und kamen zu recht unterschiedlichen Ergebnissen. Von den insgesamt 16 nachgewiesenen Sesquiterpenen wurden lediglich 5 von mehr als einer Arbeitsgruppe isoliert. Dabei handelt es sich um die Lactarane Blennin A, Blennin D, Lactaronifin A und das Secolactaran Blennin C, sowie das Furanolactaran Furandiol.
Ein Grund für diese Unregelmäßigkeit könnte sein, dass die untersuchten Fruchtkörper unterschiedlichen Arten oder Unterarten angehörten. Besonders wahrscheinlich ist dies, wenn die Arten auf verschiedenen Kontinenten gesammelt wurden. Große Unterschiede können ebenfalls beobachtet werden, wenn unterschiedliche Extraktionsmethoden verwendet wurden. Bei vielen der in der Vergangenheit isolierten Verbindungen handelt es sich wahrscheinlich um Artefakte, da die isolierten Verbindungen sehr labil sind und leicht spontan weiter reagieren. Artefakte treten besonders dann auf, wenn Alkohole als Lösungsmittel für die Aufbewahrung und Extraktion verwendet wurden. Somit sind besonders die Ergebnisse der älteren Arbeiten mit gewissen Unsicherheiten behaftet.
Die cytotoxischen Sesquiterpen-Aldehyde gehören wahrscheinlich zum chemischen Abwehrsystem des Pilzes. Sie schützen den Pilz vor Parasiten und Fraßfeinden. In intakten und unverletzten Fruchtkörpern scheint es nur sehr wenige Sesquiterpene zu geben. Oft wurde nur eine einzige Verbindung nachgewiesen, beim Graugrünen Milchling ist es wohl Stearoyl-Velutinal. Es handelt sich dabei um einen Sesquiterpen-Ester, bei dem das Terpen mit einer Fettsäure (Stearinsäure) verestert ist. Die Ester befinden sich in den Lactiferen der Milchlinge und sind dafür verantwortlich, dass diese sich mit Sulfobenzaldehyd-Reagenzien anfärben lassen. Wird der Fruchtkörper verletzt, werden sie in ein Sesquiterpen-Aldehyd und die Fettsäure gespalten. Anschließend wird das Aldehyde meist mehr oder weniger schnell zum Alkohol reduziert. Die Reduktion wird als Entgiftungsreaktion gedeutet, da die Aldehyde auch für den Pilz selbst toxisch sind. Sesquiterpen-Aldehyde sind auch für den scharfen Geschmack der Pilze verantwortlich, die Schärfe entsteht daher oft erst beim Kauen der Fruchtkörper, wenn die Ester gespalten und die Aldehyde freigesetzt werden.Blennin A und C sind auch pharmakologisch interessante Substanzen. In Zellkulturversuchen mit RBL-1- oder PBL-Zellen konnte gezeigt werden, dass beide Blennine einen stark inhibitorischen Effekt auf die Leukotrien C4-Biosynthese haben. Leukotriene sind Gewebshormone, die vorwiegend von den Weißen Blutkörperchen gebildet werden und bei vielen Entzündungsreaktionen eine wichtige Rolle spielen. Das Leukotrien C4 spielt bei allergischen Reaktionen eine wesentliche Rolle. Es steigert die Kapillarpermeabilität und bewirkt ein Zusammenziehen der Bronchien. Die Hemmung der Biosynthese hat daher eine entzündungshemmende Wirkung. Das Lactaran Sesquiterpen Blennin A wurde zum ersten Mal aus Lactarius blennius isoliert, es kommt aber auch bei anderen Milchlingen und weiteren Pilzen wie Lentinellus cochleatus vor.Für die grünliche Hutfarbe des Milchlings ist ein Farbpigment verantwortlich, das Blennion genannt wird. Es handelt sich dabei um ein Diphenylquinonderivat, das möglicherweise aus zwei 3,6-Dihydroxyanthranilsäure-Einheiten gebildet wird.
Edmund Garnweidner: GU Naturführer Pilze. 2. Auflage. Gräfe und Unzer, München 1987, ISBN 3-7742-2216-9, S. 174.
Lactarius blennius. In: Funghi in Italia / funghiitaliani.it. Abgerufen am 20. November 2011 (italienisch, Fotos vom Graugrünen-Täubling). 
Das virtuelle Pilzbuch:. Graugrüner Milchling Lactarius blennius. In: www.tintling.com. Karin Montag, abgerufen am 12. Juli 2013. 
L. R. Hesler, Alexander H. Smith: North American species of Lactarius. In: University of Michigan (Hrsg.): University of Michigan Herbarium Fungus Monographs. 1979, ISBN 0-472-08440-2, S. 551 ff. (quod.lib.umich.edu [abgerufen am 20. November 2011]). 
Lactarius blennius. In: Russulales News / mtsn.tn.it. Abgerufen am 29. April 2016 (englisch, Fotos und lateinische Originaldiagnose). 
Lactarius blennius in der DEEMY-Databank. An Information System for Characterization and Determination of EctoMYcorrhizae. Reinhard Agerer & Gerhard Rambold, abgerufen am 22. Juli 2013 (englisch, Eine an der Ludwig-Maximilian-Universität München beheimatete Datenbank für Charakterisierung und Bestimmung von Mykorrhizen). 

Der Gravensteiner (auch Grafensteiner, Grafenapfel; dänisch Gråsten æble) ist eine Sorte des Kulturapfels (Malus domestica). Die Sorte ist mindestens seit 1669 in Dänemark und Norddeutschland bekannt. Der Gravensteiner ist ein Sommerapfel, der von Ende August bis Mitte September erntereif ist. Einst weltweit verbreitet, mit Schwerpunkten in Europa von Südtirol bis Norwegen, in Kalifornien und im kanadischen Nova Scotia, hat seine kommerzielle Bedeutung in den letzten Jahrzehnten stark nachgelassen und er ist vor allem als Liebhabersorte verbreitet.
Zu seiner Verbreitung trugen vor allem sein vielfach gerühmter Geschmack, die frühe Erntezeit und seine gute Eignung zur Weiterverarbeitung bei. Verdrängt durch neuere Sorten wurde Gravensteiner, da er nur schlecht lagerfähig, anspruchsvoll im Anbau und stoßempfindlich ist. Der Gravensteiner wurde 2005 zu Dänemarks Nationalfrucht gekürt. Im selben Jahr wurde der „Sebastopol Gravenstein Apple“ in die Arche des Geschmacks von Slow Food USA aufgenommen. In der Arche des Guten Geschmacks von Slow Food Kanada wiederum befindet sich seit 2007 der „Nova Scotia Gravenstein“.
Die Äpfel sind im Vergleich groß bis sehr groß. Sie sind meistens grobkantig und wenig rund, häufig auch schief. Die Äpfel sind mittelbauchig bis hochgebaut. Die Breite beträgt im Schnitt 74 Millimeter, die Höhe 64 Millimeter. Das mittlere Fruchtgewicht beträgt 189 Gramm.
Der „Farbatlas Obstsorten“ beschreibt die Äpfel als „gestaltlich grob und wenig ansprechend.“ Die Schale ist wachsig und weich. Bei längerer Lagerung verstärkt sich dieser Effekt, ein Autor schreibt, nach einigen Wochen fühle sie sich an wie in Fett gebadet.Die Schale ist zart wachsgelb mit karmesinroten Tupfen und Strichen, die Sonnenseite ist häufig karminrot geflammt bis marmoriert. Dabei ist die Schale frisch vom Baum gelblichgrün und wird bei Vollreife sattgelb. Die Lentizellen sind kaum sichtbar. Das Fruchtfleisch selbst ist grünlichweiß bis cremefarbig.Der Stiel ist sehr kurz und dick. Meist erreicht er nicht einmal die Stielgrube. Die Stielgrube selbst ist mittelweit und trichterförmig verengt. Der Kelch ist halboffen bis geschlossen. Die Blättchen im Kelch sind auffallend groß und lang bewollt. Die Kelchgrube ist nicht sehr weit, aber vergleichsweise tief. Stielgrube und Kelchgrube sind meist strahlenförmig berostet.Das mittelständige Kernhaus ist groß und geräumig. Die Kerne selbst sind wenige und oft schlecht ausgebildet, aber groß.
Der Gravensteiner wird seit Jahrhunderten für seinen Geschmack gelobt. Er ist eine der wohlschmeckendsten europäischen Apfelsorten mit typischem, aromatischem Geschmack und stark duftenden Früchten. Dabei ist er deutlich süßer als die meisten anderen Sommeräpfel. Der Farbatlas Obstsorten kommt zum Fazit „feinfruchtig, würzig, einmaliges Aroma, betonter Apfelduft, ausgezeichnete Qualität.“ Ebenfalls untypisch für einen Sommerapfel ist das grobzellige Fruchtfleisch sehr saftig und knackig im Biss. Bei längerer Lagerung wird das Fruchtfleisch mürbe. Der Apfel ist allerdings sehr anfällig gegen Stöße, das Fruchtfleisch wird an diesen Stellen leicht detschig.Im Schweizer Biolandbau ist der Gravensteiner zusammen mit Cox Orange eine der beiden Archetypen für die Geschmacksklassifikation „kräftig-würzig“, die neben den Geschmacksgruppen „mild bis süßlich“ (z. B. Golden Delicious) und „säuerlich-aromatisch“ (z. B. Boskoop) besteht.
Die Blüte ist groß und schneeweiß. Die Kronblätter sind groß, kurz genagelt und deckend. Die Primärblätterzahl ist 6,7, wobei 5 bis 9 Primärblätter vorkommen können. Diese sind ungleich groß, breitoval und flaumig. Dazu kommen viele Nebenblättchen. Die Kelchblätter sind fast dreieckig und wuchtig. Die Griffel sind engständig und nach oben weit. Die Griffel sind länger als die ebenfalls engständigen und aufrechten Staubblätter. Die Blütezeit in Europa liegt zwischen Ende April und Mitte Mai. Die Blütezeit ist lang, die Aufblühzeit stark gestaffelt.
Der Baum fällt durch kräftigen Wuchs auf. Dieser hält bis ins Alter an. Die Leitäste allerdings setzen flach an. Im Kroneninnern kann eine leichte Verkahlung auftreten. Die Kronen von Hochstämmen sind breit ausladend und groß. Ohne weitere Pflege hat der Baum fast ausschließlich Langtriebe, durch Pflegemaßnahmen wie Sommerschnitt und Binden können auch Kurztriebe hervorgerufen werden. Die Rinde des Baums ist auffallend grünlich-braun gefärbt. Der Baum kann bis zu 100 Jahre alt werden; einzelne bis zu 200 Jahre alte Exemplare wurden festgestellt.
Die Blätter stehen dicht, sind dunkelgrün, glänzend und haben eine langovale Form. Sie haben eine aufgesetzte Spitze und einen scharf gezähnten Rand. Die Blätter sind kaum größer als die einzelnen Äpfel.Die Früchte wachsen an einjährigen Kurztrieben, einjährigen Langtrieben, die mehr als 25 Zentimeter lang sind und an zweijährigen Langtrieben. Etwa die Hälfte der Früchte wächst dabei an den zweijährigen Langtrieben.
Der Gravensteiner ist seit 1669 in Dänemark beziehungsweise Schleswig bekannt. Es handelt sich dabei um einen Zufallssämling, dessen genaue Herkunft in der Geschichte verlorenging. Verbreitete Versionen seiner Herkunft sind die Entstehung im Garten des Schlosses Augustenburg in Nordschleswig, die Herkunft aus Südtirol, der Apfel wurde dann unter dem Namen „Ville Blanc“ nach Schleswig gebracht oder die Entstehung aus Italien und die Einführung in Dänemark durch Graf Christian Ahlefeldt auf Schloss Gravenstein oder schließlich die direkte Entstehung im Schlossgarten von Gravenstein.
Der Gravensteiner gelangte schnell zu Popularität in Deutschland, Schweden und Dänemark. Ausschlaggebend dafür war zum einen, dass er sich gut zur Verarbeitung zu Apfelmus, getrockneten Äpfeln, Apfelsaft und Obstbranntwein eignet, zum anderen aber auch sein gerühmter Geschmack. So gab beispielsweise 1940 der dänische Pomologe Anton Pedersen in seinem Buch Danmarks Frugtsorter in der Kategorie Geschmack nur zwei Äpfeln die höchste Punktzahl: Signe Tillisch und dem Gravensteiner.Die Popularität, die der Gravensteiner besaß, zeigt sich auch darin, dass andere Apfelsorten nach ihm benannt wurden. So ist der Juwel aus Kirchwerder auch als „Martens Gravensteiner“ bekannt. Zudem gibt es den „Gravensteiner von Arreskov“, den „Winter-Gravensteiner“, den „Thüringer Gravensteiner“, den „Gravensteiner Rouge“ und mehrere Sorten unter dem Namen „Falscher Gravensteiner“ wie den „Geflammten Kardinal“, den „Falschen Roten Gravensteiner“ und den „Belumer Falscher Gravensteiner“. Ebenso gibt es in ganz Deutschland Gravensteiner Plätze und Straßen, die nach dem Apfel benannt sind, wie beispielsweise der Gravensteiner Platz im Frankfurter Bogen. In der Deutschschweiz ist Gravenstein beinahe zum Gattungsbegriff für einen Sommerapfel geworden.In Europa wird der Gravensteiner heute vor allem in Skandinavien angebaut. In den 1990ern waren die größten Anbauländer Italien (5.000 Tonnen bis 20.000 Tonnen), die Schweiz (4.000 Tonnen bis 8.000 Tonnen), Deutschland (3.000 Tonnen bis 7.000 Tonnen, je etwa zur Hälfte im Bodenseegebiet und an der Niederelbe) und Dänemark (2.000 Tonnen bis 3.000 Tonnen). In Norwegen war es die Hauptsorte im Anbau, in Schweden eine der wichtigsten Sorten. Seitdem sind die Zahlen jedoch rückläufig.Mittlerweile wurde der Gravensteiner in Norwegen als wichtigster Apfel vom Gravensteiner-Abkömmling „Aroma“ abgelöst. Zusammen mit Aroma und „Summerred“ gehört er jedoch noch immer zu den Top-3-Sorten im Anbau. Noch 2006 gehörte der Gravensteiner zu den zehn wichtigsten angebauten Apfelsorten der Schweiz. Die Fläche war allerdings im Rückgang begriffen.2005 zeichnete Dänemark den Apfel als nationalen Apfel aus.Insgesamt ist die Anbaufläche in allen Anbaugebieten jedoch seit Jahrzehnten rückläufig. Gründe hierfür sind zum einen der schwierige Anbau, zum anderen die nur begrenzte Haltbarkeit des Apfels.
Ende des 18. Jahrhunderts gelangte der Apfel in die Vereinigten Staaten. Dort wurde er als geschmackvollster der Sommeräpfel gelobt. In Neuengland war der Apfel von 1800 bis 1933 verbreitet. Der dortige harte Winter 1933 vernichtete einen Großteil der Bestände, wovon sich der Gravensteiner in Neuengland nicht mehr erholte. Erfolgreicher war der Apfel in Kalifornien: Dorthin kam der Apfel über Russland und den Pazifik zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Vermutlich kam er 1812 mit Immigranten aus Sewastopol ins kalifornische Sebastopol. Die erste Anpflanzung lässt sich nicht mehr sicher nachvollziehen. Vermutlich aber standen die ersten Gravensteiner Kaliforniens in der russischen Handelsniederlassung Fort Ross im heutigen Sonoma County.Ob es wirklich die Äpfel aus Fort Ross waren oder doch über Dänemark und die Ostküste eingewanderte Äpfel, die letztlich für die weitere Ausbreitung sorgten, ist unklar. Der erste kommerzielle Gravensteiner-Anbauer im Sonoma County war Nathaniel Griffith, der 1883 mit der Unterstützung von Luther Burbank die erste kommerzielle Gravensteiner-Plantage Kaliforniens anlegte. Von dort verbreitete er sich insbesondere im kalifornischen Sonoma County. Die Produzenten profitierten davon, dass der Gravensteiner der erste Apfel war, der in einer Saison geerntet werden konnte. Dabei wurde er in Kalifornien etwa zwei Wochen vor den Äpfeln an der Ostküste reif, so dass die Anbauer in diesen zwei Wochen für die ersten frischen Äpfel des Jahres fast jeden Preis verlangen konnten.Im Rahmen der Ausbreitung wurde insbesondere sein Geschmack gerühmt. So beschrieb ihn das Buch The Fruits and Fruit Trees of America von 1845 als „einen der besten Äpfel aus Nordeuropa“ und Charles Mason Howeys The Fruits of America von 1856 lobte ihn als besten aller europäischen Äpfel in den USA mit einer schönen Frucht, dem beliebten Geschmack und das zu einer Zeit, in der es sonst kaum Äpfel gäbe. Das 1905 erschienene The Apples of New York pries den Gravensteiner als „vermutlich übertroffen von keinem anderen Apfel der Saison.“ Der kalifornische Pomologe und Züchter Luther Burbank erklärte, dass es keiner anderen Äpfel mehr bedürfte, wenn der Gravensteiner nur das ganze Jahr über erhältlich wäre und der für gewöhnlich zurückhaltende englische Pomologe Edward Bunyard erklärte 1929: „Cox selbst steht nicht einzigartiger da, so voller Saft und riechend nach der Essenz eines Apfels … er erinnert an den herbstlichen Obstgarten im Sonnenuntergang.“
Bevor im Sonoma County Wein seit den 1980ern/1999ern eine beherrschende Rolle spielte, war der Gravensteiner eines der wichtigsten Agrarerzeugnisse dort. Zu Zeiten des Zweiten Weltkriegs betrug die Anbaufläche etwa 3240 Hektar. Im Zweiten Weltkrieg selbst wurden Apfelmus und getrocknete Äpfel für die US-Truppen aus kalifornischen Gravensteinern produziert. Nach dem Gravensteiner sind im Sonoma County mehrere Schulen benannt, ein Highway und eine Shopping Mall. Im Jahr 2011 betrug die Anbaufläche des Apfels noch 310 Hektar. Dies ist die kleinste Anbaufläche seit vielen Jahrzehnten. Im gesamten County gibt es nur noch sechs kommerzielle Produzenten der Äpfel. Der Anbau geht vor allem deshalb zurück, weil sich auf denselben Flächen mittlerweile mit dem Anbau von Wein im Weinbaugebiet Green Valley of Russian River Valley AVA deutlich mehr Geld verdienen lässt, dessen Anbaufläche im selben Jahr im Sonoma County auf 25.500 Hektar gewachsen war. Andere US-Gebiete, in denen der Gravensteiner in kleinerem Rahmen noch kommerziell angebaut wird, sind der pazifische Nordwesten und Neuengland.
Die Popularität des Gravensteiners in Kalifornien war groß genug, dass es dort jährlich zum Beginn der Ernte ein eigenes Volksfest für den Apfel gab. Auf dem ersten Höhepunkt seiner Popularität gründete der örtliche Anbauverband im Sonoma County 1910 die Gravenstein Apple Show. Dort gab es neben den üblichen Verkaufs- und Vergnügungsständen auch zahlreiche teils lebensgroße aus Äpfeln gestaltete Skulpturen wie etwa Lokomotiven, Luftschiffe oder Windmühlen, lokale prägende Gebäude, Miniatur-Apfelfarmen oder auch 1912 eine aus Äpfeln gestaltete sinkende Titanic mit Eisberg. Ab 1915 pausierte die Veranstaltung, um 1928 wiederbelebt zu werden. Ab 1932 war es keine eigene Veranstaltung mehr, sondern ein Teil der Sonoma County Fair. 1973 schließlich wurde die Veranstaltung als Gravenstein Apple Fair wiederbelebt, die seitdem Mitte August zu Beginn der Ernte stattfindet.Nachdem dies einige Jahre in Vergessenheit geriet, begann sich ab den 2000ern eine Rückbesinnung auf traditionelle Lebensmittel und lokal Hergestelltes zu entwickeln. Lokale Aktivisten begannen sich für die Rettung des Apfels einzusetzen. Sie begannen Öffentlichkeitsarbeit und Promotion für den Apfel. Ein weiteres Ergebnis dieser Bemühungen ist, dass Slow Food USA den Apfel 2005 in seine Arche des Geschmacks aufnahm.
In Kanada werden die Äpfel vor allem im Annapolis Valley in der am Atlantik gelegenen Provinz Nova Scotia angebaut. Dorthin kamen sie um 1800 durch Charles Prescott. Dieser war ein Bauer, der sich aus Halifax auf sein Anwesen Acacia Grove im ländlichen Nova Scotia zurückgezogen hatte. Dort testete er zahlreiche Obst- und Gemüsesorten aus aller Welt, um zu sehen, ob sie sich in Nova Scotia bewähren würden. Insgesamt importierte er etwa 100 Apfelsorten, von denen diverse noch heute lokal angebaut werden. Der Erfolg des Gravensteiners war so beträchtlich, dass der Legende nach zum Zeitpunkt von Prescotts Tod 1859 jede Farm in Nova Scotia mindestens einen Gravenstein-Baum hatte. Im Jahr 2007 nahm Slow Food Kanada den „Nova Scotia Gravenstein“ in seine Arche des Geschmacks auf.
Der Legende nach inspirierte der Gravensteiner Steve Jobs zur Erschaffung des Apple-Namens. Der Überlieferung nach kam ihm die Idee, als Steve Wozniak Jobs vom Flughafen abholte und sie nach einem gemeinsamen Namen für ihr Unternehmen suchten. Jobs war gerade auf dem Rückweg vom Bauernhof/der Kommune seines Freundes Robert Friedland. Gesichert ist auf jeden Fall, dass Jobs einige Zeit seines Lebens damit verbrachte, die Gravenstein-Bäume auf dem Bauernhof seines Freundes Friedland bei Portland in Oregon zu schneiden. Friedland produzierte auf seiner Kommune Apfelwein. Steve Jobs führte zeitweise den Obstanbau und wies die Helfer an, wann und wie sie die Bäume zu schneiden hatten. Eine andere Version erklärt diese Entstehung allerdings aus der Apfelsorte McIntosh der gleichzeitig auch der Name des Betriebssystems von Apple ist.
Die Sorte ist triploid und deshalb kein guter Pollenspender und kann sich auch nicht selbst befruchten. Weit verbreitete mögliche Befruchtersorten sind Cox Orange, Glockenapfel, Goldparmäne, Idared, Ingrid Marie, James Grieve, Jonathan, Klarapfel und Geheimrat Dr. Oldenburg.
Der Gravensteiner wächst in einer großen Bandbreite von Wärmezonen. In Europa liegt das Anbaugebiet zwischen den Alpen und Norwegen. Er ist allerdings frostempfindlich, so dass er im Norden vor allem in Küstenlagen angebaut wird. Ebenso beansprucht der Gravensteiner zum Gedeihen einen ausgesprochen feuchten Boden, der auch im Sommer nicht trocken wird, aber trotzdem nicht staunass ist. Eine hohe Luftfeuchtigkeit hilft dem Baum, ebenso wie ein Standort nahe an Wasserläufen. Zudem sind eine gute Versorgung mit Nährstoffen und ein ausgeglichenes Klima in einer gegen Wind geschützten Lage notwendig. Die benötigte Wachstumsperiode ist vergleichsweise kurz, so dass der Gravensteiner auch noch auf 60 Grad nördlicher Breite in Norwegen angebaut werden kann.
Anfälligkeit besteht gegenüber Schorf und Mehltau, die Blüten sind frostempfindlich. Bei schwachem Behang neigen die Äpfel zur Stippe. Weniger anfällig ist der Apfel für Obstbaumkrebs. Die Sorte ist mit Viren beziehungsweise Phytoplasmen verseucht, so dass bei der Wahl des Baums die Auswahl einer virusgetesteten Pflanze für den Anbau eine große Rolle spielt.
Der Gravensteiner leidet an starker Alternanz und die Qualität der Früchte kann deutlich nachlassen, wenn der Baum zu stark behangen ist. Als Maßnahme gegen beides wird eine starke Ausdünnung betrieben. Um dem starken Wuchs des Baumes entgegenzuwirken, wird Gravensteiner oft auf besonders schwachen Unterlagen wie M9 oder M27 gezogen. Hinzu kommen wachstumshemmende Maßnahmen wie das Waagerechtbinden oder Abschneiden steiler Triebe, die Hochveredlung oder das Nichtabschneiden von Trieben. Probleme verursacht der vorzeitige Fall der Äpfel vom Baum, ausgelöst durch kurze Stiele, die dazu führen, dass die noch unreife Frucht sich vom Baum abdrückt.
Junge Bäume tragen noch nicht, der Ertrag ist unregelmäßig und gering bis mittel. Durch die kurzen Stiele fallen die Äpfel oft zu Boden, bevor sie voll ausgereift sind, so dass im kommerziellen Anbau etwa 40 % der Äpfel nicht vom Baum geerntet, sondern vom Boden aufgelesen werden. Erschwerend für den kommerziellen Anbau kommt hinzu, dass die Reife zeitlich unregelmäßig erfolgt, so dass mehrere Pflückdurchgänge notwendig sind. Die Pflückreife ist von Ende August bis Mitte September. Gegessen wird der Apfel vom Pflücken bis in den November. Ab Oktober wird der Apfel aus dem Kühllager ausgeliefert. Im CA-Lager hält der Apfel sechs Monate. Generell hat der Gravensteiner wie alle Sommeräpfel eher schlechte Lagereigenschaften.
Die als Roter Gravensteiner bezeichnete Sorte ist eine „Knospenmutation“. Sie wurde erstmals 1873 beschrieben. Noch stärker gefärbt ist der Blutrote Gravensteiner. Die Roten Varianten sind dabei im Handel beliebt, jedoch weniger geschmacksintensiv als die gelbschaligen oder rotbackigen Varianten. Weitere weiter verbreitete Mutanten sind Crimson (Kanada, um 1945), Vierlanden (Deutschland), Sabygard (Ungarn), Nordstrand (Deutschland), Hessen (Ungarn), Oratia Beauty (Neuseeland), Toggenburg (Schweiz), Zanetti (vermutlich Italien), Rellstab (Schweiz), Roter Schleibnitzer, Red Australian (Australien), Henzens (vermutlich Deutschland), Roter Wintergravensteiner (Baltikum, ab 1920), Ropers und Graasten. Hinzu kommen zahlreiche Mutanten, die in Norwegen verbreitet sind.
Der Gravensteiner ist ein universell eingesetzter Apfel, der sowohl als Tafelapfel als auch zum Backen, zur Herstellung von Apfelmus und zur Herstellung von Cidre und Apfelwein genutzt wird. Gegenüber dem ebenfalls verbreiteten Sommerapfel James Grieve findet der Gravensteiner im deutschsprachigen Raum eine bessere Nachfrage. Bei der Herstellung von Most produziert er große Mengen Saft, die auch für ihren Geschmack geschätzt werden. Es gibt mehrere hochpreisige Obstbrände, die sortenrein aus Gravensteiner hergestellt und vermarktet werden.
Der Gravensteiner ist Vater der Sorten Filippa und Dülmener Rosenapfel und Mutter der Sorten James Lawson und Adersleber Kalvill. Ein Nachfahr von Filipa wiederum ist die schwedische Sorte Aroma, die heute die Hauptsorte Norwegens ist.
Manfred Fischer (Hrsg.): Farbatlas Obstsorten. 2. Auflage. Ulmer, Stuttgart 2003, ISBN 3-8001-5547-8, S. 60.
Walter Hartmann (Hrsg.): Farbatlas Alte Obstsorten. 2. Auflage. Ulmer, Stuttgart 2003, ISBN 3-8001-4394-1, S. 83.
Western Sonoma County Historical Society: Sebastopol’s Gravenstein Apple Industry. Arcadia Publishing, 2011, ISBN 0-7385-8173-9.

Graveson (provenzalisch Gravesoun) ist eine Gemeinde mit 4874 Einwohnern (Stand 1. Januar 2016) im Norden des Départements Bouches-du-Rhône in der südfranzösischen Region Provence-Alpes-Côte d’Azur. Sie gehört zum Arrondissement Arles und zum Kanton Châteaurenard.
Der Ort befindet sich zwischen Arles und Avignon direkt an der Hügelkette Montagnette. Sein Zentrum ist eine kleine Avenue, der Cours National. Dort befindet sich die Mairie (Rathaus). In unmittelbarer Nähe steht die katholische Kirche Nativité-de-Marie. Graveson ist bekannt als Ort der Künstler und war Wahlheimat des Malers Auguste Chabaud. Am Cours National befindet sich das 1992 eröffnete Chabaud-Museum. Graveson besitzt auch eine Stierkampfarena. Jedes Jahr finden viele Volksfeste statt, das wichtigste ist das Saint-Éloi-Fest. In unmittelbarer Nähe, allerdings auf dem Gebiet der Gemeinde Tarascon, befindet sich die Abtei Saint-Michel-de-Frigolet. Nördlich vom Ortskern liegt die antike Fundstätte La Roque. Bis ins frühe 19. Jahrhundert war Graveson von Stadtmauern umgeben. Erst danach konnte der Ort auf seine heutige Größe anwachsen.
Graveson liegt im Norden des Départements Bouches-du-Rhône zwischen den Städten Arles und Avignon, zu Füßen des Massivs La Montagnette, im Tal zwischen Montagnette und Alpilles. In der Nähe mündet die Durance in die Rhone. Sieben Kilometer entfernt liegt der Regionale Naturpark Alpilles.
Die Gemeinde befindet sich dreizehn Kilometer südlich von Avignon, zehn Kilometer nördlich von Saint-Rémy-de-Provence, zehn Kilometer östlich von Tarascon und acht Kilometer westlich von Châteaurenard. Arles, Unterpräfektur des Arrondissements, liegt 24 Kilometer, Marseille 80 Kilometer von Graveson entfernt.
Graveson grenzt im Norden an Rognonas, im Osten an Châteaurenard und Eyragues, im Südosten an Maillane, im Süden an Saint-Étienne-du-Grès, im Südwesten an Tarascon und im Nordwesten an Barbentane.
Zentrum der Gemeinde ist der Cours National, ein langgezogener Platz, der von einer Doppelreihe Platanen und auf einer Seite von einem Kanal in zwei Hälften geteilt wird. Die Ortschaft ist um ihre historische Mitte gewachsen.Ein großes, kaum besiedeltes Gebiet im Norden der Gemeinde wird von der Montagnette eingenommen. Die Gemeinde wird von zwei kanalisierten Bächen durchflossen: Im Norden, nahe der Montagnette, von der Roubine des Lonnes, die zum Weiler Le Breuil im äußersten Südwesten der Gemeinde fließt; kurz davor kreuzt die Roubine des Lonnes den Canal des Alpines, der den Süden der Gemeinde durchfließt.
In der jüngeren Vergangenheit war Graveson mehrmals von extremen Wetterlagen betroffen. Vom 6. bis 10. November 1982 kam es zu mehrtägigen Stürmen mit starken Böen. Am 8. und 9. September 2002 gab es in der Region Überschwemmungen, als die Flüsse über die Ufer traten. Nur wenig später, am 1. und 2. Dezember 2003, war dies erneut der Fall. Am 7. und 8. September 2010 kam es wiederum zu Überschwemmungen.Im Dezember 2003 wurden an der Rhône flussabwärts von Lyon 65 Gemeinden, darunter 17 des Départements Bouches-du-Rhône überschwemmt. Die Katastrophe begann am 1. Dezember und erreichte am Folgetag ihren Höhepunkt. Auch die Durance trat über die Ufer. Bei Avignon stand die Umgebung der Rhône bis zu zwei Meter unter Wasser. In Barbentane, am Zusammenfluss von Durance und Rhône, kam es aus anderen Gründen zu Überschwemmungen: Flussbildung, Überlauf der Kanalisationssysteme und geringe Aufnahmefähigkeit des Bodens. Dies galt auch für Graveson. Ein Großteil der Kanalisation versagte, Wassergräben liefen über. Im September 2010 kam es erneut zu Überschwemmungen. Die D970 von Graveson nach Tarascon war vorübergehend nicht befahrbar. Es kam zu Schäden und besonders im Gemüsebau zu Ernteverlusten.
Die ältesten Siedlungsspuren auf dem Gebiet von Graveson stammen aus der späten Hallstattzeit (6. Jahrhundert v. Chr.). In der Fundstätte La Roque, drei Kilometer nördlich von Graveson in Richtung Barbentane, fanden sich auf einem zehn Hektar großen Gebiet Münzen, Keramik und Küchengeräte, vor allem aber Reste von Lehmbauten. Innerhalb der Nekropole fand sich ein Tempel, eine Werkstatt und ein Friedhof. Die Siedlung lag auf einer Erhöhung direkt an der Montagnette. Zwischen 525 und 475 v. Chr. wurde die Siedlung mit einer Mauer umgeben. Auch fanden sich am bescheidenen Tempel, der bis in die römische Zeit in Gebrauch war, Spuren von Tieropfern. Diese galten möglicherweise dem keltischen Gott Belenus. Neben den keltischen Einflüssen kamen vor allem über Marseille auch griechische und ab dem späten 4. Jahrhundert v. Chr. auch römische in die Region. Diese Stadt rief 125 v. Chr. die Römer um Hilfe gegen eine Koalition der keltischen Vocontier, Ligurer, Salluvier und Allobroger ins Land.
Die Römer besiegten die Koalition (125–121 v. Chr.) und besetzten das Land. Damit setzte die Romanisierung, ein, gegen die es allerdings jahrzehntelangen Widerstand gab. Erst mit der Einrichtung von Kolonien nach der Eroberung Galliens durch Caesar verschwanden nach und nach keltische Institutionen; im 1. Jahrhundert n. Chr. war die Region romanisiert, unter Augustus war die Provinz kein Standort der Legionen mehr. Die Provence blieb bis Mitte der 470er Jahre, als die Westgoten die Stadt Arles eroberten, römisch. Die Siedlung, La Roque, wurde während der Völkerwanderung von den Westgoten geplündert und zerstört. Der Ostgotenkönig Theoderich eroberte 508 die Region zurück und richtete 510 die gallische Präfektur mit Sitz in Arles wieder ein. Erst 536/537 fiel die Provence endgültig an die Franken.
Aus römischer Zeit stammen nicht nur Münzen und Keramik, sondern auch Überreste von Straßen, die anfangs verschiedene Oppida miteinander verbanden. Dazu zählt insbesondere die Via Agrippa, die das römische Arelate (Arles) mit Lugdunum (Lyon) verband. 1793 wurde ein Cippus aus weißem Marmor als Teil eines Grabmals aus dem 1. Jahrhundert entdeckt; die Inschrift nennt einen Caius Otacilius Oppianus, Sohn eines Caius. In der Spätantike dominierte in den ländlichen Gebieten das Wirtschafts- und Herrschaftssystem der villae, zentraler, meist größerer Landhäuser der provinzialrömischen Herrenschicht, die in dem Maße, in dem die römische Zentralmacht ihren Einfluss verlor, auch die lokale Gesellschaft steuerte und die Rechtsprechung an sich zog. Die anhaltenden Kriege führten bereits ab dem 4. Jahrhundert, besonders aber ab dem frühen 5. Jahrhundert zu einem starken Rückgang der Bevölkerung, was zahlreiche Wüstungen zur Folge hatte. Gleichzeitig gelang es, eine kirchliche Organisation in Form von Bistümern aufzubauen, die spätestens im 4. Jahrhundert auch im dörflichen Bereich die Christianisierung vorantrieben. Da die Bistümer auf Rom orientiert waren, standen sie den Goten, die Arianer waren, ablehnend gegenüber.
Im Frühmittelalter, noch kurz bevor die Vorgängersiedlung von Graveson gleichfalls aufgegeben wurde, entstand an der Kapelle Saint-André-de-Bagalance unterhalb von La Roque ein Friedhof. 26 Gräber wurden dort gefunden. Im 18. Jahrhundert wurde er wiederentdeckt, wobei man einen Wall, einen Turm (6. Jahrhundert v. Chr.) und eine Zisterne entdeckte.
Im 9. Jahrhundert erschien erstmals der Name Graveson in den Chartes du Pays d’Avignon. Die feudale Spitze der Gesellschaft rekrutierte sich vor allem aus burgundischen Familien. Die Mauern wurden auf älteren Ruinen errichtet und verliefen orthogonal, sodass alle Ecken einen rechten Winkel bildeten. Dort standen viereckige oder runde Wachtürme. Die 1,80 Meter hohen und acht Meter breiten Mauern, die von einer Straße mit dazwischenliegenden Gräben umgeben waren, hatten eine entscheidende Bedeutung für die Verteidigung. Sie verschwanden erst im frühen 19. Jahrhundert. Die Burg, von der nur noch die Nordwand erhalten ist, war ein wichtiger Stützpunkt der Grafen der Provence. Das Haupttor (Grand Portail), das heute einen Teil der Touristeninformation beherbergt, war ursprünglich der Eingang zum Westteil des Dorfes.
Im 12. Jahrhundert teilten sich die Erzbischöfe von Arles und Avignon die Rechte und Einkünfte der Pfarrgemeinde. Die Dorfkirche hieß damals Notre Dame de Grâce. Nachdem die Grafen der Provence im 11. Jahrhundert Land an die Abtei Montmajour abgetreten hatten, wurde die Gemeinde von einem Kurator geleitet. Die Kirche, die schon vor dem 11. Jahrhundert gebaut wurde, steht heute noch nach zahlreichen Umbauten an ihrem ursprünglichen Standort. Am 23. April 1040 trat Comte Bertrand seinen Anteil an der Grundherrschaft über Graveson an die Abtei Montmajour ab. Noch bis ins 15. Jahrhundert teilte sich die Abtei Montmajour die Herrschaft über Graveson mit diversen Nebenherrschern, im 13. Jahrhundert zum Beispiel Guillaume de Graveson. Am 24. August 1215 wurde er von den Konsuln von Arles zum Notar ernannt. Nach Guillaume ging die Herrschaft an François Francisque über. 1304 war Bérenger Gantelmi, Seneschall der Provence, Seigneur von Graveson. Ab 1351 teilte sich die Abtei dann mit Rostaing Gantelmi die Herrschaft; die Doppelherrschaft zwischen Abtei und weltlichen Herrschern blieb bis zum Ende des 15. Jahrhunderts erhalten. 1403 erlangte der Erzbischof von Marseille, Guillaume-le-Tort, den Herrschertitel von Graveson. Nach seinem Tod ging Graveson wieder in den Besitz der Krone über.  Im 15. Jahrhundert besaß Gabriel de Valori (1412–1469) Ländereien in Graveson. 1433 verkaufte Gabriel, der René I. in der Schlacht von Neapel beistehen wollte, seine Ländereien in Marignane, Château-Renard (heute Châteaurenard), Eyragues, Graveson und Rognac.Durch den Verkauf des Château de Puyricard bei Aix-en-Provence gelangte die Familie Robin 1477 in den Besitz der Seigneurie Graveson. Ihre Herrschaft dauerte bis ins 17. Jahrhundert. Pierre de Robin († 1481) war Berater und Arzt von König René sowie Graf der Provence. Er gab den Besitz weiter an seinen Sohn Étienne, dessen gleichnamiger Sohn Étienne später die Seigneurie Graveson übernahm. Étienne vererbte sie wiederum an seinen Sohn Antoine, der sie an seinen Sohn Gui de Robin weitergab. Gui, der in Uzès residierte, vererbte Graveson schließlich seinem Sohn Jacques de Robin. Dieser war der sechste und letzte Seigneur Gravesons aus der Familie Robin.Religiös bedingte Auseinandersetzungen begannen in den 1430er Jahren und führten schließlich 1501 zur von König Ludwig XII. veranlassten Vertreibung aller Juden aus der Provence. 1591 belagerten die Hugenotten während der Religionskriege das Dorf. Dabei wurde es geplündert und zerstört. Henri I. de Montmorency hatte zuvor den Ort nach achttägiger Belagerung erobert. Mit dem Edikt von Nantes wurden die Kriege beendet, doch wurde es 1685 widerrufen.Von der Familie Robin ging der Besitz an Louis II. von Bourbon, der 1680 das Schloss von Barbentane besuchte.Antoine Amat (1625–1690) begründete den Zweig de Graveson der Familie Amat. Er erhielt 1662 Ländereien in Graveson. Sein Status wurde 1663 vom Rechnungshof der Provence anerkannt. Sein Nachfahre Ignace Amat († 1721) war Seigneur und Marquis von Graveson sowie Magistrat von Arles.Insgesamt galt die Provence im Ancien Régime als eine der ärmsten und am dünnsten besiedelten Regionen Frankreichs. Wie die meisten Orte, so war auch Graveson eher auf Selbstversorgung als auf Handel mit den Agrarprodukten eingestellt; Abgaben und Dienstleistungen gegenüber dem Adel wirkten in die gleiche Richtung. Dabei lag der Ort noch in einer der beiden vergleichsweise prosperierenden und gut erschlossenen Regionen in der Provence – die zweite war der Raum um Marseille –, wo etwa die Hälfte der Gesamtbevölkerung lebte. Hinter Arles begann hingegen ein malariaverseuchter Sumpf, so dass die Küstenstädte wenig Kontakte mit dem Hinterland pflegten. Gleichzeitig wurde das königliche Fiskalreglement zu Lasten der lokalen Grundherren verstärkt, und die Landbewohner wurden zunehmend von der königlichen Taille belastet. An alle Grundherren gingen Abgaben entsprechend der Größe der Getreidefelder, der Weinberge und der Olivenhaine. Je nach Bedarf und Dorf schwankten die Abgaben erheblich, zugleich nutzte der Adel sein Vorkaufsrecht auf Ländereien innerhalb seines Herrschaftsgebiets.
Im August 1718 wurde die Seigneurie Graveson mit der Herrschaft Tourade zusammengelegt und zur Markgrafschaft erhöht. Der damalige Herrscher war Jacques de Clemens.Seit dem 18. Jahrhundert erlebte Graveson einen demographischen Aufschwung. Nach dem Abriss der militärisch längst überflüssigen Stadtmauer konnte sich Graveson, das sich bisher nur in Richtung der beiden Weiler Lamanon und Vieux Marseille im Osten über die Grenzen seiner alten Stadtmauer hatte ausdehnen können, ab dem frühen 19. Jahrhundert ins Umland wachsen. Die internen Konflikte, die sich während der Französischen Revolution Bahn brachen, dürften auch in Graveson eine erhebliche Rolle gespielt haben. Dort stritten sich die beiden für die Dorfverwaltung zuständigen notaires etwa um Weiderechte. Dahinter standen Konflikte zwischen den ärmeren Bauern und den höheren Schichten der ländlichen Gesellschaft, die im Bunde mit den Seigneurs standen.
Während der Französischen Revolution wurden die von Klerus und Adel dominierten Feudalstrukturen aufgelöst und der Besitz privatisiert. Vielfach ging er an die aufstrebende Mittelschicht über. Die Verwaltung wurde 1790 reformiert und die heutigen Einheiten wie etwa die Départements und die Gemeinde in ihrer heutigen Form wurden geschaffen. Zu dieser Zeit war das Dorf vom demografischen und wirtschaftlichen Wachstum geprägt. Der Großteil des Bodens war für landwirtschaftliche Nutzung und Bewässerung geeignet, was zu einem Wachstum der Landwirtschaft führte. In den Jahren der Revolution verwüsteten jedoch Banden aus Marseille mehrere Dörfer, darunter Graveson und das Nachbardorf Barbentane. In einigen Dörfern, darunter ebenfalls Graveson und Barbentane, kam es zu tödlichen Übergriffen unter Zivilisten. François Laugier (27 Jahre alt), Jacques, Louis und Pierre Fontaine wurden wegen „konterrevolutionärer Verbrechen“ verurteilt. Joseph Raoulx, 1738 in Graveson geborener Seigneur, konnte während der Revolution zunächst dort bleiben. 1792 musste er fliehen, wurde 1793 jedoch gefasst. 1794 wurde er zum Tod verurteilt und – zusammen mit seinem jüngeren Bruder – hingerichtet.Das ehemals selbstständige Lehen Le Breuil gehört seit 1790 zur Gemeinde Graveson. Zur Zeit der Revolution entbrannte in Graveson des Weiteren ein Streit über die Weidegerechtigkeit. Die Familie Raoulx, die bis dahin geherrscht hatte, hatte ihre Herrscherposition zu ihren Gunsten ausgenutzt.Der Cours National in der Dorfmitte entstand im frühen 19. Jahrhundert nach dem Abriss der Stadtmauer, deren Reste teilweise noch zu sehen sind. Ansonsten änderte sich an der Bauweise der Häuser zunächst wenig.
Mit dem Anschluss an das Eisenbahnnetz im Jahr 1847 konnten die Bauern ihre Produkte zunehmend vermarkten. Dazu zählte vor allem der Wein. Die Reblaus, von Rebstöcken der Ostküste Amerikas über Großbritannien 1863 nach Südfrankreich eingeschleppt, vernichtete jedoch in den Jahren ab 1864 und 1865 die Ernten im Rhônetal, 1866 erschien sie auch bei Graveson. Wie in ganz Frankreich, so bekamen die Winzer die Ernteausfälle bis 1885 massiv zu spüren. 1924 schlossen sich die Weinbauern in der Winzergenossenschaft Magali zusammen.
Im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 wurde auf dem Gemeindegebiet von Graveson ein Militärlager eingerichtet. Es trug den Namen Camp des Alpines. Alpines ist eine alte Bezeichnung des nahegelegenen Gebirgszuges der Alpillen. Die dort stationierten Soldaten nannten das Lager abfällig Camp de la crevaison (deutsch etwa ‚Lager des Verreckens‘).Der Niedergang der Landwirtschaft wurde Mitte der 1880er Jahre durch eine erste Industrialisierung aufgefangen. Die Weber-Karde wurde fabrikmäßig eingesetzt, um die Oberfläche von Wollstoffen aufzurauen, ohne sie zu zerstören. Die immer noch stark agrarische Dorfwirtschaft wurde später durch den Bau von Straßen und Eisenbahnen, eine modernisierte Landwirtschaft mit verbesserten Bewässerungssystemen und durch tägliche Märkte wieder konkurrenzfähiger.
Nach vier Jahren unter deutscher Besatzung begannen 880 alliierte Seeschiffe und etwa 5000 Flugzeuge am 15. August 1944 mit der Landung zwischen Toulon und Cannes (Operation Dragoon), 25 Tage später war die Provence befreit. Am 26. August 1944 wurden auch die Orte Graveson und Maillane von alliierten Truppen besetzt. An diesem Tag zog das 5. Regiment der Chasseurs d’Afrique in Graveson ein. Bereits einen Tag später begann die Überquerung der Rhône (27./28. August).
In der Nachkriegszeit konnte die Landwirtschaft immer weniger Dorfbewohnern einen Arbeitsplatz bieten. Auch die Zahl der Arbeitsplätze innerhalb von Graveson war zu gering, so dass zu Beginn des 21. Jahrhunderts etwa drei Viertel der Beschäftigten pendeln mussten. Dabei verdoppelte sich die Bevölkerung von 1962 bis heute beinahe. 1962 hatte die Gemeinde noch 2035 Einwohner, heute sind es fast 4000. Im Jahr 2010 wurde das Gewerbegebiet Pôle du Sagnon eröffnet, das für mehr Arbeitsplätze im Ort sorgen soll. Politisch wird der Ort heute von konservativen und nationalistischen Parteien dominiert.
Nach der ersten Erwähnung des Ortes, in den Chartes du Pays d’Avignon im 9. Jahrhundert wurde Graveson im 11. Jahrhundert als Castrum Gravisonis oder Gravisonis erwähnt. Laut Ernest Nègres Toponymie générale de la France leitet sich der Name vom keltischen Wort grava und von der Nachsilbe ationem ab. Grava steht dabei für Kies. Bei Graveson gab es in früheren Zeiten Sand- und Kiesgruben. Auf einer Karte aus dem Jahr 1580 wird der Ort als Gravesons bezeichnet, auf einer weiteren Karte von 1620 ist er als Gravezon eingezeichnet. 1793 hieß die Gemeinde zunächst Gravaison. Seit 1801 trägt sie offiziell ihren heutigen Namen.
Alphonse Daudet, der die Provence als Wahlheimat auserkor, schrieb in seinem Werk Briefe aus der Mühle (in Bezug auf die nach ihm benannte Alphonse-Daudet-Mühle in Fontvielle) unter anderem über einen Pfarrer von Graveson. Er berichtet, wie dieser ihm einen besonderen Likör einschenkte, der heute „Likör von Frigolet“ genannt wird. Seine dreißig Zutaten werden geheim gehalten.
Die ehemalige Residenz des Herren von Graveson aus dem Jahr 1580 wurde 1799 in ein Hotel umgewandelt, in dem schon Napoleon Bonaparte, Pablo Picasso und Salvador Dalí wohnten.
1793 hatte Graveson 1600 Einwohner. Trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs ging bis 1841 die Einwohnerzahl auf 1447 leicht zurück. Von da an stieg sie in den nächsten zwanzig Jahren bis auf 1724 im Jahr 1861 an. Ab 1832 wurde auch Südfrankreich über Spanien von der Cholera erfasst; im August 1854 nahm die Darmkrankheit in der Nachbargemeinde Maillane epidemische Ausmaße an. In dieser Epoche erlebte Graveson einen Bevölkerungsrückgang bis auf 1570 Einwohner im Jahr 1881. In der Folgezeit stieg die Bevölkerung stetig an, auch die beiden Weltkriege hatten kaum größere Einflüsse auf die Bevölkerungsentwicklung. 1962 hatte die Gemeinde 2035 Einwohner. Seit einigen Jahren steigt die Einwohnerzahl stärker an, sodass sie in den Jahren nach 2010 deutlich über 4.000 Bewohner hinausging.
Von den 3836 Bewohnern im Jahr 2008 waren 1906 (49,7 %) männlich und 1930 (50,3 %) weiblich. 1015 (26,5 %) Einwohner waren 19 Jahre alt oder jünger, 509 (13,3 %) waren 65 Jahre alt oder älter. Im Jahre 2008 lebten 110 ausländische Staatsbürger in Graveson. Sie machen damit 2,9 % der Gesamtbevölkerung aus, was sowohl unter dem Durchschnitt der Provence-Alpes-Côte d’Azur (6,3 %), als auch unter dem französischen Durchschnitt (5,8 %) liegt.2008 gab es 1702 Häuser und Wohnungen (1968: 733). Davon waren 1523 (89,5 %) als Erstwohnsitz genutzte Haushalte, 60 waren Zweitwohnsitze (3,5 %) und 118 (6,9 %) standen leer. Ein großer Teil der Haushalte (41,1 %) hatte fünf oder mehr Zimmer. 1,9 % der Haushalte hatte nur ein Zimmer. 424 (31,7 %) Wohnungen und Haushalte entstanden vor 1949. 47,6 % aller Häuser und Wohnungen wurden von ihren aktuellen Besitzern seit mindestens zehn Jahren bewohnt.
Im Jahr 2008 hatten 23,7 % der nicht mehr in Ausbildung befindlichen Bevölkerung von Graveson über 15 Jahren einen höheren Bildungsabschluss, 10,2 % waren akademisch gebildet. Das ist etwas schlechter als der Durchschnitt des Départements Bouches-du-Rhône, wo 13,9 % Akademiker sind. Dafür hatten weniger als 18 % überhaupt keinen Abschluss, im Département hingegen 21,4 %.Im gleichen Zeitraum hatten 8,2 % der Gravesoner über 15 Jahre einen Beruf in gehobener intellektueller Funktion (8,5 % in Bouches-du-Rhône), 14,9 % waren in mittleren Berufen tätig und 20,3 % waren Angestellte. 12,4 % waren Arbeiter (gegenüber 10,5 % in Bouches-du-Rhône). 2,8 % waren selbstständige Unternehmer. Gegenüber 1999 ist ein Anstieg des Bevölkerungsanteils in gehobenen Berufen festzustellen. Gleichzeitig stieg der Anteil der Pensionisten von 19,8 % im Jahre 1999 auf 22,6 % im Jahr 2008. Nur 55 Personen waren als Landwirte tätig, weniger als halb so viele wie noch im Jahr 1999.Von den 2148 Haushalten in Graveson waren im Jahr 2008 1126 steuerpflichtig, was 52,4 % entspricht und 53,4 % im französischen Durchschnitt gegenübersteht. Das steuerpflichtige Netto-Haushaltseinkommen betrug 22.078 €, gegenüber knapp 18.700 € im nationalen Durchschnitt. Das steuertechnische Median-Haushaltseinkommen lag 2009 bei 17.936 €, womit Graveson auf dem 13877. Rang unter den 36.682 französischen Gemeinden liegt.
Graveson gehört zum Kanton Châteaurenard, mit der gleichnamigen Gemeinde als Hauptsitz. Der Kanton liegt im fünfzehnten Wahlbezirk von Bouches-du-Rhône, dessen Abgeordneter seit 2007 der Bürgermeister von Châteaurenard, Bernard Reynès (UMP), ist. Während der Französischen Revolution (1789–1799) erhielt Graveson 1793 den Status einer Gemeinde und wurde Chef-lieu (Hauptort) eines Kantons. Sie gehörte zum Arrondissement Tarascon. 1801 bekam Graveson unter seinem heutigen Namen das Recht auf kommunale Selbstverwaltung und wurde in den Kanton Châteaurenard eingegliedert.Die Mairie, das Rathaus, befindet sich am Cours National, dem zentralen Dorfplatz.Weiterhin gehört Graveson zur Terre de Provence, die 1996 gegründet wurde und der noch neun weitere Gemeinden angehören. Der Hauptsitz der Communauté liegt in Eyragues und ihr Präsident ist der Bürgermeister, Michel Pécout. Auf Ebene der Communauté werden die Abfallentsorgung, sozialer Wohnungsbau, der Bau und die Instandhaltung von Straßen, sowie der Betrieb von kulturellen und sportlichen Einrichtungen organisiert.
Das politische Leben von Graveson ist konservativ bzw. rechtsnationalistisch geprägt. Bei den Parlamentswahlen von 2007 lag der Kandidat der Divers droite im ersten Wahlgang zwar knapp hinter dem Kandidaten der konservativen UMP, konnte jedoch den zweiten Wahlgang mit 60 % für sich bestimmen. 2002 war der UMP-Kandidat im zweiten Wahlgang noch mit 61 % vor dem Sozialisten Hervé Chérubini gewählt worden. In den Präsidentschaftswahlen 2007 vereinigte Nicolas Sarkozy 67 % der Stimmen im zweiten Wahlgang auf sich, während er im ersten Wahlgang 35 % der Stimmen (gegenüber 19 % für Ségolène Royal) erreicht hatte. 2002 hatte Jean-Marie Le Pen 30 %, Jacques Chirac 13 %, und Lionel Jospin 10 % erreicht. Bei den Präsidentschaftswahlen 2012 konnte das rechte Lager seine Dominanz noch ausbauen. 33 % stimmten für die Rechtsextreme Marine Le Pen, 29 % für Sarkozy (64 % im zweiten Wahlgang) und nur 17 % (zweiter Wahlgang: 36 %) für den späteren linken Präsidenten François Hollande.Die rechtsextreme Front National erzielt in Graveson in der Regel einen hohen Stimmenanteil. Bei den landesweit stattfindenden Regionalwahlen im Jahr 2010 (Wahlbeteiligung in Graveson: 50,1 %) kam die FN auf 27,8 % (landesweit 11,4 %) und wurde stärkste Partei. In der zweiten Runde kam die Partei gegen die linken Parteien und die Konservativen auf 30,1 %. Das Linksbündnis entschied in Provence-Alpes-Côte d’Azur die Wahlen für sich und konnte überraschenderweise auch in Graveson mit 40,0 % der Stimmen gewinnen. In den Kantonalwahlen von 2004 erreichte die Kandidatin der UMP etwa 48 % der Stimmen, womit der Generalrat von den Konservativen besetzt wurde.
Die Einwohner von Graveson stimmten beim Referendum über die europäische Verfassung im Jahr 2005 mit 64 % für Nein. 63 % hatten 1992 den Maastricht-Vertrag abgelehnt. Bei der Europawahl 2009 erreichte die Liste UMP-Nouveau Centre 30,7 % der Stimmen, gegenüber 17,4 % für die Front National und 13,9 % für Europe Écologie. Die Europawahl 2014 brachte dem rechtsextremen FN mit 47,5 % Stimmenanteil große Zugewinne, während die UMP trotz nur noch 18,0 % Platz zwei belegte.
Das Gemeindebudget 2009 betrug 7.873.000 €. Davon waren 4,1 Millionen für laufende Ausgaben bestimmt und 3,7 Millionen für Investitionen. 37,38 % der laufenden Ausgaben wurden für das Personal aufgewendet. 249.000 € gingen als Subventionen an lokale Vereine. 1,51 Millionen der Einnahmen werden durch Kommunalabgaben finanziert. Die Gemeinde erhebt eine Wohnungssteuer von 18,15 % (gegenüber einem französischen Durchschnitt von 13,3 %), eine Grundsteuer für bebautes Land von 19,19 % (französischer Durchschnitt 18,88 %) und eine Grundsteuer für nicht bebautes Land von 39,98 % (französischer Durchschnitt 51,58 %). Die Gemeindeverschuldung erreichte im Jahr 2009 eine Höhe von 7.852.000 Euro, was einer Pro-Kopf-Verschuldung von 2.973 Euro entspricht.
Der polnische König und Herzog von Lothringen, Stanislaus I. (1677–1766), besaß ein Jagdgebiet bei Graveson. Deshalb ist das Lothringer Kreuz Hauptbestandteil des Wappens der Gemeinde.Graveson flaggt in rot-gelb, z. B. bei Festen hängen also rot-gelbe Fahnen in der Ortschaft.
Im Juni 1972 wurde der überzeugte Europäer Louis Ollietti für den Zeitraum von einem Jahr Präsident des Gemeinderats von Thônex. Zusammen mit zwei Freunden faste er den Plan ins Auge, eine Städtepartnerschaft mit einer französischen Gemeinde einzurichten. Die Wahl fiel dabei auf Graveson. Bereits am 3. Juni 1972 konnte der damalige Bürgermeister von Thônex, Edmond Desjacques, in der Gemeinderatssitzung die Antwort seines Kollegen aus Graveson vorlesen, der den Wunsch einer Städtepartnerschaft teilte. Daraufhin akzeptierte der Gemeinderat in der Schweiz ohne Gegenstimme, bei einer Enthaltung, die Städtepartnerschaft grundsätzlich. Am 14. November 1972 nahmen beide Gemeinderäte am selben Tag die Vereinbarung über die Partnerschaft an. Die Bürgermeister Raoul Bonjean (Graveson) und John Pradervand (Thônex) weihten am 28. April 1979 gemeinsam die Place de Graveson („Gravesonplatz“) in Thônex ein. Dort steht ein Brunnen, auf dem die Wappen beider Gemeinden abgebildet sind. Am 5. September 1982 folgte der Gegenbesuch und die Einweihung der Place de Thônex in Graveson, mit einer Stele, wo ebenfalls die Wappen beider Gemeinden abgebildet sind. Seit 1973 finden regelmäßig Austausche verschiedener Art zwischen den beiden Gemeinden statt.
Das Zentrum des Ortskerns bildet der Cours National mit dem kleinen Kanal La Roubine und einer Platanenallee.
Den Zugang zum früheren Ortskern bildet das Grand Portail. Es ist das erhaltene Tor der ehemaligen Stadtbefestigung und stammt aus dem 14. Jahrhundert. Auf ihm befinden sich Wehrerker zur Verteidigung. Im Durchgang des Portals befindet sich auf der rechten Seite ein alter Brunnen. Das Stadttor wurde auf der Innenseite mit einem Fallgitter geschlossen, das nicht erhalten ist. Über eine Treppe, in der allerdings einige Stufen fehlen, kann man am Stadttor zur alten Stadtmauer hochsteigen.
Innerhalb der ehemaligen Mauern befindet sich die romanische Kirche Mariä Geburt (Nativité-de-Marie): Sie entstand bereits vor dem 11. Jahrhundert. Seitdem wurde sie häufig umgebaut, 2001 wurde sie renoviert. Sie enthält viele Gemälde aus dem 17. und 18. Jahrhundert. 1847 und 1848, nach der Zerstörung der Burg während der Französischen Revolution, wurde sie ausgebaut und damit eine der größten Kirchen des Départements. Durch den Umbau verschwanden das romanische Kirchenschiff aus dem 12. Jahrhundert und seine gotischen Seitenschiffe. Die beiden apsidalen Kapellen und der Chor blieben hingegen erhalten. Der Glockenturm stürzte beim Beben von Lambesc im Jahr 1909 ein. Die Kirche enthält mehrere historische Monumente: eine Statue des heiligen Josef mit Jesus im Kindesalter, eine Statue des heiligen Sebastian (beide aus dem 17. Jahrhundert), die Statue eines Apostels aus dem 15. Jahrhundert sowie eine Statue des Nikolaus mit drei Kindern (17. Jahrhundert). Der Chor ist durch Erlass vom 2. November 1926 ebenfalls als monument historique geschützt. Bis zum Ende des 17. Jahrhunderts befand sich der Friedhof Gravesons an der Kirche.Weitere religiöse Bauwerke sind drei Kapellen und eine Prämonstratenserabtei: die Kapelle Saint-Sépulcre (französischer Name der Grabeskirche), die Kapelle von Cadillan und die Kapelle Saint-André de Bagalance. Besonders bekannt ist die Prämonstratenserabtei Saint-Michel-de-Frigolet. die allerdings bereits auf dem Gebiet der Gemeinde Tarascon steht.Im Weiler Le Breuil befindet sich das Schloss Le Breuil. Es entstand vom 13. bis zum 15. Jahrhundert. Nahe dem Ortszentrum liegt die Winzergenossenschaft Magali aus dem Jahr 1924, die seit der Gründung mehrmals erweitert wurde.
Außerhalb des Ortes befindet sich das Musée des Arômes et du Parfum (Museum der Aromen und des Parfums). Das Museum ist 365 Tage im Jahr geöffnet, auch an Sonn- und Feiertagen. Es liegt am Ancien Chemin d’Arles (Alte Straße nach Arles). In dem Museum sind zahlreiche Parfüms zu riechen und ihre Herstellung und Verpackung zu besichtigen, darunter Destillen aus dem 18. bis 20. Jahrhundert. Außerdem bietet das Museum sogenannte „Zen-Massagen“ an. Im Zentrum gibt es ein weiteres Museum, das  Musée Auguste Chabaud (Chabaud-Museum) über den Maler Auguste Chabaud am Cours National. Es wurde 1992 eröffnet.
Über das ganze Gemeindegebiet verteilt gibt es etliche Wege- und Friedhofskreuze. In früherer Zeit fanden während der Bitttage religiöse Prozessionen statt, bei denen jedes Kreuz besucht wurde. Vor der Französischen Revolution gab es mehr als dreißig Kreuze, inzwischen gibt es nur noch vierundzwanzig. Der Aufbau der Kreuze ist meist sehr einfach, auf einem quadratischen Sockel steht eine Säule, auf der ein Eisenkreuz thront.
Einige der Kreuze wurden im 19. Jahrhundert restauriert oder komplett erneuert. Dazu gehört das Croix de la Meuille im Weiler La Meuille. Auch das Croix de la place Jean Jeanne im Zentrum Gravesons wurde im frühen 19. Jahrhundert erneuert. Das ursprüngliche Kreuz stammte aus dem 15. Jahrhundert. In unmittelbarer Nähe des Zentrums an der Avenue Frédéric Mistral steht das Croix du Petit Saint-Jean. Es ersetzte im frühen 19. Jahrhundert das gotische Croix Couverte, das in der Französischen Revolution zerstört worden war.
Die Wegekreuze wurden manchmal von den Besitzern der Gutshöfe aufgestellt, die hier Mas genannt werden. Das Croix du Mas des Issards wurde gegen Ende des 19. Jahrhunderts auf dem Grundstück des Mas an der Route d’Avignon an der Grenze des Gemeindegebiets zur Nachbargemeinde Rognonas aufgestellt. Das Croix du Mas d’Anselme wurde erst 1922 errichtet. Es hat einen sechseckigen Sockel, auf drei der sechs Seiten befindet sich eine Widmungsinschrift. Ein Croix du Mas de la Chapelle existiert seit dem 14. Jahrhundert. Das heutige Kreuz stammt aber aus dem 19. Jahrhundert. Es gehört zwar zum gleichnamigen Gutshof, liegt aber am Chemin Mas Musique. Im Park des Mas de Marin am Ancien Chemin d’Arles steht das Croix du Mas de Marin. Es wurde 1926 gestiftet.
Das älteste Kreuz von Graveson und eines der ältesten Flurkreuze der Gegend ist das Croix de la folie. Es steht an der Avenue Lieutenant Atger, der Straße nach Maillane. Es wurde bereits im 15. Jahrhundert als Croix de Stultitia urkundlich erwähnt. Stultitia war im 13. Jahrhundert der Name des Orts, an dem es steht. Im 18. Jahrhundert gab man dem Kreuz den Beinamen Croix de l’Aubarède. Ein weiteres altes Kreuz ist das Croix des Aréniers an der Kreuzung von Chemin des Aréniers und Chemin Saunier. Es ist ein mittelalterliches Kreuz, das im Laufe der Zeit mehrmals restauriert wurde und hat ein reich verziertes Metallkreuz. Auf dem Sockel befindet sich eine Inschrift mit der Jahreszahl 1720. Damals wurde das Kreuz restauriert.
Auf Grundstücken am Chemin de la Roulade stehen drei Kreuze. Das Croix de Cœur (auch Croix de Gramejan) steht auf steinigem Untergrund in der Nähe eines alten Arms der Durance. Den Namen Croix de Cœur verdankt es dem nahegelegenen Mas de Cœur. Das Croix du Règne wurde bereits im 15. Jahrhundert aufgestellt, seitdem jedoch mehrmals zerstört und erneuert. Auf dem Friedhof am Chemin de la Roulade wurde das dritte Kreuz 1890 aufgestellt. Ein dreistufiger Sockel stützt einen hohen Cippus mit mehreren Inschriften, darunter ein Gedicht des provenzalischen Dichters Joseph Roumanille.
Weitere Kreuze im Ortskern sind das Croix des arènes aus dem 17. Jahrhundert, das Croix d’Aubrespin oder Croix du Mas de la Croix, das sich in schlechtem Zustand befindet und das Croix des Aires oder Croix de Salome, das gegen Ende des 18. Jahrhunderts an anderer Stelle errichtet und später an seinen heutigen Standort gebracht wurde.
Am Cours National stehen zwei Kreuze, das etwa zwischen 1815 und 1817 aufgestellte Croix du Château oder Croix des Princes und das Croix du Grand Portail aus dem 18. Jahrhundert. Das Eisenkreuz des Croix du Château ist besonders reich verziert. Das Croix du Grand Portail markiert den Beginn des Viertels Lamanon. Sein Name leitet sich von seiner Lage ab, denn es steht direkt gegenüber dem ehemaligen Stadttor (Grand Portail).
An der Route des Palunettes stehen drei Kreuze. Das Croix de Brun oder Croix des Palunettes wurde nach dem Ersten Weltkrieg von der Familie Brun aufgestellt, da alle Familienmitglieder den Krieg wohlbehalten überstanden hatten. Das Friedhofskreuz Croix du Saint-Sépulcre stellt die Kreuzigung Jesu dar. Es wurde 1919 von drei Familien vor der Kapelle Saint-Sépulcre errichtet und markiert die Stelle an der sich der alte Friedhof der Kapelle befunden hatte. Das dritte Kreuz, das Croix de Jourdan, wurde von der Familie Brun im 19. Jahrhundert aufgestellt. Es ersetzte das Croix de Sire Jourdan Brun aus dem 16. Jahrhundert.
Direkt an der Kirche befindet sich das Croix de la place de l’église aus dem Jahr 1858. Sein Metallkreuz stellt die Kreuzigung Jesu dar. Wie das Croix du Saint-Sépulcre markiert es den Standort eines ehemaligen Friedhofs.
Das Croix de Cadillan oder Croix de Millet steht an der Route de Châteaurenard. Früher markierte es die Grenze Gravesons zum Weiler Cadillan. Das ursprünglich im 16. Jahrhundert entstandene Kreuz wurde während der Französischen Revolution zerstört. Dank einer Spende der Familie Millet konnte es 1903 erneuert werden. Die quadratische Säule wird von einem mit Akanthus-Blättern verzierten Kapitell beschlossen. Darüber befindet sich ein schmiedeeisernes Kreuz.
Das Croix de Saint-Pierre oder Croix du Redonneau an der Rue de Cascaveau entstand im 19. Jahrhundert als Ersatz für die kleine Kapelle Saint-Pierre, die während der Französischen Revolution zerstört worden war. 1996 wurde es vollständig restauriert. Es besteht aus einem abgeschrägten Sockel, einer schmalen Säule und einem verzierten Metallkreuz.
Erst 1955 entstand das Croix de la mission Graveson-Maillane. Es steht genau an der Grenze der beiden Gemeinden. Sein Sockel enthält eine Nische mit der Statue der heiligen Maria. Darüber befinden sich eine kurze quadratische Säule und ein kunstvolles Metallkreuz.
Aux Fleurs de l’Eau ist eine Gartenanlage mit Seen und künstlichen Wasserfällen. Der 1997 entstandene Garten ist seit 2001 für die Öffentlichkeit zugänglich. In der Anlage gibt es drei Wasserfälle, die fünfzehn Teiche befüllen. Diese Teiche enthalten eine Vielzahl von Wasserpflanzen und einige Koi-Karpfen. Im Garten gibt es mehr als 2000 Blumen-, Baum- und sonstige Pflanzenarten. Als der Garten im Dezember 1997 fertig war, erstreckte er sich über 6000 Quadratmeter. Nun hat er eine Fläche von 18.500 Quadratmetern. Der Zugang zum Garten kostet vier Euro Eintritt. Aux Fleurs de l’Eau ist als Jardin remarquable (deutsch: bemerkenswerte Gartenanlage) klassifiziert.Der Jardin du Mas Ferrand ist ein weiterer Garten; er liegt an der Avenue Auguste Chabaud. Der Garten enthält viele Pflanzenarten, daneben gibt es einen kleinen Kanal und einen Brunnen. Die Anlage entstand in den Jahren 1997 und 1998. Sie verbindet Elemente des Englischen und des Italienischen Gartens. Der Eintritt ist kostenfrei.Der Jardin de quatre Saisons (Vier-Jahreszeiten-Garten) ist eine zwei Hektar große Gartenanlage und kann kostenlos besucht werden. Der Garten ist in vier Bereiche aufgeteilt, von denen jeder für eine Jahreszeit steht. Er entstand 1999.
Die Fête-Saint-Éloi findet am letzten Juliwochenende statt. Feste wie Saint-Éloi, Saint-Jean und Saint-Roch gehen bis ins 17. Jahrhundert zurück, was in den Nachbarorten Maillane und Châteaurenard belegt werden konnte. Solche Traditionen werden von Generation zu Generation weitergegeben und sind sehr bedeutend für den Erhalt der provenzalischen Sprache und der provenzalischen Trachten. Saint-Éloi, ursprünglich Schutzpatron der Schmiede, wurde später auch zum Schutzpatron der Bauern und Pferdezüchter. Diesem Heiligen zu Ehren findet jährlich der Reiterzug mit der Carreto ramado, einem mit Grün geschmückten Wagen, statt. Die Pferde bewegen sich in einer Reihe. Während des Galopps nehmen zwei Dutzend Pferde an dem Umzug teil, im Schritt bis zu fünfzig. Jedes Pferd wird von einem Mitglied der Saint-Éloi-Bruderschaft geführt und von einer Frau oder einem Mädchen in traditioneller provenzalischer Tracht geritten. Über den ganzen Sommer verteilt findet dieses Fest in verschiedenen Dörfern zwischen Rhône, Durance und Alpillen statt.Ende August und Anfang September findet ein Malerfest statt: Künstler bemalen die Wände des Dorfes, die Gemälde werden später bewertet. Erstmals durchgeführt wurde das Fest Pictural & Mural 2005. Dort bekommen jungen Künstler die Chance, sich zu präsentieren. Diese Veranstaltung, an der etwa siebzig Künstler teilnehmen, wird von einem lokalen Künstlerverein organisiert. Die Briefkästen wurden ebenfalls von lokalen Künstlern bemalt.Der Corso von Graveson ist ein weiteres Volksfest, das an zwei Wochenenden im Februar stattfindet. Es ist vergleichbar mit dem deutschen Karneval: Es gibt einen Umzug mit thematischen Wagen. Das Fest zieht jedes Jahr fast dreitausend Besucher an.Die im November 1999 in Graveson gegründete Organisation C.R.E.D.D.’O. Oustau di Petit setzt sich für den Erhalt der Bräuche und der provenzalischen Kultur ein. Am 21. September 2002 eröffnete sie in Graveson ihr öffentliches Zentrum. Sie organisiert ganzjährig Ausstellungen, Lesungen provenzalischer Bücher und weitere kulturelle Aktionen.In Graveson werden Santons – provenzalische Krippenfiguren – hergestellt und verkauft. Es gibt außerdem eine alte Kerzenfabrik. Diese stellt heute neben Kerzen auch Heilige und Zikaden aus Wachs her.Im Dorfzentrum finden sich neben einer Bank Lebensmittelläden, Cafés und einige weitere Läden. Der Dorfmarkt findet jeden Freitag zwischen Mai und Oktober von 16 bis 20 Uhr statt. Von Juni bis Oktober gibt es am jeweils letzten Freitag des Monats einen thematischen Markt. Der wöchentliche Markt wird von rund zwanzig ortsansässigen Landwirten beliefert. Er beschränkt sich weitgehend auf Lebensmittel. Das erklärte Ziel des Marktes ist, den Kunden die regionalen und saisonalen Produkte wieder näher zu bringen. Alle verkauften Produkte kommen am Verkaufstag vom Produzenten. Am zweiten Dezemberwochenende findet ein Weihnachtsmarkt statt.Stierkampf
Im Juli 1800 wurde ein Stierkampf in Graveson erstmals erwähnt. Auf dem Kataster von 1830 ist ein von Mauern umgebenes Gehege für die Stiere zu sehen. Daraus entstand später die heutige Stierkampfarena. Bis 1994 war sie in Privatbesitz, mittlerweile gehört sie aber der Gemeinde. Der Club Taurin führt die Veranstaltungen durch. Die Arena befindet sich im Südosten des Ortes. Im Süden wird sie von der hinteren Fassade eines Hofes begrenzt. Sie ist im Süden und im Osten mit Bänken für die Zuschauer ausgestattet. Im Norden gibt es verschiedene Räumlichkeiten, darunter eine Krankenstation. Der Stall für die Stiere befindet sich in der Nordostecke. Der Eingang liegt in der Südwestecke.
Ein Großteil des 1972 entstandenen Films Les Fous du stade von Claude Zidi spielt in Graveson. Die Szenen wurden zwischen März und Mai 1972 gedreht. Im Film soll die olympische Fackel den Ort passieren.Die 2011 erschienene Neuverfilmung des Films La Fille du puisatier (Die Tochter des Brunnenbauers) wurde in verschiedenen Orten der Provence gedreht, darunter in Graveson.
Neben dem aufstrebenden Tourismus und der Landwirtschaft steigt auch die Zahl der Handwerker und Kaufleute stetig an.Beschäftigte nach Sektor: In der Landwirtschaft arbeiten 55 Personen; 176 sind selbstständig; 243 sind Unternehmer mit Hochschulabschluss; 443 arbeiten in Mittelstandsberufen; 603 arbeiten als Angestellte; 369 arbeiten in Arbeiterberufen. Insgesamt gibt es 674 Rentner; weitere 415 Personen sind aus anderem Grund ohne festen Erwerb. Von den Beschäftigten, die in Graveson wohnen, arbeiteten 2008 jedoch nur 26,3 Prozent in ihrer Heimatgemeinde. Weitere 39,8 Prozent arbeiteten in einer anderen Gemeinde des Départements. Ein Beschäftigter hatte eine Arbeitsstelle im Ausland.Die in Graveson ansässige Coopérative la Montagnette ist eine Genossenschaft für Obst- und Gemüsebauern.Der Untergrund Gravesons ist wirtschaftlich nutzbar.: Im Tal Les Aréniers, westlich des Ortskerns, bestanden in früheren Zeiten Sand- und Kiesgruben.Gewerbegebiet Pôle du Sagnon
Auf dem Gemeindegebiet von Graveson, an der Nationalstraße 570, befindet sich das 37 Hektar große Gewerbegebiet Pôle du Sagnon. Es liegt direkt an der Gemeindegrenze zu Barbentane bzw. Rognonas.
1996 wurde die Eignung des Geländes als Gewerbegebiet erforscht. Im April 1999 wurde es in eine Zone d’Aménagement Différé umgewandelt. 2003 erklärte der Gemeindeverband Communauté de communes Rhône Alpilles Durance, dem Graveson damals angehörte, gemeinschaftliches Interesse an dem Industriegebiet. 2005 wurde die Infrastruktur angepasst (Klärung der Wasserrechte, Bau eines Kreisverkehrs, Informierung der Bevölkerung u. a.). 2006 begann schließlich die Umsetzung des eigentlichen Vorhabens, das Land wurde endgültig erworben. 2008 konnten die ersten Grundstücke an Interessenten verkauft werden. Anfang 2009 begannen die ersten Unternehmen mit dem Bau. Mit einer Feier am 30. April 2010 wurde das Gewerbegebiet in Betrieb genommen. Anwesend waren unter anderem als Geldgeber für das Projekt der Unterpräfekt des Arrondissements und Vertreter des Generalrats und des Regionalrats.50 Unternehmen sollen sich im Gewerbegebiet ansiedeln. Ein Quadratmeter Grundstücksfläche kostet durchschnittlich etwa 50 Euro.
Graveson wird von der ehemaligen Nationalstraße 570, welche von Avignon nach Arles führt, von Norden nach Süden durchschnitten. Sie trägt jetzt die Nummer Départementale 570N. Auf Höhe des ehemaligen Bahnhofs zweigt die D 970 in Richtung Tarascon ab. Die Straße D 29 führt nach Châteaurenard, während die Straße D 5 Graveson mit Maillane und Saint-Rémy-de-Provence verbindet. In der Nähe von Graveson verlaufen die Autobahnen A 7 und A 9.
Der Bahnhof von Graveson liegt an der Ligne Impériale, einer Strecke von Paris über Lyon nach Marseille. Er liegt direkt am Fuß der Montagnette. Mittlerweile ist der Bahnhof für den Verkehr gesperrt. Der Streckenabschnitt Barbentane-Saint-Chamas, an dem sich der Bahnhof befindet, wurde am 18. Oktober 1847 durch die Compagnie du chemin de fer de Marseille à Avignon in Betrieb genommen. Später gehörte Graveson der Compagnie des chemins de fer P.L.M. Am 14. Oktober 1913 hielt der damalige französische Präsident Raymond Poincaré auf dem Rückweg aus Spanien am Bahnhof von Graveson, um Frédéric Mistral zu treffen, den er zu einem Bankett in seinem Zug bat. Am 8. Mai 1960 ging die neue Oberleitung auf der Strecke von Tarascon nach Avignon in Betrieb. Da der Bahnhof in unmittelbarer Nähe zur Aussiedlung Cadillan liegt, wird er auch als Station de Cadillan bezeichnet.Jeden Mittwoch fahren Busse der Linie 57A über Graveson nach Avignon und wieder zurück. Für die Strecke benötigen sie 35 beziehungsweise 30 Minuten. Ansonsten bleibt nur die Möglichkeit, ein Taxi zu benutzen.Der nächstgelegene Flughafen ist der zwölf Kilometer entfernte Flughafen Avignon, zu dem jedoch keine direkte öffentliche Verbindung besteht.Durch die Lage nahe Saint-Rémy, Avignon und Arles und einen guten Zugang zu den wichtigen Verkehrsachsen der Départements Bouches-du-Rhône, Vaucluse und Gard ist Graveson bei Touristen beliebt.
Der Nonnenorden Sœurs de la Présentation de Marie eröffnete 1855 eine katholische Privatschule in Graveson. 1889 wurde die katholische Schule eingeweiht. 1905 erfolgte in Frankreich die Trennung von Staat und Kirche. Erst 1984 begann die Koedukation, die gemeinsame Erziehung von Jungen und Mädchen.Heute gibt es in Graveson drei Bildungseinrichtungen. Dazu zählt ein Kindergarten und zwei Grundschulen. Mit der École maternelle publique de Graveson befindet sich in Graveson ein öffentlicher Kindergarten. Die École primaire privée Jeanne d’Arc ist eine private Grundschule. Bei der zweiten Grundschule, der École primaire publique Graveson handelt es sich jedoch um eine öffentliche Schule.
In der Nachbargemeinde Châteaurenard gibt es zwei Collèges, das Collège Roquecoquille und das Collège Saint-Joseph. Die Lycées sind weiter entfernt: In Arles gibt es sechs, in Tarascon eins, in Saint-Rémy-de-Provence ebenfalls eins, in Avignon gibt es fünfzehn Lycées.
In Graveson gibt es drei Hotels (Moulin d’Aure, Cadran Solaire und Mas des Amandiers), zwei Gasthäuser (Mas de Saint-Jean und Mas de Saint-Pons), sechs einfache Fremdenzimmer, vierzehn Ferienwohnungen und den 1996 gegründeten Drei-Sterne-Campingplatz Les Micocouliers. Dieser verfügt über 65 Plätze und einen Pool und ist einen Kilometer vom Dorfzentrum entfernt.
Im September 2001 entstand in Graveson der Rugby-Verein La soule gravesonnaise. Nur zwei Jahre später, am 11. Mai 2003, feierte der Club seinen bislang größten Erfolg: In Les Angles sicherte sich die Mannschaft vor fast 800 mitgereisten Anhängern gegen eine Mannschaft aus Robion mit 52:18 den Titel „Provence-Meister“. Im folgenden Jahr scheiterte die Titelverteidigung erst im Finale gegen eine Mannschaft aus Saint-Rémy. Zu dieser Zeit richtete der Verein erstmals das sogenannte Montagnetteturnier aus, an dem fast 500 Kinder und Jugendliche teilnahmen. Seither verfügt der Verein über eine besonders große Jugendabteilung und richtet regelmäßig das Montagnetteturnier aus.Außerdem gibt es in Graveson einen Tennis- und einen Squashverein. Die Vétérans de Graveson entstanden Ende der 1980er-Jahre. Seit 1997 sind sie ein offizieller Fußballverein.
In Graveson lebte in Zurückgezogenheit auf dem Hof seiner Großeltern seit 1919 Auguste Chabaud, ein Maler der klassischen Moderne und des Fauvismus; er starb dort 1955. Neben Szenen aus dem Landleben in der Provence malte er auch Szenen aus dem Pariser Nachtleben. Chaubauds Zeitgenosse, der Maler Alfred Lesbros aus Montfavet, wirkte ebenfalls in Graveson und hatte regelmäßig Kontakt zu Chabaud.
Joseph Petit: Graveson (Temps retrouvé) Editions Équinoxe, Saint-Rémy-de-Provence 1994. ISBN 978-2-84135-002-5.
Edouard Baratier (Hrsg.): Histoire de la Provence, 2 Bde., Toulouse 1978 (Überblickswerk zur Einordnung).

Die Grayback-Klasse war eine Schiffsklasse von U-Booten mit Marschflugkörpern mit dieselelektrischem Antrieb der United States Navy. Die beiden Einheiten der Klasse waren USS Grayback (SSG-574) und USS Growler (SSG-577). Beide wurden 1958 in Dienst gestellt und bereits 1964 wieder ausgemustert, da die Marschflugkörper bezüglich ihrer Reichweite hinter den U-Boot-gestützten ballistischen Raketen zurückblieben. Die Grayback wurde 1969 als Transport-U-Boot reaktiviert und diente bis 1984 in dieser Funktion, während ihr Schwesterschiff in der Reserveflotte verblieb.
Die Hauptbewaffnung der Boote bestand aus vier nuklear bestückten Marschflugkörpern des Typs SSM-N-8A Regulus oder zwei SSM-N-9 Regulus II. Mit diesen Waffen fuhren die Boote Patrouillen im Pazifik und waren damit Teil der Politik der nuklearen Abschreckung im Kalten Krieg.
Ab 1947, nach dem Zweiten Weltkrieg, begann die US Navy mit Marschflugkörpern zu experimentieren. In diesem Rahmen wurden auch U-Boote mit Marschflugkörpern ausgerüstet. Die beiden Weltkriegs-Boote USS Tunny (SS-282) und USS Barbero (SS-317) wurden mit ersten Regulus-Modellen ausgerüstet, 1953 fand der erste Start eines solchen Marschflugkörpers statt.
Jedoch plante die US Navy vorerst keine weiteren Boote dieses Typs zu bauen und plante weitere herkömmliche Jagd-U-Boote. Im GUPPY-Programm waren bereits Weltkriegs-U-Boote modernisiert worden, neue Boote firmierten als Tang-Klasse. 1953 wurde dann die Grayback als Klassenschiff einer weiter verbesserten Tang-Klasse in Auftrag gegeben, 1954 die USS Darter (SS-576) als zweite und 1955 die Growler als dritte Einheit der Klasse. Bauwerft der Grayback war die Mare Island Naval Shipyard, die der Darter Electric Boat und Growler wurde auf der Portsmouth Naval Shipyard gefertigt.
Da die Navy jedoch inzwischen die verbesserte Regulus II entwickelt hatte, die von ihrer Reichweite als Waffe zur Abschreckung verwendet werden konnte, entschied die Navy, weitere U-Boote für den Abschuss von Marschflugkörpern auszurüsten. 1956 wurde die nuklear angetriebene USS Halibut (SSGN-587) in Auftrag gegeben, um außerdem schnell auch moderne konventionell getriebene U-Boote mit Marschflugkörpern zu besitzen, entschied die Navy sich 1956, statt Neubauten die Grayback und die Growler entsprechend zu modernisieren. Dafür wurden die Rümpfe, deren Bau bereits weit fortgeschritten war, im Bugbereich um die Marschflugkörper-Hangars erweitert. Auch intern ergaben sich im Heckbereich Unterschiede bezüglich der Raumaufteilung.
1957 (Grayback) beziehungsweise 1958 (Growler) wurden die beiden Boote dann als Marschflugkörper-Plattformen vom Stapel gelassen und beide 1958 in Dienst gestellt. Darter wurde als Jagd-U-Boot vollendet. Die Baukosten sind nicht bekannt geworden.
1959 waren beide Boote der Klasse in Pearl Harbor auf Hawaii stationiert. Da die Navy jedoch bereits kurz nach dem Stapellauf das Regulus-II-Programm abgebrochen hatte, gingen die Boote mit Regulus I auf Fahrt, lediglich Grayback feuerte während ihrer Erprobung einer dieser Flugkörper ab. Statt der Regulus II entwickelte die Navy die U-Boot-gestützte ballistische Raketen vom Typ UGM-27 Polaris, und mit dieser auch entsprechende U-Boote mit ballistischen Raketen (SSBN). 1964 übernahmen die ersten SSBN der Klassen George Washington, Ethan Allen und Lafayette komplett die Abschreckung von den fünf Marschflugkörper-U-Booten, entsprechend wurden die beiden Graybacks noch im selben Jahr, nach nur jeweils neun Abschreckungs-Patrouillen, außer Dienst gestellt und der Reserveflotte zugeteilt. Entsprechend wurden weitere geplante SSG nicht mehr fertiggestellt.
Die Grayback wurde 1968 reaktiviert und in der Mare Island Naval Shipayrd modifiziert. Sie wurde von 1969 an als Transport-U-Boot für Spezialkräfte eingesetzt, die die Marschflugkörper-Hangars zum heimlichen Ein- und Ausschiffen verwendeten. Da die Kosten für den Umbau jedoch mit 30 Millionen Dollar doppelt so hoch wie vorgesehen waren, nahm man bei Growler Abstand von ähnlichen Plänen und beließ diese in der Reserveflotte. Die Grayback blieb so bis 1984 in Dienst.
Growler wurde 1980 aus dem Naval Vessel Register gestrichen und für die Versenkung als Zielschiff vorgesehen, die Grayback nach ihrer Außerdienststellung 1984 ebenso. Während die Grayback 1986 tatsächlich vor der Naval Base Subic Bay versenkt wurde, konnte die Growler gerettet werden. 1988 wurde sie an das Intrepid Sea-Air-Space Museum gestiftet und liegt heute als Museumsschiff vor New York City.
Der ursprüngliche Rumpf der Grayback als Jagd-U-Boot war rund 85 Meter lang. Durch die Einfügung der Raketen-Sektion wuchs die Länge dann auf rund 98 Meter. Growler war rund 1,2 Meter kürzer. Auch in der Breite unterschieden die beiden Boote sich leicht, Grayback war mit 9,1 Meter rund 80 Zentimeter breiter als Growler. Der Tiefgang lag bei beiden Booten bei 5,8 Metern. Die Druckhülle der Grayback war 5,5 Meter im Durchmesser, die der Growler nur 4,9 Meter. Entsprechend lag die maximale Verdrängung der Grayback mit 3650 Tonnen (ts) rund 100 ts höher als die der Growler. Der Turm erhebt sich mittschiffs rund 7 Meter über das Deck. Die höchste zugelassene Tauchtiefe der Boote in Friedenszeit betrug 215 Meter (700 Fuß), die Zerstörungstiefe, bei der die strukturelle Integrität des Rumpfes nicht mehr gewährleistet werden kann, lag 1,5-fach darüber, also bei rund 320 Metern (1050 Fuß). Bei Graybacks Konversation zum Transport-U-Boot wurde das U-Boot noch einmal verlängert, so dass es bei Wiederindienststellung 1969 rund 101,8 Meter maß. Im Zuge dieses Umbaus wurde auch der Turm deutlich erhöht.
Die Form des Rumpfes war durch den erhöhten Bugbereich recht ungewöhnlich. Das Design des Jagd-U-Bootes wie ursprünglich vorgesehen war noch von den Weltkriegs-U-Booten inspiriert, mit flachem Deck, scharfem Zerstörerbug und zwei Propeller. Damit gehörten die Boote der Grayback-Klasse zu den letzten fertiggestellten U-Booten der US Navy, die noch diese alte Rumpfform aufwiesen; die nachfolgenden Klassen besaßen einen Rumpf in Tropfenform, wie er bereits 1953 auf der USS Albacore (AGSS-569) realisiert worden war. Das Äußere der Graybacks wird dominiert durch den Hangar für die Marschflugkörper. Die Verkleidung dafür nimmt vom Bug beginnend rund 30 Meter ein, an dieser Stelle ragt das Deck 3,4 Meter über das Hauptdeck heraus.
Direkt unter dem Turm lag die Kommandozentrale der U-Boote. Richtung Bug befanden sich die Schlafsäle der Offiziere und Mannschaften, dazwischen befand sich die Navigation und die Kontrollräume für die Regulus; davor lag der Bugtorpedoraum. Richtung achtern folgten auf die Zentrale erst Messen und Aufenthaltsräume, dann die Maschinenanlagen und im Heck der achterliche Torpedoraum. Growler hatte eine etwas andere interne Aufteilung, dort waren die Mannschaften hinter der Kommandozentrale untergebracht. Mittschiffs existierten auf beiden Booten zwei Decksebenen, im Bug und im Heck nur eine.
Die Boote der Grayback-Klasse besaßen einen dieselelektrischen Antrieb. Im Einsatz wurden zwei Elektromotoren, hergestellt von Elliott, von Batterien gespeist. Die Batterien konnten von drei Dieselmotoren von Fairbanks, Morse and Company aufgeladen werden, bei der Oberflächenfahrt konnten diese das Boot auch direkt antreiben. Während der Tauchfahrt konnten die Dieselmotoren nur laufen, wenn sich das Boot knapp unterhalb der Wasseroberfläche befand, da die entstehenden Abgase durch einen Schnorchel abgelassen werden mussten, der am achterlichen Ende des Turms ausgefahren werden konnte. Die Dieselmotoren erreichten eine Leistung von 6000 PS, der Elektromotor von 4700 PS. Die Batterien befanden sich unter den Unterkünften und Messen beidseits der Kommandozentrale.
Angetrieben wurden die Boote von zwei fünfblättrigen Propellern. Die Höchstgeschwindigkeit über Wasser lag bei rund 20 Knoten, getaucht bei rund 15. Da bei solch hohen Geschwindigkeiten die Batterien jedoch nur wenige Minuten vorhielten, lag die normale Einsatzgeschwindigkeit weit darunter. Bei niedrigen Geschwindigkeiten war es möglich, tagelang nur auf Batterie zu fahren. Da die Dieselmotoren sehr laut waren und entsprechend einfach von feindlichen Marineeinheiten zu erfassen waren, war es daher wichtig, möglichst wenig Energie zu verbrauchen, um nur selten schnorcheln zu müssen.
Die Hauptbewaffnung der Boote bestand aus den mit Nuklearsprengköpfen versehenen Marschflugkörpern des Typs SSM-N-8A Regulus, später auch der verbesserten SSM-N-9 Regulus II. Diese wurden in den auffälligen Hangars im Bug gelagert. Die beiden je 21 Meter langen Röhren konnten insgesamt vier Regulus oder zwei Regulus II aufnehmen. Zum Start musste das Boot auftauchen, die Crew musste einen Marschflugkörper auf einen Schlitten laden und diesen über ein Schienensystem aus dem Hangar schieben. Dann konnte der Schlitten nach außenbord gedreht und der Flugkörper aufgerichtet werden. Erst daraufhin war der Start möglich. Da dieser Prozess viel Zeit in Anspruch nahm, war das Boot in dieser Zeit besonders angreifbar.
Zusätzlich zu den Regulus, die als Angriffswaffe konzipiert war, besaßen die U-Boote auch Torpedorohre zur Selbstverteidigung. Auch hierbei unterschieden die beiden Boote der Klasse leicht voneinander. Während die Grayback noch sechs Rohre mit Durchmesser 533 Millimeter im Bug hatte, war die Growler mit nur noch vieren ausgestattet. Die Rohre waren in zwei Gruppen zu drei beziehungsweise zwei Rohren auf beiden Seiten des Bugs angeordnet. Im Heck hatten beide Boote zwei nach hinten gerichtete 533-Millimeter-Rohre. An Bord befanden sich 22 Torpedos.
Während Graybacks zweiter Einsatzperiode als Transport-U-Boot wurden die ehemaligen Regulus-Hangars zu Trockenkammern für Kampftaucher etwa der Navy SEALs umgerüstet. Aus diesen Kammern konnten Taucher auch bei Tauchfahrt abgesetzt werden, zusätzlich lagerten dort bis zu vier SEAL Delivery Vehicles und weitere Ausrüstung. Gleichzeitig wurden zwei der sechs Bugtorpedorohre entfernt.
Als Sonar verwendeten die Boote ein aktives BQS-4, das in einer BQR-2-Basis für passiven Sonarempfang lokalisiert war. Das aktive Sonar arbeitete auf einer Frequenz von 7 kHz und besaß eine Reichweite von 6 bis 8 Seemeilen. Passiv konnte ein schnorchelndes U-Boot über bis zu 20 Seemeilen aufgefasst werden. Mit der Wiederindienststellung der Grayback 1969 wurde auch deren Sonarsystem modernisiert. Sie erhielt ein passives BQG-4-PUFFS-Sonar, was sich äußerlich in drei deutlich sichtbaren Sonarflossen niederschlug. Diese befanden sich am Deck auf dem ehemaligen Regulus-Hangar, hinter dem Turm und am Heck. Diese dienten vor allem zur Abstandsbestimmung eines erfassten Ziels.
Die Besatzung der Boote bestand aus 10 Offizieren und 78 Mannschaften. Die Quartiere der Offiziere befanden sich direkt vor der Kommandozentrale und hinter der Navigationsabteilung, so dass die Wege für Offiziere in die Kontrollräume so kurz wie möglich gehalten werden konnten. Die Schlafsäle der Crew befanden sich weiter Richtung Bug auf Grayback und Richtung Heck auf Growler. Als Transport-U-Boot konnte die Grayback noch einmal so viele Kampfschwimmer aufnehmen. Dafür war der Rumpf verlängert worden, Räume wie die Raketenkontrolle wurden außerdem nicht mehr für ihren ehemaligen Zweck benötigt und konnten so der Unterbringung der zusätzlichen Männer dienen.
Die Mahlzeiten für die Besatzung wurden in der Kombüse zubereitet, die direkt hinter der Zentrale lag, dort befanden sich auch die Messen getrennt nach Offizieren und Mannschaften. Der Tagesablauf der Besatzung bestand aus jeweils acht Stunden Wache, Bereitschaft und Freizeit. In dieser konnte sich die Besatzung in den Ruheräumen, die sich Richtung Heck erstreckten, aufhalten.
Hauptaufgabe der Grayback-Boote waren Patrouillenfahrten zur nuklearen Abschreckung. Beide Boote wurden ausschließlich im Pazifik eingesetzt und führten ihre Fahrten vor der sowjetischen Ostküste durch. Da sie von ihrem Heimathafen Pearl Harbor auf Hawaii erst eine längere Anfahrt in die Patrouillengebiete in Kauf nehmen mussten, begannen Einsatzfahrten mit Zwischenstopps auf den Midwayinseln oder in Adak, Alaska, wo die Dieselvorräte wieder aufgefüllt wurden, um den Booten längstmögliche Fahrten vor der Küste zu erlauben.
Während der Fahrten blieben die Boote durchgehend getaucht und befuhren in Schleichfahrt von wenigen Knoten, angetrieben von den Elektromotoren, ein vorher festgelegtes, geheimes Gewässer. Dies wurde lediglich unterbrochen von Schnorchelphasen, die so regelmäßig nach einigen Tagen eingelegt werden mussten, um die Batterien wieder aufzuladen. Die einzelnen Fahrten konnten bis zu 60 Tage dauern. Beide Boote führten in ihrer Einsatzzeit als Marschflugkörper-U-Boot jeweils neun solche Fahrten durch.
Norman Friedman: U.S. Submarines since 1945. Naval Institute Press, Annapolis 1994, ISBN 978-1-55750-260-5.
Norman Polmar: Cold War Submarines: The Design and Construction of U.S. and Soviet Submarines, 1945-2001. Brassey's, Dulles 2004, ISBN 978-1-57488-594-1.
David K. Stumpf: Regulus: America's First Nuclear Submarine Missile. Turner Publishing, Puducah 1996, ISBN 978-1-59652-183-4.

Graz (früher auch Grätz) ist die Landeshauptstadt der Steiermark und mit 286.292 Einwohnern (Stand: 1. Jänner 2018) die zweitgrößte Stadt der Republik Österreich. Die Stadt liegt an beiden Seiten der Mur im Grazer Becken. Die Metropolregion Graz ist mit 629.161 Einwohnern (Stand 2017) nach den Metropolregionen Wien und Linz die drittgrößte Metropolregion Österreichs. Der Großraum Graz war in den letzten zehn Jahren der am schnellsten wachsende Ballungsraum Österreichs.
Das Grazer Feld war in der römischen Kaiserzeit eine dicht besiedelte Agrarlandschaft. Im 6. Jahrhundert wurde hier eine Burg errichtet, von der sich der Name Graz ableitet (slowenisch gradec bedeutet kleine Burg). Das Stadtwappen erhielt Graz 1245, von 1379 bis 1619 war es habsburgische Residenzstadt und widerstand in diesem Zeitraum mehreren osmanischen Angriffen. 2003 war Graz die Kulturhauptstadt Europas; 2015 wurde es Reformationsstadt Europas.
Graz hat sich zu einer Universitätsstadt mit insgesamt fast 60.000 Studierenden (Stand: 2. Jänner 2017) entwickelt. Sie wurde zur Menschenrechtsstadt erkoren und ist Trägerin des Europapreises. Die Altstadt von Graz und das Schloss Eggenberg gehören seit 1999 bzw. 2010 zum UNESCO-Weltkulturerbe. Graz ist Bischofssitz der Diözese Graz-Seckau. Seit März 2011 ist Graz als UNESCO City of Design Teil des Creative Cities Network.
Graz liegt rund 150 km südwestlich von Wien, an beiden Seiten der Mur, wo diese ihren Durchbruch durch das Grazer Bergland beendet und in das Grazer Becken eintritt. Die Stadt füllt den nördlichen Teil des Grazer Beckens von Westen bis Osten fast vollständig aus und ist an drei Seiten von Bergen umschlossen, die das bebaute Stadtgebiet um bis zu 400 m überragen. Nach Süden öffnet sich das Stadtgebiet ins Grazer Feld.
Der höchste Punkt in Graz ist der Plabutsch mit 754 m im Nordwesten der Stadt, die tiefste Stelle, mit etwa 330 m, befindet sich dort, wo die Mur die Stadt im Süden verlässt. Innerhalb von Graz gibt es zwei markante Erhebungen, den Schloßberg und den Austein mit dem Kalvarienberg.
Die nächste Stadt mit überregionaler Bedeutung ist Maribor (Marburg an der Drau) in Slowenien, rund 60 km südlich von Graz gelegen. Die beiden Städte verbinden immer enger werdende kulturelle und wirtschaftliche Beziehungen. Die Europaregion Graz-Maribor ist ein Beispiel dafür.
Das Stadtgebiet von Graz ist in 17 Stadtbezirke gegliedert. Rund um den ersten Bezirk, die Innere Stadt (I.), reihen sich entgegen dem Uhrzeigersinn St. Leonhard (II.), Geidorf (III.), Lend (IV.), Gries (V.) und Jakomini (VI.). Abgesehen von der Altstadt sind fünf der sechs Kernbezirke historisch gewachsen.
Innerstädtische Zentren, von denen das Wachstum ausging, waren der Murplatz, heute Südtiroler Platz, in der ehemaligen Murvorstadt, der Jakominiplatz, die ehemals eigenständige Vorstadt Geidorf, die sich um die Leechkirche gebildet hatte, und der Guntarn-Hof, ein historischer Hof auf dem Areal der Leonhardkirche, der als zweites Grazer Siedlungsgebiet gilt. In der Murvorstadt entwickelten sich die Bezirke Gries um den Griesplatz und Lend um den Lendplatz.
Die restlichen Bezirke bilden den äußeren Ring von Graz: Liebenau, St. Peter, Waltendorf, Ries, Mariatrost, Andritz, Gösting, Eggenberg, Wetzelsdorf, Straßgang und Puntigam. Der gesamte äußere Ring der Vorstadtgemeinden wurde 1938 in Stadtbezirke umgewandelt, es kam zur Bildung von „Groß-Graz“ und zu einem dadurch bedingten Bevölkerungsanstieg; die Abspaltung Puntigams von Straßgang erfolgte 1988.
Graz ist in 28 Katastralgemeinden aufgeteilt: Die Bezirke Innere Stadt, St. Leonhard, Geidorf, Lend, Gries, Jakomini, Wetzelsdorf, Gösting sowie Waltendorf bilden je eine Katastralgemeinde.
Einige äußere Bezirke bestehen aus Katastralgemeinden, die mit dem jeweiligen Bezirk nicht deckungsgleich sind. Diese sind Engelsdorf, Messendorf (teilweise), Thondorf, Liebenau, Murfeld und Neudorf in Liebenau; Stifting und Ragnitz in Ries; Wenisbuch und Fölling in Mariatrost; Andritz, St. Veit ob Graz und Weinitzen in Andritz; Algersdorf und Baierdorf in Eggenberg; Straßgang (teilweise) und Webling (teilweise) in Straßgang; sowie Gries (teilweise), Rudersdorf, Straßgang (teilweise) und Webling (teilweise) in Puntigam.
In einigen Katastralgemeindenamen ist der Hinweis auf die alte, dörfliche Struktur erhalten geblieben. Drei Beispiele: Algersdorf war ein eigenständiges Dorf außerhalb des Stadtgebietes, wie Thondorf im heutigen Liebenau oder Wenisbuch in Mariatrost. Andere Dörfer und Ortschaften wie St. Johann oder Kroisbach im Bezirk Mariatrost, die vor der Eingemeindung einen geschlossenen Siedlungskern bildeten, werden nicht als Katastralgemeinden geführt.
Graz ist umgeben vom politischen Bezirk Graz Umgebung, in dem sich alle benachbarten Gemeinden befinden:
Graz liegt im Bereich der illyrischen Klimazone. Die Lage am südöstlichen Alpenrand bewirkt eine gute Abschirmung gegenüber den in Mitteleuropa vorherrschenden Westwetterlagen. Größere Niederschlagsmengen dringen daher vorwiegend aus dem mediterranen Bereich ein.
Die Durchschnittstemperaturen betragen am Flughafen Graz-Thalerhof 8,7 °C und bei der Universität Graz 9,4 °C. Der mittlere Jahresniederschlag ergibt bei durchschnittlich 92,1 Niederschlagstagen (Messpunkt Universität Graz) eine Gesamtmenge von 818,9 mm.
Die geschützte Lage hat ein mildes Klima zur Folge, sodass in den Parkanlagen und auf dem Schloßberg Pflanzenarten gedeihen, die sonst erst in Südeuropa anzutreffen sind. Der mediterrane Einfluss zeigt sich in mehr als 2100 Sonnenstunden jährlich und einer durchschnittlichen Julitemperatur von 21 °C im Zehnjahresmittel. Die Beckenlage hat vor allem in den Wintermonaten klimatische Nachteile: Im Winter entsteht gelegentlich eine Inversionswetterlage, die einen Luftaustausch im Grazer Becken erschwert und zu Überschreitungen des zugelassenen Grenzwerts für Feinstaub führen kann.
Das Gebirgsland nördlich von Graz auf beiden Seiten des engen Murtals ist geologisch zweigeteilt: Unmittelbar südlich der Längstalfurche von Mur- und Mürztal befinden sich die letzten östlichen Ausläufer der zentralalpinen Ketten, die sanft gerundeten Berge der Stub-, Glein- und Koralpe westlich und der Fischbacher Alpen östlich des Murquertals, das von Bruck an der Mur als Durchbruchstal nach Süden zieht. Südlich davon und unmittelbar nördlich des Grazer Beckens befindet sich das eigentliche Grazer Bergland, das überwiegend aus Kalk besteht und mit der Lurgrotte und anderen Höhlen alte Karst-Phänomene zeigt. Eingelagert in diese Kalkzone ist beispielsweise die Kristallin-Insel von St. Radegund. Die zentralalpinen Ausläufer aus kristallinen Schiefern, die die Mur-Mürz-Längstalfurche begleiten, gehören zur mittelostalpinen Einheit (MOA).
Im ganzen Grazer Bergland überwiegen ehemalige paläozoische Sedimente und Vulkanite, die bei der variszischen
und alpinen Gebirgsbildung unter mehreren Kilobar Druck und einigen hundert Grad Celsius zu metamorphen Gesteinen wurden. So entstand aus fossilführenden Kalken fossilfreier Marmor, aus sandig-tonigen Sedimenten Glimmerschiefer oder Paragneis und aus einem basischen Vulkanit ein Amphibolit.
Das Stadtgebiet von Graz wird von der Mur durchflossen. Neben diesem gibt es noch eine Reihe von Fließgewässern. Siehe Liste der Fließgewässer in Graz.
Die Bevölkerungszahl von Graz überschritt etwa im Jahr 1870, in der sogenannten Gründerzeit, die 100.000er-Marke. In der Folge stieg die Einwohnerzahl bis in die 1970er Jahre stetig an – teilweise durch natürlichen Zuwachs und Zuwanderung, teilweise durch Eingemeindung von Nachbarorten im Jahre 1938 nach dem Anschluss Österreichs durch die Nationalsozialisten. Von Ende der 1970er Jahre bis 2001 verringerte sich die Zahl wieder, da viele Grazer in die Umlandgemeinden zogen.
Obwohl in diesen Jahren die Zahl der Bewohner mit Hauptwohnsitz abnahm, gab es zeitgleich eine Zunahme an Bewohnern mit Zweitwohnsitz und seit 2001 wieder eine Zunahme von Einwohnern mit Hauptwohnsitz. Hinzu kommen in Graz wohnende jüngere Werktätige, die ihren Hauptwohnsitz bei den Eltern außerhalb von Graz haben. Das stellt Graz vor finanzielle Probleme, da die Stadt die Infrastruktur für alle in und um Graz wohnenden Menschen bereitstellen muss, vom Bund jedoch nur Geld für die Bewohner mit Hauptwohnsitz erhält. Andererseits profitieren der Wirtschaftsstandort und die Bauwirtschaft von den meist jüngeren Leuten, die in Graz ihren Zweitwohnsitz haben. Graz ist somit die am schnellsten wachsende Stadt Österreichs. Es gibt zirka 110.000 Haushalte mit einem Frauenanteil von 52 Prozent.
Am 1. Jänner 2019 hatten 292.269 Personen ihren Hauptwohnsitz in Graz. Inklusive Nebenwohnsitze, kommt man auf 328.276 Einwohner. Es gibt 323 gemeldete Obdachlose in der Stadt.
17,12 % über 65 Jahre alt.223.071 der Menschen (83,56 %) mit Hauptwohnsitz in Graz sind österreichische Staatsbürger, 16.548 sonstige EU-Bürger (6,20 %) und 27.346 Nicht-EU-Bürger (10,24 %). Von den Nicht-EU-Bürgern stammen 2.525 aus Afrika, 1.096 aus Nord- oder Südamerika, 8.655 aus Asien, 68 aus Ozeanien, 1.510 aus Russland und insgesamt 10.610 aus Nicht-EU-Staaten Europas. 371 Grazer sind staatenlos.Im Jahr 2014 lebten jeweils mindestens 500 Menschen aus folgenden Staaten in Graz: Bosnien und Herzegowina (5.575), Deutschland (5.372), Kroatien (4.912), Türkei (4.688), Rumänien (4.584), Ungarn (2.012), Russland (1.510), Slowenien (1.386), Italien (1.031), Nigeria (911), Ägypten (716), Mazedonien (675), Polen (639), Volksrepublik und Republik China (Taiwan) (615), Slowakei (612), Bulgarien (591), Serbien und Montenegro (550).
Graz ist eine Statutarstadt. Das bedeutet, dass die Gemeindeorganisation durch ein eigenes Landesgesetz (Statut der Landeshauptstadt Graz aus dem Jahr 1967) geregelt wird und die Gemeindeorgane (insbesondere der Magistrat) neben den üblichen Aufgaben einer Gemeinde die der Bezirksverwaltungsbehörde innehaben. Die Grazer Gemeinderatswahlen finden nicht gleichzeitig mit den steirischen Gemeinderatswahlen statt. Graz ist Sitz des Landtages Steiermark (im Landhaus), der Steiermärkischen Landesregierung und aller Landesbehörden, der Bezirkshauptmannschaft Graz-Umgebung, der Wirtschafts-, Landwirtschafts- und Arbeiterkammer Steiermark, der Landespolizeidirektion Steiermark, der Landesgerichte für ZRS und Strafsachen und des Oberlandesgerichtes für Steiermark und Kärnten, des Bundesfinanzgerichtes (Außenstelle Graz) und des Arbeitsmarktservices.
Ab den 1970er Jahren kam es innerhalb der Grazer Kommunalpolitik zu einigen Besonderheiten: Das in Graz traditionell politisch starke deutschnationale Lager, vertreten durch die FPÖ, erhielt überdurchschnittlich viele Wählerstimmen und stellte zwischen 1973 und 1983 mit Alexander Götz den Bürgermeister. Danach fiel die FPÖ auf wenige Mandate zurück. Zur gleichen Zeit war Graz die erste Großstadt in Österreich, in der die Grünen – als Alternative Liste Graz (ALG) – in den Gemeinderat einzogen (1983). Nachdem in der folgenden Legislaturperiode die Mehrheitsverhältnisse nicht eindeutig waren, teilten sich zwei Bürgermeister die Amtszeit, zuerst Franz Hasiba (ÖVP) und anschließend Alfred Stingl (SPÖ), der nach der Wahl 1988 bis 2003 Bürgermeister blieb. In der folgenden Amtsperiode wurde die KPÖ mit über 20 % der Stimmen drittstärkste politische Kraft. Dieser Erfolg wird dem sozialen Engagement des damaligen KPÖ-Spitzenkandidaten und Gemeinderates Ernest Kaltenegger zugeschrieben. Nachdem Kaltenegger für die KPÖ-Steiermark bei den Landtagswahlen (Oktober 2005) antrat und in den Landtag einziehen konnte, verließ er den Grazer Gemeinderat. Seine Nachfolgerin Elke Kahr setzte dieses Engagement fort.
Der Grazer Stadtrat umfasst sieben Mitglieder, die gemäß den Gemeinderatswahlergebnissen proportional auf die sechs vertretenen Parteien aufgeteilt werden. Aufgrund der geringen Anzahl der Stimmen gehen dabei die SPÖ und die NEOS leer aus.
Der erste gewählte Grazer Bürgermeister in der Nachkriegszeit war Eduard Speck (SPÖ), welcher sein Amt bis 1960 ausübte. Er wurde von seinem Parteikollegen Gustav Scherbaum (SPÖ) abgelöst, dieser regierte bis 1973. Nach dem Erstarken des rechtsnationalen Lagers unter der FPÖ wurde 1973 Alexander Götz Bürgermeister; er übte das Amt bis 1983 aus. Auf ihn folgten Franz Hasiba (ÖVP) und Alfred Stingl (SPÖ), welche sich zunächst eine fünfjährige Amtsperiode aufteilten, Stingl behielt das Bürgermeisteramt jedoch bis 2003. Auf ihn folgte Siegfried Nagl (ÖVP), der bei den Gemeinderatswahlen 2008 und 2012 nochmals als Bürgermeister bestätigt wurde.
Auf der Plattform graz.at können Behördenwege mit Hilfe von Online-Verfahren von zuhause erledigt werden. Bei einem Teil dieser Formulare, wie zum Beispiel dem Förderungsantrag auf Fernwärme oder auch dem Kirchenaustritt ist eine elektronische Signatur mit der Bürgerkarte notwendig.
Slowenien Ljubljana/Laibach, seit 2001Den meisten Städten, mit denen Städtepartnerschaften eingegangen werden, sind im Stadtgebiet einige Straßen- und Wegnamen gewidmet: Am häufigsten vertreten sind Alleebezeichnungen: Coventryallee, Dubrovnikallee, Montclairallee, Pécsallee sind Wege im Grazer Stadtpark, der Groningenplatz ist eine Freifläche im Bereich der Burgringkurve, die St.-Petersburg-Allee befindet sich im Augarten.
Die Darmstadtgasse und die Trondheimgasse sind Wohn- und Parallelstraßen im Bezirk Lend. Der Pula-Kai ist ein Murkai zwischen Augartenbrücke und Berta-von-Suttner-Friedensbrücke in Jakomini, der Marburger Kai in der Innenstadt, sowie die Marburger Straße beim ORF-Landesstudio. Die Triester Straße ist eine der Grazer Fernstraßen. Keine Entsprechung im Straßennetz haben die Städte Temeswar und Ljubljana.
Das Grazer Stadtwappen ähnelt dem steirischen Landeswappen und geht diesem in seiner Darstellung voraus. Es zeigt im grünen Feld einen aufrecht seitwärts schreitenden, silbernen, goldgewaffneten Panther. Er ist gekrönt mit einer goldenen, dreiblättrigen Laubkrone im Gegensatz zum steirischen Wappen, bei dem der Panther behörnt ist und der Schild den Herzogshut der Steiermark trägt. Aus den Leibesöffnungen schlagen rote Flammenzungen. Das Stadtwappen ist jenem der oberösterreichischen Stadt Steyr ähnlich.
Graz ist eine Stadt mit langer Zeitungstradition. Gab es zu Zeit Kaiser Josefs II. fünf Zeitungen in der Stadt, reduzierte sich deren Anzahl unter Erzherzog Johann auf eine, die
„Grätzer Zeitung“, die einer strengen Kontrolle unterlag. Ein wichtiger Grazer Medienkonzern ist die Styria, die neben der regionalen „Kleinen Zeitung“, mit einer Reichweite von 50 % in den Bundesländern Steiermark und Kärnten, die „Presse“ und andere Zeitschriften und Zeitungen in Österreich, Slowenien und Kroatien herausgibt. Historisch erschienen in Graz vier Tageszeitungen: neben der „Kleinen Zeitung“, der einzigen, die das Zeitungssterben der siebziger Jahre überlebt hat, die Parteizeitungen „Neue Zeit“ (sozialdemokratisch), die „Südost-Tagespost“, Sprachrohr der steirischen ÖVP, und die „Wahrheit“ der steirischen KPÖ.
Jede österreichweit erscheinende Tageszeitung verfügt über eine eigene Redaktion in Graz. Die „Kronen Zeitung“ produziert in Graz eine eigene Steiermark-Ausgabe.
Kostenlos wöchentlich verteilt werden an die Wohnungstür: die „Woche“ und der „(Neue) Grazer“ und seit Mitte 2014 „(Kleine Zeitung) Wohin“ mit Veranstaltungsprogramm (als Nachfolger von „G7“ nun über Entnahmefächer an Straßenbahnhaltestellen). Monatlich erscheint „BIG“ (Bürgerinformation Graz der Regierenden der Stadt), „Grazer Stadtblatt“ der KPÖ, ein Gratisblatt der FPÖ und anderes. Die „Woche“ betreibt eine Online-Ausgabe mit Beiträgen von „Regionauten“ aus dem Publikum. Seit etwa 2015 gibt Styria auch die sich an Studenten richtende Gratis-Wochenzeitung Futter, erhältlich an Straßenbahnhaltestellen-Säulen, heraus.
Seit Oktober 1995 erscheint monatlich die Straßenzeitung „Megaphon“ mit den Schwerpunkten Sozialpolitik und Integration im Straßenverkauf. Die Wochenzeitung „Falter“ betrieb von März 2005 bis etwa 2010 eine Steiermark-Redaktion.
In Graz gibt es, wie in jeder Landeshauptstadt, ein ORF-Landesstudio. Von dort aus wird das 24-Stunden-Vollprogramm Radio Steiermark gesendet. Die tagesaktuelle TV-Sendung Steiermark heute wird im Landesstudio produziert und im Vorabendprogramm auf ORF 2 ausgestrahlt. Bevor das Landesstudio in der Marburger Straße errichtet wurde, sendete der ORF sein Programm aus der Villa Ferry in der Zusertalgasse im Bezirk Geidorf. Mit Steiermark 1 und MemaTV, einem Sender der nur gelegentlich Programm sendete, gab es bis 2013 in Graz zwei weitere TV-Anstalten.
Der erste Radiosender, der sich neben den ORF-Radios etablieren konnte, ist die Antenne Steiermark. Sie war 1995 der erste Privatsender Österreichs und hatte ihren Sitz am Sender Dobl bei Graz und ist Ende 2014 ins neue Styria-Gebäude in der Conrad-von-Hötzendorf-Straße übersiedelt. Mit Radio Graz, Radio Soundportal und dem freien Radio Helsinki können in Graz drei weitere Radiokanäle empfangen werden. Das österreichweit gesendete Radio KroneHit hat eine Zweigstelle in Graz. Auf dem Grazer Hausberg, dem Schöckl, steht die gleichnamige Rundfunk-Sendeanlage, die Graz, die gesamte Südsteiermark, das Südburgenland und benachbarte Gebiete mit Radio- und Fernsehprogrammen versorgt.
Der deutsche Reiseschriftsteller Johann Gottfried Seume gelangte auf seiner berühmten Reise nach Syrakus im Jahre 1802 auch nach Graz. Er schrieb:
Heute setzt Graz im Tourismus vor allem auf die historische Substanz der Altstadt und auf die südliche Atmosphäre. Die offiziellen Auszeichnungen der Stadt als Kulturhauptstadt 2003 und als Weltkulturerbe rechtfertigen diese Marketingstrategie. 2012 erhob die Agrarmarkt Austria Marketing GesmbH Graz zur „Genuss-Hauptstadt“ Österreichs. Grund dafür war der „Grazer Krauthäuptel“, eine besondere Form des Kopfsalats, die Anfang des 20. Jahrhunderts aus Krain in die Steiermark gekommen war.Große Bedeutung kommt Graz auch als Kongressstadt zu. Graz verfügt aktuell (Stand 2018) über rund 5000 Gästebetten im gewerblichen Bereich, dazu kommen weitere circa 1.000 Gästebetten im nicht gewerblichen Bereich (inkl. Camping, Jugendherbergen und Privatzimmer). Rund 50 % aller Nächtigungen sind Geschäftsreisenden zuzurechnen. Etwa 13 % entfallen auf Kongress- und Seminartourismus. 37 % entfallen auf klassischen Städte- und Kulturtourismus. Dieses Segment weist in den letzten Jahren die stärksten Wachstumsraten auf. So wurden im Jahr 2014 mehr als 1 Million Nächtigungen verzeichnet. Das Krisenjahr 2009 konnte Graz mit rund 788.000 Nächtigungen abschließen, was gegenüber dem Jahr zuvor einen Rückgang von 1 % bedeutete. Die Gästestruktur weist einen hohen Anteil an Inlandsgästen (rund 47 %) aus, gleichzeitig einen stark internationalen Mix.
Die historische Grazer Altstadt und ihre Dachlandschaft wurden 1999 wegen ihres sehr guten Erhaltungszustandes und der Sichtbarkeit der baugeschichtlichen Entwicklung im Altstadtbild zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt und 2010 auf „Stadt Graz – Historisches Zentrum und Schloss Eggenberg“ erweitert. Diese Auszeichnung ist verbunden mit der Verpflichtung, das historische Erbe mit seinem seit der Gotik gewachsenen Bauensemble zu erhalten und neue Architektur harmonisch einzufügen. Die meisten Grazer Sehenswürdigkeiten befinden sich in der Altstadt. Diese erstreckt sich über den gesamten Bezirk Innere Stadt. Auch außerhalb der Altstadt gibt es viele historische Gebäude, vor allem in den Bezirken St. Leonhard (II.) und Geidorf (III.).
Im geographischen Zentrum der Stadt liegt der Schloßberg, der zwischen 1125 und 1809 als Festung diente. Nach der erfolgreichen Verteidigung der Anlage gegen die Truppen Napoleons unter dem Kommando von Genieoberst Franz Xaver Hackher zu Hart und dem Friedensschluss erfolgte die Sprengung der Schloßbergfestung. Die Grazer Bürger kauften den Uhrturm und den Glockenturm frei, so dass beide bis in die Gegenwart erhalten sind. Ab 1839 begann der Ausbau des kahlen Felsens zur Parkanlage. Neben den beiden Türmen sind noch einige Festungsreste und denkmalgeschützte Bauwerke aus der Zeit erhalten geblieben, unter ihnen die Reste der Thomaskapelle, Bürger- und Stallbastei und die Kasematten (ehemaliges Verlies). Zu erreichen ist das Schloßbergplateau mit seinen Denkmälern, von denen nicht alle freigelegt sind, über den Kriegssteig, die Schloßbergbahn, den Lift und über einige Fußwege. Im Berg selbst befinden sich einige Kilometer lange Stollensysteme, die im Zweiten Weltkrieg Schutzbunker bei Luft- und Bombenangriffen waren. In der Gegenwart wird ein Teil davon für Veranstaltungen („Dom im Berg“) oder als Märchenbahn („Die Grazer Märchenbahn“) genutzt. Das Montan- und Werksbahnmuseum im Berg ist derzeit wegen feuerpolizeilicher Auflagen für die Öffentlichkeit nicht zugänglich.
Der Schloßberg ist über ein Weg- und Straßennetz umrund- und erschließbar. Der Rundgang beginnt mit dem äußeren Paulustor in der gleichnamigen Paulustorgasse, dem einzigen erhaltenen Stadttor des Renaissance-Befestigungsgürtels, der von Domenico dell’Allio ausgeführt wurde. Das nächste Bauwerk stadteinwärts ist die Palmburg mit ihrer mächtigen Auffahrtsrampe. Unmittelbar daneben befindet sich das Volkskundemuseum und die unscheinbare Antoniuskirche. Der Sakralbau wurde von 1600 bis 1602 errichtet, nachdem im Jahr 1600 über 10.000 protestantische Bücher an seinem Standort verbrannt wurden. Dieser Bereich heißt Paulustorvorstadt.
Den Eingang zur Sporgasse, einem steil abfallenden und engen Gassenzug, beherrscht das Palais Saurau mit seinem wuchtigen Portal und der Halbfigur eines Türken unterhalb der Dachkante. Es folgen das ehemalige Gasthaus „Zur goldenen Pastete“ mit seinem in Graz einmaligen Runderker, das ehemalige Augustinereremitenkloster und die Stiegenkirche, das Deutschritterordenshaus und einige repräsentative Bürgerhäuser mit Geschäftslokalen, bevor die Gasse in den Hauptplatz mündet. Die Stiegenkirche, die über einen Stiegenaufgang erreichbar ist, war Teil der Paulsburg, des ältesten Teils der Grazer Stadtbefestigung.
Vom Hauptplatz führt die Sackstraße nach Norden. Am Beginn des Straßenzugs steht das „Hotel Erzherzog Johann“, danach folgen das Warenhaus Kastner & Öhler, die Landschaftsapotheke, die älteste Grazer Apotheke, das Gasthaus „Zum Roten Krebsen“, das Palais Kellersberg, das Witwenpalais und die Palais Attems, Herberstein und Khuenburg. Das Palais Attems mit seiner Prunkfassade ist „das bedeutendste Adelspalais der Steiermark“, an seiner Rückseite angebaut ist der Admonterhof. Das Palais Herberstein beherbergt das „Museum im Palais“; im Palais Khuenburg, dem Geburtsort des 1914 in Sarajewo ermordeten Habsburger Thronfolgers Franz Ferdinand, sind das Grazer Stadtmuseum und das Apothekermuseum untergebracht. Unmittelbar daneben steht der Reinerhof, das älteste urkundlich erwähnte Grazer Gebäude.
Vom Schloßbergplatz aus sind der Kriegssteig und der Schloßbergstollen, eine direkte Verbindung zum Karmeliterplatz, zu sehen. Der Platzanlage gegenüber liegt die Dreifaltigkeitskirche. Sie gehört zum Gebäudekomplex der Schulschwesternschule. Die Sackstraße mündet in den Kaiser-Franz-Josef-Kai, ein Straßenzug, der anstelle einer abgebrochenen Häuserzeile das Murufer säumt. Die Grazer Sackstraße bestand ursprünglich aus drei „Säcken“, also abgeschlossenen Verbauungszonen. Mit der Zeit durchbrachen insgesamt drei, nicht mehr bestehende Sacktore die Mauern, um Wohnraum zu gewinnen. Dieses Gebiet galt lange Zeit als das am dichtesten besiedelte in Graz. Am Kai, der in die stark befahrene Wickenburggasse mündet, liegen die Talstation der Schloßbergbahn und Bürgerhäuser. Es sind noch Reste der alten Bastei des dritten Sacktores erkennbar.
Am Fuß des Schloßberges liegt die Grazer Stadtkrone. Sie besteht aus vier Monumentalbauten: dem gotischen Dom (Domkirche St. Ägidius), dem bedeutenden manieristischen Bau des Mausoleums mit der integrierten Katharinenkirche aus dem 17. Jahrhundert, der alten Jesuiten-Universität und der Grazer Burg.
Der Grazer Dom ist seit 1786 Domkirche der Diözese Graz-Seckau und Pfarrkirche der Grazer Dompfarre. Der außen unscheinbar anmutende Sakralbau mit schlichtem Dachreiter diente von 1577 bis 1773 den Grazer Jesuiten als Ordenskirche. Er ist das kunst- und kulturhistorisch bedeutendste innerstädtische Sakralbauwerk, wurde unter Friedrich III. im 15. Jahrhundert errichtet und war Hofkirche der römisch-deutschen Kaiser. Der Dom war einst mit einem Verbindungsgang mit der Grazer Burg verbunden. Der Hauptaltar ist ein bedeutendes barockes Gesamtkunstwerk. In den beiden Seitenschiffen befinden sich die Brauttruhen von Paola Gonzaga aus dem Herrschergeschlecht von Mantua – geschaffen von Andrea Mantegna in der italienischen Frührenaissance. Die Außenwand des Doms schmückt ein Fresko, das sogenannte Landplagenbild.Unmittelbar neben dem Dom steht die Katharinenkirche mit dem Mausoleum, ein Gebäude des Manierismus. Es ist die Grabstätte von Kaiser Ferdinand II. (1578–1637) und der größte Mausoleumsbau der Habsburger. Zwischen Domkirche und Mausoleum steht auf einem Sockel eine Bronzeskulptur des Kirchenpatrons Ägidius, die nach der Vorlage des Grazer Künstlers Erwin Huber gegossen wurde.
Graz war von 1379 bis 1619 Residenzstadt der Habsburger. Eng mit der Grazer Geschichte verbunden ist der Jesuitenorden. Gegenüber der alten und ersten Grazer Universität bewohnten die Mönche den Domherrenhof. Die Grazer Burg mit dem Burggarten ist der Sitz der steirischen Landesregierung. Ihr Bau wurde 1438 unter Herzog Friedrich V. begonnen und unter Erzherzog Karl II. und seinem Sohn, Kaiser Ferdinand II., weitergeführt. Ein Relikt aus der ersten, gotischen Bauphase ist die außergewöhnliche Doppelwendeltreppe von 1499. In das Gebäude integriert ist das Burgtor, neben dem äußeren Paulustor das letzte erhaltene Stadttor von Graz.
Das Grazer Zentrum besteht aus dem Hauptplatz, der Herrengasse, Färberplatz und Mehlplatz, Teilen der Burggasse und Bürgergasse, der Schmiedgasse, Raubergasse, Neutorgasse, dem Marburger Kai, Andreas-Hofer-Platz und dem Franziskanerviertel mit den jeweiligen Nebengassen.
Der Hauptplatz ist eine unregelmäßige und historisch gewachsene Anlage mit Marktfunktion, die sich früher nach Süden bis zur Landhausgasse erstreckte. Er wird von allen Straßenbahnlinien der Stadt durchfahren. An der Südseite steht das neoklassizistische Grazer Rathaus, zwischen 1889 und 1895 nach Plänen der Architekten Alexander Wielemans und Theodor Reuter über einem älteren Rathaus aus dem Jahr 1807 errichtet. Es ist heute Sitz des Grazer Gemeinderats. In der Mitte des Platzes steht der Erzherzog-Johann-Brunnen, ein 1878 enthüllte Werk des Wiener Kunstgießers Franz Pönninger. Das überlebensgroße Bronze-Standbild des Erzherzogs Johann überragt einen imposanten metallenen Sockel, an dessen Ecken vier weibliche Statuen Allegorien der Flüsse Mur, Enns, Drau und Sann darstellen. Den Hauptplatz säumen Bürgerhäuser und Stadtpalais: das Weißsche Haus, die Adler-Apotheke, die beiden stuckverzierten Luegg-Häuser an der Ecke zur Sporgasse, das Weikhard-Haus mit der gleichnamigen Standuhr und das Palais Stürgkh.
Zwischen dem Hauptplatz und dem zweiten zentralen Platz, dem Jakominiplatz, verläuft die Herrengasse, eine barocke Prunkstraße. Hier stehen das Landhaus mit seinem Renaissancearkadenhof, das Landeszeughaus mit der größten frühneuzeitlichen Waffensammlung der Welt, das sogenannte „Gemalte Haus“ und die Stadtpfarrkirche, die Grazer Hauptpfarrkirche. Bevor die Herrengasse in die Ringstraße mündet, durchquert sie den Platz Am Eisernen Tor mit seinem Brunnen und der Mariensäule. Das namensgebende Eiserne Tor war bis ins 19. Jahrhundert ein Stadttor des Renaissance-Befestigungsgürtels. Im südlichen Teil der Herrengasse befand sich, geographisch von Kaiserfeldgasse und Schmiedgasse begrenzt, bis 1439 das Grazer Judenghetto.Von der Stadtkrone erreicht man das 1776 eröffnete Grazer Schauspielhaus am Freiheitsplatz und über Hofgasse und Bürgergasse das Gassensystem um den Glockenspielplatz mit dem Glockenspielhaus. Am Ende der Engen Gasse kann man durch die Stempfergasse, eine Einkaufsstraße, in die Herrengasse gelangen oder beim Bischofplatz das Bischöflichen Palais sehen.
Die Franziskanerkirche, die zweitgrößte Grazer Kirche, steht am Ostufer der Mur und ist Mittelpunkt des Franziskanerviertels. Wegen ihrer einstigen Insellage ist die erste Grazer Klosterniederlassung schräg gestellt. Der Verlauf der sogenannten „Kot(h)mur“, ein Abwasserkanal, trennte das Areal vom Rest der Innenstadt.
Vom Franziskanerviertel ist das Joanneumviertel erreichbar, zwischen Raubergasse, Landhausgasse und Andreas-Hofer-Platz gelegen. Es besteht aus zwei Monumentalbauten und beherbergt das Haupthaus des größten steirischen Museums, des Joanneums. Im neu gestalteten Innenhof befand sich einst der alte botanische Garten, der nach Geidorf ausweichen musste. An der Stelle des neuen Joanneums und des Postamtsgebäudes von Friedrich Setz stand das 1884 abgebrochene Neutor. Das Magistratsgebäude der Stadt Graz beherrscht das Straßenbild der Schmiedgasse. Am Südende des Marburger Kais steht das Oberlandesgericht Graz.
An wenigen oberirdischen Stellen ist die alte Stadtmauer sichtbar: die Glacisstraße und der Stadtpark erinnern namentlich und räumlich an die Freifläche vor der Stadtfestung; im Pfauengarten und im Stadtpark ist je ein Mauerrest erhalten geblieben. Die Anlage der Ringstraße folgt ungefähr dem Verlauf des ehemaligen Wassergrabens; an einigen Ecken ist aus der Luft die Lage der ehemaligen Basteien zu sehen. Der Grazer Stadtpark, der den Großteil des alten Glacis bedeckt, ist der größte innerstädtische Grünraum. Neben zahlreichen Denkmälern befinden sich in ihm das Forum Stadtpark, das Künstlerhaus - Halle für Kunst und Medien, der Musikpavillon, der Stadtparkbrunnen und einige Naturdenkmäler. Im Jahr 1869 begann die Anlage des Parks, 1873 eröffnete sie Bürgermeister Moritz Ritter von Franck. Außerhalb des Stadtparks und auf dem Gebiet der Innenstadt wurde das 1899 eröffnete Opernhaus Graz errichtet.
Die Beschreibung der Grazer Brücken und Stege beschränkt sich auf jene, die den Murfluss überqueren oder in einem Fall auch nur begleitet. (Zu anderen Gewässern siehe auch: Grazer Mühlgang.) Zwei Seilfähren, zuletzt 1958, sind Geschichte; Personenschifffahrt gab es nur von 1888 bis zum Zerbrechen des Dampfschiffs Styria (vormals Kühbeck) 1889 an der Radetzkybrücke. Seit dem Kulturhauptstadtjahr 2003 ist eine bei niedrigem Wasserstand am Grund aufsitzende „Murinsel“, eigentlich ein Ponton-Steg, eine technische Kuriosität. Am linken Ufer etwa 70 m oberhalb der Keplerbrücke wurde Dezember 2016 der Pegel Graz mit einem interaktiven Bildschirm ausgestattet. Die Stadt veröffentlicht Pegelstände der Grazer Bäche insbesondere zur Beobachtung von Hochwassergefahr. Historisch und aktuell gab bzw. gibt es die Idee, entlang und über dem Fluss eine Seilbahn für Personentransport zu bauen.
Etwa 2,5 Kilometer flussabwärts befindet sich die 1922 eröffnete und unter Denkmalschutz stehende, schmale Weinzöttlbrücke – aus Beton, mit einem Industrie-Anschlussgleis, ursprünglich mit Gasleuchten. Es folgen der Pongratz-Moore-Steg und die 1989/90 erbaute Kalvarienbrücke mit einem aufragenden, blauen Dreiecksrahmen aus Stahl zwischen den Tragwerken.
Rechtsufrig an der Kalvarienbrücke am Haus Kalvariengürtel 1 findet sich an der westseitigen Fassade die Putzmalerei Floßlend um 1870 von Toni Hafner, darstellend ein Floß aus mit Ketten verzurrten Holzstämmen mit einem Seil zum Steg am Ufer, dahinter (flussaufwärts) eine frühere Holzbrücke aus zumindest 5 Bögen.
Linksufrig 700 m oberhalb der Kalvarienbrücke (nur wenig unterhalb der rechtsufrigen Kalvarienkirche) und 1 m östlich des uferbegleitenden Rad-Gehwegs (47° 5′ 35,7″ N, 15° 25′ 10,3″ O) weist eine Stele (zwischen hohen Büschen) auf die ehemals hier 1934–1958 betriebene hölzerne Seilfähre „Überfuhr“ hin. An der linken Uferböschung sind hier noch 6 Betonstufen mit 4 Eisenverankerungen als Relikte zu sehen, am gegenüberliegenden rechten Ufer weniger. Laut Beschriftung hat zuvor von „1864 bis zum Hochwasser 1873/74“ etwa 200 m unterhalb eine andere Überfuhr bestanden.
Die nordwestlich des Schlossbergs gelegene Ferdinandsbrücke, benannt nach Kaiser Ferdinand I., war die erste Kettenbrücke der Steiermark und die größte Österreichs, ab Herbst 1833 vom Pächter der Überfuhr, Franz Strohmeyer, erbaut nach den Plänen des Wiener Architekten Johann Jäckl, eingeweiht am 19. April 1836 von Fürstbischof Roman Sebastian Zängerle. Sie wurde 1920 in Keplerbrücke umbenannt, zu Ehren von Johannes Kepler, der hier sechs Jahre lebte und forschte. 1963 erfolgte ein Brückenneubau mit Stahlträgern, dessen unterwasserseitiger Gehsteig um 1993 für Radfahrer geöffnet und auf Kosten der Fahrbahn verbreitert wurde. 2006 wurde die stark genutzte Route für Rad- und Fußverkehr entlang des linken Ufers hier kreuzungsfrei durch das längste Grazer Brückenbauwerk unterführt und nach einer der ersten Grazer Radfahrerinnen Elise-Steininger-Steg benannt. Die Stahlträgerelemente sind mit Epoxidharz-Quarzsand rutschfest beschichtet, eines der Südrampe ist rollstuhlgerecht waagrecht, sie weisen jedoch bis zu 30 mm breite Dehnfugen auf. Die in der unübersichtlichen Nord-Kurve noch breiter geratene Fuge wurde durch ein rutschig glattes NiRo-Blech abgedeckt, später durch ein geriffeltes ersetzt, der stoßende Buckel bleibt. Das schmuck designte NiRo-Geländer mit senkrechte Streben weist einen Handlauf mit laserscharf geschnittenen Halterungen auf, die die Haut von Fingern zerschneiden.
Flussabwärts liegt die Murinsel. Die als Sehenswürdigkeit beliebte und teilweise überdachte „Insel“ ist eigentlich eine Pontonbrücke aus Stahl, die aus einem großen ovalen Schwimmkörper, der bei Niedrigwasser auf Kufen am Grund aufsitzt. Damit auch in diesem Fall die „Insel“ ganz von Wasser umgeben ist, wurde etwas unterhalb eine kleine Sohlschwelle quer über den ganzen Fluss errichtet. Vom rechten Ufer führt ein geschwungener Steg zum Bug des Schwimmkörpers, der – länglich-oval, in Flussmitte – oben an einem Stahlseil hängt, das im Fluss verankert ist und etwa jährlich von einem Taucher überprüft wird. Vom Heck führt ein gegenläufig geschwungener Steg zum linken Ufer. In Flussachse gesehen laufen die Stege bei Niedrigwasser V-förmig zur Flussmitte nach unten. Der Schwimmkörper hebt sich mit Hochwasser, im Extremfall höher als die Brückenköpfe der Stege an den Ufern. Der Querschub der Stege verdreht dabei die Insel etwas um die Hochachse. Die Stege sind per Treppen, links auch per Lift, von rechts auch per Rampe erreichbar und als Fußweg beschildert. Knapp danach – in der Verlängerung des Schlossbergplatzes – folgt der Erich-Edegger-Steg. Dieser Steg wurde 2003 nach dem Kommunalpolitiker und Kämpfer für sanfte Mobilität benannt.
Dann kommt die Erzherzog-Johann-Brücke. Die ehemalige Furt hier war die erste und über 400 fJahre einzige Grazer Murbrücke. 1843 errichtete die Stadt eine Kettenbrücke, die 1892 durch eine Eisenkonstruktion ersetzt wurde. 1918 wurde die Franz-Carl-Kettenbrücke in Hauptbrücke umbenannt. Ein schlichter Neubau der Hauptbrücke mit breiter Fahrbahn erfolgte 1964 noch mit der Absicht, eine Häuserzeile der engen Murgasse abzureißen und Kfz-Verkehr über den Hauptplatz zu führen. Die Figuren der Austria und Styria, die auf der Brücke standen, befinden sich im Stadtpark, Bronze-Verzierungen gelangten in Privathand und wurden um 2003 und 2014 wiederum der Stadt zum Kauf angeboten. Ein Bronze-Schmuckelement ist seit etwa 2003 am linken Ufer unter der Brücke ausgestellt, sowie eines aus Stein, das aus der Mur geborgen wurde. Hier wurde um 2002 eine Terrasse betoniert, von der unterwasserseitig eine markante Treppe bis nahe zum linken Brückenkopf hinaufführt, flussabwärts führt die als Gehweg mit Steinbänken ausgebaute Murpromenade. Die moderne Hauptbrücke wurde um 2006 generalsaniert: Die Geländer wurde aus NiRo-Stahl als sanft gewölbt profilierte Reling plus Drahtseilnetz ausgeführt, das mittlerweile voll von „Liebesschlössern“ hängt. Die Gehsteige wurden verbreitert, die Stufe des oberwasserseitigen auf 3 cm abgesenkt und die Straßenbahntrasse radfreundlicher entlang der südlichen Gehsteigkante parallel geführt. Erst um 2013 wurde die fast autofreie Brücke auf Erzherzog-Johann-Brücke umbenannt. An einer unterwasserseitig zwischen Mittelpfeiler und linkem Ufer durch Steinschlichtung erzeugten breiten Wasserwalze fand 2003 die Paddel-Rodeo-WM statt.
Seit Anfang 2018 schreitet der gemeinsame Bau des Murkraftwerks Graz in Puntigam und des Zentralen Speicherkanals (links) längs im Bett der Mur mit mehreren Speisekanälen quer unter der Mursohle etwa bis hinauf zur Tegetthoffbrücke voran. Während des Baus ist hier Bootfahren und das Betreten der Murufer jahrelang verboten, der Flusseinschnitt wird letztlich hinauf bis zur Erzherzog-Johann-Brücke zum Staubecken werden und damit von der Paddel- zur Ruderstrecke gewandelt.
Flussabwärts folgt die 1975 fertiggestellte Tegetthoffbrücke und die denkmalgeschützte Radetzkybrücke. Mit Unterstützung eines von der Gehradweg-(GRW)-Brücke abgehängten Seils wird seit etwa 2000 in der linken Flusshälfte bei passender Wasserführung in einer Walze sowohl auf Brettern gesurft als auch Playboating betrieben. Das 2017 baubegonnenes Murkraftwerk Puntigam wird diese Walze, wie auch die Stelle an der Erzherzog Johann-Brücke weiter oben stillstauen, schon Mitte Dezember 2017 wurde mit dem Errichten der Baustraße am linken Flussufer für den Zentralen Speicherkanal (ZSK) hinauf bis etwa zur Radetzkybrücke ein Bootsfahrverbot bis über das Bootshaus am Marburgerkai ausgedehnt, sodass das Weihnachtspaddeln des Kanu Clubs Graz (KCG) am 16. Dezember 2017 ab Kraftwerk Weinzödl erstmals schon vor der Erzherzog-Johann Brücke per Ausstieg am Murbeach endete.
Darunter folgt die Augartenbrücke als letzte bestehende Betonbogenbrücke und der besonders aufwendig konstruierte Augartensteg für Fuß- und Radverkehr, der zur Kosteneinsparung 2003 ohne das von den Architekten für das linke Ufer geplante Anschlussbauwerk errichtet wurde. Das Tragwerk wurde als Ganzes am rechten Ufer auf Rollen gelagert, durch Kranzug unterstützt vorne von einem Schreitwerk über den Fluss gebracht. Nach Auflagerung auf die Brückenköpfe wurden die vier etwas schräg gestellten Bögen mittels zwei über der Flussmitte und jeweils rechts und links etwas unter der Fahrbahn liegenden auf stählerne Druckstreben wirkenden Hydraulikzylindern, die zuletzt per Schweißnaht fixiert wurden, in sich verspannt. Erst um 2010 wurde dieser Steg um eine Schotterwegachse Richtung Osten durch den Park ergänzt, auf der sogar Radverkehr erlaubt wurde.
Nach dem auf den Augarten folgenden Augartenbad führt die erst (um) 1984 so benannte Berta-von-Suttner-Friedensbrücke über die Mur. Sie ist vierspurig, stark mit Kfz befahren und rechtsufrig mit einer Schleife und Unterführung kreuzungsfrei angeschlossen. Unterwasserseitig weist sie einen Geh- und Radweg auf, der sich am linken Ufer durch unfallträchtig schlechte Sichtbeziehung auszeichnet und am rechten Ufer durch mangelnden Radverkehrsanschluss flussaufwärts.
Nur eine Schrottplatzlänge (nahe dem linken Ufer) weiter und nach der Schneesturzstelle rechts quert die Eisenbahnbrücke der steirischen Ostbahn. Für Bootfahrer und Schwimmer – die Mur hat seit Jahrzehnten schon gute Badequalität – gefährlich im Bereich eines ehemaligen Mittelpfeilers aufragende Stahlprofile wurden um 2009 von der Feuerwehr entfernt.
Etwa 1 km flussabwärts führt der für die Öffentlichkeit gesperrte Rohrsteg der Steweag/Steg zwei isolierte Fernwärmerohre plus Hochspannungskabel vom 1963 in Betrieb gegangenen Fernheizkraftwerk (Puchstraße) die Mur.
Fast 1 km weiter und etwas südlich der Sturzgasse läuft der Puchsteg über den Fluss. Mit Trägern und Geländer aus Stahl, beides holzbeplankt, wurde er wohl 1942/1943 für die Zwangsarbeiter des 1940 entstandenen Lagers V zum schnelleren Erreichen des westlich der Mur gelegenen Puchwerks errichtet, obwohl er als „erbaut 1949“ beschildert ist. Er wurde 1949 für die öffentliche Benutzung nach einer Generalüberholung freigegeben und um 2013 als Fußgänger- und Radfahrerbrücke saniert. Der Steg ist – Stand 2017 – etwa 75 m lang, die Mur hier bei Mittelwasser etwa 45 m breit, die Brückenköpfe werden durch in der Draufsicht U- bis trapezförmige Eisenbetonfundamentmauern und kurze Straßenrampen mit 10–15 % Steigung gebildet. Die zwei Pfeiler aus lackierten Stahlgitterstützen stehen im Wasser, sind fast zweidimensional-trapezförmig – aus Sicht der Wasseranströmung wenige Dezimeter schmal, aus Sicht der Stegachse oben so breit wie der Steg – etwa 2,5 m, unten im Wasser etwa 10 m breit. An der oberwasserseitigen, schrägen Stirnkante und einem Teil der Seiten tragen die Pfeiler Holzverplankungen als Schutz vor direktem Stoß und Verhaken von eventuellem Treibgut, Eis im Winter oder Bäume bei Hochwasser. 2017 wurden bis 15. März der Baumbewuchs beider Ufer auf einer Strecke um den Puchsteg gerodet um ein weiteres Murkraftwerk auf Höhe Olympiawiese zu errichten. Eine von etwa 14.000 Unterschreibenden geforderte Volksbefragung als Entscheid zur Kraftwerkserrichtung wurde nicht durchgeführt. Bis Dezember 2017 wurde am linken Ufer flussaufwärts bis etwa zur Radetzkybrücke die Baustraße für den Zentralen Speicherkanal im Wasser errichtet, dazu auch eine mit 90 t belastbare Brücke bis in Flussmitte etwas unterhalb der Radetzkybrücke. In diesem Zusammenhang wird der Puchsteg (geplant für März 2019) abgerissen werden.
Das Kraftwerk soll ab etwa 2021 einen weiteren Übergang für Fußgänger und Radfahrer bieten, am linken Ufer die Radroute jedoch auf einen Umweg legen. Gegenüber dem neuen, jungen Obmann Marcel Bloder des Grazer Kajakvereins KCG wurde seitens des Kraftwerksbetreibers Energie Steiermark eine Trainingsstrecke mit natürlichem Gefälle für verschiedene Arten von Wassersport unmittelbar links des Kraftwerks zugesichert – stundenweise und gegen Entgelt. Der oberhalb des geplanten Kraftwerkorts liegende Puchsteg liegt für eine geforderte Unterfahrbarkeit mit Feuerwehrbooten in Bezug auf die Stauhöhe zu niedrig, wird also in der derzeitigen Form nicht bestehen bleiben. Das Verschieben des Puchstegs um etwa 220 m nach Norden bis in die Flucht der Sturzgasse und sein Heben ist geplant, wodurch in Verbindung mit dem Murkraftwerk die flußquerenden Netzmaschen für Radverkehr in Zukunft in diesem Bereich etwas verdichtet werden.
Es folgt die Puntigamer Brücke, eine vierspurige Straßenbrücke, die 1995/96 neu errichtet wurde und mit dem Südgürtel (Baustart 2014, Eröffnung am 19. Mai 2017) noch mehr Autoverkehr tragen wird. Südseitig ist sie mit Geh- und Radweg auf Niveau der Fahrbahn ausgestattet, getrennt von dieser durch eine abgestufte, orange verflieste Betonmauer. Bruckstücke des Vorgängerbaus liegen flussabwärts der Brücke, wo wilderes Wasser, Schwälle und an einer Stelle etwas rechts der Flussmitte sogar ein Kehrwasser auftritt. (Stand 2017, mit einer Räumung und Eintiefung für das Unterwasser des kommenden Kraftwerks ist zu rechnen.)
Etwa 500 m südlich auf Höhe Auer-von-Welsbach-Gasse, an der ein Stadtgaswerk lag, führt der eiserne ebenfalls holzbeplankte Gasrohrsteg (errichtet 1951) mit zwei Pfeilern für Radfahrer und Fußgänger über den Fluss, linksufrig mit einer rechtwinkelig flussaufwärts abgeknickten Rampe an den Uferweg (GRW nur flussaufwärts) und die parallele Murfelderstraße angebunden. Am rechten Ufer endet hier die legale Möglichkeit zu Skaten, eigentlich wäre ab hier nur Rollsteigen am Rand der gehsteiglosen Fahrbahn erlaubt. Hier liegt in etwa die Stauwurzel des erst 2012 in Betrieb gegangene Murkraftwerks Gössendorf. Die bald folgende Autobahnbrücke liegt schon knapp südlich der Stadtgrenze in Gössendorf bzw. Feldkirchen bei Graz, genau 1 km weiter das genannte Kraftwerk.
Von den insgesamt elf Grazer Stadttoren sind zwei erhalten geblieben: das Burgtor als Abschnitt der Grazer Burg und das äußere Paulustor am Ende der Paulustorgasse. Während das Paulustor das einzig erhalten gebliebene Walltor des historischen Spätrenaissance-Befestigungsgürtels ist, der von Festungsbaumeister Domenico dell’Allio geplant worden war, ist das Burgtor weder der mittelalterlichen, noch der neuzeitlichen Stadtbefestigung zuzuordnen.
Von der mittelalterlichen Mauer ist nichts mehr erhalten. Die beiden Murtore in der Murgasse wurden 1837 abgetragen, 1846 folgte das innere Paulustor in der Sporgasse, die drei Sacktore in der Sackstraße sind seit dem 19. Jahrhundert nicht mehr vorhanden. Am Platz zum Eisernen Tor stand das gleichnamige Stadttor der Renaissance-Mauer. Es ähnelte wie das Neutor, 1884 als letztes der alten Tore abgebrochen, dem äußeren Paulustor. Am kürzesten bestand das Franzenstor an der Mündung der Burggasse in den Roseggergarten. Der 1835 errichtete Zierbogen wurde 1856 wieder entfernt. Die Abrisse der Grazer Stadttore wurden durch das erhöhte Verkehrsaufkommen und durch die gestiegene Bautätigkeit legitimiert. Nach der Schleifung der Festungswerke Mitte des 19. Jahrhunderts verloren sie ihre Schutzfunktion.
Bis zum Anschluss Österreichs im März 1938 wurde an den Grazer Stadttoren ein Pflasterzoll erhoben (diese Maut war im 19. Jahrhundert fast überall in Europa abgeschafft worden).
Das Schloss Eggenberg und der Schlosspark sind mit jährlich mehr als einer Million Besuchern die meistfrequentierte Sehenswürdigkeit außerhalb der Grazer Innenstadt.
Eggenberg gilt als die bedeutendste barocke Schlossanlage der Steiermark. Seine Geschichte reicht bis ins Mittelalter zurück. Ab 1625 wurde es im Auftrag Hans Ulrichs von Eggenberg (1568–1634) und unter der Leitung des Hofarchitekten Giovanni Pietro de Pomis zur repräsentativen Vierflügelanlage ausgebaut. Das Schloss war direkt über die Eggenberger Allee mit der Innenstadt verbunden; von der Prachtstraße sind nur mehr ein kleiner Abschnitt mit Alleebestand unmittelbar in Schlossnähe und ein Straßenname übrig geblieben.
Schloss Eggenberg ist nach einer kosmischen Zahlensymbolik entworfen. Die vier Ecktürme stehen für die vier Himmelsrichtungen und die vier Elemente. Die Anlage besitzt 365 Außenfenster für die Tage eines Jahres. Im zweiten Stock, der Beletage, befinden sich 52 Außenfenster für die Wochen eines Jahres. Jedes Stockwerk im Haus hat 31 Räume für die maximale Anzahl der Tage eines Monats. Im zweiten Stock sind außen ringförmig 24 Prunkräume angeordnet, die die Stunden eines Tages symbolisieren. Das Konzept soll an die Gregorianische Kalenderreform von 1582 erinnern.
Ein Zyklus von 24 Prunkräumen mit originaler Ausstattung aus dem 17. und 18. Jahrhundert gehört zu den bedeutendsten Ensembles historischer Innenräume Österreichs. Selten hat sich eine Raumausstattung von vergleichbarer Qualität so vollständig erhalten. Ihr Mittelpunkt ist der stuckverzierte Planetensaal mit dem Gemäldezyklus von Hans Adam Weissenkircher.Der öffentlich zugängliche Schlosspark wurde zusammen mit dem Schloss konzipiert. Im Verlauf der Geschichte wechselte er häufig sein Aussehen. Er ist einer der wenigen historischen Gärten Österreichs, die unter Denkmalschutz stehen. An der Nordecke befindet sich der seit 2000 neu angelegte Planetengarten. Im Schlosspark leben frei laufende Pfauen.
In Graz gibt es, wie in den meisten Städten im katholisch geprägten Österreich, zahlreiche Sakralbauten. Die ältesten Kirchen der Stadt sind die Leechkirche nahe der Universität Graz, die Stiegenkirche als Teil der historischen Paulsburg in der Sporgasse und die Rupertikirche in Straßgang. Die höchsten Kirchenbauten sind die neugotische aus Backstein erbaute Herz Jesu Kirche und die Franziskanerkirche – deren Turmunterteil einst Teil der Grazer Stadtmauer war. Die Herz-Jesu-Kirche ist mit 109,6 m die dritthöchste Kirche Österreichs und das höchste Gebäude von Graz. Im selben Bezirk befindet sich gegenüber dem LKH Graz die 1361 erstmals urkundlich erwähnte Pfarrkirche St. Leonhard. An dieser Stelle stand mit dem Meierhof Guntarn im Mittelalter die erste Grazer Siedlung außerhalb der Innenstadt.
In Graz existieren zahlreiche Ordensniederlassungen, von denen viele im Zuge der Josephinischen Reformen von 1783 aufgelöst wurden. Es blieben hauptsächlich Klöster bestehen, die sich der Krankenpflege und der Bildung widmeten. In der Innenstadt hat sich seit dem 13. Jahrhundert ein Franziskanerkloster erhalten, am gegenüberliegenden Murufer liegt das Minoritenkloster mit der barocken Mariahilferkirche. In der Sackstraße, gegenüber dem Schloßbergsteig, befindet sich die Dreifaltigkeitskirche, bis 1900 die Kirche des ehemaligen Ursulinenkonvents. In der Paulustorgasse steht neben dem Volkskundemuseum die Antoniuskirche.
Zu den größeren Anlagen auf Grazer Stadtgebiet gehören der Dominikanerkonvent in der Münzgrabenstraße, das Lazaristenkloster in der Mariengasse, und unmittelbar daneben das Kloster der Barmherzigen Schwestern. Die Barmherzigen Brüder unterhalten in Graz zwei Krankenhäuser: eines in der Marschallgasse (weiterer Ausbau ab 2019) und eines in Eggenberg. Frauenorden, die sich der Krankenpflege widmen, sind die Elisabethinen im Bezirk Gries und die Kreuzschwestern mit Konvent und Privatklinik in Geidorf. Im Schulbetrieb tätig sind die Ursulinen in der Leonhardstraße, die Schulschwestern am Fuße des Schloßberges und in Eggenberg, sowie Schule und Kloster des Sacré Coeur Graz.
In Geidorf befindet sich die Grabenkirche als Klosterkirche der Ordensniederlassung der Kapuziner, die Erlöserkirche auf dem Gelände des LKH Graz und die Kirche Maria Schnee als Teil des Karmelitenklosters in der Grabenstraße. Neben dem Männerkloster steht als Pendant das Karmelitinnenkloster mit der Kirche zum Hl. Josef, deren erstes Konvent am ehemaligen Fischplatz (heute Andreas-Hofer-Platz) 1782 aufgelöst wurde, das Gebäude wurde 1934 abgebrochen. Neben der Kreuzschwesternkirche mit der Privatklinik ist in Geidorf mit der Salvatorkirche ein moderner Sakralbau erhalten.
Der Grazer Kalvarienberg befindet sich im vierten Bezirk Lend. Die Anlage auf dem Austein wurde im 16. Jahrhundert gegründet und von den Jesuiten verwaltet. Besonders sehenswert sind die hochbarocke Kalvarienbergkirche mit der Heiligen Stiege und der Ecce-Homo-Bühne und die zahlreichen Kapellen. Im selben Bezirk sind außerdem die Barmherzigenkirche und die Marienkirche in der Nähe des Grazer Hauptbahnhofs erwähnenswert.
In Gries stehen mit der Kirche St. Andrä, der Welschen Kirche am Griesplatz und der Bürgerspitalkirche bedeutende gotische und barocke Kirchenbauten. Neben der barocken Karlauerkirche und der Zentralfriedhofskirche im neugotischen Backsteinstil gibt es einige moderne Kirchenbauten: St. Lukas mit seiner ungewöhnlichen Innenausstattung, St. Johannes als Teil der Triestersiedlung, sowie Kirche und Pfarrzentrum Don Bosco, in deren Gebäude eine Mautstelle und ein Pulvermagazin untergebracht waren. Der Bezirk Jakomini ist vor allem durch den modernen Kirchenbau der Münzgrabenkirche und durch die Josefkirche geprägt.
Ein sakrales Zentrum in Graz ist der Außenbezirk Mariatrost. Die Basilika Mariatrost, eine überregional bekannte und barocke Wallfahrtskirche auf dem Purberg, ist offiziell seit 1714 Ziel großer Pilgerströme. Verehrt wird eine wundertätige Marienstatue aus dem Stift Rein in Eisbach. Die Errichtung des Sakralbaus dauerte von 1714 bis 1779. Nach den Josephinischen Reformen wurden die Klostertrakte als Stallungen zweckentfremdet. Von der Mitte des 19. Jahrhunderts nahmen die Franziskaner die Wallfahrtstradition bis 1996 wieder auf. Im selben Jahr ernannte Papst Johannes Paul II. Mariatrost zur Basilica minor. 1968 kam es in der Wallfahrtskirche zur Veröffentlichung der Mariatroster Erklärung.
Neben der Basilika Mariatrost befinden sich zwei weitere Sakralbauten im Stadtbezirk: zum einen die Mariagrüner Kirche, die als bedeutendste kirchliche Stiftung eines Bürgers der Stadt Graz gilt. Louis Bonaparte, ein Bruder Napoleons, besuchte auf seinen Spaziergängen oftmals den Kirchenbau. 1873 heiratete der steirische Schriftsteller Peter Rosegger seine erste Frau in der Mariagrüner Kirche. Zum anderen die moderne Maria Verkündigungskirche in Kroisbach, die, in eine Wohnsiedlung integriert, 1974 geweiht wurde.
Im Stadtbezirk St. Peter steht weithin sichtbar die Pfarrkirche St. Peter. Im Nordosten von Graz kann man die Kirche St. Ulrich samt dazugehörigem Quellheiligtum, die Pfarrkirche St. Veit und die Kirche Heilige Familie in Andritz besichtigen. In zwei Stadtbezirken gibt es jeweils einen Sakralbau: St. Paul in der Eisteichsiedlung in Waltendorf und die Bruder-Klaus-Kirche nahe der Satelliten-Stadt am Berliner Ring in der Ragnitz.
Am rechten Murufer sind in den Bezirken Gösting und Eggenberg die Kirche St. Anna, die Schlosskirche des Schlosses Eggenberg, der Vierzehn-Nothelfer-Kirche, die moderne Schutzengelkirche, die Vinzenzkirche und auf einem Bergkamm in Wetzelsdorf die Kirche St. Johann und Paul zu sehen. Im südlichen Stadtteil Straßgang befinden sich mit der Kirche Maria im Elend, der Schlosskirche St. Martin, der etwas entlegenen Florianikirche auf dem Florianiberg, der Elisabethkirche und der erwähnten Rupertikirche weitere Grazer Sakralbauten. Im jüngsten Grazer Bezirk Puntigam gibt es die 1967 erbaute Pfarrkirche St. Leopold und die Anstaltskirche des Standorts Süd im LKH Graz Süd-West.
Die Heilandskirche, in der Nähe des Grazer Opernhauses gelegen, ist die größte evangelische Kirche der Stadt Graz. Der heute bestehende Bau wurde im historistischen Stil ab 1853 errichtet, nachdem sich an dieser Stelle seit 1824 ein evangelisches Bethaus befunden hatte. Er ist Teil eines Gebäudekomplexes mit Pfarrgebäuden und dem Martin-Luther-Haus. Zur evangelischen Konfession zählen auch die Kreuzkirche am Rande des Volksgartens, deren Pfarrheim das Mühl-Schlössl ist, die Christuskirche in Eggenberg, die Evangelische Johanneskirche in Andritz und die Erlöserkirche in Liebenau.
Neben den katholischen und evangelischen Kirchenbauten findet man in Graz in der Kernstockgasse die altkatholische Kirche, in der Wiener Straße die koptische Kirche und über das Stadtgebiet verstreut Zentren diverser Konfessionen, darunter in Eggenberg ein Gemeindehaus der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (Mormonen).
Graz besitzt auch eine Synagoge. Die alte Grazer Synagoge wurde im Jahr 1892 errichtet und gehörte zur jüdischen Gemeinde mit ihren 2500 Mitgliedern. Sie war ein Nachfolgebau der Synagoge im ehemaligen Judenviertel in der Grazer Innenstadt. In der sogenannten Reichskristallnacht vom 9. zum 10. November 1938 wurde das Gebetshaus niedergebrannt und das gesamte Areal eingeebnet, um die Erinnerung an die Synagoge auszulöschen. Sämtliche Grazer Juden wurden nach Wien deportiert und Graz zur ersten „judenfreien“ Großstadt der Ostmark erklärt. Bis ins Jahr 1998 befand sich an der Stelle der zerstörten Synagoge nur eine Rasenfläche mit einem Gedenkstein. Unter Verwendung des alten Ziegelwerks wurde die neue Grazer Synagoge 1998 erbaut.
Am nördlichen Grazer Stadtrand befindet sich die Burgruine Gösting, eine Ruine mit sehr gutem Überblick, von der aus das Murtal nördlich von Graz einst kontrolliert wurde. An jener Stelle befand sich im 10. und 11. Jahrhundert eine Vorgängeranlage auf dem Frauenkogel, deren Reste wie die Burg denkmalgeschützt sind. Die Burg Gösting selbst ist im 12. Jahrhundert datiert und war Teil eines Kreidfeuer-Warnsystems, das die Bevölkerung vor Bedrohungen warnen sollte. 1723 wurde die Burg durch Blitzschlag zerstört, heute ist die Ruine ein Ausflugsziel. Nach der Zerstörung erbauten die Grafen Attems als neuen Sitz das Barockschloss Gösting.
Der größte Jugendstilbaukomplex Österreichs liegt im Osten der Stadt, das LKH-Universitätsklinikum Graz. Es „galt damals als das modernste Krankenhaus des Kontinents und wurde vielfach sogar als Weltwunder bezeichnet“. Die relativ weite Entfernung vom Stadtzentrum erregte jedoch den Unmut der Grazer Bürgerschaft. Der Gebäudekomplex ist durch ein unterirdisches Tunnelsystem verbunden. Jede medizinische Abteilung besitzt ihr eigenes Gebäude. Im Laufe der Zeit wurden Modernisierungsmaßnahmen ausgeführt. In der Nähe des Krankenhauses findet man auch die Rettenbachklamm, eine ganzjährig begehbare Klamm im Stadtgebiet, das Naherholungsgebiet Leechwald, den künstlich angelegten Hilmteich mit einem Schlössl und die Hilmwarte.
Außerhalb der Innenstadt sind relativ wenige Palais vorhanden, die meisten sind Eigentum der öffentlichen Hand. In St. Leonhard steht am Stadtparkrand das Palais Kees, ein Bauwerk des Spätklassizismus. Es beherbergte unter anderem das k.u.k. Korpskommando. Seit einer Renovierung zu Beginn des 21. Jahrhunderts wird es als Studentenheim genutzt. Das Palais Meran, der ehemalige Stadtsitz Erzherzog Johanns, findet seit 1963 als Hauptgebäude der Grazer Kunstuniversität Verwendung. Die Elisabethstraße ist mit zahlreichen Palais und Villenanlagen eine der Grazer Prachtstraßen aus der Gründerzeit. Zu erwähnen sind die Palais Apfaltrern, Auersperg, Kottulinsky, Kübeck und Prokesch-Osten und die Meranhäuser. In den Räumlichkeiten des Palais Mayr-Melnhof ist das Grazer Literaturhaus untergebracht. Etwas stadtauswärts liegen (in Auswahl) die Villen Kollmann und Lazarini. Das Geidorfer Villenviertel erstreckt sich von der Elisabethstraße über die Leechgasse bis zur Schubertstraße.
Das Palais Thinnfeld im Bezirk Lend ist direkt das Grazer Kunsthaus angeschlossen. Eine Besonderheit am Palais Wertl von Wertlsberg ist sein schlossähnlicher Charakter, der durch zwei polygonale Ecktürme und einen Eck-Erker erzielt wird. Am Eingang zur Dominikanergasse steht mit dem Palais Gleispach das einzige Palais im Bezirk Gries. In allen anderen Grazer Stadtbezirken existieren keine Palais, sondern Schlösser und Edelhöfe.
Da Graz während der Monarchie ein beliebter Sitz von Adeligen und höheren Beamten war, findet man auf dem Stadtgebiet viele Schlösser und Palais. Neben den zahlreichen Innenstadtpalais sind es vor allem Schlösser und Edelhöfe die das Grazer Erscheinungsbild in den Randbereichen prägen. Neben dem Schloss Eggenberg mit seiner Parkanlage, dem Barockschloss Gösting und der Grazer Burg sind einige Bauten erwähnenswert. Inmitten von Geidorf steht das Meerscheinschlössl, ein barocker Bau mit ehemals weitläufigem Park. Das Hallerschloss und das Schloss Lustbühel mit integriertem Kindergarten liegen in Waltendorf. Im ehemaligen Schloss Liebenau war eine Kadettenschule untergebracht, seit den 1970er Jahren befindet sich in den Räumlichkeiten das HIB Liebenau.
Zu den innerstädtischen Schlössern zählen das Messe-Schlössl, das Metahof-Schlössl in Bahnhofsnähe, das Mühl-Schlössl beim Volksgarten oder das Tupay-Schlössl in der ehemaligen Schönau. In den Randbezirken stehen an prominenter Lage Schloss St. Martin und das St. Veiter Schlössl, etwas verborgen Schloss Algersdorf, Schloss Reinthal, Schloss Moosbrunn oder Schloss Kroisbach. Neben den Grazer Schlössern gibt es einige erhaltene Edelhöfe, also Ansitze, die häufig von Steuern befreit waren und als Gutsbetrieb geführt wurden. Ein Beispiel ist der Weisseneggerhof am Esperantoplatz. Die meisten Anlagen befinden sich in Privatbesitz.
Eine Besonderheit ist das ehemalige Jagdschloss Karlau. Es war in das ursprüngliche Gebiet der Karl-Au eingebettet und von einem Tiergarten und dem kaiserlichen Jagdgebiet umgeben. Im Tiergarten wurden neben Wassergeflügel und Rotwild auch Falken, Reiher und Fasanen gezüchtet, in den Mur-Auen ausgesetzt und bejagt. Noch heute erinnern etliche Straßennamen (Tiergartenweg, Rebhuhnweg, Reiherstadlgasse, Falkenturmgasse, Fasangartengasse, Auf der Tändelwiese) in der Umgebung an Tiergarten und Jagdgebiet. „Tändel“ zum Beispiel ist eine alte Bezeichnung für Rotwild. Im Laufe seiner Geschichte nutzte man das Schloss als Kriegsgefangenenhaus, ab 1769 als Arbeitshaus, bis 1803 die Einrichtung zum Provinzialstrafhaus erfolgte. Nach vielen Aus- und Umbauten ist vom Schloss nur mehr der Kern der Justizanstalt Graz-Karlau erhalten geblieben.
die Pestsäulen am Karmeliterplatz (1680), Lendplatz (1680) und Griesplatz (1680), die als Votivsäulen nach Pestepidemien oder Feindinvasionen von der Bürgerschaft gestiftet wurden.
das Pestdenkmal „Am Damm“, ein Denkmal in Kapellenform von 1680. Die verstärkte Errichtung solcher Pestsäulen und -denkmäler um das Jahr 1680 entsprang der Dankbarkeit wegen des Endes einer Pestepidemie in Graz, die mit über 3.500 Todesopfern ungefähr ein Fünftel der Stadtbevölkerung das Leben kostete.Der Erzherzog-Johann-Brunnen (1878) am Hauptplatz mit einem überlebensgroßen Bronze-Standbild des Erzherzogs Johann und den allegorischen Darstellungen der vier Flüsse Mur, Enns, Drau und Sann wurde von Franz Pönninger entworfen und am 8. September 1878 enthüllt. An den vier Ecken sind Brunnenschalen eingefasst. Die Sockel sind mit allegorischen Bronzereliefs verziert. Ursprünglich sollte der Brunnen im Joanneumsgarten oder am Eisernen Tor aufgestellt werden. Das Erscheinungsbild einiger Grazer Plätze und Parks ist durch Brunnen geprägt. Das Major-Hackher-Denkmal („Hackher-Löwe“, 1909) am Schloßberg ist dem gleichnamigen Oberst gewidmet, der 1809 den Schloßberg erfolgreich gegen die Truppen Napoleons verteidigte. 1909 schuf Otto Jarl zum hundertjährigen Gedenken die erste Löwenplastik, die nach ihrer Einschmelzung 1943 erst 1966 durch eine Bronzeplastik Wilhelm Gössers ersetzt wurde.Einige Plätze der Grazer Innenstadt sind mit exponierten Persönlichkeitsdenkmälern versehen. Das überlebensgroße Denkmal Kaiser Franz I. (1838/41) steht auf dem Freiheitsplatz, eine Bronzebüste Josephs II. (1887) am Opernring, das Persönlichkeitsdenkmal Peter Roseggers von Wilhelm Gösser und der Rosariumbrunnen befinden sich im Roseggergarten. Im Stadtpark, auf dem Schloßberg und in Opernnähe sind zahlreiche Denkmäler und Büsten aufgestellt, wie das Welden-Denkmal. In der Nähe des Stadtparkbrunnens (1873), der für die Wiener Weltausstellung gefertigt wurde, am Platz der Menschenrechte stehen die Bronzefiguren der Austria und Styria von Hans Brandstätter, die sich auf der ehemaligen Hauptbrücke (gegenwärtig: Erzherzog-Johann-Brücke) befanden. Ebenfalls im Stadtpark steht das Moritz-Ritter-von-Franck-Denkmal. Das Denkmal des Admirals Wilhelm von Tegetthoff steht auf dem Tegetthoffplatz, das Maria-Grüner-Denkmal, eine Säule mit bekrönender Terrakotta-Vase und Versen von Louis Bonaparte, Castelli und Anastasius Grün, befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Mariagrüner Kirche.
Auf Teilen des ehemaligen Glacis gründete der Grazer Bürgermeister Moritz Ritter von Franck einen großen Park, der heute den Stadtpark bildet. Am Südrand des Stadtparks liegt das Opernhaus Graz, das zweitgrößte Opernhaus Österreichs, welches Ende des 19. Jahrhunderts wie viele andere Operntheater der Monarchie von den Wiener Architekten Fellner und Helmer erbaut wurde. Direkt neben dem Opernhaus steht eine moderne Stahlskulptur, das „Lichtschwert“. Am Westufer der Mur befinden sich moderne Gebäude, so das Kunsthaus, im Fluss liegt die Murinsel. Weitere wichtige Gebäude in den altstadtnahen Bezirken am Ostufer der Mur sind der Hauptbau der Karl-Franzens-Universität, der Technischen Universität und das Palais Meran, mit moderneren Zubauten verschiedener Epochen Sitz der Universität für Musik und darstellende Kunst, schließlich die Leechkirche, die älteste Kirche in Graz (1202). Unweit der Karl-Franzens-Universität liegt der Botanische Garten.
Das Universalmuseum Joanneum in der Steiermark ist nicht nur das älteste und – nach dem Kunsthistorischen Museum in Wien – das zweitgrößte Museum Österreichs, sondern seiner Vielfalt und des Umfanges der Sammlungsbestände wegen auch das bedeutendste unter den österreichischen Landesmuseen. Namensgeber des Museums ist Erzherzog Johann, der im Jahr 1811 seine privaten Sammlungen stiftete mit dem Auftrag, „das Lernen zu erleichtern und die Wissbegierde zu reizen“. Der Erzherzog legte besonderes Gewicht auf Technik und Naturwissenschaften.Die Idee zu einer naturwissenschaftlichen Lehranstalt stammte 1775 vom ehemaligen Jesuiten Leopold Biwald. Neben dem Unterhalt eines Lyzeums und den Ankauf des Lesliehofes, das fortan als Altes Joanneum bekannt war, war die Gründung eines Landesarchivs Primärziel von Erzherzog Johann. Seine Sammlertätigkeit ermöglichte dessen Eröffnung, der erste Joanneumsarchivar Josef Wartinger konnte eine erste Kurzgefasste Geschichte der Steiermark verfassen. Den Gründungsstatuten des Erzherzogs zufolge erfüllt das Universalmuseum Joanneum – gemäß der Idee des Sammelns, Forschens, Bewahrens und Vermittelns – nach wie vor die Aufgabe, ein umfassendes Bild der Entwicklungen von Natur, Geschichte, Kunst und Kultur in der Steiermark zu zeigen.
Die wichtigsten von sechzehn Ausstellungsorten in Graz: Die Alte Galerie im Schloss Eggenberg, die über bedeutende Bestände europäischer Kunst von der Romanik und Gotik über die deutsche und italienische Renaissance bis zu reich bestückten Kennerkabinetten des Barock verfügt. Die Neue Galerie umfasst bedeutende Sammlungen bildender Kunst des 19. und 20. Jahrhunderts und der Gegenwart. Sie befindet sich seit 2011 im Joanneumsviertel, das mit den Multimedialen Sammlungen sowie dem im März 2013 eröffneten Naturkundemuseum zwei weitere Museen beherbergt.
Schloss Eggenberg, die bedeutendste barocke Schlossanlage der Steiermark, zählt mit seiner erhaltenen Ausstattung, dem weitläufigen Landschaftsgarten sowie mit den im Schloss untergebrachten Sammlungen (Alte Galerie, Münzkabinett und Archäologiemuseum) zu den wertvollsten Kulturgütern Österreichs. Außerhalb des renovierten Joanneumviertels befindet sich das als „Friendly Alien“ bekannte Kunsthaus. Die Paulustorgasse beherbergt das Volkskundemuseum die älteste und umfangreichste volkskundliche Sammlung der Steiermark. Das Landeszeughaus in der Herrengasse ist als Museum für Rüstungen und Waffen aus einem Arsenal hervorgegangen und mit zirka 32.000 Einzelstücken (im Originalzustand) die größte historische Waffensammlung der Welt.
Hanns Schell Collection – Schloss- und Schlüsselmuseum (die umfangreichste Sammlung dieser Art auf der Welt)
Ursprünglich wurden die Friedhöfe rund um die Kirchen angelegt. Das Bevölkerungswachstum erzwang ab dem 16. Jahrhundert die Anlage von Friedhöfen auch außerhalb der Stadtmauern. Kaiser Joseph II. erließ im Rahmen der Sanitätsreform 1782 ein generelles Verbot für innerstädtische Beisetzungen. In der Folge wurden die innerstädtischen Friedhöfe aufgelassen und neue außerhalb der Stadt angelegt. Die Grazer Friedhöfe sind alle im kirchlichen Besitz, ausgenommen der Urnenfriedhof, welcher der Stadt Graz (Grazer Bestattung) gehört, und der Jüdische Friedhof in Wetzelsdorf.Mit einem Alter von rund eintausend Jahren ist der an der südlichen Stadtgrenze gelegene Friedhof Feldkirchen bei Graz der älteste bestehende Friedhof, der von der „Grazer Bestattung“ zu den Grazer Friedhöfen gezählt wird. Er besitzt auch ein eigenes Beinhaus mit den Gebeinen von 1.767 Menschen aus Galizien und der Bukowina, welche 1936 nach Schleifung des Internierungslagers und des dazugehörenden Friedhofs im Bereich des heutigen Flughafens Graz-Thalerhof, hierher überführt worden sind.
Das Stadtbild der inneren sechs Bezirke ist, wie für eine mitteleuropäische Stadt typisch, vor allem durch eher niedrige, gleichmäßige Verbauung sowie durch zahlreiche Sakralbauten geprägt. Die restlichen Bezirke von Graz sind ein Gemisch der Baustilen der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Außerhalb der Altstadt lässt sich an den vorherrschenden Baustilen der Stadtteile die Epoche, in denen sie ihren größten Ausbau und Bevölkerungszuwachs erfuhren, erkennen. So werden die direkt an die Altstadt angrenzenden inneren sechs Stadtbezirke vom Baustil der Gründerzeit, dem Historismus charakterisiert. Ganze bisher vorstädtische Stadtviertel wurden mit mehrgeschoßigen Zinshäusern verbaut, die reichen Fassadenstuck aufweisen.
Für die neu entstandene Klasse der Großindustriellen entstanden auch mehrere vornehme Villenviertel. In der Zwischenkriegszeit war die Bautätigkeit aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen Lage gedämpft. Trotzdem gelang es der Stadt, einige Wohnsiedlungen und öffentliche Gebäude zu bauen. Die stärkste Veränderung des Stadtbildes fand in der Zeit zwischen 1950 und 1980 statt, da die vielen kriegszerstörten Häuser oft durch Hochhäuser ersetzt wurden und zugleich mit dem Bau von großen Hochhaussiedlungen in den Außenbezirken die Wohnungsnot bekämpft wurde. Außerdem wurden auch weite Teile der Außenbezirke mit einem „Teppich“ aus Einfamilienhäusern verbaut. Das Bauerbe des Historismus wurde nach dem Krieg vielfach als geschmacklos empfunden und bei vielen Häusern wurden (bei Renovierungen auch aus Kostengründen) die Stuckfassaden abgeschlagen, selbst wenn sie den Krieg unbeschädigt überstanden hatten. Das geschah vor allem in jenen Stadtteilen, die der Bombenkrieg stark in Mitleidenschaft gezogen hatte.
In den Stadtteilen Geidorf und St. Leonhard, die den Bombenkrieg fast unbeschädigt überstanden hatten, gibt es noch ganze Viertel mit Häusern deren Fassadenstuck intakt ist. 1972 wurde die Altstadt unter Schutz gestellt, um den geplanten Abriss von ganzen Häuserzeilen zu verhindern. 1974 wurde ein Hochhausbauverbot für die gesamte Innenstadt erlassen, als Reaktion auf den oft unsensiblen Umgang der Investoren mit dem Stadtbild. Weiterhin wurden auch Teile der Außenbezirke als Grüngürtel unter Schutz gestellt, und die Bebauungsdichte im gesamten Stadtgebiet wurde drastisch gesenkt. Während die Unterschutzstellung der Altstadt und des Grüngürtels heutzutage als großer Erfolg gewertet werden, wurden das Hochhausverbot und die niedrige Bebauungsdichte inzwischen teilweise revidiert. Die Stadtplaner hatten das Problem der Zersiedlung erkannt; heute ist der Bau von Hochhäusern in mehreren Gebieten außerhalb der Altstadt und der Gründerzeitviertel wieder erlaubt.
Mit dem Bau des Südgürtels (2014 bis 2017) ist mehrere Jahre viel Geld (> 100 Mio. Euro) in Strukturen für den Autoverkehr geflossen. Das relativ zentrumsnahe große Gelände der ehemaligen Brauerei Reininghaus im XIV. Bezirk Eggenberg wird von Investoren in den nächsten Jahren bebaut werden. Großer Bedarf an Wohnungen führt derzeit zur Bebauung von Baulücken und Ausbauten von bestehenden Häusern. Die Ansiedlung von jungen Wirtschaftstreibenden auch in Form von Co-Working-Space findet seit einigen Jahren insbesondere um Mariahilfergasse und Lendplatz statt.
1965 entstand die „Grazer Schule“ der Architektur (nicht zu verwechseln mit der Grazer Schule der Philosophie). Ihr zuzurechnen ist eine Reihe von Gebäuden im Bereich der Grazer Universitäten. Dazu zählen z. B. die Gewächshäuser von Volker Giencke, oder das RESOWI-Zentrum von Günther Domenig. 2003 bestärkte Graz als Kulturhauptstadt Europas seinen Ruf mit mehreren neuen Bauten, darunter der Stadthalle, dem Kindermuseum, der Helmut-List-Halle, dem Kunsthaus und der Murinsel. Letztere knüpfen, obwohl nicht von heimischen Architekten und Künstlern, in ihrer Formgebung an die „Grazer Schule“ an. Ein Wohnbauprojekt der letzten Jahre ist das Rondo. Seit 2009 besitzt die Kunstuniversität mit dem sogenannten Mumuth von Ben van Berkel einen modernen Veranstaltungsort.
70 % der Stadtfläche von Graz werden von Grünflächen eingenommen, wobei einen großen Teil dieser Flächen die Gärten der zahlreichen Einfamilienhäuser ausmachen. Der Grüngürtel, der unter besonderem Schutz steht, nimmt den ganzen westlichen, nördlichen und östlichen Stadtrand ein. Es gibt zahlreiche Parkanlagen in Graz. Neben dem Stadtpark, dem größten Park in Graz, sind auch noch Volksgarten, Augarten, Schlosspark Eggenberg, Eustacchio Naturpark und Burggarten nennenswert. Auch der Schloßberg wurde nach der Schleifung der Burg im 19. Jahrhundert begrünt und dient heute als Erholungsraum.
Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts – der Gründerzeit – wurden in den damals ländlich geprägten Vororten Geidorf, Jakomini und St. Leonhard nach einem die Urbanität fördernden Gestaltungskonzept bei der Errichtung von Wohnhäusern Vorgärten als Bindeglied zwischen Haus und öffentlichem Raum angelegt. Schmiedeeiserne Zäune und Zierpflanzen, wie Flieder, Magnolien, Rosen und Hortensien zählten zu den wesentlichen Merkmalen dieser „Visitenkarte“ der Hausbesitzer. Vorgärten besitzen einen historischen, kulturellen und ästhetischen Wert, sie vermitteln eine städtebaulich-räumliche Qualität und erfüllen auch eine nicht unwesentliche ökologische Funktion. Die im Auftrag der Grazer Stadtplanung vom Naturschutzbund Steiermark im Jahre 2003 erstellte Fotodokumentation ergibt die Anzahl von 800 gründerzeitlichen Vorgärten, die seit dem Jahre 2008, wie die Fassade des Gebäudes und der Innenhof, nach dem Grazer Altstadterhaltungsgesetz geschützt sind.
Die Berge, die das Grazer Becken von Westen bis Nordosten umschließen (Buchkogel, Hohe Rannach, Leber, Lustbühel, die Platte, der Leechwald und der Plabutsch), ermöglichen Spaziergänge und Wanderungen mit Ausblicken auf die Stadt; zudem sind sie vom Zentrum aus leicht mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. Darüber hinaus gibt es ein immer dichter werdendes Netz von Mountainbike-Routen mit den Hauptgebieten Schöckl und Plabutsch. Das nordöstlich anschließende Grazer Bergland – das sich vom Grazer Hausberg Schöckl (1445 m) bis hin zum Hochlantsch (1720 m) erstreckt – erweitert diese Möglichkeiten nochmals um Klammen und Höhlen wie die Bärenschützklamm, die Kesselfallklamm oder die Lurgrotte.
Für historisch Interessierte bieten sich Tagesausflüge zum Österreichischen Freilichtmuseum im rund 20 Kilometer nördlich der Stadt gelegenen Stübing oder beispielsweise zum Bundesgestüt Piber an, in dem die Lipizzaner für die Spanische Hofreitschule in Wien gezüchtet und dressiert werden.
Im Großraum Graz finden sich auch Kirchen, die von österreichischen Künstlern neu gestaltet wurden: in Bärnbach die Hundertwasserkirche (von Friedensreich Hundertwasser) und im Vorort Thal bei Graz die St. Jakob Kirche mit dem Zubau und der Ausstattung von Ernst Fuchs. In Bärnbach wurde ein Brunnen von Ernst Fuchs errichtet.
Die Stadt Graz hat wegen ihrer Lage am Schnittpunkt europäischer Kulturen eine jahrhundertealte Tradition als internationales Kulturzentrum. Durch die Funktion als Hauptstadt Innerösterreichs ab 1379 gewann Graz größeren Einfluss im Alpen-Adria-Raum. Die romanischen und slawischen Einflüsse sind bis in die Gegenwart vor allem durch die Bauwerke der Altstadt sichtbar. 1993 fand in Graz der „Europäische Kulturmonat“ statt. Am 1. Dezember 1999 wurde Graz für seine Altstadt von der UNESCO in die Liste der Weltkulturerbe aufgenommen. 2003 war Graz Kulturhauptstadt Europas. Seit 2010 zählt das Barockschloss Eggenberg zum Weltkulturerbe.
Zu den wichtigsten Grazer Veranstaltungsorten zählen seit 2002 die Stadthalle Graz auf dem Messegelände, die 11.030 Menschen Platz bietet, der Stephaniensaal im „Congress Graz“, die Helmut-List-Halle mit Platz für 2.400 Besucher, das Veranstaltungszentrum Seifenfabrik, 2003 in einer ehemaligen Seifenfabrik eröffnet.Eine der ältesten Spielstätten ist das Grazer Orpheum. Es gehört neben der Kasemattenbühne auf dem Schloßberg und dem Dom im Berg zu den sogenannten „Grazer Spielstätten“. Das Orpheum, die Geburtsstätte des Circus Roncalli, ist der 1950 errichtete Nachfolgebau des alten Grazer Varieté Orpheum, das zwischen 1899 und 1936 bestand. Der „Dom im Berg“ wurde für die Landesausstellung 2000 in den Schloßbergstollen errichtet und bietet 600 Personen Platz. Die Kasematten-Bühne auf dem Schloßberg ist eine überdachte Freilichtbühne, die zur Bestandszeit der Festung als Vorratskeller oder Kerker diente. Seit 2005 steht für Veranstaltungen die Alte Universität Graz in der Hofgasse zur Verfügung.
Der 1967 gegründete „Steirische Herbst“ ist ein internationales Mehrsparten-Festival für zeitgenössische Kunst; die „styriarte“ ist ein Musikfestival für Klassik und Barock, das „springfestival“ eine Veranstaltung für elektronische Kunst und Musik und das „Aufsteirern“ ein Fest der Volkskultur. 
Zu den wichtigsten Grazer Veranstaltungen gehört die Diagonale, ein jährlich stattfindendes Filmfestival, das Elevate Festival mit Schwerpunkt zeitgenössischer Musik, Kunst und politischen Diskurs, der Jazz-Sommer Graz, sowie La Strada, eine internationale Veranstaltungsreihe für Straßen- und Figurentheater. Seit 1987 wird in Graz der Grazer Kleinkunstvogel vergeben, ein Preis, der als ältestes deutschsprachiges „Sprungbrett“ für den Kabarett- und Kleinkunst-Nachwuchs gilt. Seit 1986 findet das Berg- und Abenteuerfilmfestival Graz statt. Einen gesellschaftlichen Höhepunkt des Jahres bildet, ähnlich wie in Wien der Opernball, seit 1999 die Opernredoute im Grazer Opernhaus.
In Graz entstanden 1919 die Kurzstummfilme (600 bis 800 Meter) Der Sprung in die Ehe mit Ernst Arnold als Hauptdarsteller und Die Zwangsjacke mit Sängern des Opernhauses Graz als Darsteller. Beide stammten von der Grazer „Alpin-Film“. Ebenfalls in Graz produzierte man die Filme Czaty, Die schöne Müllerin und Schwarze Augen. Alle drei Filme inszenierte Ludwig Loibner und wurden von der Mitropa-Musikfilm produziert. Besonderheit dieser Stummfilme war, dass es keine Zwischentitel gab, da stattdessen Sänger und Orchester den Film begleiteten, wozu Adolf Peter Balladen von Carl Loewe und Lieder von Franz Schubert bearbeitete. Problematisch war natürlich die Abstimmung von Orchester und Sänger auf die Geschwindigkeit des Films, weshalb abgesehen von der Premiere der Filme am 19. September 1921 keine weiteren Aufführungen belegt sind.
Ebenfalls in der Steiermark stellte der Dokumentarfilmpionier Bruno Lötsch, Vater von Umweltschützer und Museumsdirektor Bernd Lötsch, seine ersten Aufnahmen für das ab 1920 erschienene „Steiermärkische Filmjournal“ her, eine Wochenschau im Grazer Kinovorprogramm.
Im März 2004 wurde die CINESTYRIA laut Eigendefinition als eine regionale, nationale und internationale Schnittstelle für Filmförderung, Information, Service und Support steiermarkrelevanter Film- und TV-Projekte eingesetzt. Die verbesserte Kunst- und Nachwuchsförderung führte zu neuen Impulsen in der lokalen Filmszene.
Die Nachwuchsfilmgruppe LOOM drehte 2005 in Graz ihren Kinofilm Jenseits (2006, Regie Stefan Müller, u. a. mit Andreas Vitásek), u. a. in den Bezirken Mariatrost, Liebenau und St. Leonhard.
Zwei jüngere Fernsehproduktionen, die in Graz spielen und gedreht wurden, sind: Die Liebe hat das letzte Wort (2004, Regie Ariane Zeller, u. a. mit Günther Maria Halmer und Ruth Maria Kubitschek), sowie Die Ohrfeige (2005, Regie Johannes Fabrick, u. a. mit Alexander Lutz und Julia Stemberger).
Auch der Handlungsort des dreifachen Gewinners des Österreichischen Filmpreises 2011 Die unabsichtliche Entführung der Frau Elfriede Ott ist Graz.
Im Jahr 2014 wurde in Graz nach der Buchvorlage von Wolf Haas Das ewige Leben (Regie: Wolfgang Murnberger) gedreht.
Die bekannteste Grazer Band ist Opus mit dem Welthit Live Is Life aus dem Jahr 1985. Wilfried (Wilfried Scheutz) vertrat Österreich beim Eurovision Song Contest 1988 mit Lisa Mona Lisa. Mit dem bekanntesten österreichischen Popsänger Falco ist Graz durch dessen Ex-Ehefrau verbunden.
In den Jahren 2004 und 2005 konnten die Bands Shiver und Rising Girl, deren Bandmitglieder aus Graz kommen, in der österreichischen Hitparade Platzierungen landen. Weitere Bands, die im regionalen Bereich sowie teilweise österreichweit und auch in Deutschland Beachtung finden sind Binder & Krieglstein, Jerx, Antimaniax, The Staggers, Facelift und Red Lights Flash.
Im Jahr 2002 formierte sich ein Orchester neu: Das Recreation – Großes Orchester Graz, welches oft auch in kleiner Besetzung auftritt. Auch die World Choir Games fanden einmal in Graz statt.
Die Literaturzeitschrift manuskripte erscheint seit 1960 in Graz, die Perspektive seit 1977 und die Lichtungen seit 1979. Wichtige Örtlichkeiten der Literaturszene sind das Forum Stadtpark und ist das Grazer Literaturhaus in der Elisabethstraße. Mit Graz verbunden sind der Schriftstellerverbände der Grazer Autorinnen Autorenversammlung und der Grazer Gruppe.
Seit 2013 wird das Künstlerhaus – Halle für Kunst und Medien im Stadtpark vom unabhängig agierenden und gemeinnützigen „Kunstverein Medienturm im Künstlerhaus“ geleitet, mit dem Ziel, zeitgenössische internationale Kunst, sowie herausragende lokale Künstler einem breiten Publikum präsentieren zu können.
Mit dem SK Sturm und dem GAK, die sich über Jahrzehnte auf Augenhöhe duelliert haben, stellt die Stadt zwei der großen Traditionsvereine des österreichischen Fußballs. Während Sturm aktuell in der Fußball-Bundesliga spielt, musste der GAK 2012 Konkurs anmelden; der Nachfolgeverein GAK 1902 startete neu in der untersten Liga.
Durch die EC Graz 99ers ist Graz in der höchsten Spielklasse der österreichischen Eishockeyliga vertreten, durch den ATSE Graz zudem auch in der steirischen Eliteliga.
Auch der Laufsport ist unter den Bürgern der steirischen Landeshauptstadt sehr beliebt. Die Stadt bzw. die nähere Umgebung bieten eine Vielzahl an Trainingsmöglichkeiten. So bieten der Murradweg und die Naherholungszentren Leechwald (21,5 km Laufwege) und Platte beschilderte und vermessene Laufwege. Diese Wege sind auch unter Mountainbikern und Nordic-Walkern beliebt. Höhepunkte der Laufsaison sind der Graz-Marathon (Ende Oktober), der Grazer Volkslauf, welcher am 17. April 1983 erstmals ausgetragen wurde und somit der älteste Volkslauf Österreichs ist, weiterhin der Business-Lauf und der Frauenlauf und schließlich als Jahresabschluss der Grazer Silvesterlauf. Bekannt ist auch der sogenannte USI-Lauf oder Kleeblatt-Lauf, der einmal jährlich vom Sportinstitut der Grazer Universität abgehalten wird. Er wird jedes Jahr begleitet vom USI-Fest, das stets abends auf den Kleeblattlauf folgt und mit bis zu 25.000 Besuchern als das größte Studentenfest Europas gilt. Graz ist auch Zentrum des Orientierungslaufs, mit drei ansässigen Klubs (Sportunion Schöckl Graz, OLC Graz und HSV Graz), die regelmäßig nationale, aber auch internationale Wettkämpfe veranstalten. Mit der Sportunion Triathlonverein Steiermark ist Österreichs größter Triathlonverein in Graz beheimatet.
Internationale Aufmerksamkeit brachte das 1984–2007 insgesamt 24 Mal am Dienstag nach der Tour de France durchgeführte „Grazer Altstadtkriterium“, ein Radrennen mit kurviger Streckenführung durch die engen, auch steilen und gepflasterten Gassen der Grazer Altstadt, an dem internationale Spitzenradsportler wie Lance Armstrong oder Jan Ullrich teilnahmen. Das in Graz für indoors entwickelte Altbau(rad)kriterium führt um einen sehr beengten Rundkurs, typisch in einer Wohnung. Juli 2018 wird ein MTB-Rennen ab Freiheitsplatz starten. Einradfahren und Artistik wird von vielen Kindern und Jugendlichen sommers in Kursen der Zirkusschulen gelernt. Als Spezialität wird auch Municycling und Rad-Trial betrieben. Von etwa 1964 bis etwa 1989 und etwa 2005 wurden Bergsprint-Radrennen auf den Grazer Schloßberg gefahren; seit 2015 wird hier ein ähnliches Bergeinzelzeitfahren, der Schlossbergman veranstaltet. Seit 2001 findet auch in Graz etwa im Sommerhalbjahr Freitag abends, wenn trocken, ein 20-km-Cityskating statt, bis 2016 ab Tummelplatz, seit 2017 ab OBI Baumarktparkplatz, Conrad-von-Hötzendorfstraße.
Im Sommer bietet die Stadt zahlreiche Bade- und Schwimmmöglichkeiten. Die Freibäder der Grazer Freizeitbetriebe Augarten (Jakomini), Eggenberg, Margarethen (Geidorf), Stukitz (Andritz) und Straßgang werden jeden Sommer von Badegästen besucht. Auch die in Graz-Umgebung gelegenen Badeseen in Kumberg (Well-Welt), das Schwarzl-Freizeitzentrum in Premstätten und die Copacabana in Kalsdorf bei Graz ziehen jedes Jahr hauptsächlich Grazer Gäste an. In den Freizeitzentren, aber auch in den Freibädern, gibt es ein reichhaltiges Sportangebot (Beachvolleyball, -soccer, Paddle, Minigolf und so weiter).
2003 fand an einer Walze unter der Hauptbrücke die Paddel Rodeo WM statt. Mit dem Kraftwerksbau Graz Puntigam ab 2017 wird die Mur hinauf bis fast zur Murinsel aufgestaut und 3 dieser mit natürlichem Wasserstrom über mit Baggern bei Niedrigwqasser eingelegte Steinblöcke funktionierenden Wasserwalzen stillgelegt.
Wärmer werdende Winter ließen in den letzten Jahren kaum mehr Natureis-Eislaufen auf dem Hilmteich, dem Teich im Volksgarten oder im Schatten des Kirchbergs in Mariatrost zu. Die einzige Kunsteisbahn befindet sich in der Liebenauer Eishalle. Als kostenlose Attraktion wenige Wochen um den Jahreswechsel wird in den letzten Jahren eine Kunsteisbahn, nun am Karmeliterplatz aufgebaut.
Eislaufen und Eiskunstlaufen haben in Graz und in der Steiermark eine längere Tradition. So wurde der Steirische Eislaufverband mit dessen ersten Präsidenten Leo Scheu bereits 1923 gegründet. Zu Ehren von Scheu wird in Graz jährlich eine große Eislaufveranstaltung, die Icechallenge (das Leo Scheu Memorial) veranstaltet. Diese Veranstaltung mit jährlich bis zu 150 Sportlern wurde seit dem Jahr 1971 insgesamt bereits 35 Mal in der Liebenauer Eishalle durchgeführt.
Der Steirische Eislaufverband konnte sportlich einige Erfolge verbuchen. In den letzten fünf Jahren wurde bei den Damen durch Karin Brandtstätter 2005, Kathrin Freudelsperger 2007 (beide vom Grazer Eislaufverein) und durch Denise Kögl 2008 (Eissportclub) insgesamt drei Österreichische Staatmeistertitel gewonnen. Zudem wurden mit Kathrin Freudelsperger 2007 und Denise Kögl 2008 erstmals steirische Einzelsportler im Eiskunstlaufen zu Weltmeisterschaften entsandt.
Auch Ultimate Frisbee wird in Graz professionell gespielt. Drei österreichische Nationalspieler trainieren in Graz. Das österreichische Nationalteam wurde im Sommer 2004 in Portugal Weltmeister.
Als bekannte Sportler, die aus Graz stammen, sind an oberster Stelle die Medaillengewinner bei Olympischen Spielen zu nennen: Harald Winkler (Gold, Viererbob 1992), Franz Brunner und Walter Reisp (Silber, Handball 1936), und Ine Schäffer (Bronze, Leichtathletik 1948) sowie Marion Kreiner (Bronze, Snowboard 2010).
Graz hat durch seine günstige Lage im Südosten Österreichs eine wichtige Standort-Funktion für internationale wie nationale Unternehmen. Der Zentralraum Graz erwirtschaftet mehr als ein Drittel der industriellen Wertschöpfung des Bundeslandes Steiermark und bietet mehr als 40 % der steirischen Arbeitnehmer einen Arbeitsplatz. Graz und die Steiermark sind Österreichs Innovationszentrum und Technologiefabrik, jede dritte High-Tech-Innovation in Österreich kommt aus dieser Region.
2003 arbeiteten in Graz 184.135 Personen in 10.692 Arbeitsstätten, rund 70 % davon im Dienstleistungssektor (besonders öffentlicher Dienst, Handel, Geld- und Versicherungswesen). Zum Vergleich: Im Jahr 2001 waren es noch 158.268 Personen. 2003 wurden 996 neue Grazer Unternehmen gegründet. Seit 1906 finden in Graz jährlich die Grazer Herbstmesse und zahlreiche Fachmessen im Messecenter Graz statt, bei denen häufig mehr als 200.000 Besucher registriert werden. Aufgrund der großen wirtschaftlichen Anziehungskraft der Stadt sind mehr als 75.000 der Arbeitnehmer Einpendler. Mehr als 40 % der gesamten steirischen Wirtschaftsleistung werden im Zentralraum Graz erwirtschaftet.
Graz ist Sitz bedeutender, global wie national agierender Unternehmen und wichtigster Wirtschaftsstandort der Region und Südösterreichs. Zu den großen und bekannten Arbeitgebern zählen der Anlagenbauer Andritz AG, der Automobilhersteller Magna Steyr, ein vom Austro-Kanadier Frank Stronach gegründeter und international tätiger Konzern, der sich auf dem Gelände des ehemaligen Eurostar Automobilwerkes befindet. Das Vorgängerunternehmen war Steyr Daimler Puch. Die Fabriken der Puch-Werke in Thondorf wurden von Steyr adaptiert. Der Grazer Unternehmer Johann Puch hatte seine Fabrik 1899 in der Grazer Strauchergasse gegründet; das Werk wurde während des Zweiten Weltkrieges nach Thondorf verlegt, um für die Rüstungsindustrie produzieren zu können.
Graz ist weltweit bekannt für hochspezialisierte, insbesondere im KMU-Bereich angesiedelte Unternehmen des Maschinenbaus und der Umwelttechnik. Das Schuhhandelshaus Stiefelkönig wurde 1919 in Graz gegründet. Die AVL List unter der Leitung von Helmut List sowie Anton Paar haben ihren Sitz in Graz, ebenso wie der Versicherungskonzern der Grazer Wechselseitigen und die Merkur Versicherung, zahlreiche Banken, sowie verschiedenste Mittel-, Klein- und Kleinstbetriebe aus Gewerbe und Industrie. In Puntigam befindet sich die gleichnamige Brauerei, die mittlerweile Teil des Heineken-Konzerns ist. Bis zu ihrer Stilllegung im Jahr 1947 gab es in Eggenberg die Brauerei Reininghaus. Das Reininghaus-Bier wird in Puntigam abgefüllt.
Im Laufe der langen Geschichte entstanden viele historisch interessante Unternehmen auf dem Grazer Stadtgebiet. Ehemalige Grazer Unternehmen sind, in Auswahl, die Maschinen- und Motorenfabrikanten Simmering-Graz-Pauker, der Automobilhersteller Ditmar & Urban, der von 1924 bis 1925 bestand und nur ein Modell herstellte, die 1825 gegründete und Ende des 19. Jahrhunderts geschlossene Grazer Zuckerfabrik, die erste steirische Sektkellerei und Weingroßhandlung der Brüder Kleinoscheg oder die Hutfabrik Josef Pichler & Söhne.
Der stark wachsende Autocluster Steiermark (oder „ACstyria“) ist ein Zusammenschluss von mehr als 180 steirischen Unternehmen, die in der Autozulieferindustrie tätig sind. Das Zentrum des Autoclusters ist Graz. Größtes Unternehmen und Leitbetrieb ist der Magna-Konzern. Im Autocluster arbeiteten im Jahr 2006 zirka 44.000 Menschen, die einen Umsatz von 9,6 Mrd. € und eine Wertschöpfung von 1,6 Mrd. € erwirtschafteten. KTM fertigt seinen Sportwagen X-Bow im neu erbauten Werk in Graz (Bezirk St. Peter).
Darüber hinaus entwickeln sich innerhalb der Stadtgrenzen Branchen wie Nano- und Biotechnologie, Umwelttechnologie, Medizintechnik und Flugzeugbau in rasantem Tempo.
Graz ist eine überregionale Einkaufsstadt, deren Einzugsgebiet sich weit über die Stadtgrenzen und das Umland hinaus bis ins südliche Burgenland, nach Slowenien, Ungarn und Kroatien erstreckt.
Eine beliebte Einkaufsstraße ist die Herrengasse in der Inneren Stadt. Die Annenstraße, welche vom Hauptplatz nach Westen Richtung Hauptbahnhof führt, war früher eine sehr belebte Einkaufsstraße. Sie hat mittlerweile, trotz einiger Revitalisierungsversuche, viel von ihrer einstigen Bedeutung verloren. Weitere Einkaufsstraßen sind die Sackstraße, wo viele kleine Galerien und Kunstgewerbegeschäfte zu finden sind, die Sporgasse sowie die Murgasse.
Das Groß- bzw. „Alpenlandkaufhaus“ Kastner & Öhler, das älteste Grazer Kaufhaus, steht in der Sackstraße. In und um Graz gibt es eine Reihe von Einkaufszentren: Das „Shopping-Center West“ am Weblingergürtel, das Einkaufszentrum Murpark an der Liebenauer Tangente, den „Citypark“ am Lazarettgürtel sowie das Einkaufszentrum „Shopping Nord“ in Gösting, an der Kreuzung Wiener Straße – Autobahnzubringer Nord.
In der Grazer Nachbargemeinde Seiersberg liegt das größte Einkaufszentrum, die Shopping City Seiersberg. In Planung befindet sich ein Outletcenter in Puntigam. Seit der Eröffnung des „Shopping Nord“ im März 2008 weist Graz die höchste Dichte an Einkaufszentren in Österreich auf. Damit kommt auf jeden Einwohner der Stadt mindestens ein Quadratmeter Einkaufszentrum.
Graz ist die größte Landwirtschaftsgemeinde der Steiermark. Etwa 7.600 Rinder, Schweine, Schafe, Hühner und sonstiges Geflügel sowie Ziegen und Zuchtwild werden in etwa 340 Betrieben im Stadtgebiet gehalten. Auf 14 verschiedenen Bauernmärkten bieten die Landwirte das ganze Jahr über Kulinarisches aus Eigenproduktion an. Die Märkte am Kaiser-Josef-Platz und am Lendplatz zählen zu den größten und ältesten Grazer Märkten. Von einem reichhaltigen Angebot an frischen Lebensmitteln aus biologischem Anbau profitiert auch die berühmte und stark expandierende Spitzengastronomie der Stadt.
Graz besitzt eine ausgeprägte Fernwärmeversorgung mit einer Anschlussleistung von mehr als 500 MW. Im Winter wird die Wärme überwiegend aus Abwärme der Stromerzeugung genutzt, im Sommer stammt die Energie teils aus industrieller Abwärme und Gaskesseln. Graz beschreitet technologisch neue Wege: Thermische Solaranlagen mit mehreren Tausend Quadratmeter Kollektorfläche liefern mehrere Megawatt Wärme: auf dem Dach der Trainingshalle des Eisstadions Graz-Liebenau (direkt neben der Merkur Arena) mit 700 kW Leistung, auf der Siedlung Berliner Ring (1300 kW), am Fernheizkraftwerk und auf den Dächern der städtischen AEVG (Abfall-Entsorgungs- und Verwertungs-GmbH, 3000 kW) und beim Wasserwerk der Graz AG (2000 kW).
Derzeit (Stand 2016) plant die Energie Steiermark mit weiteren Unternehmen, denn Anteil an solarer Fernwärme deutlich aufzustocken. Dazu soll ein aus Solarkollektoren bestehender Solarpark mit einer Größe zwischen 15 und 45 ha sowie ein dazugehörender saisonaler Wärmespeicher errichtet werden. Bei Realisierung der 45-ha-Variante soll die Anlage circa 230 GWh Wärmeenergie liefern, was etwa 20 % des Grazer Fernwärmebedarfes entspricht. Der zugehörige Speicher zum jahreszeitlichen Ausgleich hätte ein Fassungsvermögen von circa 1,8 Mio. Kubikmetern, die Kosten dieser Variante werden auf etwa 200 Mio. Euro geschätzt.Die Wasserversorgung in Graz stellt die Grazer Stadtwerke bereit. Das Wasser stammt ausschließlich vom Grundwasser der quartären Schotterfüllungen des Murtales. Die Quellen liegen in Friesach, im Stadtbezirk Andritz und in St. Ilgen am Hochschwab. Das Verteilsystem in Graz hat eine Länge von 835 km; inklusive der etwa 30.000 Hausanschlüssen 1.273 km. Die Grazer Stadtwerke verfügen über 23 Trinkwasserhochbehälter mit einem Gesamtspeichervolumen von 34.742 m³.Die Abfallentsorgung in Graz wird seit 1984 von der AEVG wahrgenommen. Sie ist ein Unternehmen der Grazer Stadtwerke und der Stadt Graz. Jährlich entsorgt das Unternehmen zirka 135.000 t Müll, davon landen etwa 20.000 t auf einer Deponie. Der Betrieb trägt das Emas-Gütesiegel für geprüftes Umweltmanagement.
Die Grazer Abwässer werden in einer Kläranlage in Gössendorf südlich der Stadt vollbiologisch gereinigt und nach insgesamt 20-stündiger Verweilzeit in Kanalnetz und Klärwerk der Mur zugeführt. Vor einem geplanten Ausbau ist die Anlage mit Stand 2018 auf 500.000 Einwohnerwerte ausgelegt. Die Länge des städtischen Kanalnetzes beträgt 858 km.
In Graz decken sieben Krankenhäuser, mehrere Privatkliniken/Sanatorien sowie über 40 Apotheken und zahlreiche niedergelassene Ärzte die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung ab. Das LKH-Universitätsklinikum Graz ist ein Krankenhaus mit Maximalversorgung, über 1500 Betten und 7190 Mitarbeitern. Es deckt den Grazer Osten ab und dient außerdem als Schwerpunkt-Klinik für Patienten aus der gesamten Steiermark. Das LKH Graz II hat in Graz zwei Standorte – den Standort Süd und den Standort West. Der Standort Süd ist eine öffentliche Sonderkrankenanstalt in Straßgang, hier werden Patienten mit psychischen, psychosomatischen und neurologischen Erkrankungen ambulant und stationär betreut. Für diese stehen 780 Betten zur Verfügung. Der Standort West befindet sich in Eggenberg und verfügt über 280 Betten und rund 500 Mitarbeiter. Das Unfallkrankenhaus der AUVA mit 180 Betten und rund 440 Mitarbeitern befindet sich in Eggenberg.
Weiters bestehen im Grazer Westen das geriatrische Krankenhaus Albert-Schweitzer-Klinik in Gries mit über 300 Betten, das Krankenhaus der Barmherzigen Brüder I in Lend mit etwa 220 Betten, das Krankenhaus der Barmherzigen Brüder II in Eggenberg mit 260 Betten und das Krankenhaus der Elisabethinen in Gries mit rund 180 Betten. Es gibt in Graz einige Privatkliniken: die Privatklinik Kastanienhof, die Privatklinik Leech, die Privatklinik der Kreuzschwestern, das Sanatorium St. Leonhard, das Sanatorium Hansa und die Privatklinik Graz-Ragnitz.
Den Rettungsdienst deckt in Graz das Österreichische Rote Kreuz mit zwei Notarzteinsatzfahrzeugen, zwei Notfallwagen (Jumbo) und mehr als 30 Rettungswagen (RTW) ab. Die „Jumbo“ genannten Notfallwagen sind eine Grazer Besonderheit und im österreichischen Rettungsdienst einmalig, da sie besetzt mit sogenannten Rettungsmedizinern des Medizinercorps (Ärzten oder Medizinstudenten kurz vor Studienabschluss) zwischen Rettungs- und Notarztwagen einzuordnen sind. Weiteres ist Graz der Standort der Landesleitstelle des steirischen Roten Kreuzes.Neben dem Roten Kreuz sorgen der Arbeiter-Samariter-Bund (ASB), die Malteser und das Grüne Kreuz für den Krankentransport. Zusätzlich ist am Flughafen Graz-Thalerhof der Christophorus Notarzthubschrauber C12 stationiert.In Graz gibt es einen Ärztenotdienst, der außerhalb der Praxisöffnungszeiten eine allgemeinmedizinische Versorgung in und um Graz bietet.
Als Sicherheitsbehörde für die Stadt fungiert die Landespolizeidirektion Steiermark mit Sitz in der Straßganger Straße. Ihr beigegeben als Dienststelle des Wachkörpers für das Stadtgebiet, mit 13 Polizeiinspektionen und einem Polizeianhaltezentrum, ist das Stadtpolizeikommando Graz.
Als Ergänzung zur Polizei dient die städtische Ordnungswache. Sie dient der Überwachung der örtlichen Sicherheit, darf aber keine gerichtlich strafbaren Taten verfolgen und führt auch keine Überwachungstätigkeiten im Gebiet des Straßenverkehrs durch.
Wie fast alle anderen großen österreichischen Städte verfügt auch Graz über eine hauptberufliche Feuerwehr. Mit insgesamt drei Wachen in den Bezirken Lend, St. Leonhard und Puntigam wird die Stadt im Regeldienst durch die Berufsfeuerwehr abgedeckt, zusätzlich gibt es noch eine Feuerwache der Freiwilligen Feuerwehr Graz im Bezirk Mariatrost. Die Freiwillige Feuerwehr fungiert als Ergänzung zur Berufsfeuerwehr, die im Bedarfsfall alarmiert wird. Der Großteil der Fahrzeuge der Freiwilligen Feuerwehr ist im Sinne der Nutzung von Synergieeffekten in der Feuerwache Süd der Berufsfeuerwehr stationiert. Eine Besonderheit bildet die Feuerwache Mariatrost, die von der Berufsfeuerwehr aufgelassen und an die Freiwillige Feuerwehr übergeben wurde. Seitdem wird diese Wache ausschließlich von der Freiwilligen Feuerwehr besetzt, eine Lösung die steiermarkweit einmalig ist.
Der Binnenverkehr in Graz wird vor allem durch den motorisierten Individualverkehr geprägt, durch den rund 45 % der Wege zurückgelegt werden. Der öffentliche Personennahverkehr erreicht rund 20 %, etwa 16 % werden mit dem Fahrrad zurückgelegt und rund 19 % zu Fuß.
Die Grazer Innenstadt ist von großflächigen Fußgängerzonen geprägt. Die Erweiterung wird von der Stadtplanung aktiv vorangetrieben. Dennoch ist ein Anstieg des motorisierten Individualverkehrs zu verzeichnen.
Für die positive Entwicklung des Grazer Radfahrnetzes war das Engagement Erich Edeggers entscheidend. 1980 markierten Aktivisten einen Radfahrstreifen mit einem Radfahrsymbol. Sie wurden polizeilich abgestraft; jedoch kaufte Vizebürgermeister Edegger die Schablone des Symbols auf. Die Markierungsart wurde übernommen, auch das Befahren der Fußgängerzone in der Schmiedgasse und das Fahren gegen die Einbahn wurden gesetzlich geregelt. Nach Edeggers Tod 1992 stockten seine begonnenen Initiativen. Der Fußgänger- und Radfahrsteg zwischen Schloßbergplatz und Mariahilferplatz ist nach dem Stadtpolitiker benannt.
Graz ist eine relativ radfahrerfreundliche Stadt, auf deren Gebiet rund 120 km Radverkehrsanlagen angelegt sind. Erklärtes Ziel der städtischen Verkehrsplaner ist es, den Radverkehrsanteil von 14 % (2007) zu steigern. Ein Beschluss aus dem Jahr 1980, ein Netz aus 190 km Radverkehrsanlagen zu errichten, dürfte erst 2035 realisiert sein. Neben dem Bau dreier Stege über die Mur gibt es an beiden Ufern Rad- und Fußwege. Befragungen zum Fahrradverhalten der Bürger führt die Stadt in regelmäßigen Abständen mit einem Fahrradklimatest durch.Die 365 km lange „Murradweg“, eine touristische Radroute und nach dem „Donauradweg“ der zweithäufigst frequentierte Radweg Österreichs, sowie die Mountainbike-Route „Alpentour“ führen durch Graz. Die nähere Umgebung kann man über die gebirgige Radroute „Rund um Graz“ erkunden.
In der aus dem Verkehrsclub Steiermark um 1995 hervorgegangene Radlobby ARGUS Steiermark engagieren sich ehrenamtliche Aktivisten seit den 2000er Jahren um Berücksichtigung und Förderung von Radverkehr. In Kooperation mit Fahrradküche und Critical Mass werden seit etwa 2013 Ghost Bikes als weiße Mahnmale für getötete Radfahrer aufgestellt. Als April 2015 zwei Radfahrer an geöffneten Autotüren zu Tode kamen, wurde die Kampagne für ausreichenden Abstand intensiviert. Radfahrer sollen demnach 1,20 m Abstand von Autotüren einhalten, überholende Autofahrer 1,50 m von Radfahrern.Seit 2007 fordert die Protestinitiative critical mass mehrfach mehr Platz für Radfahren in der Stadt. Seit die grüne Vizebürgermeisterin Lisa Rücker das Verkehrsressort übernommen hatte, ist eine Forcierung des Radnetzausbaus zu beobachten. Dazu gehört eine Liberalisierung des Radfahrens im Zentrum (Fußgängerzonen, Parks, Einbahnen), die Qualitätshebung von Radwegen, das Werben für Radfahren als gesunde Bewegungsform, sowie die Berücksichtigung von Wünschen der Nutzer (Aktion Radfalle), neben einer deutlichen Reduktion des Autoverkehrsanteils.
Graz besitzt ein Straßennetz von rund 1000 km. Als eine der ersten österreichischen Städte begann am 1. September 1992 ein Modellversuch „Tempo 30“, es kam zu einer deutlichen Reduktion der Unfallzahlen, die jedoch durch gleichzeitig durchgeführte gestalterische und bauliche Maßnahmen und einer intensivierten polizeilichen Überwachung des Verkehrs hervorgerufe wurde. Dennoch wurde der Versuch bis heute nicht beendet.
Nach massivem Bau von Tiefgaragen in der Innenstadt, unter anderem aufwändig unter dem historischen Gebäude des Kaufhauses Kastner & Öhler, wurden bis 2007 bei Kaufhäusern, Großbetrieben und am Stadtrand Auto-Parkflächen ausgebaut. Mit der zweiten Röhre im Plabutschtunnel, der Nordspange (Gürtel-Unterführung) und Ausbauten am Südgürtel wurden großräumig wirksame Kapazitäten geschaffen.
Ein Großteil des Stadtgebiets sind gebührenpflichtige Kurzparkzonen, diese werden in blaue (teure 1,80 €/h in Schritten zu 0,10 € mindestens eine halbe Stunde zu 0,90 €, maximal 3 Stunden zu 5,40 €) und grüne (billigere 1,2 €/h oder 7 € für ein Tagesticket) Zonen unterteilt. Die Abrechnung erfolgt mittels Parkscheinautomaten, an denen innerhalb von 10 Minuten ein Parkticket gelöst dann zum Auto gebracht und gut sichtbar hinter der Windschutzscheibe platziert werden muss. Eine Überzahlung wird nicht refundiert; das Ticket darf auch nicht weitergegeben werden. Ein zweites Bezahlsystem nutzt das Mobiltelefon („Handyparken“). Das System wird durch private Überwachungsorgane sehr dicht überwacht.
Es wird neuerdings ein Park&Ride-System, mit Parkhäusern an wichtigen Einfallsstraßen und Autobahnzubringern, propagiert. Im Tarif ist eine Tageskarte für die öffentlichen Verkehrsmittel enthalten, ein Tages-Kombiticket kostet 8 €.Die ersatzlose Schließung eines kleineren niveaugleichen Bahnübergangs in Gösting erfolgte um 2013 trotz Protests von Anrainern. Für das Stadtentwicklungsgebiet Reininghaus wird eine zusätzliche Bahnunterführung in westlicher Verlängerung der Josef-Hubergasse in den nächsten Jahren gebaut.
Graz verfügt über ein relativ gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz, das Teil des Steirischen Verkehrsverbunds ist. Sechs reguläre Straßenbahnlinien und viele Buslinien durchziehen das Stadtgebiet. Das Netz ist dicht ausgebaut und wird von vielen Grazern frequentiert (66,4 km Straßenbahn und 250 km Bus). Die Graz Linien betreiben mit der Grazer Schloßbergbahn eine Standseilbahn, die mit gewöhnlichen Fahrscheinen zu benutzen ist, und einen kostenpflichtigen Aufzug auf den Schloßberg. In den Nächten von Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag, sowie in den Nächten vor Feiertagen verkehren Nachtbuslinien.
Die ursprünglichen Pferdebahnen (1878–1895) wurden durch elektrische Garnituren ersetzt. Die erste Grazer Straßenbahnlinie führte vom alten Südbahnhof (heute Hauptbahnhof) über eine Strecke von 2,2 km zum Jakominiplatz. Nach stetigem Ausbau des Liniennetzes bis nach dem Zweiten Weltkrieg fiel ein Großteil der Anlagen in den 1950er- und 1960er-Jahren dem verstärkten Aufkommen des Individualverkehrs zum Opfer. Betroffen war die nicht mehr existierende Ringlinie 2. Sie wurde ersatzlos gestrichen und wird in der Liniennummerierung nicht geführt. Exponate, die an die historische Entwicklung der Grazer Straßenbahn erinnern, sind im Tramway-Museum bei der Mariatroster Endhaltestelle ausgestellt.
Den wichtigsten Knotenpunkt des innerstädtischen öffentlichen Verkehrs bilden der Jakominiplatz, an dem alle Straßenbahnlinien, zehn Buslinien und alle Nachtbuslinien zusammentreffen, und der Europaplatz vor dem Grazer Hauptbahnhof, der als Busbahnhof für den Regionalverkehr dient. Zwischen 2005 und 2007 wurden die Straßenbahnlinien 4, 5 und 6 verlängert – die erste nennenswerte Erweiterung (insgesamt 3,5 km), seit in der Nachkriegszeit fast die Hälfte des Straßenbahnnetzes eingestellt worden war. Der Ausbau des Straßenbahnnetzes Richtung Südwesten zum Nahverkehrsknoten Don Bosco und zum Stadtentwicklungsgebiet Reininghaus, sowie der Bau einer Innenstadt-Entflechtungstrecke wurden vom Gemeinderat beschlossen. Weitere Projekte, etwa eine Nordwestlinie oder die Anbindung der Karl-Franzens-Universität, wurden aus finanziellen Gründen vorerst aufgeschoben. In der jüngsten Gegenwart sorgt die hohe Lautstärke (Luft- und Bodenschall) der neuen – schwereren und etwas breiteren – Variobahn-Triebwagen für Aufregung.
Der Grazer Hauptbahnhof, für seine funktionale Innenarchitektur mit dem Brunel Award ausgezeichnet und bei VCÖ-Passagier-Umfragen 2003 und 2004 als schönster Bahnhof Österreichs bewertet, liegt an der Südbahn. Er ist der Ausgangspunkt der steirischen Ostbahn und der Graz-Köflacher Eisenbahn (GKB). Von ihm fahren S-Bahnen in alle Teile der Steiermark sowie direkte Intercity-Züge nach Wien, Salzburg und Innsbruck ab. EuroCity-Züge verbinden Graz direkt mit Marburg an der Drau und Laibach in Slowenien, Zagreb in Kroatien, Brünn und Prag in Tschechien, Zürich in der Schweiz, sowie Frankfurt am Main und Saarbrücken in Deutschland. Zürich ist auch per EuroNight direkt erreichbar, Budapest in Ungarn mit einer täglichen Kurswagen-Verbindung. Die im Bau befindliche Koralmbahn soll die historisch und geographisch bedingte schlechte Anbindung von Graz an das europäische Eisenbahnnetz deutlich verbessern und Graz direkt mit Italien verbinden.
Im Grazer Stadtgebiet gibt es sechs Bahnhöfe (Stand 2016), sowie weitere (Bedarfs-)Haltestellen für den S-Bahn-Betrieb. Neben dem Hauptbahnhof Graz, der im Zweiten Weltkrieg durch Luftangriffe zerstört und danach wieder aufgebaut wurde, sind das der Ostbahnhof, ein im Jahr 1873 eröffneter Backsteinbau, der nun unter Denkmalschutz steht, und der Köflacher-Bahnhof, sowie drei weitere Bahnhöfe (Don Bosco, Murpark, Puntigam), die im Zuge des Ausbaus der S-Bahn-Steiermark an der Südbahn und an der in Bau befindlichen Koralmbahn, sowie an der Steirischen Ostbahn errichtet wurden und als Netzknoten der Verbundlinien (Bahn, Bus, Straßenbahn) fungieren.
Ein Jahr nach Inbetriebnahme der Koralmbahn mit dem Koralmtunnel soll auch der Semmeringbasistunnel, der sich seit 2016 in allen Bauabschnitten in Vortrieb befindet, fertiggestellt sein. Voraussichtlich ab 2023 könnte die Fahrzeit auf der Schiene zwischen Graz und Wien von 2,5 auf 2 Stunden verkürzt werden. Von Graz nach Klagenfurt würde sich die Fahrzeit auf 1 Stunde reduzieren. Für den Güterverkehr entfallen mit Inbetriebnahme des Semmeringbasistunnels die auf der Bestandstrecke der Semmeringbahn zu bewältigenden betrieblichen Einschränkungen und Erschwernisse.
Die S-Bahn Steiermark wurde im Dezember 2007 mit sechs Linien eröffnet und ist in der Ausbauphase. An diesem Projekt wird seit 1998 gearbeitet. Die Teilinbetriebnahme erfolgte am 9. Dezember 2007. Mit 11. Dezember 2016 gingen weitere zwei S-Bahn-Linien in Betrieb. Das S-Bahn-Netz soll mit der Inbetriebnahme der neuen Koralmbahn und des Koralmtunnels in Vollbetrieb sein und der Großraum Graz von neun S-Bahn-Linien in einem verdichteten Taktverkehr erschlossen werden. Die S-Bahn bietet derzeit stündlich mehrere Verbindungen. Im Vollbetrieb sollen die Taktintervalle auf allen Linien je nach Infrastruktur verdichtet werden. Die S-Bahn ist eine Kooperation zwischen den Bahngesellschaften ÖBB, STLB und GKB.
Der Neu- und Umbau zu einem Nahverkehrsknoten Hauptbahnhof wurde 2016 abgeschlossen. Die Umstiegsmöglichkeiten zwischen den Zügen und den städtischen Verkehrsmitteln wurden adaptiert und die Straßenbahn mit einer Unterführung des Eggenbergergürtels und einer Unterflurtrasse mit Doppelhaltestellen in Tieflage an den Hauptbahnhof angebunden.
Die meisten Fernbuslinien starten mehrmals täglich und am Hauptbahnhof Graz, vielfach in Stockbussen, mit WC und WLAN. Die ÖBB bieten den Intercitybus (Option: 1. Klasse) nach (Wolfsberg und) Klagenfurt (Fahrtzeit 2:00; Anschluss nach Venedig) an, Westbus/Blaguss bedient über St. Michael Wien (2:45) und Klagenfurt (3:00). Mit Flixbus – u. a. ab Girardigasse 1 – erreicht man Linz, Wien, Triest, Maribor und Ljubljana. Nur Dr. Richard/MeinFernbus.de fährt (seit 26. November 2014) ab Jakominiplatz und Murpark in knapp 2:30 nach Wien. Am längsten, doch teilweise nur zum Wochenende, bestehen Busverbindungen auf den Gastarbeiterstrecken: Über Varaždin täglich nach Zagreb (in 4:15; von Wien) durch Blaguss/Eurolines/AP-Varaždin mit Abfahrt am Hauptbahnhof jedoch vor dem alten Postamt. Fahrten in 22 bis 30 Stunden von Wien nach Istanbul bieten Bosfor (mit Ulusoy über Budapest, Belgrad und Sofia) und Imperial Reisen.
Etwa 10 km südlich vom Stadtzentrum befindet sich in den Gemeindegebieten von Feldkirchen und Kalsdorf der Flughafen Graz. Er ist über Bus- und Bahnverbindungen von Graz erreichbar. Der Flughafen ist in Bezug auf Frachtaufkommen nach den Flughäfen Wien-Schwechat und Linz der drittgrößte österreichische Flughafen. Am Flughafen befindet sich seit 1981 das österreichische Luftfahrtmuseum. Im Jahr 2017 nutzten 959.166 Passagiere den Flughafen.
Im Linienverkehr bieten Austrian Airlines Verbindungen nach Düsseldorf, Frankfurt, Stuttgart und Wien an, EasyJet nach Berlin, KLM nach Amsterdam, Laudamotion nach Palma de Mallorca, Lufthansa nach München, Swiss nach Zürich und Turkish Airlines nach Istanbul. Ziele des Charterverkehrs sind vor allem Mittelmeer-Destinationen.
Graz liegt am Kreuzungspunkt der Pyhrn Autobahn A 9 und der Süd Autobahn A 2, die sich beim Knoten Graz-West schneiden. Die A 9 verläuft auf Stadtgebiet beinahe komplett unterirdisch durch den zehn Kilometer langen Plabutschtunnel im Grazer Westen. Pläne, eine Stadtautobahn durch besiedeltes Gebiet zu führen, wurden nach Bürgerprotesten aufgegeben. Die A 2 ist von Graz aus über den Autobahnzubringer Graz-Ost erreichbar.
Weiterhin quert die Grazer Straße B 67 im Westen die Stadt von Nord nach Süd; sie ist durchgehend vierspurig ausgebaut und eine wichtige innerstädtische Transitstraße. Von ihr zweigen drei Teilstücke ab, die B 67a, die B 67b und die B 67c. Diese stellen Verbindungen zu drei Landesstraßen (ehemalige Bundesstraßen) her: die Gleisdorfer Straße B 65 (beginnend an der Kreuzung Elisabethstraße/Merangasse), die Weizer Straße B 72 (beginnend am Geidorfplatz) und die Kirchbacher Straße B 73 (beginnend am Übergang Münzgrabenstraße/Liebenauer Hauptstraße). Außerdem zweigt bei der Gürtelturmkreuzung die Packer Straße B 70 ab.
Die Landesstraße B 67a (Grazer Ringstraße) führt von Andritz über den Geidorfplatz und die Plüddemanngasse nach Graz-Messendorf und dann als Südgürtel weiter über Puntigam zum Verteilerkreis Webling. In diesem Abschnitt wurde am 19. März 2017 die Unterflurtrasse „Südgürtel“ nach langer Planungs- und Bauzeit für den Verkehr freigegeben. Damit ist der südliche Teil der B 67a durchgehend vierspurig befahrbar.
Die Schreibweise der Namen der Grazer Verkehrsflächen folgt den Grundsätzen der Wiener Nomenklaturkommission. Karl A. Kubinzky publiziert exemplarisch in Zeitungen aus seinem Werk über die Straßennamen.
Im Juli 2014 beauftragte der Gemeinderat die Prüfung sämtlicher Grazer Straßennamen. Eine 14-köpfige Kommission unter Leitung von Stefan Karner untersuchte 1630 Grazer Straßen und Plätze hinsichtlich ihres Namens. Im März 2018 wurde der rund 1000 Seiten umfassende Abschlussbericht präsentiert. Darin wurden 82 Straßennamen als historisch „kritisch“ eingestuft und 20 als „höchst bedenklich“.Nach einem Jahr Bedenkzeit beschloss die Grazer Stadtregierung, dass aufgrund dieses Berichtes keine Straßen umbenannt werden. Allerdings ist geplant, zunächst für die 82 „kritisch“ und später auch für alle anderen Straßen, die nach Persönlichkeiten benannt sind, Informationstafeln aufzustellen und die Ergebnisse der Historikerkommission im Internet zu veröffentlichen.
Die Stadt ist in erster Linie für die Kindergärten und Pflichtschulen verantwortlich, für die sie die Infrastruktur zur Verfügung stellt. Es gibt 51 Volksschulen (VS) und 21 Hauptschulen in Graz. Mit dem Wachstum der Stadt werden um 2018 Kapazitäten ausgebaut, 2019 soll die VS Smartcity eröffnet werden.Daneben arbeitet sie mit den vom Bund betriebenen Allgemein- und Berufsbildenden Höheren Schulen zusammen. In Graz existieren 23 Bundesgymnasien (zum Beispiel das BRG Kepler), davon ein eigenständiges internationales Gymnasium (Graz International Bilingual School) und vier katholische Privatschulen, darunter das Bischöfliche Gymnasium.
In Graz gibt es acht höhere technische Lehranstalten (HTL), vier Handelsakademien/Handelsschulen (HAK/HASCH) sowie acht Schulen für wirtschaftliche Berufe (HBLA). Das Schulzentrum St. Peter umfasst neben zwei Gymnasien sechs Landesberufsschulen.
Graz ist mit etwa 60.000 Studierenden, vier Universitäten, zwei pädagogischen Hochschulen und zwei Fachhochschulen nach Wien der zweitgrößte Hochschulstandort Österreichs. Etwa jeder sechste Einwohner ist ein Student.
Die im Bezirk Geidorf gelegene Karl-Franzens-Universität (Carola-Franciscea) wurde 1585 gegründet und ist somit nach der Universität Wien die zweitälteste Universität Österreichs. Mit 32.000 Studenten ist die Universität Graz auch die zweitgrößte Universität des Landes und bietet eine Vielzahl an Studienrichtungen und -fächern an. 16.000 Studenten besuchen die Technische Universität (Erzherzog-Johann-Universität) und weitere 4.300 sind an der Medizinischen Universität (Leopold-Auenbrugger-Universität) immatrikuliert. Auch diese beiden Universitäten sind damit die zweitgrößten des jeweiligen Fachbereiches in Österreich. Ergänzt wird die Reihe der Grazer Universitäten durch die Universität für Musik und darstellende Kunst mit 1.880 Studenten (2.196 einschließlich Mitbelegern).
Graz ist das größte österreichische Fachhochschulzentrum mit der Fachhochschule Joanneum, welche mit 4417 Studenten die zweitgrößte Fachhochschule in Österreich darstellt, und dem Campus 02 Fachhochschule der Wirtschaft, welcher 1272 Studenten ausbildet. Neben diesen sind die pädagogischen Hochschulen (vor dem Wintersemester 2007 noch Akademien) Pädagogische Hochschule Steiermark sowie die Kirchliche Pädagogische Hochschule Graz in Graz ansässig.
Für die Musikausbildung unterhalb des Hochschulniveaus ist das Johann-Joseph-Fux-Konservatorium des Landes Steiermark zuständig. Weiters existiert das Konservatorium für Kirchenmusik der Diözese Graz-Seckau.
Anbieter berufsorientierter Weiterbildung sind das Wirtschaftsförderungsinstitut (WIFI), das Berufsförderungsinstitut (BFI), das Volksbildungshaus „Urania“, das Berufsförderungsinstitut Steiermark, die Volkshochschule Steiermark, das Gymnasium für Berufstätige Graz, die BHAKB Bundeshandelsakademie für Berufstätige, die Bulme Höhere Technische Bundeslehranstalt, FH Johanneum und FH Campus 02.
Neben der Steiermärkischen Landesbibliothek stehen der breiten Öffentlichkeit die Stadtbibliothek Graz mit sechs Zweigstellen, einer Mediathek, einem Bücherbus und dem Zustellservice in alle Grazer Postfilialen sowie die Bibliothek der Arbeiterkammer Graz zur Verfügung. Seit 1998 besteht die HörBibliothek Mariahilf. Auf dem wissenschaftlichen Sektor sind jene Bibliotheken zu nennen, die an allen Hochschulen, Universitäten und Fachhochschulen eingerichtet sind. Die älteste, bedeutendste und umfangreichste ist die 1573 gegründete Bibliothek der Universität Graz mit mehr als 3 Millionen Medien.
Die Wissenschaftsstadt Graz ist in hohem Maß von der Lehre und Forschung an ihren vier Universitäten geprägt. Neben den akademischen Bildungsstätten gibt es eine große Zahl von wissenschaftlichen Projekten und Institutionen. Dazu zählt in erster Linie die Joanneum Research GmbH, die mit circa 20 Instituten und 400 Mitarbeitern die zweitgrößte außeruniversitäre Forschungseinrichtung Österreichs darstellt und ihre Zentrale sowie einige Institute in Graz hat. Ebenfalls vertreten ist die Österreichische Akademie der Wissenschaften mit ihrem Institut für Weltraumforschung und circa 85 Mitarbeitern.
Angewandte Biokatalyse-KompetenzzentrumDer Strafrechtler und Kriminologie Hans Gross lebte und wirkte in Graz. Er gilt als Begründer der Kriminalistik, der Lehre von den Mitteln und Methoden der Bekämpfung einzelner Straftaten und des Verbrechertums. Ihm und seiner Arbeit ist im Keller des Hauptgebäudes der Karl-Franzens-Universität ein eigenes Museum gewidmet.
Zu den bekanntesten in Graz geborenen Personen zählen die beiden Kaiser Ferdinand II. und Ferdinand III., der Barockbaumeister Johann Bernhard Fischer von Erlach, der Orientalist Joseph von Hammer-Purgstall (1774–1856), der 1914 in Sarajevo ermordete Erzherzog Franz Ferdinand und der Adelige Roman von Ungern-Sternberg. In der jüngeren Geschichte haben Graz als Geburtsort: der Chasan Leo Roth, Autor Gerhard Roth, Komponist und Musikpädagoge sowie Inhaber einer Musikschule Jakob Stolz, Komponist Robert Stolz, Komponist und Dirigent Leopold Stolz, Dirigent Karl Böhm, Schauspieler Rudolf Lenz, der ehemalige Rennfahrer und jetzige Motorsportberater von Red Bull Racing Helmut Marko, Zeitungsherausgeber Hans Dichand, der Architekt Friedrich St. Florian sowie der ehemalige österreichische Bundespräsident Heinz Fischer.
Anton Ausserer, Naturforscher und Arachnologe, war ab 1874 Professor am 1. Staatsgymnasium in Graz.Karlheinz Böhm, Schauspieler, kam 1946 mit seinen Eltern nach Graz und maturierte in der steirischen Landeshauptstadt.Franz von Egger, Jurist, lehrte von 1789 bis 1803 an der Universität Graz.Karl von Frisch, Verhaltensforscher und Nobelpreisträger, (Professur an Uni Graz 1946–1950).Nikolaus Harnoncourt, Musiker, wuchs in Graz auf und wirkte alljährlich bei der Styriarte mit.
Karl von Holtei wirkte als Schriftsteller und Schauspiellehrer etwa zwischen 1845 und 1866 in Graz.Erzherzog Johann wirkte hier von 1811 bis zu seinem Tod.Johann Ritter von Kalchberg ein Lyriker, Dramatiker, Novellist und Historiker wurde in Graz ausgebildet und wirkte am Aufbau des Joanneum mit.
Richard von Krafft-Ebing, deutsch-österreichischer Psychiater und Rechtsmediziner, wirkte und starb in Graz.Otto Loewi, Pharmakologe und Medizin-Nobelpreisträger (Dozentur an Uni ab 1909)
Carl O’Lynch of Town (1869–1942), akademischer Maler,  wurde auf dem Zentralfriedhof Graz in einer Gruft zu Grabe gelegt.August Musger, der als Erfinder der Zeitlupe gilt, erwarb ab 1879 seine Ausbildung in Graz und starb in der Stadt.
Josef Netzer (1808–1864), Tiroler Komponist und Kapellmeister am Musikverein für Steiermark und am Ständischen Theater Graz, dirigierte dort mit Tannhäuser die Erstaufführung einer Oper Richard Wagners in Österreich-Ungarn
Johann Nestroy trat zwischen 1826 und 1833 als Schauspieler in Graz auf und starb auch in dieser Stadt.Jochen Rindt, Formel-1-Weltmeister, wuchs bei seinen Großeltern in Graz auf.
Peter Rosegger, steirischer Dichter und Publizist, verbrachte in der Stadt einen Großteil seines Lebens.Leopold von Sacher-Masoch studierte Jus, Mathematik und Geschichte an der Universität Graz. Er stiftete am 28. Oktober 1863 mit sechs weiteren Personen das Corps Teutonia Graz.
Arnold Schwarzenegger, Bodybuilder, Schauspieler und von 2003 bis 2011 Gouverneur von Kalifornien, besuchte in Graz die Schule, leistete den Militärdienst ab und begann in der Stadt mit seinem Training.
Karl Ritter von Stremayr: Nach ihm wurde am 7. Juni 1905 die Stremayrgasse benannt.Nikola Tesla erhielt seine Ausbildung 1876 bis 1878 an der Technischen Universität Graz.Alfred Wegener, Begründer der Kontinentalverschiebungstheorie (Professur an der Uni Graz ab 1924)
Von der Stadt Graz zu Ehrenbürgern und Ehrenringträgern ernannt wurden unter anderem: Karlheinz Böhm, Nikolaus Harnoncourt, David Herzog, Helmut List, Fritz Popelka, Arnold Schwarzenegger – er gab den Ehrenring am 19. Dezember 2005 zurück – und Heinz Fischer.
Mit der Verleihung des Grazer Bürgerbriefs an 5 weitere Frauen und 6 Männer haben mit 12. Mai 2016 insgesamt 121 Persönlichkeiten diese Auszeichnung erhalten.
Walter Brunner im Auftrag der Stadt Graz, Kulturamt (Hrsg.): Geschichte der Stadt Graz. 4 Bände. Eigenverlag der Stadt Graz, Graz 2003, ISBN 3-902234-02-4.
Herwig Ebner: Burgen und Schlösser Graz, Leibnitz und West-Steiermark. Birken, Wien 1967, ISBN 3-85030-028-5. 
Alois Kölbl, Wiltraud Resch: Wege zu Gott. Die Kirchen und die Synagoge von Graz. Styria, Graz/Wien 2004, ISBN 3-222-13105-8.
Karl A. Kubinzky, Astrid M. Wentner: Grazer Straßennamen. Herkunft und Bedeutung. Leykam, Graz 1996, ISBN 3-7011-7336-2. 
Fritz Posch: Die Besiedelung des Grazer Bodens und die Gründung und früheste Entwicklung von Graz. In: Wilhelm Steinböck (Hrsg.): 850 Jahre Graz 1128–1978. Styria, Graz 1978, ISBN 3-222-11040-9.
Andrea Kleinegger, Gertraud Prügger: Ein Blick in Grazer Vorgärten. Naturschutzbund Steiermark. Weishaupt Verlag, Gnas 2003, ISBN 3-7059-0182-6.
Alfred Schierer: Graz – Eine kurze Geschichte der Stadt. Ueberreuter, Graz 2003, ISBN 3-8000-3997-4.
Ingrid Schubert: Graz. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9.
Werner W. Strahalm, Peter Laukhardt: Graz – Eine Stadtgeschichte. Strahalm, Graz 2008, ISBN 978-3-900526-84-9. 
Claudia Friedrich, Eva Klein: Große Schau der Reklame. Reklame in Graz zwischen Umbruch und Kontinuität. Unipress, Graz 2009, ISBN 978-3-902666-04-8.
Stefan Rothbart: Der Grazer Schlossberg (= Die geheime Geschichte von Österreichs Kulturdenkmälern. Band 3). Pichler, Wien 2013, ISBN 978-3-85431-633-6.
