
Fahan (irisch Fathain oder älter Othain Mór, Fathain Mhura, Fathain Mór) war in frühchristlicher Zeit ein regional bedeutsames Kloster in Irland, das mit dem Herrschergeschlecht der Uí Néill eng verbunden war. Die Ruine des Klosters liegt in der Ortschaft Fahan, die zu Buncrana gehört. Fahan liegt auf der Halbinsel Inishowen in der irischen Grafschaft Donegal. Der Ort ist über die R238 zwischen Buncrana und Derry zu erreichen.
Erhalten sind von dem im frühen 7. Jahrhundert von St. Mura gegründeten Kloster der Iroschottischen Kirche der Giebel einer kleinen Kirche, eine Kreuzstele, die zu den frühesten Irlands gehört, und ein Grabstein mit einem Ringkreuz. St. Muras Stab ist im National Museum of Ireland in Dublin ausgestellt und St. Muras Glocke in der Wallace Collection in London.
Fahan oder Glenfahan heißt auch ein Platz nahe Slea Head auf der Dingle-Halbinsel im County Kerry, wo eine Anzahl von Beehive-huts als die Reste einer oder mehrerer monastischer Gründungen oder Eremitagen anzusehen sind.
Die Halbinsel Inishowen gehörte zum Stammland der Úi Néill. Aus diesem Herrschergeschlecht gingen mehrere Kleriker hervor, die die Entwicklung der Klöster in frühchristlicher Zeit prägten. Besonders einflussreich war Columban von Iona, der das berühmte Kloster auf der schottischen Insel Iona und in unmittelbarer Nähe zu Fahan das Kloster und den Bischofssitz Derry gründete. Entsprechend einer Überlieferung bei John Colgan gehört auch Fahan zu seinen Gründungen. Aber selbst bei der Gründung von Derry, die in einigen Quellen auf das Jahr 546 und damit vor die Gründung des Klosters auf Iona gelegt wird, gibt es begründete Hypothesen, dass diese erst in den späten 580er Jahren bei einer der Reisen Columbans erfolgte. Es fällt schwer, die Gründungszeit des Klosters genauer einzugrenzen.
Columban überließ danach die Leitung des neu gegründeten Klosters seinem Schüler, dem ebenfalls der Familie Úi Néill angehörenden St. Mura. Dieser wurde später zum heiligen Patron des Klosters. Die fragmentarischen Annalen von Mac Fir Bhisigh erzählen von einer Begegnung zwischen dem König und St. Mura in Fahan, die kurz vor 605 stattfand. Genauere Lebensdaten von Mura sind nicht erhalten. Nur seine Abstammung von Eoghain, dem Namensgeber der Halbinsel Inishowen (irisch: Inis Eoghain) über Muiredach, einem weiteren Eoghain, Rónán und Feradach ist durch Colgan überliefert. Bekannt wurde Mura auch durch seine Hagiographie über Columban. 
Fatal für das Erbe Fahans und seine weitere Entwicklung war im Jahr 1101 ein Feldzug von Muirchertach Ua Briain, König von Munster. Er suchte Vergeltung für die Zerstörung von Ceann Coradh und anderen Orten in Munster im Jahr 1088 durch Domhnall Ua Lochlainn, den König von Aileach und damit den Landesherrn von Inishowen. Im Zuge dieser Vergeltung wurden Kirchen in Fahan entweiht und niedergebrannt.
Fahan hat danach nie wieder die frühere geistliche Bedeutung erlangt. Fahan wurde nicht, wie andere frühchristliche Klöster in Irland, zu einem Augustiner-Chorherrenstift. Allerdings gehörten zu Fahan umfangreiche Ländereien, die bis in das frühe 17. Jahrhundert von klösterlichen Verwaltern (Airchinnech) administriert wurden.
Die Kreuzstele des Klosters ist bis heute am selben Ort verblieben auf dem örtlichen Gelände der anglikanischen Kirche. Sie ist etwa 2,10 m hoch, 1,04 m breit und 18 cm dick. Auf beiden großen Seiten befindet sich jeweils ein Relief eines Kreuzes, das aus einem kunstvoll nach keltischer Art verwobenen Knotenmustern besteht.
Es gibt keine gesicherten Kenntnisse über die genaue Zeit der Fertigung. Überwiegend wird jedoch die Ansicht vertreten, dass die Kreuzstele bereits im 7. Jahrhundert aufgestellt worden ist. Dies liegt auch deswegen nahe, weil diese Kreuzstele in Bezug auf den Übergang von den schlichten Kreuzstelen zu den reich verzierten keltischen Hochkreuzen in ihrer Art in Irland einzigartig ist. Dieser Zwischenschritt in der Entwicklung deutet sich durch die beiden kleinen Stümpfe an den beiden Seiten der Stele an, die wie die Fortsetzung des dargestellten Kreuzes wirken. Nicht weit von Fahan, ebenfalls auf der Halbinsel Inishowen, befindet sich in Carndonagh die nächste Entwicklungsstufe mit einer ausgeprägten Kreuzform, aber immer noch ohne den Ring.
Ein weiteres interessantes Detail ist die griechische Inschrift an der nördlichen Schmalseite. Dabei handelt es sich um eine Doxologie, die 633 im spanischen Toledo auf dem 4. Konzil verabschiedet wurde. Ins Deutsche übersetzt: „Ruhm und Ehre sei dem Vater und dem Sohne und dem Heiligen Geist“. Diese Inschrift gilt als ein weiterer Beleg für die fortlaufenden Kontakte mit dem Kontinent, insbesondere mit Spanien.
Unweit der Kreuzstele steht die mit Efeu überwucherte Ruine einer alten Kirche des Klosters, die nur einen rechteckigen Raum mit 5,67 m Breite bot. Im Wesentlichen ist nur der Ostgiebel mit einem vermutlich aus dem 17. Jahrhundert stammenden, Rundbogenfenster mit gotischem Maßwerk erhalten. (Arbeiten im gotischen Stil waren zu dieser Zeit in Irland üblich.) Die Mauern sind jedoch älteren Datums, was durch die bis ins 12. Jahrhundert in Irland gebräuchliche Bauweise belegt wird, bei der durch die Verlängerung der Außenwände über die Giebelwand hinaus der Eindruck von zwei Pfeilern entsteht (Antae). Die alte Kirche wurde nach der Reformation bis 1820 als anglikanische Gemeindekirche genutzt.
Weitere Bauten aus der Zeit des Klosters sind nicht bis heute erhalten geblieben. Dies dürfte daran liegen, dass in der frühchristlichen Zeit in Irland die Mehrheit der Gebäude aus Holz errichtet wurde. Erst im 12. Jahrhundert setzte sich insbesondere durch die Zisterzienser eine kontinental-europäisch geprägte, gemauerte Klosterarchitektur in Irland durch.
Obwohl Mura kein Bischof war und Fahan nie Bischofssitz wurde, besaß Mura einen Hirtenstab, den sogenannten Bachall Mura, dem eine hohe Bedeutung zugemessen wurde. Insbesondere bei Auseinandersetzungen kamen angesehenen Äbten Vermittlungsrollen zu. Wenn eine Einigung erreicht werden konnte, legten beide Konfliktseiten einen Eid auf den Hirtenstab ab. Ferner wurden dem Stab einige Wunder zugeschrieben.
Nach der Invasion der Anglonormannen kam es zum Umzug des Hirtenstabs nach Armagh. 1177 wurde er zusammen mit zahllosen anderen Reliquien bei der Geiselnahme des Abts von Armagh von John de Courcy geraubt. Obwohl 1178 einige Reliquien zurückgegeben wurden, blieb der Hirtenstab weiterhin als prestigeträchtige Beute in Downpatrick, wo de Courcy sein Hauptquartier unterhielt.
In seinem Werk von 1658 berichtet Colgan, dass der Hirtenstab nach den Wirren der Reformation in Fahan verblieb, und beschreibt ihn aus eigener Anschauung als reichlich mit Edelsteinen verziertes Kunstwerk, das in einem mit Gold ausgelegten Behältnis verwahrt wurde. Eine Bestätigung dafür findet sich im Werk von Mervyn Archdall, der 1786 berichtet, dass der Hirtenstab sich im Besitz der Familie Úi Néill befinde. Danach verlor sich die Spur des Hirtenstabs im Dunkeln. John O’Donovan, der 1835 Fahan als Mitarbeiter der Ordnance Survey of Ireland aufsuchte, berichtete, dass der Verbleib des Hirtenstabs unbekannt sei. O’Donovan spekulierte weiter, dass wohl der Hirtenstab entweder im Aufstand von 1688 verloren gegangen oder zum Kontinent hin gerettet worden sei.
Später gelang es jedoch O’Donovan in Zusammenarbeit mit dem Antiquar George Petrie, den Hirtenstab aufzuspüren und in das Nationale Museum in Dublin zu überführen, wo er bis heute ausgestellt ist. Allerdings sind die Edelsteine weitgehend verloren gegangen.
Bis heute erhalten ist die bronzene Glocke und ein zugehöriger Schrein. Der Schrein gehört zu einer charakteristischen Gruppe, die in Irland und Schottland Verbreitung fand und bis heute in etwa einem Dutzend Exemplaren erhalten geblieben ist. Die Schreine bestehen typischerweise aus Eibenholz und wurden in der Form eines kleinen Hauses oder Sarkophags gestaltet, mit kleinen Ösen auf beiden Seiten und einem abnehmbaren Deckel. Außen sind sie mit Metallplättchen und Edelsteinen reichlich verziert. Richardson hält es für plausibel, dass die Verbreitung dieser Schreine von Iona über die Gründungen Columbans erfolgte, wozu auch Fahan gehörte. Dies entspricht der traditionellen Überlieferung, die die Glocke und den Schrein St. Mura und damit dem 7. Jahrhundert zuordnet.
Die Glocke und der Schrein wurden 1850 in der Nähe von Fahan von John McClelland von einem Einheimischen gekauft. Die Reliquie ging später in den Besitz des Duke of Leinster über, der sie seiner Schwägerin Lady Fitzgerald weitergab, mit der Bitte, sie einem Museum zu überlassen. So kam diese Reliquie in den Besitz der Wallace-Sammlung in London, wo sie bis heute öffentlich ausgestellt ist.
St. Finnian führte im 6. Jahrhundert in seinem Kloster in Clonard das Studium, das Kopieren und das Verfassen von Schriften als wichtigen Bestandteil der monastischen Kultur in Irland ein. Columban, der einige Zeit bei Finnian verweilte, übernahm diese Tradition für seine Klostergründungen und führte in Irland erstmals die Praxis ein, Annalen zu führen, in denen alle wesentlichen Ereignisse aufgezeichnet wurden.
Diese Praxis wurde von Columban an Mura weitergegeben, der entsprechend der Überlieferung von John Colgan in der ersten Hälfte des 7. Jahrhunderts eine Handschrift in Altirisch verfasste, die über das Leben und Wirken von Columban berichtete. Diese Handschrift war wohl auf kunstvolle Weise gefertigt und gebunden, da sie zu den wichtigsten Reliquien in Fahan gehörte. Leider, so klagte Colgan 1658, gingen Teile davon in den Wirren nach der Reformation verloren, so dass nur noch Fragmente erhalten sind. Weiter berichtete Colgan, dass es zudem eine weitere sehr alte, ebenfalls verloren gegangene Handschrift gegeben habe, in der sich sowohl eine Chronik befand als auch mehrere historische Berichte.
Die noch von Colgan erwähnten Fragmente des Buches von Mura sind später verloren gegangen. Teile des Textes von Mura sind aber noch durch Zitate und Kopien in anderen Handschriften bis in die heutige Zeit überliefert. So ist beispielsweise ein Bericht von Mura über die Begegnung zwischen Columban und Mongan als Kopie erhalten in der Bodleian Library in Oxford als Teil der Handschrift MS Laud 615, die eine Reihe in Altirisch verfasster Gedichte verschiedener mittelalterlicher Autoren zum Leben und Wirken von Columban enthält.
Annalen der vier Meister mit den Einträgen M716.9, M757.3, M769.3, M788.5, M850.9, M1070.4, M1101.6 und M1119.1.
James F. Kenney: The Sources for the Early History of Ireland: Ecclesiastical. Zuerst veröffentlicht 1929, nachgedruckt von Four Courts Press 1997, ISBN 1-85182-115-5. (In diesem Werk findet sich der Hinweis auf die in der Bodleian Library erhaltenen Kopie eines Textes von Mura im Eintrag 220.xxii.)
Aubrey Gwynn und R. Neville Hadcock: Medieval Religious Houses Ireland. Longman, London 1970, ISBN 0582-11229-X.
Brian Lacy: Archaeological Survey of County Donegal. Donegal County Council, 1983, ISBN 0-9508407-0-X.
Sean Beattie: Ancient Monuments of Inishowen, North Donegal. Lighthouse Publications 1994, ISBN 0-9520481-16.
Hilary Richardson: Visual arts and society, Artikel aus dem Band Prehistoric and Early Ireland aus der Serie A New History of Ireland, herausgegeben von Dáibhí Ó Cróinín. Oxford University Press 2005, ISBN 0-19-821737-4. (Richardson datiert in diesem Artikel die Kreuzstele von Fahan auf die Mitte des 7. Jahrhunderts, weist aber auch darauf hin, dass es davon abweichende Einschätzungen gibt. Ferner geht Richardson auf die Glocken und Schreine in Irland und Schottland ein.)

Das Kloster Himmelkron  war vom 13. bis zum 16. Jahrhundert ein Kloster der Zisterzienserinnen in Himmelkron in Oberfranken in der Diözese Bamberg. Danach diente es den Bayreuther Markgrafen bis zum 19. Jahrhundert als Sommerresidenz und Jagdschloss. Heute ist es Wohnheim und Tagesstätte für Menschen mit geistiger Behinderung.
Die ursprünglich gotische Klosterkirche wurde im 17. und 18. Jahrhundert barockisiert. Heute ist die Stiftskirche St. Maria eine evangelisch-lutherische Pfarrkirche. Von den übrigen Gebäuden des Klosters ist nur noch ein Flügel des gotischen Kreuzgangs erhalten, die heutigen Gebäude stammen überwiegend aus dem 16. bis 18. Jahrhundert. Der gesamte Gebäudekomplex ist sowohl als Baudenkmal als auch als Bodendenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen.
Das Kloster wurde 1279 durch Graf Otto III. (IV.) von Weimar-Orlamünde gegründet. Über seine Mutter Beatrix hatte der Orlamünder aus dem Erbe der Andechs-Meranier die Herrschaft Plassenburg erhalten, zu der auch das Dorf Pretzendorf gehörte. Otto ließ das Schloss Pretzendorf in ein Kloster umwandeln. Neben dem Schloss und dem Dorf Pretzendorf schenkte Otto dem Kloster die umliegenden Felder, Wiesen und Wälder sowie die Orte Hardt, Nemhards und Boschendorf. Das Gebiet gehörte zum Bistum Bamberg, dessen Bischof damals Berthold von Leiningen war.
Die Stiftungsurkunde vom 28. Dezember 1279 nennt als Zweck der Stiftung, dass Otto sein Gedächtnis der Nachwelt überliefern und etwas für sein Seelenheil tun wollte. In dem Stiftungsbrief wird auch der Name Himmelkron für das neue Kloster genannt. Die Übertragung dieses Namens auf das Dorf Pretzendorf erfolgte allerdings erst im 16. Jahrhundert. Als Zeugen sind neben Vertretern des lokalen Adels auch Persönlichkeiten aufgeführt, die die Verbindung zu den Klöstern Sonnefeld und Langheim deutlich machen. Dazu zählten der Gründer des Sonnefelder Klosters Heinrich II. von Sonneberg, der Magister Bruder Gottfried aus Sonnefeld und der Abt des Klosters Langheim, der die Entwicklung des Klosters Himmelkron als Visitator weiter begleitete.
Erste Nonnen des neu errichteten Klosters stammten wohl aus dem Kloster Sonnefeld, der nahegelegensten Niederlassung der Zisterzienserinnen. Die Überlieferung nennt Ottos Tochter Agnes als erste Äbtissin. Aufgrund des großen Zeitraums zwischen der Klostergründung 1279 und ihrem Tod 1354 und weil Agnes in dem Stiftungsbrief nicht erwähnt wird, wird jedoch angenommen, dass es in der Anfangszeit des Klosters zumindest eine weitere Äbtissin oder Priorin gegeben hat.
Für die Zeit von 1398 bis 1547 lässt sich die Grundherrschaft des Klosters als nahegelegener Streubesitz erfassen. Er reichte im Süden bis in den Bayreuther Raum und grenzte im Südosten an die Warme Steinach. Während im Südosten der Rote Main eine weitere natürliche Grenze bildete, gab es darüber hinaus Besitz im Umfeld von Thurnau. Im Norden endete die Grundherrschaft an der Schorgast. Im Nordosten gab es Besitzungen in Stammbach, Mussen und bis in den Hofer Raum.
Die Geschichte des Klosters ist meist nur über Kriegsereignisse oder größere Bautätigkeiten der Äbtissinnen fassbar. In den Hussitenkriegen gelangten die Hussiten 1430 in die Gegend und brandschatzten unter anderem das nahegelegene Kulmbach. Größere Schäden am Kloster Himmelkron sind aber nicht überliefert. So wurden in der Folge keine größeren Wiederaufbauarbeiten erwähnt und viele Kunstwerke überdauerten die Zeit. Die Äbtissinnen Elisabeth von Künsberg (1460–1484) und Magdalena von Wirsberg (1499–1522) entfalteten eine rege Bautätigkeit, von der noch Wappensteine und Inschriften zeugen. Die bedeutendste Baumaßnahme Elisabeths war wohl 1473 die Errichtung des Kreuzganges mit seinen vielen künstlerischen Elementen. Magdalena erweiterte die Klosterkirche um einen Flügel. Unterbrochen waren diese beiden Bauphasen von der Zeit Margaretas von Zedtwitz (1484–1499), als das Kloster unter schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen litt. Klostergebäude wurden ruinös und die Bewirtschaftung der Ländereien gelang nur unvollständig. Vom Bauernkrieg ab 1524 war der Oberland genannte Teil des Markgraftums Brandenburg-Kulmbach weniger betroffen. In Bayreuth sammelten sich offenbar einige Aufrührer, die Schäden des Klosters, z. B. die Entwendung eines silbernen Kreuzes, blieben jedoch gering, und Personen nahmen keinen Schaden. Auch im Zweiten Markgrafenkrieg führten Plünderungen nur zu einigen Verlusten aus dem Inventar.
In der Zeit der Äbtissin Apollonia von Waldenfels zog die Reformation in die Region ein und fand in der Bevölkerung und bei den Geistlichen Zuspruch. Markgraf Georg, ein früher Anhänger Martin Luthers, forcierte die Übertritte zum Protestantismus und ließ eine gewaltsame Vertreibung von Nonnen aus Himmelkron und Hof zu, sofern sie nicht die neue Konfession annahmen. Der Bamberger Bischof Weigand von Redwitz legte deswegen 1529 Beschwerde beim Schwäbischen Bund ein. Die Entwicklung war aber nicht aufzuhalten. Der in Himmelkron eingesetzte markgrafenfreundliche Prediger Johannes Behaim kritisierte von der Kanzel die Äbtissin Apollonia und die Priorin Dorothea von Wirsberg.
Die letzte Äbtissin von Himmelskron, Margarethe von Döhlau, wurde 1544 unter Albrecht II. Alcibiades eingesetzt. Dies gab dem Markgrafen Gelegenheit, der Äbtissin Auflagen für ihre Amtsführung zu machen und Einblick in das Leben im Kloster und dessen Ausstattung zu nehmen. Bereits 1545 wurde Margarethe als Äbtissin abgesetzt und finanziell abgefunden. Mit den Einkünften des Klosters sollte nun Prinzessin Barbara († 17. Juni 1591), eine Cousine Albrechts, die sich zuvor im Kloster Heilsbronn aufhielt, unterhalten werden. 1548 wurde Margarethe als Äbtissin zurückgerufen. Sie verkündete die Annahme des Protestantismus. Die Anzahl der Nonnen ging 1560 bis auf zwei zurück. Margarethe wandelte schließlich einen Teil des Klosters in eine Schule für adelige Mädchen um. Die Schule bestand nur bis zum Ende des 16. Jahrhunderts und nahm zuletzt auch Bürgerliche und Jungen auf.
Listen der Äbtissinnen von Kloster Himmelkron stellten 1739 Johann E. Teichmann und 1925 Pfarrer Theodor Zinck auf. Beide nannten 16 Äbtistinnen und begannen ihre Liste mit Agnes von Weimar-Orlamünde als erster Äbtissin.
Es gibt spärliche Hinweise auf weitere Äbtissinnen, deren Namen aber zum Teil ungesichert sind. So konnte Wieland in einer Urkunde vom 27. Juni 1401 eine „Lawke“ und eine „Leukardis“, die nach pfarramtlicher Registratur der Katharina von Schaumberg nachfolgte, nennen. In der Gründungsphase des Klosters ist davon auszugehen, dass vor Agnes, die wohl noch unmündig war, bereits eine weitere Äbtissin oder Verwalterin tätig war. Ähnlich der Überlieferung der Gründerzeit des Klosters Hof könnte die Fokussierung auf Agnes als letztes Glied des Familienverbandes entstanden sein. Wieland nennt aus einer Urkunde des Klosters Sonnefeld vom 15. September 1287 eine „Rihze“ und für 1357, also nach dem Tode der Agnes, eine „Reitzgk II.“Die Äbtissinnen stammten aus lokalen Adelsgeschlechtern, den herrschenden Grafen von Orlamünde und den ihnen gefolgten Burggrafen von Nürnberg. Damit gibt es Parallelen zur Entwicklung des nahegelegenen Klarissenklosters Hof, siehe Liste der Äbtissinnen von Hof.
Von den Nonnen sind nur wenige namentlich bekannt. Sie stammten wie die Äbtissinnen zu einem guten Teil ebenfalls aus den Adelsgeschlechtern der näheren Umgebung. Häufig ist die Familie von Guttenberg vertreten, Dobeneck und Feilitzsch sind mit je einer Person nachweisbar.
Die Abteikirche wurde 1590 protestantische Pfarrkirche. Die Klostergebäude dienten den Bayreuther Markgrafen als Jagdschloss Himmelkron. Vor allem unter Markgraf Christian Ernst wurde es ausgebaut und dabei der Kreuzgang teilweise zerstört. Markgraf Georg Wilhelm ließ den barocken Roten-Adler-Saal anlegen, der von der Gemeinde Himmelkron für Trauungen und Konzerte benutzt wird.
1893 gründeten Diakonissen aus Neuendettelsau unter Leitung von Pfarrer Langheinrich ein „Heim für schwachsinnige Mädchen“ in Himmelkron. Heute sind im Kloster und auf dem umliegenden Gelände ein Wohnheim, eine Tagesstätte und eine Werkstatt für Menschen mit Behinderung untergebracht. Träger ist die Diakonie Neuendettelsau.
Das Kloster Himmelkron ist mit der Sage von der Weißen Frau verbunden, die eine Burgherrin der Plassenburg gewesen sein und ihre beiden Kinder ermordet haben soll. Nach einer Version der Sage soll sie als Buße das Kloster Himmelkron (nach anderer Überlieferung Kloster Himmelthron) gegründet und dessen erste Äbtissin geworden sein. Nach einer anderen Version bestand das Kloster bereits, und die ermordeten Kinder sollen dort begraben sein. Kaspar Brusch, der Verfasser der ältesten schriftlichen Darstellung der Sage, will die Gräber der beiden Kinder im Kloster Himmelkron selber gesehen haben.
Die gotische Klosterkirche St. Maria wurde an der höchsten Stelle innerhalb des Ortes errichtet und überragt das Dorf und die übrige Klosteranlage. Nach den Ordensregeln hatte die verhältnismäßig kleine Kirche ein schlichtes Äußeres und statt eines Turms einen Dachreiter erhalten.
Trotz der barocken Überformung in der Markgrafenzeit sind die gotischen Stilelemente des Baus deutlich erkennbar. Außen ist eine bauliche Besonderheit erkennbar: Auf den Altarraum und das Langhaus im Osten, die sich über die gesamte Höhe der Kirche erstrecken, folgt in der Westhälfte ebenerdig eine Gruft und darüber der Nonnenchor. Dies ist von außen daran erkennbar, dass sich im Ostteil (links vom Eingangsportal an der Nordseite) der Kirche die Spitzbogenfenster über die gesamte Höhe der Kirche ziehen, während der Westteil (rechts vom Eingangsportal) durch ein Gesims horizontal gegliedert ist. Unter dem Gesims befinden sich sieben niedrigere Spitzbogenfenster, die zur Gruft gehören, darüber fünf höhere Spitzbogenfenster des Nonnenchores.
Ab 1698 baute der norditalienische Architekt Antonio della Porta die Kirche grundlegend um. Die Umgestaltung, die aufgrund der neuen lutherischen Formprinzipien vorgenommen wurde, ist in die Stilrichtungen des Barocks und des Rokokos einzuordnen. In einer lokalen Ausprägung zeigt sich der beginnende Markgrafenstil. Die Fenster wurden erweitert, der ursprüngliche gotische Wimperg am Hauptportal wurde beseitigt, an die Stelle einer Marienfigur trat das markgräfliche Wappen, eine Ölberggruppe am äußeren Chor wurde entfernt. Die flache Decke des Langhauses wurde gewölbt, die zweistöckige Empore errichtet (es war die erste Kirchenempore, bei der die Säulen durchgehend vom Boden bis zum zweiten Stock reichen) und der Boden nivelliert. Im Jahr 1718 wurde der Kanzelaltar gefertigt.
Im Altarraum geben vereinzelte Spuren Hinweise auf die frühere Ausgestaltung der Kirche. Das mittlere Chorfenster weist eine Glasmalerei aus dem 14. Jahrhundert auf. Der Rest einer Wandmalerei aus dem 15. Jahrhundert stellt das Schweißtuch der Veronika dar. Anfang der 1990er Jahre fand man bei Restaurierungsarbeiten im Boden des Chores weitere Steinplatten mit Fresken, die im Stiftskirchenmuseum ausgestellt sind. Dazu gehört auch eine figürliche Darstellung, die schon längere Zeit im Kreuzgang an der Wand befestigt ist. Ebenfalls aus der Klosterzeit stammen die Piscina hinter dem Altar und ein Kruzifix aus der Zeit um 1470.
Der ebenerdige Teil im Westen der Kirche war wohl ursprünglich als Grablege der Grafen von Orlamünde angelegt. Erhalten ist die Tumba des Klosterstifters Otto III. (IV.) von Orlamünde († 1285). Außerdem sind dort Sarkophage einiger Markgrafen des Fürstentums Bayreuth aus dem Hause Hohenzollern aufgestellt. Deshalb wurde die Gruft als „Fürstengruft“ bezeichnet. Es stehen dort:
der Sarkophag des Markgrafen Friedrich Christian († 1769).Heute wird die Gruft Ritterkapelle genannt und als Andachtsraum für die Behindertentagesstätte benutzt. Ein kleiner, an das Langhaus angrenzender Bereich mit den Sarkophagen der Markgrafen ist durch eine nicht bis zur Decke reichende Trennwand abgeteilt. Der größte Teil des Raumes dient Andachten und Zeremonien und ist entsprechend ausgestattet. Das Gewölbe schließt mit kunstvoll gestalteten Schlusssteinen ab, die Wappen der lokalen Adelsfamilien in abgerundeter Form und andere farbige Ornamente, darunter auch ein Pentagramm, als Motiv haben.
Im Nonnenchor und in einem benachbarten Raum des ehemaligen Klosters, dem Johannesstübchen, befindet sich seit 1987 das Stiftskirchenmuseum. Dort sind unter anderem Textilien und liturgische Geräte des 16. bis 18. Jahrhunderts ausgestellt, außerdem befindet sich dort eine Ölberggruppe aus der Klosterzeit und ein Altarschrein. Es werden auch einst als Wandschmuck verwendete bemalte Steinplatten gezeigt, die später als Bodenplatten in der Klosterkirche dienten.
Neben anderen Epitaphien vor allem des 17. und 18. Jahrhunderts, darunter solche für Lehrer und Pfarrer, sind Grabdenkmäler der Grafen von Orlamünde und auch von niederadeligen, oft reichsfreien fränkischen Rittern erhalten geblieben. Von der Grablege der Orlamünder Grafen sind insgesamt vier Epitaphien vorhanden. Der unbekannte Künstler der aufwendigen Orlamünder Grabdenkmäler wird Wolfskeelmeister genannt. Etliche Äbtissinnen wurden im Kloster bestattet, neun Epitaphien von ihnen sind in der Kirche aufgestellt. Auch unter dem Kirchenfußboden befinden sich weitere Epitaphien, von denen genauere Beschreibungen vorhanden sind. Als Fundament einer Säule dient beispielsweise das Epitaph der Margarethe von Wiesenthau mit den elterlichen Wappen Wiesenthau und Sparneck.
Ältestes Epitaph der Kirche mit zwei Wappenschilden (Einhorn, Triskele, vermutlich Waldenfels - Rabensteiner zu Döhlau, 13. Jahrhundert)
An die südliche Außenmauer der Stiftskirche schließt sich im ehemaligen Innenhof des Klosters ein erhaltener Flügel des gotischen Kreuzgangs an.
Der Grundstein für den Kreuzgang wurde am 30. Juli 1473 auf Initiative der Äbtissin Elisabeth von Künsberg gelegt. Um 1750 wurde mit der Beseitigung des Kreuzganges begonnen. Drei Kreuzgangflügel fielen der Spitzhacke zum Opfer. Der damalige Pfarrer setzte sich beim Markgrafen persönlich für die Erhaltung des Kreuzganges ein und konnte so den noch bestehenden Flügel schützen. Jedoch wurden 1835 Steinfiguren aus dem Kreuzgang verkauft, und nur einer Nachlässigkeit ist es zu verdanken, dass eine Prophetenfigur beim Abtransport vergessen wurde. In den Jahren 1886 bis 1890 und von 1959 bis 1969 wurde der Kreuzgang restauriert.
Im westlichen Eckjoch des Kreuzgangs erinnern ein Sandsteinrelief mit Wappen und eine Tafel an die Erbauung des Kreuzgangs unter Elisabeth von Künsberg. In die Nordwand des Kreuzgangs, die gleichzeitig die Außenwand der Stiftskirche bildet, sind sieben weitere Reliefs aus Sandstein eingelassen, die den Nonnen zum Meditieren dienten. Dargestellt sind Kernaussagen des christlichen Glaubens, wie sie im Credo (Glaubensbekenntnis) aller christlichen Konfessionen enthalten sind: die Schöpfung, die Verkündung an Maria, die Geburt Christi, seine Kreuzigung, Auferstehung und Himmelfahrt. Die Werke entstanden 1460–1470 und hatten wahrscheinlich Holzschnitte als Vorlagen, die nur wenig älter waren. Es gibt ähnliche Darstellungen auch an anderen Orten. Im östlichen Eckjoch befindet sich die Darstellung Jesu als Schmerzensmann.
In dem Sandsteinrelief mit der Darstellung der Schöpfung steht links Gott als Erschaffer der Welt. „Fiat“ (es werde, es geschehe, es sei geschaffen) spricht er laut lateinischem Spruchband. Der gekrönte Mann rechts unten weist mit der Hand auf Gott und seine Schöpfung und spricht laut Spruchband, das wie oft bei Steinmetzarbeiten, Abkürzungen verwendet: „Ipse dixit et facta sunt, ipse ma[n]dav[it] et creata sunt“ (er sprach, und es geschah; er befahl, und es wurde geschaffen, aus Psalm 33, Vers 9 im Alten Testament). Im Mittelalter nahm man an, dass König David die Psalmen dichtete, deshalb ist er wahrscheinlich die abgebildete Person. Oben ist die von Gott geschaffene Welt in symbolischer Verdichtung und Abkürzung zu sehen, so, wie man sie sich nach dem damals gültigen vor-kopernikanischem, geozentrischen Weltbild vorstellte, denn die Darstellungen entstanden wahrscheinlich schon um 1460/70. In der Mitte ist die Scheibe der vom Menschen bewohnten Erde, für die symbolisch eine Stadt (siehe auch Himmlisches Jerusalem) steht. Auf eine exakte räumliche Darstellung legte der Bildhauer keinen Wert, es ging ihm um Symbolik, um eine Glaubensaussage, deshalb ist die Stadt bzw. die Erdscheibe von der Seite zu sehen, ebenso das Weltmeer, das sie umgibt und der Menschenwelt eine Grenze setzt. Die Erde und damit auch der Mensch standen im Mittelpunkt des Weltalls, das man sich als mehrere, zuletzt als neun konzentrische (Glas-)Kugeln vorstellte, auf denen sich die Planeten bewegten, während auf der äußersten die Fixsterne befestigt waren (siehe auch Kosmologie des Mittelalters). Dahinter endete die Welt, die Schöpfung, und begann die Sphäre Gottes. Das Relief gibt den Sternenhimmel sehr vereinfacht wieder: als zwei Kreise mit der Sonne und dem Mond sowie sechs Sterne.
Das Tonnengewölbe über dem Kreuzgang mit seinem aufgelegten Netzrippenwerk umfasst sieben Joche zwischen zwei Eckjochen. In Feldern zwischen den Rippen sind 26 Engel dargestellt, von denen 19 auf verschiedenen Instrumenten musizieren. Die Musikinstrumente orientieren sich dabei an der Thematik der Sandsteinreliefs, so wird z. B. in Höhe der Darstellung der Hölle die Glocke geschlagen, um böse Geister zu verjagen. Die dargestellten, zum Teil heute nicht mehr gebräuchlichen, Musikinstrumente sind Monochord, Einhandflöte mit Tabor, Portativ, Laute, Psalterium, Fidel, Trumscheit, Triangel, Gefäßrasseln, Schalmei, Zugtrompete, Pauken, Signalhorn, Handglocke, Hackbrett, Drehleier, Harfe und Sackpfeife. Ein Instrument nach dem Engel mit der Laute ist nicht mehr erkennbar. Als Abschluss ist König David mit einer Krone dargestellt, ihm gegenüber der Prophet Jesaja. Ihre Spruchbänder geben das Motto des Engelskonzerts wider. Übersetzung: „Lobe ihn mit Pauken und Reigen.“ (Ps. 140,4) und „Jauchze und lobsinge …“ (Jes. 12,6) Ein himmlischer Chor also, der wohl, wie Meissner vermutet, Bezug nimmt auf den Namen des Klosters.
Am Ende des Kreuzganges ist im Deckengewölbe das Wappen eines von Künsberg angebracht, umgeben von 16 Darstellungen, die Ordenszugehörigkeiten symbolisieren. Nach dem aktuellen Forschungsstand von Werner Bergmann handelt es sich um Ordenszugehörigkeiten eines männlichen Familienmitglieds aus dem Hause Künsberg. Diese Person stand in engster familiärer Beziehung zur Äbtissin Elisabeth und war einflussreicher Gefolgsmann der Markgrafen. Die 16 Ordenszeichen zeigen Verbindungen in den gesamten europäischen Raum auf, darunter Spanien, Dänemark und Ungarn. Unter den Ordendarstellungen sind die Gesellschaft des Königs von Spanien, der Schwertbrüderorden, die Gesellschaft des Bischofs von Mainz (wahrscheinlich von Diether von Isenburg), der Schwanenorden der Markgrafen von Brandenburg, die Gesellschaft König Christophs III., der dänische Elefanten-Orden, die Gesellschaft des Grafen von Mantua (wahrscheinlich Ludovico Gonzaga), der Drachenorden, die Gesellschaft vom Adler (begründet von Herzog Albrecht V. von Österreich), die Gesellschaft des Herzogs von Österreich, der Schuppenorden, der Kannenorden, die Gesellschaft Fürst von Hessen, die Gesellschaft des Königs von England, die Gesellschaft des Königs von Navarra und die Gesellschaft des Hochmeisters von Sankt Antonius. Jeder Orden ist durch eine Figur repräsentiert, den Ordensherold, der das Ordensband mit Ordensmedaillon hält und mit einem Spruchband versehen ist, auf dem jeder Orden mit seinem ursprünglichsten Namen steht.
Der sogenannte Teufelsboden oberhalb des Kreuzgangs zeigt Tiergestalten aus Sandstein, die nach mittelalterlichem Glauben böse Geister fernhalten sollten. Auch existiert die Sage von einer Nonne, die dort oben lebendig eingemauert worden sein soll.
Die ehemaligen Klostergebäude, die im 16. bis 18. Jahrhundert weitgehend erneuert wurden, gruppieren sich um zwei Innenhöfe.
Ausgangspunkt des Klosterbaus ist der heutige Obere Hof, in den ähnlich der ursprünglichen Anlage des Klosters Sonnefeld die Stiftskirche nördlich in das Klosterviereck eingefügt ist. Unter der Äbtissin Elisabeth von Künsberg wurde darin der Kreuzgang errichtet, von dem nur ein Flügel erhalten geblieben ist.
Der deutlich größere Untere Hof wurde beginnend mit Bauten der Äbtissin Magdalena von Wirsberg bis in die Markgrafenzeit erst nach und nach annähernd geschlossen ausgebaut. Die lange Bauphase erklärt den unregelmäßigen Grundriss und die offene Randbebauung des Hofes. Die Nutzung der Baulichkeiten als Jagdschloss führte in der Markgrafenzeit im Süden des zweiten Hofes zur Errichtung eines weiteren langgezogenen Gebäudetraktes, in dem sich der Rote-Adler-Saal befindet.
Werner Bergmann: Rätsel um ein altes Deckengewölbe. Auf der Suche nach neuen Erkenntnissen zu 16 spätmittelalterlichen Ordenszeichen. In: Bund Deutscher Ordenssammler - Deutsche Gesellschaft für Ordenskunde e.V. (Hrsg.): Orden und Ehrenzeichen – Das Magazin für Sammler und Forscher. Hof 2001, S. 22–30 (BDOS-Jahrbuch). 
Alexander Johann Bilabel: Beiträge zur Geschichte des ehemaligen Klosters Himmelkron. In: Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. Band 15, Nr. 2. Bayreuth 1881, S. 275–317 (Frühere Bezeichnung für das Archiv für Geschichte von Oberfranken). 
August Gebeßler: Stadt und Landkreis Kulmbach. Die Kunstdenkmäler von Bayern, Kurzinventare, III. Band. Deutscher Kunstverlag. München 1958. S. 53–59.
Annett Haberlah-Pohl: Historischer Atlas von Bayern. Franken. Münchberg - Der Altlandkreis (Reihe I, Band 39). München 2011. ISBN 978-3-7696-6556-7, S. 47ff.
Joachim Hotz: Zisterzienserklöster in Oberfranken. In: Große Kunstführer. Band 98. Schnell und Steiner, München, Zürich 1982, ISBN 3-7954-0842-3, S. 71–80. 
Ernst Kießkalt: Die Bildwerke des ehemaligen Zistercienserinnen-Klosters Himmelkron. Bayreuth 1909. 
Johann Loer: Kurtze Beschreibung des löblichen Jungkfrawen-Closters HimelCron, am Fluß des Mains bei Culmbach uffm Gebierg gelegen. In: Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. Band 24, Nr. 3. Bayreuth 1911, S. 1–20 (Frühere Bezeichnung für das Archiv für Geschichte von Oberfranken). 
Helmuth Meißner: 500 Jahre Klosterkreuzgang Himmelkron. In: Colloquium Hist. Wirsbergense (Hrsg.): Geschichte am Obermain. Band 8 (1973/74). Lichtenfels 1972. 
Helmuth Meißner: Der Klosterkreuzgang Himmelkron. Geschichte und Beschreibung. In: Historischer Verein für Oberfranken e.V. (Hrsg.): Archiv für Geschichte von Oberfranken. Band 54, 1974, ISSN 0066-6335, S. 5–84. 
Helmuth Meißner: Stiftskirche, ehemaliges Kloster und Schloss Himmelkron. (Große Baudenkmäler, Heft 245). 5. Auflage. Deutscher Kunstverlag, München/Berlin 1998. 
Helmuth Meißner: Wappendarstellungen in und um das ehemalige Kloster Himmelkron. In: Historischer Verein für Oberfranken e.V. (Hrsg.): Archiv für Geschichte von Oberfranken. Band 83, 2003, ISSN 0066-6335, S. 223–259. 
Helmuth Meißner: Wappendarstellungen in Himmelkron. In: Historischer Verein für Oberfranken e.V. (Hrsg.): Archiv für Geschichte von Oberfranken. Band 85, 2005, ISSN 0066-6335, S. 175–192. 
Helmuth Meißner: Die Orlamünde-Epitaphien in Himmelkron. In: Historischer Verein für Oberfranken e.V. (Hrsg.): Archiv für Geschichte von Oberfranken. Band 86, 2006, ISSN 0066-6335, S. 93–108. 
Karl Müssel: Des Himmels Krone am Weißen Main. Schicksal und Wandel eines Zisterzienserinnenklosters. In: Unser Bayern - Heimatbeilage der Bayerischen Staatszeitung. Jahrg. 28, Nr. 9., 1979, S. 69–71. 
Johann Ernst Teichmann: Historische Beschreibung des alten Frauen-Closters Himmelcron. Bayreuth 1739 (Digitalisat als PDF). 
Friedrich August Zinck: Einiges Neues aus Himmelkron. In: Historischer Verein für Oberfranken e.V. (Hrsg.): Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. Band 21, Nr. 2, 1900, ISSN 0066-6335, S. 49–56. 

Das Kloster Höchst in Höchst im Odenwald ist ein zwischen 1177 und 1244 vom Kloster Fulda über deren Besitztum Burg Breuberg gegründetes ehemaliges Filialkloster der Augustinerinnen. 1503 verließ die einzig verbliebene Nonne das Kloster, das 1511 mit Benediktinerinnen neu besetzt wurde. Im Laufe der Reformation wurde das Kloster 1568 aufgelöst und als evangelischer Klosterfonds fortgeführt. Die in der Folge stark erweiterte Anlage ist seit 1957 im Besitz der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau. 1962 zog das „Evangelische Jugendzentrum Kloster Höchst“ in das Anwesen. Seit 2004 dient das ehemalige Kloster Höchst als Jugendbildungsstätte.
Zu der erhaltenen Klosterausstattung gehören in der ehemaligen Kloster- und heutigen Pfarrkirche neben Grabplatten aus dem 14. Jahrhundert auch drei Altäre aus der Zeit der Augustinerinnen und ein Altar aus der Zeit der Benediktinerinnen. Besonders bemerkenswert ist die im Klosterhof gefundene Figur des „Höchster Klosterlöwen“, eine um 1200 gefertigte ausdrucksstarke Sandsteinplastik.
Das Kloster Höchst liegt am nördlichen Rand der Kernstadt von Höchst im Odenwald am südlichen Hang des Schorschberges am Kirchbergweg oberhalb des Hetschbachs, der bis ins 19. Jahrhundert offen durch den gleichnamigen Ortsteil floss. Einen Besucherparkplatz gibt es unweit davon entfernt in der Frankfurter Straße. Die heute dreiflügelige Anlage mit Mittelbau und Kirche hat eine Ausdehnung von etwa 75 mal 55 Meter, die gesamte Klosteranlage mit Grünanlagen etwa 200 mal 150 Meter.
Findet sich die erste urkundliche Erwähnung von Höchst im Jahr 1156, stammt jene für das Kloster aus dem Jahr 1244. Veröffentlichte Vermutungen, das Kloster sei vor 1219 gegründet worden, sind aufgrund einer schlechten Quellenlage nicht wissenschaftlich nachzuweisen. Nonnen aus der 1177 gegründeten Kongregation der Augustinerinnen lebten anfangs im Kloster, sodass dessen Gründung zwischen der Ordensgründung und der Ersterwähnung liegen muss und üblicherweise mit „um 1200“ angegeben wird. Die Gründung ging vom Kloster Fulda aus, das sich bereits zu dieser Zeit umfangreiche Besitzungen im nördlichen Odenwald gesichert hatte, unter anderem gegen Ende des 12. Jahrhunderts die Burg Breuberg, den Mittelpunkt der späteren Herrschaft Breuberg, die als Kleinstaat bis 1806 bestand und zu der Hetschbach bis dahin gehörte.Der eigentliche Stifter des Klosters ist nicht bekannt. Durch das Kloster Fulda erhielten die Pfalzgrafen bei Rhein die Schutz- und Schirmherrschaft über das Kloster Höchst als Lehen, die es als Afterlehen an die Herren von Crumbach übertrugen.
Das Kloster Höchst erreichte lokale Bedeutung als religiöses Zentrum des nördlichen Odenwalds. Fast 300 Jahre wurde es von den Augustinerinnen geführt, nach deren Ordensregeln liturgisches Feiern (Chorgebet) und diakonisches Handeln (Krankenpflege) eine Einheit bildeten. Zum Unterhalt des Klosters trugen üblicherweise Erträge aus der Land- und Forstwirtschaft bei, die durch zahlreiche Güterüberschreibungen in der Umgebung von Höchst beurkundet sind. So verkauften 1279 und 1282 Marquardt von Rosenbach und sein Sohn Ulrich umfangreiche Güter, darunter ein Gut zu Breitenbrunn, an das Kloster Höchst. 
Vielfach finden sich Angehörige der Adelsfamilien des vorderen Odenwalds (Grafen von Erbach, Gans von Otzberg, Wambolt von Umstadt) als Nonnen im Kloster Höchst belegt. In der Regel handelte es sich um Töchter aus kinderreichen Adelsfamilien, was die Zahlung einer Mitgift im Falle einer Verheiratung vermied. So erwuchs dem Kloster eine weitere Einnahmequelle durch die Übertragung von Zehntrechten und anderen Privilegien, die die Güter- und seine Besitzverhältnisse stützten.
Der Grundbesitz des Klosters lag vornehmlich in den Zehnten Otzberg und Umstadt. Dazu gehörten neben Höchst noch 31 weitere Ortschaften: Annelsbach, Breidenbach, Breitenbrunn, Dieburg, Dorndiel, Dusenbach, Forstel, Frau-Nauses, Groß-Umstadt, Habitzheim, Hassenroth, Heubach, Hummetroth, Kleestadt, Klein-Umstadt, König, Lengfeld, Mosbach, Mümling-Grumbach, Nieder-Klingen, Ober-Klingen, Pfirschbach, Radheim, Richen, Semd, Sickenhofen, Wald-Amorbach, Wiebelsbach, Huppelnheim, Unrode und Wackenbrunn.Dem Kloster gelang es so, bis ins 14. Jahrhundert seinen Besitz zu vergrößern. Dann zeigten sich, wie in vielen anderen Klöstern der Zeit auch, wirtschaftliche Probleme. 1400 kam es zu ersten Zwangsverkäufen von klösterlichen Gütern, um Schulden zu tilgen. Durch die Einflussnahme des Mainzer Erzbischofs Dietrich Schenk von Erbach wurde 1448 die Kirche von Ober-Klingen mitsamt allen Einkünften und Rechten dem Kloster in Höchst unterstellt, um der fortschreitenden Verarmung entgegenzuwirken. Als weitere Hilfsmaßnahme erhielt es 1452 die Zehnte aus Kirchbrombach, Höchst und den Flachszehnt aus Dusenbach. Auch eine 1453 von Graf Wilhelm zu Wertheim genehmigte, klostereigene Schäferei und die daraus resultierende Textilherstellung verschafften den Nonnen notwendige Einkünfte.Anfang des 16. Jahrhunderts fehlte es dem Kloster so sehr an Ordensnachwuchs, dass 1503 die letztverbliebene Nonne, Anna von Geiling, abgefunden und in ihre Heimat geschickt wurde. Der Fuldaer Fürstabt Johann II. Graf von Henneberg-Schleusingen besetzte nach dem Tod Annas am 21. Juli 1511 das Kloster Höchst neu mit Benediktinerinnen. Diese führten es die folgenden 64 Jahre weiter, obwohl sich die Reformation in der Herrschaft Breuberg, die inzwischen von Graf Georg II. zu Wertheim regiert wurde, bereits 1537 bis 1542 vollzogen hatte. In diesem Zeitraum wurden auf Veranlassung der Gräfin Barbara von Wertheim in ihrer Funktion als Vormund des noch unmündigen Grafen Michael III. die Pfarrstellen in den umliegenden Dörfern mit evangelischen Pfarrern besetzt. Dennoch blieb die Pfarrstelle an der Klosterkirche zu Höchst bis 1567, dem Todesjahr der letzten noch verbliebenen Nonne und Äbtissin Anna Gans von Otzberg, in der Hand eines katholischen Pfarrers, der gleichzeitig Prior des Klosters war.
Das Augustinerinnenkloster Höchst wurde von einem Propst und einer Meisterin geleitet. Die folgende Liste basiert auf den nicht immer fortlaufenden und teilweise widersprüchlichen Einsetzungsurkunden.Pröpste
1503–1508 Anna von GeilingNach dem Tod Anna von Geilings 1511 wurde das Kloster mit Benediktinerinnen besetzt, denen ein Propst und eine Äbtissin vorstanden. 
Nach Auflösung des Klosters Höchst um 1568/1569 setzte Fulda Pröpste ein, um die angenommenen Rechtsansprüche zu wahren. Sie hielten sich jedoch nicht im aufgehobenen Kloster auf.
1642–1681 Philipp Christoph von RosenbachNach dem Tod Michaels III. erlosch die Wertheimsche Linie. Die Erben der Herrschaft, die Grafen von Erbach und die Grafen von Stolberg, beschlossen die Auflösung der Propstei Höchst. Es entbrannte ein langjähriger Streit mit der Mutterabtei, die ab 1572 unter anderem durch Fürstabt Bernhard Gustav von Baden-Durlach, letztlich erfolglos, die Herausgabe des Klosters Höchst und der Klostergüter verlangte.
Im Januar 1620, im zweiten Jahr des Dreißigjährigen Krieges, waren zehn Reiter des Grafen Johann Dietrich von Löwenstein, der zum katholischen Glauben zurückgekehrt war, in Höchst einquartiert. Im Mai 1621 rückten 3000 spanische Reiter in die Herrschaft Breuberg ein. Die großen Plünderungen und Verwüstungen begannen und erreichten im September 1627 mit der Einquartierung eines Regiments des Don Verdugo in Höchst ihren Höhepunkt. Fürstabt Bernhard Gustav nutzte 1628 die geschwächte Situation der Herrschaft Breuberg aus und trug erneut sein Ansinnen, das Kloster Höchst zurückzuerhalten, Kaiser Ferdinand II. vor, der zwei Jahre später kaiserliche Reitertruppen nach Höchst sandte und das Kloster am 17. Dezember 1630 gewaltsam einnehmen ließ. Zu dieser Zeit wütete in Höchst die Pest. Die Bevölkerungszahl schrumpfte von vormals 230 (um 1620) auf 25. 18 Jahre nach der Einnahme des verwaisten Klosters, am 24. Oktober 1648, stellte der Westfälische Friede den vorhergehenden Besitzstand wieder her. Er lag nun wieder bei den Erben der Herrschaft Breuberg, den Erbachern und Löwensteinern.
Der Besitz des Klosters wurde nach der Reformation nicht wie andernorts aufgelöst, sondern zum Unterhalt von Kirchen, Schulen und diakonischem Wirken weiterverwendet. Hierzu diente der neu geschaffene und bis heute bestehende „Höchster Klosterfonds“, der seine Einkünfte, vor allem aus dem Höchster Klosterwald, für die Ziele des alten klösterlichen Lebens einsetzte, auch wenn dieses nicht mehr bestand. Dazu wurde bestimmt, dass die Mittel des Fonds zu frommen Zwecken, namentlich zur Besoldung von Pfarrern und Schullehrern, zur Unterhaltung der Kirchen- und Schulgebäude und zur Unterstützung von Armen verwendet werden. Die Überschüsse, die der Klosterfonds erwirtschaftete, wurden von den Standesherren verwaltet. Die rechtliche Grundlage für den Fonds wurde vertraglich mehrfach erneuert, zuletzt 1820. Die Verwaltung des Klosterfonds oblag bis 1924 der Fürstlich-Löwenstein-Wertheim-Rosenbergsche Domänenkanzlei und der Fürstlich-Erbach-Schönbergsche Rentkammer.Eine der ersten Finanzierungen betraf den Neubau der Klosterkirche Höchst Mitte des 16. Jahrhunderts. Bis auf den romanischen Turm wurde sie abgerissen und durch eine der reformatorischen Liturgie angepasste Gemeindekirche ersetzt. Dies war der erste Neubau einer evangelischen Gemeindekirche nach der Reformation auf dem Gebiet des heutigen Deutschland.Seit 1827 war der Klosterfonds immer wieder öffentlichen Vorwürfen ausgesetzt, seine Mittel nicht den Bestimmungen gemäß einzusetzen. So klagten mehrere zahlungspflichtige Gemeinden wiederholt gegen die mangelnde Unterstützung aus dem Kirchenfonds. Als Wortführer trat der Landwirt und Abgeordnete Johann Friedrich König aus Annelsbach vor der ersten und zweiten Kammer des Großherzogtums Hessen auf und beschuldigte die Fondsverwalter, zweckentfremdet Auslandsrenten und -pensionen zu zahlen. König verlangte mehrfach eine Revision, die aber stets von der Kammer abgelehnt wurde.Um den Vorwürfen entgegenzuwirken, begann der Fonds wieder mit verstärkter Unterstützung von Gemeindeprojekten. So wurde beispielsweise 1834 bis 1836 aus Mitteln des Höchster Klosterfonds auch das Schulhaus von Rimhorn errichtet, das laut Schulchronik am 6. Dezember 1836 eröffnet wurde.1848 kam es erneut zu den bekannten Vorwürfen. Abgeordnete der Gemeinden Neustadt, Rai-Breitenbach, Sandbach und Vielbrunn überbrachten am 10. März 1848 ein Schreiben mit Forderungen an den Grafen Ludewig zu Erbach-Schönberg, in dem gefordert wurde, die Verzichtleistung auf die Ansprüche an den Höchster Klosterfonds [...] und Abtretung der Oberaufsicht an den Staat mit allen Rechten so zwar, dass die Überschüsse den Gemeinden der Herrschaft Breuberg namentlich zur Hebung von Schul- und Bildungsanstalten und Unterstützung der Armen einzig und allein überlassen werden. Eine Abordnung aus Haingrund, die am 12. März 1848 dem Grafen zu Erbach-Schönberg eine Petition mit der Bitte um Unterstützung der Schulbesoldung aus dem Klosterfonds überbrachte, gab sich mit der allgemeinen Zusage zufrieden, dass auf Verbesserung der Schulbesoldung hingewirkt werden sollte.1912 erschien in der sozialdemokratischen Parteipresse ein Artikel, der die Vorwürfe erneut aufgriff. Angeprangert wurde wieder die Verwendung der Stiftungsgelder, indem der Autor feststellte, dass die als Verwalter eingesetzten Herren von Breuberg sich herzlich wenig um den ursprünglichen Stiftungszweck gekümmert zu haben [scheinen] und haben vorwiegend die Einkünfte für eigene Zwecke verwandt. Die Gemeinden, die da glaubten, auf Grund der Stiftung Ansprüche an den Fonds erheben zu können, wurden abschlägig beschieden und [es] mussten wiederholt Prozesse gegen den Fonds seitens der Gemeinden geführt werden.
Erst die Novemberrevolution von 1918 brachte die Übergabe der Verwaltung des Höchster Klosterfonds an die beteiligten Gemeinden. Endgültig vollzogen wurde sie jedoch erst zum 1. April 1926.1949 von Ernst Behm, dem damaligen evangelischen Jugendleiter in Darmstadt, angeregt und 1950 vom Höchster Pfarrer Schanz ermöglicht, fand im ehemaligen Kloster Höchst erstmals eine Sommerfreizeit der Jungschargruppe statt. Hierfür wurden die Räume des Dachbodens über der Pfarrwohnung mit Feldbetten ausgestattet und das als Scheune genutzte Refektorium von eingelagertem Gerümpel befreit. Auch der damalige Gemeinderaum der Höchster Kirchengemeinde stand zur Verfügung. Diese erste Jugendfreizeit legte den Grundstein zur weiteren Nutzung der Klosteranlage. 1957 übernahm die Evangelische Kirche in Hessen und Nassau die Verantwortung für den weiteren Ausbau des Klosters als Jugendzentrum. In Etappen wurde der gesamte Klosterkomplex dem Höchster Klosterfonds abgekauft, renoviert und erweitert.
Da die bürgerlichen Gemeinden letztendlich zum 1. April 1964 vollständig aus der Nutzung des Fonds ausschieden, sind seitdem nur noch die Evangelischen Kirchengemeinden oder Pfarreien Höchst, Kirch-Brombach, Lengfeld, Mümling-Grumbach, Neustadt, Ober-Klingen, Rimhorn, Sandbach, Seckmauern und Vielbrunn Träger des nach wie vor begüterten Höchster Klosterfonds.Im Jahr 2014 wurde der Klosterfond in die "Stiftung Höchster Klosterfonds", eine rechtsfähige kirchliche Körperschaft des öffentlichen Rechts umgewandelt. Als Zweck der Stiftung legt die Stiftungsurkunde die Förderung der kirchlichen Arbeit im Breuberger Land, insbesondere der Arbeit der Evangelischen Kirchengemeinden Höchst im Odenwald, Kirch-Brombach, Lengfeld, Mümling-Grumbach, Ober-Klingen, Rimhorn, Sandbach-Neustadt, Seckmauern und Vielbrunn fest. Laut Stiftungsurkunde beträgt das Vermögen etwa 0,9 Millionen Euro.
Den verschiedenen Ämtern und Aufgaben eines Klosters gemäß gruppierten sich seine Bauten klar strukturiert um einen fast quadratischen, geschlossenen Innenhof. Der Kirchturm bildete den südwestlichen, alle anderen Gebäude überragenden Eckpfeiler des Gevierts. Nach Osten angebaut war die Klosterkirche, die gleichzeitig Pfarrkirche war, nach Norden an den Turm gelehnt der lang gestreckte Konventbau. Im rechten Winkel dazu schlossen sich als nördlicher Abschluss Refektorium und Altaristenhaus an. Gegenüber dem Konventbau folgte zunächst ein Wirtschaftsgebäude und daran anschließend ein Hallenbau, der als Scheune und im Dachgeschoss später als Krankensaal (Hospital) diente. Das Altaristenhaus, das nach Nordosten zum Teil bereits außerhalb der Klausur stand, wurde von der befestigten Propstei fortgesetzt, einem repräsentativen Bau mit malerischem Treppenturm.
Die gesamte Klosteranlage war ursprünglich durch eine Umfassungsmauer befestigt, die bis zum Ausbau 1957 bestand. In historischer und topographischer Einheit mit dem Kloster befanden sich unterhalb davon das einstige Zehnthaus, später Amtsgericht, und der klösterliche Erbleihbestandshof, der im 20. Jahrhundert in alten Umrissen als Hotel Burg Breuberg neu erbaut wurde. Das Ensemble steht als Gesamtanlage nach § 2 Abs. 2 (1) Hessisches Denkmalschutzgesetz unter Schutz (siehe Liste der Kulturdenkmäler in Höchst im Odenwald).
Im lang gestreckten Konventbau, dessen Ursprung nicht genau datiert werden kann, mit seinem stattlichen Satteldach, befanden sich die Wohnung der Meisterin und die Zellen der Nonnen, die mit Andachtsbildern bemalt waren. 1926 waren davon einige noch zu erkennen, unter anderem das Bildnis einer älteren Nonne, die ein Kruzifix im Schoß hielt und zu deren Füßen eine jüngere Nonne kniete. Bis 1957 waren auf den Putzfeldern zwischen den Fachwerkbalken drei Fresken sichtbar. Das erste zeigte die Verkündigung mit der knienden Maria am Betpult vor einem dunklen Vorhang. Das zweite Bild, das die Geburt Christi wiedergab, zeigte zwei kniende Gestalten und rechts davon das Jesuskind, dahinter Ochs und Esel. Bei dem dritten Fresko handelte es sich wahrscheinlich um ein Stifterbild mit drei Personen im Vordergrund. Der Hintergrund des Bildes zeigte einen Turm neben einem hohen Haus und eine Gebäudegruppe mit gekuppelten Rundbogenfenstern und Quadermauerwerk. Weiter hinten auf einem Berg waren ein burgartiger Komplex mit Wehrmauer und einem runden Eckturm zu erkennen. Wahrscheinlich handelte es sich hier um eine der ersten bildlichen Darstellungen des Klosters Höchst und des Breubergs. Die beschriebenen Fresken sind nicht erhalten, sie wurden bei den ersten neuzeitlichen Umbauarbeiten (Einrichtung der Pfarrwohnung) 1957 überputzt.
Etwa in der Mitte des Konventbaus führte eine kleine gotische Pforte, die, wie die Steinmetzzeichen zeigen, von einem im Oberstift Mainz tätigen Meister 1515 gefertigt wurde, in den Klosterhof. Einige Kragsteine in der Wand lassen erkennen, dass es hier früher zumindest eine gedeckte Halle gab. Ein umlaufender Kreuzgang um den Innenhof ist nicht nachzuweisen. Im Gebäude gegenüber der erwähnten Pforte befand sich talseitig eine größere aus gleicher Zeit als Klosterpforte. Beide Pforten sind bis heute erhalten. Die Jahreszahlen 1534 und 1588 außen am Konventbau weisen auf spätere Umbauten durch die Benediktinerinnen hin. An den Konventbau schloss sich nördlich die kleine Klosterküche an.
Das klösterliche Gemeinschaftsleben spielte sich außerhalb der Kirche im ansehnlichsten Gebäude der ursprünglichen Klosteranlage, dem Refektorium, ab, das unmittelbar an das Küchengebäude grenzte. Die Architektur des in diesem Gebäude untergebrachten Speisesaals war deshalb auch feierlicher als die des schlichten Konventbaus. Den Eingang vom Klosterhof her bildete ein Spitzbogenportal in rechteckiger Umrahmung mit Birnstabprofilen und Hohlkehlen und vorgelagerter, zweiseitiger Freitreppe. Links davon ist auch noch ein altes Fenstergewände erhalten, das zum Saal gehörte. Der Bau in dieser Ausführung entstand wahrscheinlich erst 1511 mit dem Einzug der Benediktinerinnen. Dabei wurde ein Vorgängerbau, der nicht datiert werden kann, verwendet.
Das Propsteihaus, das ebenfalls aus dem Beginn des 16. Jahrhunderts stammt, wird vom mit mehreren Schlüsselscharten und gotischen Fenstern versehenen Treppenturm dominiert. Ursprünglich besaß er anstelle der Dachhaube mit Wetterfahne einen Zinnenkranz, der die Wehrhaftigkeit des Klosters schon von Weitem betonte. Im Inneren der Propstei ist neben einer steinernen Wendelstiege auch ein mit Maßwerk gezierter Türsturz erhalten, der die Zahl 15 und die Inschrift „hie bertoldus“ trägt, was auf einen Propst namens Bertold hindeutet, der hier wohnte. Handelte es sich um den einzig mit diesem Namen nachgewiesenen Propst Bertold von Wiesenfeld (1305–1309), wäre dieser Türsturz der Hinweis auf einen Vorgängerbau. Die außen angebrachte Jahreszahl 1592 weist auf einen Umbau zu Zeiten der Benediktinerinnen hin.
Vom Höchster Marktplatz in der Groß-Umstädter Straße aus führt ein breiter, gepflasterter Weg hinauf zur Kirche. Der Eingang für Kirchenbesucher liegt im Sockelgeschoss des Kirchturms. Eine niedrige Rundbogenpforte führt in die quadratische Eingangshalle, die aus Bruchsteinmauerwerk mit unregelmäßigen Eckquadern besteht. 
Dem Turm aus dem späten 12. Jahrhundert folgte ursprünglich ein Kirchenschiff, das größer als der nach der Reformation errichtete Neubau war. In seiner nördlichen Längsseite befand sich ein Portal zum Klosterhof hin. Die Kirche war zugleich Kloster- und Pfarrkirche. Sie war Maria, der Mutter Jesu, geweiht und besaß vier Altäre: den Nikolausaltar, den Leonhardaltar, den Altar Unserer Lieben Frau und den Heiligkreuzaltar. Die erste Erwähnung des Nikolausaltars aus dem Jahr 1391 gab es aus Anlass einer gestifteten Frühmesse. Marien- und Heiligkreuzaltar wurden erstmals 1421 erwähnt, als für deren Ausschmückung ein Ablassbrief erteilt wurde. Der Leonhardsaltar wurde 1543 ersterwähnt. Einer der Altaristen war der 1336 verstorbene Dekan Friedrich Krafto, dessen Grabstein in der Turmhalle an der Wand lehnt, zusammen mit dem Stein der Meisterin Ida von Erbach († 1345).
Das Kirchenschiff, das im Laufe von 200 Jahren baufällig geworden war, musste 1566 einem Neubau weichen. Die Turmhalle, deren Erneuerung bereits im 15. Jahrhundert begonnen hatte, erhielt ein zweijochiges Rippengewölbe, das ohne Kapitelle aus mehrseitigen Wandpfeilern strebt. Einer der beiden Schlusssteine trägt noch schwach erkennbar das Wappen des Mainzer Erzbistums mit der üblichen Anordnung der Mainzer Räder, der andere, nur als Fragment erhaltene, vermutlich das Wappen des Erzbischofs Dietrich Schenk von Erbach mit den Erbacher Sternen. 1453 wurde der Turm um eine Klangarkade in Form von schmalen Mauerdurchlässen mit Rundbögen erweitert.
Diese Kirche ist von Grundt und newem angefangen und ausgebawt bei Regierung des Wolgeborenen Herrn Ludwigs Graven zu Stolberg, Königstein und Herrn Georgen Graven zu Erpach, allen Herrn zu Breuberg, im Jahr Christi 1566.Jede Vollendung eines Bauabschnitts erhielt eine außen angebrachte Jahreszahl. Die letzte datiert auf die Fertigstellung 1568. Die neue Kirche entsprach nicht mehr den klösterlichen Anforderungen von Chorgebet und Altardienst, sondern denen einer evangelischen Predigtkirche. Der Kirchenraum wurde als dreiseitiger, geschlossener und sparsam geschmückter Saal errichtet. Beide Längsseiten erhielten neue Portale mit sorgfältig behauenen Einfassungen und die Fenster gotisierendes Maßwerk. Da der Raum unter dem Kirchendach als Fruchtspeicher diente, wurde wegen des Gewichts die flache Decke durch mächtige Säulen gestützt, sodass der Eindruck entstand, der Kirchenraum sei zweischiffig.
Gemäß dem neuen Geist der Reformation mit den Schwerpunkten auf Wortverkündigung, Lobgesang und Kirchenmusik wurden Kanzel und Orgel besonders betont. So errichtete man 1708 die Orgel hinter dem Altar in ganzer Breite des Chorhaupts, zur gleichen Zeit im vorderen Drittel der dem Kloster zugewandten Seite eine neue Kanzel, deren Korpus auf einer spiralförmig gedrehten Säule ruht. Auch die Kanzelecken weisen ähnliche Säulchen und Brüstungsfelder mit Ranken und Blättern auf. Auf dem Schalldeckel erhebt sich der auferstandene Christus mit der Kreuzesfahne. An der Stelle dieser Kanzel stand früher der ornamentierte steinerne Taufstein, den der Klosterverwalter Jakob Tulschack 1611 gestiftet hatte. Bei der Errichtung der Kanzel wurde der Taufstein umgesetzt. Über dem Altar hängt seit dem 18. Jahrhundert ein lebensgroßes Kruzifix. 
Die Grabplatten, die in der Ursprungskirche im Fußboden eingelassen waren, wurden beim Neubau und späteren Umbauten an den Wänden der Turmhalle angebracht. Dazu gehören die schon erwähnten Platten des Dekans Krafto und der Meisterin Ida, des 1310 verstorbenen Otto von Waldeck und des ersten evangelischen Pfarrers von Höchst, Johannes Würzburger aus Weimar, der 1587 im Alter von 54 Jahren gestorben und unter der ersten Kanzel beigesetzt worden war.
Das Geläut im Glockenraum unter dem Kirchturmdach stammt aus verschiedenen Jahrhunderten. Die Marienglocke, auf der das Gießjahr 1543 steht, ist die älteste Glocke des Geläuts. Sie trägt die halb lateinische, halb deutsche Inschrift: O rex glorie, venit cum pace – maria hilf uns in dein reich. Die zweitälteste Glocke aus dem Jahr 1659 trägt die Inschrift: Sit nomen Domini benedictum nunc et usque in saeculum. Die 1787 gegossene dritte Glocke bekundet in ihrer Inschrift die Namen der Stifter und dass sie auf Kosten der Almosen und milden Beisteuer hiesiger Gemeinde gegossen wurde. Das heutige, mit Lilien besetzte Turmkreuz mit Wetterhahn wurde 1951 gesetzt.
Nach der Renovierung des Propsteigebäudes, des Konventbaus und des Refektoriums wurde der alte Hospitalsaal durch eine neue Aula ersetzt. Als Ersatz für die alte Wohnung im Konventbau erhielt der Gemeindepfarrer ein Pfarrhaus unmittelbar neben dem Kloster. Schließlich wurde der „Neue Bau“ dem Komplex hinzugefügt und am 16. Juni 1962 das „Evangelische Jugendzentrum Kloster Höchst“ eröffnet.
40 Jahre später erwies es sich als notwendig, die Gebäude erneut zu renovieren und zu modernisieren. Für rund vier Millionen Euro und nach 18 Monaten Umbauzeit übergab der Kirchenpräsident der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau, Professor Dr. Dr. h. c. Peter Steinacker am 3. Juli 2004 die neue „Evangelische Jugendbildungsstätte Kloster Höchst“ ihrer Bestimmung.
In der Gründungszeit des Klosters spielten Bauplastik und innerhalb dieser architektonischen Gestaltungsgruppe Steinskulpturen eine wichtige Rolle, und zwar in der fest eingegrenzten Funktion wie Schmuck der Portale, Pfeiler, Säulen, Kirchenschiff und Kreuzgang, auch der Fassade.Als wichtigster Fund aus der Geschichte des Klosters wird der um 1200 datierte „Klosterlöwe“ angesehen. Die im Klostergarten gefundene Figur aus heimischem Sandstein stellt einen kauernden Löwen auf einer Sandsteinbasis dar, die zwar auf beiden Seiten behauen, zwischen den hinteren Pranken des Löwen aber unvollendet geblieben ist. Die kraftvolle Figur des Löwen ist von vorne nach hinten gleichmäßig stark gearbeitet, sodass die Darstellung fast klobig oder klotzig wirkt. Das wie eine Scheibe abgeflachte Gesicht trägt durch eine entsprechende Ausarbeitung von Augenpaar und Nase menschenähnliche Züge. Der Zweck einer Öffnung über dem linken Auge ist nicht ersichtlich. Die vom Kopf bis zur Körpermitte reichende Mähne zeigt Palmettenformen. Der Schweif ist um den Körper gelegt und die Quaste herausgearbeitet, während von den vier Pranken nur die hintere linke Bearbeitungsspuren in Form von Zehenkrallen aufweist. Zwischen den vorderen Pranken liegt ein ebenfalls nicht ausgearbeitetes Lamm. Einkerbungen, besonders deutlich auf der Rückenmitte des Löwen, lassen auf eine bewusste Bearbeitung schließen. Zu welchem Zweck die Kerben eingebracht wurden und warum die Figur nicht vollendet wurde, ist nicht endgültig zu klären.
Auch über den ursprünglichen Standort des Löwen können nur Vermutungen angestellt werden. Sicher ist, dass die Figur als Gestaltungselement im frühen Klosterkomplex einzuordnen ist. Überlegungen über ihren ursprünglichen Standort sind gleichermaßen abhängig von Funktion wie Symbolik.Der Löwe findet sich bereits im Alten Testament an vielen Stellen als Hinweis auf seine sprichwörtliche Stärke und Tapferkeit erwähnt. Seine damit verbundene Funktion als Wächter übernahm die mittelalterliche Sakralkunst, indem Löwenplastiken an ganz bestimmten liturgisch oder architektonisch wichtigen Stellen aufgestellt wurden, abhängig davon, ob die Eigenschaft des Löwen als Beschützer oder, wie im ersten Brief des Simon Petrus, fünftes Kapitel, Vers acht dargestellt, als Beute schlagendes Raubtier symbolisiert wurde. Das Lamm, das zwischen den Vorderpranken des Höchster Löwen ruht, ist nicht als geschlagene Beute dargestellt. Auch das freundliche, lächelnde Gesicht des Löwen drückt eher Geborgenheit als Bedrohung aus. Es wäre daher denkbar, dass die Höchster Darstellung von Löwe und Lamm einen Hinweis auf das zukünftige Friedensreich, wie es als Relief auf einer Säule der Apsis im Dom zu Speyer zu finden ist, gibt.Die Kerben auf dem Rücken des Löwen und die massive Basis, auf der die Figur kauert, deuten auf eine Funktion als Säulenträger hin, sei es im Portalbereich, im Kreuzgang oder innerhalb der Klosterkirche als Kanzelfuß, Basis einer Heiligenfigur oder Stütze des Taufbeckens.
2006 wurde eine Kopie des Höchster Löwen seitwärts vor dem Kirchenportal aufgestellt. Das Original befindet sich im Hessischen Landesmuseum Darmstadt.
Johannes Burkardt: Höchst (Odenwald). In: Friedhelm Jürgensmeier u. a.: Die benediktinischen Mönchs- und Nonnenklöster in Hessen (Germania Benedictina 7 Hessen). Eos, St. Ottilien 2004, S. 641–652. ISBN 3-8306-7199-7.
Hans Teubner und Sonja Bonin: Kulturdenkmäler in Hessen. Odenwaldkreis, Herausgegeben vom Landesamt für Denkmalpflege Hessen, Vieweg, Braunschweig/ Wiesbaden 1998 (Denkmaltopographie der Bundesrepublik Deutschland) S. 375–377. ISBN 3-528-06242-8
Verein für Heimatgeschichte Höchst e.V. (Hg.), Beiträge zur Geschichte von Höchst im Odenwald, Höchst 2006
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.): Gesamtanlage Klosterhügel In: DenkXweb, Online-Ausgabe von Kulturdenkmäler in Hessen

Das ehemalige  Kloster Marienfließ der Zisterzienserinnen ist namengebend für die 2001 gebildete Gemeinde Marienfließ, in der es liegt. Es war das älteste Nonnenkloster in der Brandenburgischen Region Prignitz.
Die Stifterfamilie, die Edlen Herren Gans zu Putlitz, verfolgte mit der Gründung im Jahr 1231 das strategische Ziel, die Grenze zum nahen Mecklenburg zu sichern. Von der Klosteranlage erhalten blieb die einschiffige backsteinerne Klosterkirche aus dem 13. Jahrhundert, die heute inmitten einer parkartigen Anlage liegt. Die Evangelische Kirche nutzt das nach der Reformation in das evangelische Stift Marienfließ umgewandelte Areal heute als Alten- und Pflegewohnheim in der diakonischen Altenfürsorge.
Das Kloster liegt im Ortsteil Stepenitz der Gemeinde Marienfließ rund 20 Kilometer nördlich von Pritzwalk und rund 6 Kilometer westlich von Meyenburg, oberhalb der Autobahnausfahrt Meyenburg auf ungefähr halber Strecke der A 24 Berlin – Hamburg. Direkt am Klosterpark fließt die Stepenitz vorbei, die zu den saubersten Flüssen in Deutschland zählt. Im Oberlauf am gleichnamigen Ort Stepenitz ist der Elbezufluss ein weitgehend unverbauter und naturnaher Bach, der sich hinter dem Park durch Wiesen und ausgedehnte Wälder mit kleineren Erlenbrüchen und auenwaldähnlichen Abschnitten windet. Zwei Gebiete der Gemarkung stehen unter besonderem Schutz: die Naturschutzgebiete Marienfließ und Quaßliner Moor (siehe Stepenitz).
Marienfließ war nach den Mönchsklöstern Zinna (1171), Lehnin (1180) und Dobrilugk (1165/1184) die vierte Klostergründung unter dem Namen der Zisterzienser im märkisch-lausitzschen Raum. Die Klosterstiftung erfolgte 1230 durch den Ritter und edlen Herren Johann Gans zu Putlitz als Familienkloster und fand am 12. August 1231 durch Bischof Wilhelm von Havelberg ihre Bestätigung. Johann Gans residierte auf einer Burg im rund 10 Kilometer südwestlich gelegenen Putlitz. Das noch heute bestehende Adelsgeschlecht Gans zu Putlitz gehörte insbesondere in den Jahrhunderten des Spätmittelalters zu den einflussreichsten Familien in der Prignitz.
In der ehemaligen Berliner Siegesallee erhielt Johann Gans von Putlitz eine Büste als Seitendenkmal zum Standbild des askanischen Markgrafen Otto II. (1184–1205). In der rechten Hand hält der Ritter ein Modell des Klosters, in der linken die Stiftungsurkunde. Die gesamte Dreiergruppe, zu der noch die Büste des Chronisten Heinrich von Antwerpen gehörte, war ein Werk des Bildhauers Joseph Uphues. Dabei unterlief Uphues in der Inschrift die falsche Angabe, das Wilsnacker Wunderblut sei im Kloster Marienfließ aufbewahrt worden – tatsächlich hatte diese Reliquie die Wilsnacker Wunderblutkirche nie verlassen. Auf die Marienfließer Reliquie hingegen geht der Legende nach die Klostergründung zurück.
Nach der Legende erhielt Kaiser Otto IV. auf einer Pilgerreise in Palästina von einem Sultan eine Blutreliquie, die angeblich einige Tropfen des Blutes enthielt, das Christus am Kreuz vergossen hatte. Zurück in Deutschland versteckte Otto IV. die Reliquie zeitlebens. Nach des Kaisers Tod gab sie ein Eingeweihter an Johann Gans weiter, der mit dem Stift einen angemessenen Aufbewahrungsort für das Kleinod schaffen wollte und es den Nonnen anvertraute. 1369 fand die Reliquie eine erste urkundliche Erwähnung. Vor der Nische im Chorraum, in der sie aufbewahrt war, brannte ein ewiges Licht.
Bergstedt und Geiseler vermuten in ihrer Arbeit zum Kloster Marienfließ, dass die Legende gegen Ende des 13. Jahrhunderts in Umlauf gebracht wurde, um der einsetzenden und konkurrierenden Wallfahrt zum 1287 in der Nähe gegründeten Kloster Stift zum Heiligengrabe (westlich von Wittstock) zu begegnen. Der erhoffte Erfolg blieb jedoch aus, Marienfließ wurde nicht zu einem vielbesuchten Wallfahrtsort wie Heiligengrabe oder auch Wilsnack. Ein neuer Versuch im 15. Jahrhundert, mit einem wundertätigen Marienbild auf sich aufmerksam zu machen, scheiterte ebenso.
Ein Grund dafür, dass Johann Gans zu Putlitz ein Frauenkloster gründete und nicht ein Mönchskloster, liegt in der Ansiedlungspolitik der Zisterzienser. Der Orden errichtete seine Filiationen zu dieser Zeit eher in unbesiedelten und oft auch unzugänglichen Sumpfgebieten, um seiner asketischen Lebensregel Genüge zu tun und den Landesausbau der jungen Mark Brandenburg wirtschaftlich und missionierend zu unterstützen (vgl. Kloster Lehnin). Männerklöster gingen daher überwiegend auf Stiftungen der Landesherren und auf Filiationen zurück, während Nonnenklöster fast ausschließlich von örtlichen Adelsgeschlechtern in bereits besiedelten Gebieten gegründet wurden. Daneben bot ein Nonnenkloster die Möglichkeit, für die adligen, nicht zu verheiratenden Damen der Region eine angemessene Stätte der Ausbildung und Unterbringung bereitzustellen, die hier zudem vor Überfällen aus dem nahen Mecklenburg weitgehend geschützt waren, denn Klostergelände blieben in der Regel von kriegerischen Auseinandersetzungen verschont. 
Durch diese Tabuisierung des Klostergeländes konnte ein Nonnenkloster zur Grenzsicherung dienen. Wie die politische Situation in der Prignitz des 13. Jahrhunderts zeigt, bestand in der Festigung der Grenze der eigentliche Anlass für die Klostergründung.
Johann Gans zu Putlitz hatte sich zum Ende des 12. Jahrhunderts eng dem Enkel von Albrecht dem Bären, dem Markgrafen Otto II., verbunden und damit den Schutz seiner Gebiete gegen den mecklenburgischen Einflussbereich gesichert. Unter Ottos Bruder und Nachfolger Albrecht II. (1205–1220) trat ein radikaler Politikwechsel ein. Der neue Brandenburgische Markgraf verbündete sich mit dem Grafen Heinrich von Schwerin, einem Erzfeind von Johann Gans zu Putlitz, der sich wahrscheinlich aus diesem Grund gezwungen sah, zur territorialen Sicherung Anschluss auf der dänischen Seite zu suchen. 
Diese Liaison zahlte sich aus. Beispielsweise antwortete der dänische König auf die Vertreibung von Johann Gans aus der mecklenburgischen Burg Grabow (südöstlich von Ludwigslust) im Jahr 1208 umgehend mit einem Vergeltungsschlag gegen die Mecklenburger. Zwar verlor Gans zu Putlitz das Land Grabow letztlich an die Schweriner Grafen und die Länder Pritzwalk und Lenzen an den Landesherrn Markgraf Albrecht den II., dafür konnte er die Herrschaft im Kerngebiet Putlitz unter der Lehnshoheit des Havelberger Bischofs sichern. Auch der Familienbesitz Perleberg und Wittenberge blieb vorerst bewahrt.
Die Schlacht bei Bornhöved am 27. Juli 1227 beendete die dänische Vorherrschaft in Norddeutschland und Johannes Gans sah die Ländereien in der Prignitz erneut von der Schweriner Seite bedroht. Hinzu kam, dass der Graf von Schwerin im Oktober 1230 einen Bündnisvertrag mit den mecklenburgischen Fürstentümern schloss, die direkt an die Gebiete derer von Gans in der Prignitz grenzten.
Der bedrohlichen Lage begegnete Johannes Gans mit einer erneuten Anlehnung an die Brandenburger Markgrafen und den Bischof von Havelberg. Die neuen Verbündeten verfügten mit der Burg Meyenburg über einen Vorposten im Nordosten der Prignitz, der die Nordgrenze decken konnte. Durch das weitgespannte gegnerische Bündnis erschien diese Burg alleine allerdings zu schwach, um die gesamte Nordflanke gegen die norddeutsche Übermacht wirksam zu schützen.
Mit der Gründung des Nonnenklosters einige Kilometer westlich der Burg Meyenburg gelang Johann Gans ein geschickter politischer Schachzug zur Grenzsicherung, denn kriegerische Auseinandersetzungen in Klostergebieten waren in dieser Zeit weitgehend tabuisiert. Deshalb war ein Frauenkloster geeignet, die Grenzsicherung der Meyenburg zu ergänzen. Nach der Darstellung von Clemens Bergstedt und Udo Geiseler kann die Klostergründung Marienfließ damit als unmittelbare Reaktion auf den Vertrag vom Oktober 1230 verstanden werden.
Die religiöse Frauenbewegung des 13. Jahrhunderts fand in der strengen Abgeschiedenheit der Zisterzienserinnenklöster einen idealen Raum. Die stark affektiv geprägte Frömmigkeit der Zeit ermutigte die Frauen, sich in Leben und Leiden Christi einzufühlen. Die Zisterzienserinnen Mechthild von Magdeburg und Gertrud von Helfta aus dem Kloster Helfta zählen zu den berühmtesten Mystikerinnen ihrer Zeit. Die kulturell und wirtschaftlich erfolgreiche sowie aus religiöser Sicht vorbildliche Lebensweise der Mönche führte zu verschiedenen Gründungen von Frauenklöstern, die allerdings in der Regel keine Aufnahme in den Orden fanden. Marienfließ blieb vom Orden weitgehend isoliert, auch wenn der Orden seit 1228 die Aufnahme von Frauenklöstern prinzipiell ermöglichte. 
Die geschichtliche Forschung bietet für die Gründe kein einheitliches Bild. Nach Bergstedt und Geiseler wurde den Frauenkonventen in der Mehrzahl eine Aufnahme in den Orden verweigert. Dies widerspricht der Öffnung des Ordens für Frauenklöster im Jahr 1228. Wahrscheinlicher ist daher, dass die Gründerfamilie Gans zu Putlitz die Unabhängigkeit ihres Familienklosters bewahren und es nicht der starken Kontrolle des Ordens überstellen wollte.
Über die innere Verfassung des Klosters und das Klosterleben sind sehr wenig Quellen überliefert, so dass sich nur ein bruchstückhaftes Bild ergibt. Die weltliche Verwaltung der Klosterangelegenheiten lag in den Händen eines Propstes, während dem Konvent die Äbtissin vorstand, die zur Unterstützung die Priorin an ihrer Seite hatte. Im Jahr 1256 erwähnt ein Dokument eine scholastica, eine Schule also. Gesichert ist auch, dass es für Kassenangelegenheiten eine Kämmerin gab.
Abgesehen von Tätigkeiten wie der Missionierung und dem Kirchenbau in zu erschließenden Gebieten richteten die Nonnen ihren Tagesablauf ansonsten eng nach dem Vorbild der Mönche aus. Mit einer strengen, asketischen Lebensweise folgten auch die Nonnen der Charta Caritatis, mit der die Zisterzienser die ursprüngliche Strenge und die Regel „ora et labora“ des Benediktinerordens, von dem sie sich 1098 getrennt hatten, wiederherstellen wollten. Unter dem Einfluss von Bernhard von Clairvaux prägten einfache Kleidung, bescheidene Ernährung mit Gemüse ohne jedes Fleisch und strohgedeckte Betten ohne Polster die Lebensweise in den Zisterzienserklöstern.
Der Tagesablauf in Marienfließ war von der Arbeit bestimmt, unterbrochen durch sieben Gebetszeiten und zwei Messen. Messen und Gebete galten oft der Gründerfamilie und weiteren adligen Gönnern des Klosters, was im Selbstverständnis des Adels zu dieser Zeit eine große Bedeutung hatte.
In der ersten Klosterzeit enthalten die Klosterurkunden Namen der Töchter aus den bedeutendsten Prignitzer Adelshäusern. Nach einer politischen Entspannung in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts fanden zunehmend auch Töchter des Mecklenburger Territorialadels Aufnahme in den Konvent. Bürgerliche Namen finden sich in der gesamten Klosterzeit kaum.
Zu der Gründungsausstattung durch Johannes Gans in Form von 60 Hufen Land kamen im Laufe der Zeit verschiedene Schenkungen hinzu, auch die Grafen von Schwerin bedachten das Kloster mit Zuwendungen. Die Hintergründe der größten Schenkung durch die mecklenburgischen Fürsten von Werle bei Ludwigslust aus dem Jahr 1274 konnten noch nicht ausreichend geklärt werden. Diese Schenkung bestand aus 5 Dörfern, 2 Mühlen und 44 Hufen Land. 
Das Kloster erweiterte seinen Besitz durch eigene Zukäufe in der Prignitz und auch in Mecklenburg. Die harte Arbeit in der Landwirtschaft und das ausgedehnte Eigentum brachte den Nonnen über Renten- und Zinszahlungen erheblichen Reichtum und Wohlstand. So konnte das Kloster beispielsweise im Jahr 1404 für die Auslösung des gefangenen Kaspar Gans zu Putlitz vom Mecklenburger Herzog 65 Mark lübeckischer Pfennige vorstrecken.
Der Landbesitz des Klosters war in seiner Blütezeit im 15./16. Jahrhundert grenzüberschreitend und umfasste neben den Brandenburgischen und Mecklenburgischen Dörfern auch Streubesitz in Lüneburg im damaligen Herzogtum Braunschweig-Lüneburg, der dem Kloster beispielsweise im Jahr 1445 eine Rente in Höhe von 48 Gulden einbrachte. Insgesamt besaßen die Zisterzienserinnen neben verschiedenen Mühlen 21 Dörfer beziehungsweise Teile dieser Dörfer, von denen vier wüst fielen. Das Kerngebiet lag zwischen den Orten Lübz, dem heutigen Plau am See, Meyenburg und Putlitz.
Sporadische Übergriffe einiger Fürsten und Grafen insbesondere aus dem Mecklenburger Raum mit dem Ziel, sich den Klosterbesitz anzueignen, blieben erfolglos.
Mit der Reformation erfolgte 1544 die Umwandlung des Klosters in ein evangelisches Damenstift. Viele Klosterbesitzungen, vor allem in Mecklenburg, gingen verloren.
Kurfürst Joachim II. gewann seit 1540 ein zunehmend offenes Ohr für Luthers Interpretation des Evangeliums, zu der er sich 1555 offiziell bekannte. Lehnsrechtlich unterstand Marienfließ dem Havelberger Bischof, der zu den entschiedensten Gegnern der Reformation zählte, die Reformation gleichwohl nicht verhindern konnte. Allerdings dauerte die Berufung eines lutherischen Pfarrers nach Marienfließ bis 1544, während in den meisten Zisterzienserklöstern die protestantischen Visitatoren der kurfürstlichen Kommission Joachims II. bereits zu Beginn der 1540er Jahre für die Neuordnung sorgten. Die Visitationsprotokolle geben keine Auskunft, wann Marienfließ aufgesucht wurde. Der Kirchenliederdichter Daniel Rumpius (1549–1600) wird als einer der ersten evangelischen Stiftsgeistlichen erwähnt.
Die Marienfließer Nonnen selbst übten noch für einen geraumen Zeitraum eine Art inneren Widerstand gegen die Entwicklungen der neuen Zeit aus. Zwar war der Widerstand in Marienfließ nicht so intensiv wie im Kloster Stift zum Heiligengrabe, deren Nonnen unter der resoluten Führung der Äbtissin Anna von Quitzow aus dem alten Adels- und (angeblichen) Raubrittergeschlecht derer von Quitzow bis 1544 mehrere Versuche, das Ostprignitzer Kloster zu stürmen, gewaltsam verhinderten. Aber 1678, nach dem Dreißigjährigen Krieg (1618–1648), hatten die Marienfließer Stiftsdamen einige bereits abgeschaffte lateinische Gesänge wieder eingeführt ... und sich von aus Mecklenburg gerufenen Predigern die Sakramente auf die von Ihnen gewünschte Art verabreichen lassen. Der „edle Herr“ zu Putlitz dieser Zeit, Hans Albrecht Gans zu Putlitz, ersuchte daraufhin das Konsistorium, „dieses strafbaren attentati gebührlich anzusehen“.
Nach der Säkularisation verpfändete Kurfürst Joachim II. das Kloster 1550 sehr wahrscheinlich an die edlen Herren von Putlitz, jedenfalls löste er das Pfand nie ein, sodass der Prignitzer Adel Marienfließ als Stift erhalten konnte, in dem die Töchter der Herrschaften weiterhin Ausbildung und Unterkunft fanden. Mehrere Stiftsdamen widmeten sich in der Folgezeit der Versorgung und Fürsorge für Kranke und Wöchnerinnen in den benachbarten Dörfern.
Während der mecklenburgische Grundbesitz für das Kloster verloren war, konnten die Stiftsdamen die Putlitzer Besitzungen zum Teil bewahren, indem sie 1552 mit den Herren zu Putlitz einen Kompromiss aushandelten. Sie behielten einige Rechte an den Klosterdörfern, verzichteten dafür auf ihr Selbstvertretungsrecht und erkannten die Herren zu Putlitz als ihre Obrigkeit an. Während die resoluten Damen aus Heiligengrabe sich auf den Landtagen weiterhin selbst vertraten, nahmen nunmehr die Herren zu Putlitz die Stiftsangelegenheiten von Marienfließ wahr, die anstelle des Propstes einen Verweser bestellten. Die innere Leitung übernahm die Priorin, die reich dotierte Stelle der Äbtissin entfiel.
Im Dreißigjährigen Krieg zwischen 1618 und 1648 kam es mehrfach zu Plünderungen der Anlage und zu Bränden. Die Verwüstungen führten zu einer vollständigen Zerstörung der Klosteranlage, die sich nördlich an die Kirche anschloss. Allein die Klosterkirche blieb erhalten. Die Stiftsdamen verließen das ehemalige Kloster und suchten Zuflucht bei ihren Familien. Erst nach 1650 kehrten sie allmählich zurück, um mit dem Wiederaufbau zu beginnen, der aufgrund bescheidener finanzieller Mittel eine lange Zeit in Anspruch nahm. Bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts bestand der Konvent lediglich aus 6 Personen.
Trotz des Vertrages von 1552 zwischen Kloster und der Familie zu Putlitz kam es immer wieder zu Streitigkeiten zwischen den Parteien. Im Jahr 1679 beispielsweise konnte keine Einigung über die Neubesetzung der Pfarrstelle erzielt werden mit der Folge, dass in diesem Jahr so lange keine Gottesdienste stattfanden, bis das Berliner Konsistorium eine dritte Person zum Pfarrer bestimmte. Auch hinsichtlich der Besetzung freier Stellen im Stift kam es zu unterschiedlichen Auslegungen der Patronatsrechte. Das jahrhundertealte Vorrecht der Patrone, Aufnahme in den Gebeten zu finden, verweigerten die Stiftsdamen. Auch in Wirtschaftsfragen kam es zu Unstimmigkeiten, beispielsweise bei der Regelung von Diensten oder der Auslegung von Holz- und Weiderechten. Erst 1783 fanden beide Seiten mit neuen Statuten zu einer tragfähigen Regelung.
Die Folgen der Aufklärung führten im Reichsdeputationshauptschluss der letzten Sitzung des Immerwährenden Reichstags am 25. Februar 1803 zur Aufhebung der Stiftungen in den alten Landesgebieten. Allerdings setzte der bei Reformen in der Regel zurückhaltende König Friedrich Wilhelm III. den Beschluss in Preußen nicht um, so dass Marienfließ als Stift bestehen blieb.
Sein ältester Sohn und Nachfolger, König Friedrich Wilhelm IV. gewährte dem Stift Marienfließ zwei Jahre vor der Märzrevolution von 1848 einen Ordensstern, um den die Damen fast 100 Jahre gekämpft hatten. Der laut Volksmund dicke Lüderjahn Friedrich Wilhelm II. hatte bereits 1742 dem benachbarten und immer wieder konkurrierendem Stift Heiligengrabe einen Stiftsorden zugestanden und dessen 1. Dame Juliane Henriette von Winterfeldt den Titel Äbtissin verliehen. Henriette von Winterfeldt war eine Schwester von Friedrich Wilhelms Generaladjutanten. Ohne Wissen ihrer Vorsteherin wandten sich daraufhin 1758 drei junge Konventualinnen an Friedrich II. mit der Bitte, auch ihrem Stift den Stern zu verleihen. Der Wunsch dieser drei Damen soll ein Stück weit von Eitelkeit getragen gewesen sein. Denn in den mit den Putlitzens ausgehandelten Statuten war festgeschrieben, dass keine Seide mehr getragen werden durfte und eine schlichte einheitliche schwarze Tracht festgeschrieben. Die drei Bittstellerinnen sollen sich von dem Ordensstern ein kleines Schmuckstück auf ihrem dunklen Gewand versprochen haben. Friedrich kam dem Gesuch nicht nach. 
Die Stein- und Hardenbergischen Reformen zu Beginn des 19. Jahrhunderts mit der Neuregelung der traditionellen feudalen Lastensysteme haben sehr wahrscheinlich erhebliche Auswirkungen auf das Versorgungssystem auch in Marienfließ gehabt, das noch zu diesem Zeitpunkt zu einem großen Teil von Naturalleistungen geprägt war. Mangels geschichtlicher Untersuchungen liegen verlässliche Daten hierzu und zu den Umwälzungen nicht vor. 
Von den Gebäuden der Klosteranlage blieb nach dem Dreißigjährigen Krieg lediglich die Kirche erhalten. Unterlagen über die Gestalt der Anlage sind nicht überliefert, allerdings legen Baubefunde an der Kirche und Vergleiche mit anderen Nonnenklöstern nahe, dass der Kreuzgang an der Kirchenwestseite lag. Da dieser durch ein heute noch sichtbares vermauertes Portal im westlichen Nordjoch zur Nonnenempore führte, haben sich das Konventsgebäude mit dem Dormitorium wahrscheinlich am Westflügel des Kreuzgangs angeschlossen. Denn die Klöster waren in der Regel so gebaut, dass sich insbesondere für die morgendlichen Gebete ein direkter Zugang vom Dormitorium zur Empore ergab. Die Klausur befand sich an der Nordseite, wie die Hochfenster der Kirche auf dieser Seite vermuten lassen. Am Lauf der Stepenitz pflegten die Nonnen einen Klostergarten.
Nach ihrer Rückkehr in den 1650er Jahren auf das kriegszerstörte Klostergelände verwandten die Damen die restlichen Ruinen als Baumaterial zur Errichtung neuzeitlicher Stiftsgebäude und richteten sich freundliche Häuser ein.
Die Klosterkirche ist ein einschiffiger frühgotischer Backsteinbau mit Teilen aus dem für die Prignitz typischen Mischmauerwerk aus Backstein und Feldstein, ergänzt von zwei Portalen mit zweifarbig lasierten Backsteinen. Reizvoll wirkt die Südseite des aus dem 13. Jahrhundert stammenden Langhauses im Wechsel vom Backsteinrot zum Weiß der Spitzbogenblenden der doppelten, übereinanderliegenden Fensterreihen, genannt Ober- und Untergaden. Durch die Obergaden fiel das Licht direkt auf die ehemalige hölzerne Nonnenempore. Im oberen Teil wechseln sich Spitzbogenblenden mit dreigeteilten Spitzbogenfenstern ab, während der Untergarden gereihte hohe Spitzbogenblenden mit Lanzettfenstern enthält. 
Überliefert sind einige Angaben in der Kirchenrechnung zur Instandsetzung der Kirche nach dem Dreißigjährigen Krieg. Danach erhielt ein Zimmermeister 10 Taler für den Neubau des Glockenturms, ein Tischler reparierte die zerbrochene Eichentür, ein Glaser setzte neue Fenster ein und ein Maurer besserte Schäden an der Fassade und am Dach aus. Der Glockenturm aus dieser Zeit ist nicht mehr vorhanden. Der heutige quadratische Dachreiter über der zum Teil veränderten Westseite stammt aus dem Jahr 1829. Auch die Stützpfeiler gehen auf das Jahr 1829 zurück und gehören nicht zur ursprünglichen Bausubstanz.
Die Einrichtung der Kirche ist einheitlich neugotisch und stammt aus der Zeit um 1900, zu der der königliche Baurat Walther das Gebäude ausgestattet und ausgemalt hat. Die Orgel von 1868 stammt aus der Werkstatt Heerwagen. Aus der mittelalterlichen Zeit hat sich kein Interieur erhalten. Lediglich einige Glasmalereien im Chorraum und zwei Gemälde vom ehemaligen Altaranbau mit den Titeln Das Heilige Abendmahl von 1701 und Christus am Kreuz mit Maria und Johannes von 1784 überdauerten bis zur heutigen Zeit. Aus der Klosterzeit liegen gesicherte Informationen lediglich über die erwähnte Nonnenempore und die Nische zur Aufbewahrung der Blutreliquie hinter einem ewigen Licht vor.
Konflikte mit Mecklenburg, die Zeit der Raubritter, die Säkularisation, der Dreißigjährige Krieg, die Märzrevolution und zwei Weltkriege hatten nicht zum Verlust des Grundbesitzes geführt – erst mit der Bodenreform der DDR Ende der 1940er Jahre verlor das Stift den gesamten Forst- und Landbesitz. Allerdings blieb es als kirchliche Einrichtung unter der Obhut des Stiftskapitels und der Leitung einer Oberin bestehen, während es zur Ausweisung der Gründerfamilie Gans zu Putlitz aus ihrem Schloss Wolfshagen kam, das anschließend von der Roten Armee geplündert wurde. In diese Zeit fällt die Umwandlung des ehemaligen Nonnenstifts in ein Stift für alte und pflegebedürftige Menschen. 
In den 1950er Jahren nahmen überwiegend kirchliche Mitarbeiter in Marienfließ ihren Ruhestandssitz, wie z. B. die erste Pfarrerin Brandenburgs und Schriftstellerin Eva Hoffmann-Aleith. Seit 1980 gehört die Bewirtschaftung zur St. Elisabeth-Stiftung Berlin, die im Bereich der diakonischen Altenfürsorge tätig ist und heute zur Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz gehört.
Das Bauensemble ist geprägt von einem Nebeneinander moderner und renovierter altehrwürdiger Stiftsgebäude. Die Gebäude liegen verstreut im ausgedehnten Park, in dem unter anderem zwei ausladende uralte Rotbuchen Schatten spenden. Der Park und auch der Weg zur Stepenitz hinter dem Stiftsgelände stehen Besuchern offen. Seit 1990 vermietet die Einrichtung Wohnungen für das betreute Wohnen. Das Wohnkonzept soll alte Menschen mit Pflegekräften und weiteren Fachkräften so betreuen und zur Bewältigung individueller Probleme unterstützen, dass die größtmögliche Autonomie gewährleistet wird.
Im Herbst 1992 eröffnete das Pflegewohnheim Kurt-Scharf-Haus, das den Namen des evangelischen Bischofs Kurt Scharf erhielt und dessen Grundsteinlegung 1988 noch in der DDR-Zeit erfolgt war. Rund 60 Bewohner finden hier Platz. Im Jahr 2000 kamen Neubauten mit altersgerechten Wohnungen für das selbständige Wohnen hinzu – insgesamt 16 Wohnungen in zwei Häusern auf zwei Etagen verteilt. Die Dienste des Stifts können dabei je nach Wunsch in Anspruch genommen werden. Es stehen 1 ½ Zimmer-Wohnungen mit 45 m² sowie 2-Zimmer-Wohnungen zur Verfügung, die Kaltmiete liegt bei 4,09 Euro pro m² plus 2,40 pro m² für Nebenkosten (Stand Juni 2005).
Das Stift findet heute besondere Unterstützung durch den Förderkreis des Ev. Stifts Marienfließ e.V., der seit 1992 besteht und inzwischen rund 120 Mitglieder hat. Geschichtlich bemerkenswert ist, dass in diesem Förderkreis beispielsweise mit dem Physiker und ehemaligen Präsidenten der Heidelberger Akademie der Wissenschaften (bis 2003) Gisbert Freiherr zu Putlitz Nachfahren des Gründergeschlechts „Gans zu Putlitz“ vertreten sind, die somit die Verbindung dieses märkischen Uradels zum Stift, das Johann Gans zu Putlitz 1230 gegründet hatte, seit nunmehr bald 800 Jahren fast ununterbrochen aufrechterhalten.
Gustav Albrecht, Markgraf Otto II., in: Richard George (Hrsg.), Hie gut Brandenburg alleweg! Geschichts- und Kulturbilder aus der Vergangenheit der Mark und aus Alt-Berlin bis zum Tode des Großen Kurfürsten.Verlag von W. Pauli's Nachf., Berlin 1900. Zum Denkmal Johann Gans zu Putlitz S. 85f 
Stephan Warnatsch, Geschichte des Klosters Lehnin 1180–1542, Studien zur Geschichte, Kunst und Kultur der Zisterzienser, Band 12.1, Lukas Verlag, Berlin 2000 (Zugleich: Berlin, Freie Universität, Dissertation, 1999). ISBN 3-931836-45-2 Zum Verhältnis Männer- Frauenklöster S. 191
Clemens Bergstedt, Udo Geiseler, Aus der Geschichte des Stifts Marienfließ, Förderkreis Stift Marienfließ (Hrsg.), Broschüre 1998, Webfassung (Memento  vom 19. Juli 2011 im Internet Archive) Sämtliche Zitate stammen aus dieser Arbeit; die Inhalte der entsprechenden Abschnitte sind weitgehend hier entlehnt.
Clemens Bergstedt: Das heilige Blut des Klosters Marienfließ. In: Wichmann-Jahrbuch des Diözesangeschichtsvereins Berlin, Neue Folge 6, Berlin 2001, S. 7–20
Bernhard von Barsewisch, Torsten Foelsch, Sieben Parks in der Prignitz, Geschichte und Zustand der Gutsparks der Edlen Herren zu Putlitz, Verlag Hendrik Bäßler, Berlin 2004, ISBN 3-930388-32-4 Zur Entwicklung des Gebietes Putlitz zu Beginn des 13. Jahrhunderts siehe Seite 23
Historisches Ortslexikon für Brandenburg. Teil 1. Prignitz, bearb. von Lieselott Enders (Veröffentlichungen des Brandenburgischen Landeshauptarchivs), 2., aktualisierte und stark erw. Aufl., Verlag Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1997 ISBN 3-7400-1016-9
Förderkreis des Evangelischen Stifts Marienfließ e.V. (Hrsg.), Klosterstift Marienfließ, Lukas Verlag, Berlin 2006 ISBN 3-936872-97-X
Axel Attula: Dekorationen für Damen. Evangelische Damenstifte Norddeutschlands und ihre Orden. Thomas Helms Verlag Schwerin 2011, ISBN 978-3-940207-21-0.

Das Kloster Molana (irisch Mainistir Mhaolanfaidh, englisch Molana Priory) wurde im 6. Jahrhundert durch Máel Anfaid nahe der Südküste Irlands in der Diözese Waterford und Lismore auf einer Insel im Blackwater River gegründet. Besondere Bedeutung erreichte das Kloster durch die Mitherausgabe der Collectio Canonum Hibernensis im 8. Jahrhundert. Im 12. Jahrhundert wurde im Rahmen einer Neugründung die augustinische Regel übernommen und das Kloster somit zu einem Priorat. Über die gesamte aktive Zeit des Klosters hinweg lag ein Schwerpunkt bei der Krankenpflege und der Betreuung der Armen. Die Reformation führte im Jahr 1541 zur Aufhebung des Klosters; seitdem befindet die Anlage sich in Privatbesitz. Seit spätestens dem 18. Jahrhundert ist sie verfallen, so dass heute nur noch Ruinen zu sehen sind.
Der irische Name der Insel ist Dairinis, was sich als „Eicheninsel“ übersetzen lässt. In den aus dem frühen Mittelalter stammenden Textquellen wird dieser Name auch für das Kloster verwendet. Da es jedoch noch eine weitere Klosterinsel dieses Namens in Wexford gab, wurde bei Bedarf noch der Name des Gründers Máel Anfaid hinzugefügt, beispielsweise in der genitiven Form Dairinis Mailanfaid in einem Text aus dem 9. Jahrhundert. Später wurde der altirische Inselname fallengelassen und der Name des Gründers alleine übernommen. So findet sich etwa der Name Insula Moelanfyd in einem urkundlichen Vermerk aus dem Jahr 1267. Hieraus wurde der heutige irische Name Mainistir Mhaolanfaidh. Die irische Bezeichnung wurde später zu Molana anglisiert. 
Obwohl das Kloster nach der Neugründung im 12. Jahrhundert ein Priorat wurde und nie den Rang einer Abtei erhielt, wurde und wird das Kloster häufig Molana Abbey genannt, und entsprechend ist nicht selten von Äbten an Stelle von Prioren die Rede.
Das Kloster liegt auf einer ehemaligen Flussinsel des Blackwater River, die 1806 durch den Bau zweier Dämme auf der Westseite mit dem Festland verbunden wurde. Das Gelände ist nur wenige Kilometer entfernt von der Flussmündung und dem Naturhafen von Youghal an der Südküste Irlands. Der Zugang zur See war im frühen Mittelalter von hoher Bedeutung und wurde intensiv zu Kontakten zu anderen über See- und Flusswegen erreichbaren Klöstern in Irland und in der Bretagne genutzt. Laut einigen Überlieferungen war eine Seefahrt in frühchristlicher Zeit zwischen Südirland und der Bretagne in drei Tagen und Nächten möglich. Zum Einsatz kamen hier Curraghs, die genügend seetüchtig waren.
Das Kloster wurde im 6. Jahrhundert von Máel Anfaid gegründet. Über den Gründer, der auch als Abt genannt wird, ist nur wenig bekannt. Es gibt auch die Hypothese, dass Máel Anfaid bis in das 7. Jahrhundert hinein lebte, da eine kleine Heiligenlegende über ihn überliefert ist, laut der er erfährt, dass Molua mac Ocha verstorben ist. Da in den zeitgenössischen Annalen das Todesjahr von Molua mit 608 recht zuverlässig überliefert ist, würde dies bedeuten, dass Máel Anfaid mindestens bis 608 gelebt hat.Als einer der weiteren Äbte der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts ist Fachnan Mongach überliefert. Er gründete auch den Bischofssitz in Ross Carbery und wurde dessen erster Bischof. Zu Beginn des 7. Jahrhunderts gehörte das Kloster zu den Ersten in Irland, die sich der römischen Berechnung des Osterdatums anschlossen.Im 8. Jahrhundert entstand in Irland die kirchliche Reformbewegung Célí Dé, die die zunehmende Säkularisierung der Kirchen und Klöster ablehnte, auf eine strenge Askese achtete und sich insbesondere auch den Armen und Kranken zuwandte. Fer-dá-chrích, bis zu seinem Tod im Jahr 748 Abt des Klosters Molana, gehörte zu den Mitgliedern dieser Bewegung, und es gibt sogar Indizien, die nahelegen, dass Máel-Rúain, der als Abt von Tallaght die führende Kraft dieser Bewegung war, zuvor ein Schüler von Fer-dá-chrích gewesen sein könnte. Es wird sogar aufgrund weiterer Belege angenommen, dass die Reformbewegung in den Klöstern Molana, Daire Eidnech und Lismore ihren Ursprung hatte, die alle recht nahe zueinander in den Grenzen der heutigen Grafschaften Waterford und Tipperary lagen. Im Rahmen dieser Reformbewegung stellte im Kloster Molana der Mönch Rubin in Zusammenarbeit mit dem Ioner Mönch Cú Chuimne zu Beginn des 8. Jahrhunderts mit der Collectio Canonum Hibernensis die bedeutendste kirchenrechtliche Sammlung des frühen Mittelalters zusammen, die dank der engen Kontakte zur Bretagne sich rasch über ganz Westeuropa verbreiten sollte. Rubin starb im Jahr 726.Die Hibernensis ist ein Indiz, dass den Erstellern eine umfangreiche Bibliothek zur Verfügung gestanden haben muss. Neben der Vulgata werden in der Hibernensis griechische, afrikanische und gallische Konzilsbeschlüsse zitiert. Genauso waren den Autoren die Statuta ecclesiae antiqua und die päpstlichen Dekretalen bekannt. Exegetische Schriften, unter anderem von Origenes, Hieronymus, Augustinus, Isidor, Gregor I. und Gregor von Nazianz, wurden ebenfalls zitiert.Obwohl, wie bei vielen anderen irischen Klöstern auch, davon ausgegangen werden kann, dass Molana Opfer von Überfällen durch Wikinger wurde, sind keine solchen Angriffe überliefert. Insbesondere die exponierte Lage nahe der Flussmündung des Blackwater macht dies sogar sehr wahrscheinlich. So wurde beispielsweise das Kloster in Lismore, das weiter flussaufwärts lag, im Jahr 833 von den Wikingern geplündert und später im Jahr 883 gebrandschatzt. Die Anwesenheit der Wikinger beschränkte sich jedoch nicht auf Überfälle. So ist wahrscheinlich, dass die Wikinger sich bereits während des 9. Jahrhunderts im nahegelegenen Youghal permanent niederließen. Wie ein Eintrag in den Annalen belegt, kam es sogar 945 in unmittelbarer Nähe des Klosters auf der westlichen Uferseite des Blackwater zu einer schweren Schlacht zweier verfeindeter Parteien der Wikinger.
Regularkanoniker in Abgrenzung zu Mönchen fanden erst im 11. Jahrhundert unter Leo IX. Unterstützung, der hier einen Weg zu dringend benötigten Reformen auf dem europäischen Kontinent sah. In Irland wurden Regularkanoniker unter der Regel des Augustinus durch Malachias eingeführt, wahrscheinlich bereits 1134 unter der Leitung von Imar Ua h-Aedacháin in Armagh. Die Übernahme standardisierter Regeln, wie etwa die des Augustinus oder die des Benedikt, wurde 1139 auf dem zweiten Laterankonzil empfohlen. Da dies zeitlich eng mit der anglo-normannischen Invasion in Irland zusammenfiel, ist nicht immer klar, ob im Einzelfalle die Übernahme im Zuge der irischen Reformbewegung oder aufgrund der Unterstützung durch die Invasoren erfolgte. Dies gilt auch für das Kloster Molana.
1170 landete in der Nähe des Klosters Raymond FitzGerald, der von Strongbow, Heerführer beim Feldzug nach Leinster 1169–1171 unter Heinrich II., nach Irland geschickt wurde. Nachdem er das Kloster eingenommen hatte, scheint er sich mit den Mönchen befreundet und das zugehörige Hospital geschätzt zu haben. Der Überlieferung zufolge gilt Raymond FitzGerald als Neugründer. Entsprechend wird auch angenommen, dass Raymond FitzGerald im Kloster begraben wurde. Zuverlässig belegt ist dies jedoch nicht.
Aus der erhaltenen Korrespondenz mit Rom geht hervor, dass im 14. Jahrhundert einige langwährende Rechtsstreitigkeiten um Land begannen. Später, im Jahr 1450, wurde Prior John Makenneri von Donald O’Sullivan, einem Beamten in der Diözese von Ardfert, angeklagt. 1462 befand sich das Kloster baulich in schlechtem Zustand, weswegen denjenigen ein Ablass gewährt wurde, die das Kloster besuchten und Almosen gaben. Dennoch, so wurde in der Korrespondenz mit Rom berichtet, gab es noch eine hohe Zahl an Mönchen, und die Versorgung der Kranken und Bedürftigen war gesichert. Ein Jahr später wurde der Prior Thady O’Morrissey zum Priorat in Waterford abberufen, wonach Maurice O’Ronan auf ungesetzmäßige Weise für zwei Jahre die Kontrolle über das Kloster erlangte. Dies endete erst, als Papst Paul II. Donald Obreyn zum Prior ernannte. Später, im Jahr 1475, wurde berichtet, dass das Kloster nach wie vor verarmt sei, das religiöse Leben der Kanoniker sich jedoch verbessert habe.
Während der Reformation wurden alle Klöster im Herrschaftsbereich des Heinrich VIII. (1491–1547) aufgelöst und jeweils begutachtet; beim Kloster Molana geschah dies 1541. Nach dem Bericht der Begutachtung gab es eine Kirche, den Kreuzgang, Wirtschafts- und Wohngebäude und alles, was für den Betrieb der Landwirtschaft notwendig war. Zum Kloster gehörten 380 Acre Land, drei Wehre zum Fang von Lachsen, eine Wassermühle und vier Pfarreien. Der Besitz wäre in Friedenszeiten auf 26 Pfund und 15 Schillinge taxiert worden. Da aber andauernde Rebellionen die Nutzbarkeit des Landes teilweise unmöglich machten, wurde der Schätzwert auf 72 Schillinge reduziert.Am 21. Dezember 1550 fiel das Kloster als Lehen an James Fitzgerald, den 14th Earl of Desmond; er ließ eine Fortsetzung des klösterlichen Lebens zu. 1575 ging der Besitz wegen der Desmond-Rebellionen wieder an die englische Krone zurück und wurde von ihr noch im gleichen Jahr als Lehen an John Thickpenny aus Youghal vergeben. In der zugehörigen, erst etwas später verfassten Urkunde vom 24. November 1577 findet sich eine weitere Aufstellung der Besitztümer. Unter anderem wurden hier Ländereien in Templemichael, Kilnicannanagh, Donmone und Deskartie genannt. Patrick Power (1862–1951), der sich als Priester in der Grafschaft Waterford zeitlebens intensiv mit der regionalen Kirchengeschichte beschäftigte, identifizierte dabei Deskartie als ein Landstück bei Ardmore. Bei Kilnicannagh könnte es sich, so vermutete Patrick Power, um das Land von Ballinatray handeln oder einen Schreibfehler für Kilcockan. Ferner wurden zwei weitere, heute nicht mehr bekannte Flussinseln genannt, die wohl später in Landgewinnungsmaßnahmen bei Youghal aufgingen.Aus dem Jahr 1580 gibt es einen Bericht über englische Truppen, die im Rahmen der Desmond-Rebellionen die verwaiste klösterliche Insel besuchten und bei dieser Gelegenheit das Kloster entweihten und unter anderem ein Porträt des Klostergründers Máel Anfaid verbrannten. Dem Bericht zufolge wurde der Brandstifter unmittelbar danach geisteskrank und starb drei Tage später.
John Thickpenny starb im Winter 1585/86, wonach seine Witwe Anne Thickpenny sich darum bemühte, das Lehen zu übernehmen. Dem kam jedoch Sir Walter Raleigh zuvor, denn ihm wurde das Lehen am 25. Juli 1587 von Elisabeth I. zugesprochen. Nach seiner Verurteilung am 17. November 1603 wurde sein Besitz einschließlich des Klosters Molana beschlagnahmt und danach als Lehen an Sir Richard Boyle erneut vergeben. Nach der Hinrichtung von Sir Walter Raleigh am 29. Oktober 1619 gelang es Sir Richard Boyle, die gesamten vorherigen Ländereien von Raleigh in den Grafschaften Cork und Waterford günstig zu erwerben; Boyle wurde wenig später zum Earl of Cork erhoben.Bereits im Jahr 1600 waren die Gebäude so mit Efeu überwuchert, dass es nahezu unmöglich war, die architektonischen Feinheiten zu untersuchen. Entsprechend verfiel die Anlage langsam zu einer Ruine. Nachdem eine Schwester Richard Boyles sich in die Familie Smyth eingeheiratet hatte, kam das Kloster durch eine Erbschaft in den Besitz dieser Familie; sie errichtete 1795 in der Nähe des Klosters einen Herrensitz mitsamt einem umgebenden Park. Um die Ruinen des Klosters in den Park zu integrieren, wurden 1806 zwei Dämme angelegt, die die Insel seitdem mit dem Festland verbinden. Das Kloster und der zugehörige Herrensitz wurden später noch mehrfach verkauft und befinden sich bis heute (Stand 2007) in Privatbesitz.
Über die Bauten aus frühchristlicher Zeit ist bislang nichts bekannt. Generell kann in Irland in dieser Zeitperiode davon ausgegangen werden, dass die naheliegendsten Baumaterialien verwendet wurden. Da damals in Irland Eichenholz weitreichend zur Verfügung stand, gehörte dies zu den bevorzugten Baumaterialien. Der Name der Insel deutet an, dass Eichen auch vor Ort ausreichend zur Verfügung standen. Anders als bei der Westküste Irlands und auf den Atlantikinseln, die erheblich rauerem Wetter ausgesetzt sind, erzwang die recht geschützte Lage im Tal des Blackwater nicht unbedingt den Einsatz von Steinen als Baumaterial.
Erst später, aber zeitlich noch deutlich vor der anglo-normannischen Invasion im 12. Jahrhundert, wurden zunehmend Kirchen als Steinbauten errichtet. Dieser Zeitperiode entstammt das Kirchenschiff des Klosters, das mit 17,07 m Länge und 7,47 m Breite recht großzügig bemessen ist. Typisch für diese Bauperiode ist die bevorzugte Verwendung recht großer Steine, die möglichst sorgfältig ausgesucht und angeordnet wurden, so dass eine relativ hohe Passgenauigkeit erreicht wurde. Die besonderen architektonischen Details aus der Zeit sind jedoch verloren gegangen. So ist das Westfenster nicht mehr in der ursprünglichen Form erhalten, der gesamte Ostgiebel mit dem alten Ostfenster wurde später durchbrochen, um das Kirchenschiff an den Chor anzubinden, und ebenso sind alle Durchgänge später zugemauert worden. Obwohl als sicher gelten kann, dass das Kirchenschiff noch aus der Zeit vor der Invasion stammt, ist wegen der fehlenden Fenster und Portale im ursprünglichen Zustand eine genaue Datierung sehr schwierig, und in der bisherigen Literatur wurde dies aus diesem Grunde vermieden.
Alle weiteren erhaltenen Bauten entstanden erst im 13. Jahrhundert mit einigen späteren Ergänzungen. Eine Datierung ist hier aufgrund der Übernahme des frühen englischen Stils möglich, der entweder durch Beziehungen englischer und irischer Klöster untereinander (wie etwa bei Boyle) oder durch den Einfluss der anglo-normannischen Invasoren erfolgte. Hierbei war es in dieser Zeitperiode üblich, dass dazu eigens Baumeister und Künstler aus England einreisten. Typisch für diesen Stil sind die sehr hohen Lanzettfenster, die am oberen Ende spitz zulaufen. Im Chor sind diese Fenster 4,57 m hoch, innen 2,08 m breit und verengen sich nach außen auf 0,56 m. Zwar ist das Ostfenster nicht erhalten geblieben, aber Patrick Power geht aufgrund der Überreste davon aus, dass es innen 2,08 m breit war und insgesamt eine Höhe von 6,10 m erreichte. Mit sechs südlichen Chorfenstern, einem großen Ostfenster und vier nördlichen Chorfenstern wurde der Chorbereich von Licht durchflutet. Im Vergleich dazu muss das alte Kirchenschiff dunkel erschienen sein.
In Übereinstimmung mit der Architektur der Zisterzienser in Irland und den wenigen anderen ähnlich umfangreich erhaltenen augustinischen Häusern in Irland aus der gleichen Zeitperiode wie etwa in Athassel und Kells wurden die weiteren Gebäude des Klosters südlich des Kirchenschiffs angeordnet. Auf der Insel gab es dazu auch keine Alternative, da das Kirchenschiff bereits recht nahe am nördlichen Ufer lag. Unmittelbar südlich des Kirchenschiffs schloss sich der Innenhof an, der in Ost-West-Ausrichtung 14,86 m breit ist und in Nord-Süd-Richtung 19,74 m lang ist. Um den Innenhof gruppieren sich neben dem Kirchenschiff im Norden drei weitere Flügel, die alle mit Türen zum Innenhof angebunden waren.
Der Ostflügel war zweigeschossig. Im Erdgeschoss schloss sich unmittelbar an den Chor die Sakristei an. Weiter südlich folgten weitere Räume mit dem Kapitelsaal, dem Parlatorium und dem Treppenhaus, das den Zugang zu dem Dormitorium im oberen Stockwerk gewährte. Zum Kapitelsaal gehörte ein dreiteiliges Fenster mit einer Höhe von 1,68 m und einer Innenweite von 1,37 m.
Mit 21,49 m Länge und 6,17 m Breite war das Refektorium, das den gesamten südlichen Flügel in Anspruch nahm, besonders großzügig bemessen. Große Teile der südlichen Wand sind heute eingestürzt. Jedoch blieb auf der Südseite ein Fenster des frühen englischen Stils und ein mit einem Rundbogen ausgestattetes Fenster, das offenbar als Lesepult diente, erhalten. Zusammen mit den beiden Fenstern im Westgiebel war der Raum wohl gut mit Licht versorgt.
Der Westflügel beherbergte die Küche, die neben der Tür zum Innenhof noch eine Tür auf der Nordseite hatte. Hier, in einer ungewöhnlichen Nische, die aus den Mauern des alten Kirchenschiffs, des Innenhofs und des Westflügels gebildet wurde und nur nach Westen hin frei blieb, war ein gemauerter Brunnen, der mittlerweile jedoch völlig verschüttet ist. Direkt neben der Tür in unmittelbarer Nähe zum Brunnen befindet sich eine Wandöffnung, durch die das aus dem Brunnen geschöpfte Wasser direkt in die Küche fließen konnte.
Erst später kam noch ein zweistöckiger Anbau hinzu, der sich auf der Nordseite des Chors anschloss. Dieser diente wahrscheinlich als Quartier für den Prior. Auf jeder der beiden Ebenen befand sich jeweils nur ein Raum, 7,32 m lang und 5,59 m breit. In der Nordwestecke des Anbaues führte eine kleine Spiraltreppe zum oberen Zimmer. Das untere Zimmer hatte zwei Türen, die zum Chor und nach außen führten.
Einige bauliche Veränderungen lassen sich auf die Aktivitäten der Familie Smyth zu Beginn des 19. Jahrhunderts zurückführen. Dazu gehören ein spitzbogiger Eingang auf der Nordseite des alten Kirchenschiffs, eine den Gründer Máel Anfaid im historischen inkorrekten Habit der Augustiner darstellende Statue in der Mitte des Innenhofs, eine Gedenktafel am Ostgiebel des Refektoriums und im Fenster des Lesepults im Refektorium ein Gedenkstein, der behauptet, dass an dieser Stelle Raymond FitzGerald begraben sei. Zwar ist es durchaus plausibel, dass sich seine Grabstätte im Kloster befindet, aber hierfür wäre das Refektorium undenkbar.
Die Martyriologie des Oengus, entstanden im Kloster zu Tallaght, wobei der Text sich zeitlich auf den Bereich zwischen 828 und 833 einschränken lässt. Eine kritische Textausgabe ist verfügbar von Whitley Stokes: The Martyrology of Oengus the Culdee. Henry Bradshaw Society 29, London, 1905. (Hier finden sich drei Einträge, die für die frühe Geschichte des Klosters relevant sind. Dazu gehören der Eintrag zum 31. Januar, der den Gründer Máel Anfaid berücksichtigt, der Eintrag zum 14. August, der an Fachnan Mongach erinnert, und die Anmerkung zum 15. August, die Fer-dá-chrích als Lehrer von Máel-Rúain nennt.)
Die Martyriologie des Donegal, zusammengestellt von Michael O’Clery im 17. Jahrhundert. Eine Textausgabe ist verfügbar von John O’Donovan und James H. Todd: The Martyrology of Donegal: A Calendar of The Saints of Ireland. Dublin, 1864. Ein aktueller Nachdruck wurde veröffentlicht von Kessinger Publishing, ISBN 1432545191. (Hier finden sich vier Einträge: am 31. Januar zu Máel Anfaid, am 8. März zu Neman, am 14. August zu Fachnan Mongach und am 15. August zu Fer-dá-chrích.)
Sir James Ware: De Hibernia & antiquitatibus ejus disquisitiones. London 1654. (Auf den Seiten 195–196 findet sich der Eintrag zu diesem Kloster.)
Mervyn Archdall: Monasticon Hibernicum; or, an history of the abbies, priories, and other religious houses in Ireland. London, 1786. (Auf den Seiten 695 und 696 findet sich der Eintrag zu diesem Kloster.)
Patrick Power: Ancient Ruined Churches of Co. Waterford. Aus: Journal of the Waterford and South-East of Ireland Archaeological Society, Band 4, Jahrgang 1898, Seiten 83–95 und 195–219. (Der Abschnitt über das Kloster Molana findet sich auf den Seiten 209–212.)
W. H. Grattan Flood: Molana Abbey, Co. Waterford. Aus: Journal of the Cork Historical and Archæological Society, Band 22, Jahrgang 1916, Heft 109, Seiten 1–7 mit zwei unnummerierten Bildseiten. (Dieser Artikel untersucht sehr ausführlich alle historischen Belege zu dem Kloster aus dem späteren Mittelalter und aus der Zeit nach der Reformation. Ergänzt wird der Artikel durch vier fotografische Aufnahmen.)
Patrick Power: The Abbey of Molana, Co. Waterford. Aus: The Journal of the Royal Society of Antiquaries of Ireland, Band 62, Jahrgang 1932, Seiten 142–152. (Dieser Artikel analysiert ausführlich die Architektur des Klosters.)
Harold G. Leask: Irish Churches and Monastic Buildings. Zweiter Band, Dundalgan Press, 1960. (Auf Seite 146 gibt es einen kurzen Abschnitt zu diesem Kloster unter der Überschrift Ballynatray.)
Aubrey Gwynn und R. Neville Hadcock: Medieval Religious Houses Ireland. 1970, Longman, London, ISBN 0582-11229-X. (Auf Seite 187 findet sich der Eintrag zu diesem Kloster.)
Peter O’Dwyer: Célí Dé: Spiritual reform in Ireland 750-900, Editions Tailliura, Dublin 1981, ISBN 0-906553-01-6. (Dieses Werk behandelt ausführlich die besondere Rolle, die das Kloster Molana im Rahmen dieser Reformbewegung einnahm.)

Das Kloster Wedinghausen ist ein ehemaliges Prämonstratenser-Chorherrenstift in Arnsberg. Es wurde um 1170 gegründet und im Zuge der Säkularisation im Jahre 1803 aufgehoben.
Das Kloster war ein religiöses und kulturelles Zentrum der Grafschaft Arnsberg und später des Herzogtums Westfalen. Beim Aufenthalt der Kölner Erzbischöfe in der Residenzstadt Arnsberg ihres Nebenlandes, des Herzogtums Westfalen, diente die Klosterkirche vorübergehend als Kathedralkirche, ohne diesen kirchenrechtlichen Status zu besitzen. Nach der Besetzung des linken Rheinufers durch französische Truppen im Jahr 1794 wurde Wedinghausen Zuflucht des Kölner Domkapitels und Aufbewahrungsort des Dreikönigenschreins. Die Klosterkirche, die bereits während des Mittelalters und in der Frühen Neuzeit auch Pfarrkirche der Stadt Arnsberg war, ist seit dem 19. Jahrhundert die Gemeinde- und Propsteikirche St. Laurentius.
Im Gebiet des späteren Klosters existierte nach dem im 12. Jahrhundert zusammengestellten Propsteiregister der Abtei Essen-Werden im frühen 9. Jahrhundert ein Hof Wedinghausen. In dessen Nähe wurde später eine erste Kirche angelegt. Graf Bernhard II. von Werl-Arnsberg († um 1059) bestimmte die Kirche zur Grablege seines Hauses. Archäologische Ausgrabungen haben Reste eines möglichen Vorgängerbaus der späteren romanischen Kirche freigelegt. Dieser lag etwas südlich von Burg und Siedlung Arnsberg.
Wegen des Todes seines Bruders in seiner Haft – oft als Brudermord bezeichnet – wurde Graf Heinrich I. von Arnsberg von einem Bündnis hochrangiger Fürsten besiegt. Zu diesen gehörten neben verschiedenen Bischöfen auch der Erzbischof von Köln Rainald von Dassel und Heinrich der Löwe in seiner Eigenschaft als Herzog von Sachsen. Da die Tat des Grafen mit einem Sakrileg verbunden war – die Verhaftung des Bruders war während einer Messe erfolgt –, musste Heinrich mit einer strengen Bestrafung rechnen. Nur dank der Fürsprache Friedrich Barbarossas waren die Bedingungen erträglich. Heinrich musste einigen Besitz abgeben und die Arnsberger Burg vom Kölner Erzbischof nominell zum Lehen nehmen. Außerdem musste er zur Sühne geloben, ein Kloster zu gründen.
Heinrich entschied sich für eine Klostergründung zu Gunsten des Reformordens der Prämonstratenser an der Stelle der gräflichen Grablege. Geweiht war das Kloster dem heiligen Laurentius und Maria. Besondere Verehrung genoss auch die heilige Benedicta von Origny. Diese ist Nebenpatronin der Klosterkirche.
Wedinghausen war das einzige Prämonstratenserkloster in Westfalen, das nicht dem Filiationsverband des Klosters Cappenberg angehörte. Die ersten Bewohner des Klosters kamen vielmehr aus dem niederländischen Kloster Marienweerd bei Utrecht. Das geschah keineswegs zufällig, war dieses doch eine Gründung der Vorfahren des Grafen aus der Adelsfamilie von Cuyck. Marienweerd behielt auch in den folgenden Jahrhunderten eine gewisse Oberaufsicht über Wedinghausen und hatte bestimmte Vorrechte. So saßen seine Vertreter den Wahlen der Klosterleiter vor. Nach dem Untergang des Mutterklosters während der Reformation übernahm die Abtei Knechtsteden diese Funktion.
Erzbischof Philipp I. von Heinsberg bestätigte 1173 die Gründung des Klosters. Damit verbunden war auch die Herauslösung aus dem Dekanatsverband und die Übertragung der Pfarrrechte für Arnsberg und Umgebung. Erzbischof Bruno von Berg verlegte das Kloster offenbar 1193 vorübergehend nach Rumbeck. Dies erwies sich bald als Fehler und das Privileg von Papst Coelestin III. von 1197 sah wieder Wedinghausen als Sitz der Gemeinschaft vor.
Die Prämonstratenser waren ein von Norbert von Xanten in Prémontré im Jahre 1120 gegründeter Orden regulierter Chorherren, auch Regularkanoniker genannt. Das heißt, es handelt sich strenggenommen um eine Gemeinschaft von Priestern und nicht um Mönche. Obwohl Wedinghausen deswegen eigentlich als Stift bezeichnet werden müsste, sprach man bereits zeitgenössisch vom Kloster Wedinghausen.Auch die „Norbertiner“ haben das Armuts-, Enthaltsamkeits- und Gehorsamsgelübde abgelegt. Ihre Lebensweise folgte weitgehend den monastischen Standards. Dazu gehörte etwa die Einhaltung des Stundengebets und das gemeinschaftliche Mahl im Refektorium. Im Unterschied zu Mönchsorden verbanden die Prämonstratenser aber das Klosterleben mit der pfarramtlichen Seelsorge. Von Arnsberg aus wurden verschiedene Pfarrstellen in der Umgebung mit Angehörigen der Gemeinschaft besetzt.
Der Klosterleiter führte wie in anderen westfälischen Prämonstratensereinrichtungen den Titel eines Propstes. Von einer vorübergehenden Verwendung an der Wende zum 13. Jahrhundert abgesehen, trug der Vorsteher des Klosters erst nach 1518 und bis zur Aufhebung des Klosters den Titel Abt. Weitere Klosterämter im Mittelalter waren der Prior, der Subprior, der Camerarius, der Thesauraius, der Cellerarius, der Custos und der Cantor. Hinzu kam Plebanus, zuständig für den Pfarrgottesdienst.
Neben den canonici lebten in den Niederlassungen der Norbertiner auch Laienbrüder (conversi). Diese waren bis ins 14. Jahrhundert recht zahlreich. Sie waren anfangs auch mit der Verwaltung der Klostergüter befasst, später waren es vor allem Handwerker.
Bemerkenswert ist, dass Wedinghausen nicht nur Adelige aufnahm, sondern ständisch gemischt war. Dennoch dominierten Nachkommen des Ritteradels aus dem Sauerland und dem Hellweggebiet. Auch das Patriziat aus Soest war stark vertreten.
Mit der Grafenfamilie blieb das Kloster auch weiterhin eng verbunden. Dies beschränkte sich nicht nur auf Schenkungen. Heinrich I. trat nach dem Tod seiner Frau selbst als Laienbruder in das Kloster ein. Sein Sohn Heinrich II., der dem Kloster erhebliche Besitzungen überließ, erwirkte für sich und seine Frau Ermengard die Bestattung im Kloster. Ihr Sohn Konrad von Rietberg ließ 1275 die Grafenkapelle erbauen. Dessen Nachfahrin Beatrix von Rietberg, verheiratet mit Wilhelm von Arnsberg, fand ihr Grab um 1330 im Kreuzgang. Der Bruder Wilhelms trat selbst als Konventuale in das Kloster ein und wurde später Abt im Kloster Steinfeld. Der letzte Graf von Arnsberg Gottfried IV. verzichtete 1352 auf jegliche Vogteirechte.
Seit 1314 verpachtete Wedinghausen die landwirtschaftlichen Flächen des Haupthofes Evenho an Arnsberger Bürger. Darüber gab es nie Konflikte. Dagegen kam es um die Markengerechtsame immer wieder zu heftigen Auseinandersetzungen, die im 16. Jahrhundert ihren Höhepunkt erreichten. Zweimal jährlich hatten die Arnsberger als Pfarrkinder zum Sendgericht in Wedinghausen zu erscheinen.
In Arnsberg inkorporierte das Kloster mit Hinweis auf das päpstliche Privileg von 1197 im Jahr 1323 die früher von einem Weltgeistlichen betreute Stadtkapelle St. Georg. Der dortige Gottesdienst wurde nun von einem Klosterangehörigen gehalten. In der von den Dekanatsstrukturen ausgenommenen Pfarrei Arnsberg, verfügte der Prior beziehungsweise der Abt über das Archidiakonat.Schon zuvor griff das Kloster über den engeren Raum Arnsberg hinaus. So unterstand ihm bald sowohl die Pfarrkirche in Werl (seit 1196) und die alte Urpfarrei der Umgebung in Hüsten (seit 1363). Hinzu kamen eine Kaplanenstelle in Bergstraße bei Werl (seit 1338) und die Vikarie in Rhynern (seit 1653). Auch die Besetzung einiger Vikarien in Werl bestimmte Wedinghausen. Dabei waren die Johannes- und Michalesvikarie mit Konventualen zu besetzen. Letztere war eine Stiftung der Erbsälzer von 1485. Erzbischof Heinrich von Molenark übertrug seine Kapelle in Werl 1231 ebenfalls an Wedinghausen.
Außerdem hatte Wedinghausen die Aufsicht über die Klöster in Rumbeck und Oelinghausen inne. Über die Unterstellung Oelinghausens hatte es Streit mit dem Kloster Scheda gegeben. Eine Entscheidung darüber traf das Generalkapitel in Premontre 1228 zu Gunsten von Wedinghausen. Bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches blieb Wedinghausen Mutterkloster für diese beiden Frauenstifte und stellte in der Regel die dortigen Priore, Kapläne und Beichtväter. Während Rumbeck direkt einem Propst aus Wedinghausen unterstand, konnte sich Oelinghausen bis ins 16. Jahrhundert die freie Wahl des Propstes bewahren.Innerhalb des Prämonstratenserordens bestanden im 13. Jahrhundert Gebetsverbrüderungen bis hin zur englischen Abtei Beauchief. Im dortigen Nekrolog werden auch einige Klostervorsteher aus Wedinghausen genannt.Eine Gebetsverbrüderung bestand im 14. und 15. Jahrhundert mit dem Damenstift Freckenhorst.
Die Prämonstratenser haben auch im Sauerland in den ersten Jahrhunderten nach ihrer Entstehung zur Verbesserung der Landwirtschaft beigetragen. Das Kloster Wedinghausen verfügte zum Zeitpunkt seiner Gründung neben dem alten Haupthof gleichen Namens über den Hof Lenole bei Rumbeck, den Hof Hachnen (im heutigen Hachen), zwei nicht genau zu lokalisierende Höfe Holthusen und Ekkinghusen, sowie den Hof am Kahlen Berg im Bereich des heutigen Arnsberger Stadtteils Schreppenberg. Diese waren verpflichtet, dem Kloster den Zehnten aus neu gerodeten Äckern zu liefern. Außerdem besaß das Kloster bestimmte Rechte an Wäldern, Weide und dem Bereich der Fischerei. Um 1185 kamen weitere Besitztümer hinzu. Das Kloster erhielt vom Grafenhaus die Rechte an den Haupthöfen Evenho (auf dem Schreppenberg) sowie Marsvelde (heute Moosfelde) bei Neheim und das Eichholz als direkt an das Kloster anschließendes Waldstück zugesprochen.
Die Söhne von Heinrich I., Gottfried II. und Heinrich II., die sich als Mitstifter verstanden, vermachten der Gemeinschaft weitere Besitzungen. Auch weitere Adelige, insbesondere die Burgherren der Rüdenburg, Vertreter der hohen Geistlichkeit wie etwa die Kölner Erzbischöfe und später auch Bürger aus Arnsberg, Werl oder Soest übertragen Besitzrechte auf das Kloster. Der Wetterhof unterhalb des Klosters ging 1207 gegen jährliche Abgaben vom Stift Meschede auf Wedinghausen über.
Bereits Anfang des 13. Jahrhunderts war Wedinghausen wohlhabend genug, um selbst Höfe käuflich zu erwerben. Dazu gehörte etwa der Haupthof Herdringen mit weiteren fünf kleinen Höfen in der Umgebung. Vom Grafenhaus, das Geld für die Teilnahme an einem Kreuzzug benötigte, wurde 1217 ein Hof bei Werl und eine Mühle käuflich erworben. Die Besitzungen waren schließlich so umfangreich, dass sie vom Kloster nicht mehr selbst verwaltet werden konnten und verpachtet werden mussten. Erzbischof Engelbert von Berg übertrug dem Kloster 1221 das Gut Wintrop, das bisher in Lehensbesitz der Herren von Ardey war. Später erwarb Wedinghausen auch den Zehnten aus diesem Besitz.
Wedinghausen wurde sowohl wirtschaftlich als auch kulturell und geistig zu einem Zentrum der Grafschaft Arnsberg. Bald nach der Gründung entstand ein überregional bekanntes Scriptorium. Caesarius von Heisterbach erwähnte den aus England stammenden Klosterschreiber Richard von Arnsberg, der um 1190 in Wedinghausen verstarb. Dieser hatte eine mehrfach kopierte und später auch gedruckte Schrift zur Heiligen Ursula und den elftausend Kölner Jungfrauen verfasst. Als man 20 Jahre nach Richards Tod sein Grab öffnete, fanden die Brüder dessen Hand unversehrt und verehrten sie seither als Reliquie. Etwa um 1210–1236 wirkte mit Ludovicus Scriptor ein begabter Schreiber und Illustrator, von dem eine zweibändige Bibel erhalten ist. Dieser schrieb auch eine Darstellung des Untergangs der Burgunder, die dem Verfasser der Thidreksage als Vorbild diente. Insgesamt sind aus der Schreibstube drei Handschriften erhalten, die sich heute in Darmstadt befinden.
Bereits im Mittelalter muss eine Klosterschule bestanden haben, da die Quellen für 1298 einen rector scholarum erwähnen. Unklar ist allerdings, ob die Schule nur der Ausbildung der Novizen diente oder auch Schülern außerhalb des Ordens offen stand. In der Folgezeit muss die Schule eingegangen sein, da Urkunden aus dem 15. Jahrhundert zwar von einer Stadt- nicht mehr aber von einer Klosterschule berichten. Zumindest zeitweise war ein Bruder des Klosters auch für das Stadthospital in Werl zuständig.Gemäß der monastischen Lebensweise betätigten die Chorherren sich auch im Bereich der Armen- und Krankenfürsorge. Neben der Beherbergung und Speisung von Pilgern und Bedürftigen, existierte ein Hospital, das zwischen dem eigentlichen Kloster und der Stadt lag. Immerhin für den Zeitraum von 1282 und 1500 existieren darüber Quellenhinweise.
Nach dem Ende der Grafschaft Arnsberg setzte im 14. Jahrhundert auch ein Niedergang des Klosters ein. Der Reichtum der Gemeinschaft wirkte sich negativ auf die Disziplin der Kanoniker aus. Zwar nahm Wedinghausen als einzige Niederlassung des Ordens in Westfalen nicht nur Konventuale adeliger Abstammung auf, gleichwohl entwickelte es sich mehr und mehr zu einer „Versorgungsanstalt“ für nachgeborene adelige Söhne.
Der starke Adelsanteil führte zu einer Nachahmung adeliger Lebensweisen, die sich mit dem monastischen Ideal nur schwer in Einklang bringen ließen. Nicht zuletzt über die Brüder, die als Pfarrer fern der Gemeinschaft lebten, gab es relativ viele Klagen in Visitationsberichten des 15. Jahrhunderts. Da ist die Rede von Verstößen gegen den Zölibat, Hartherzigkeit und Eigennützigkeit, dem Nachgehen von weltlichen Geschäften oder übertriebener Jagdleidenschaft. Der im Werl amtierende Pastor Degenhard Schüngel etwa erschien mit seinem Falken sogar in der Kirche. Ludolf von Bönen, später Prior, betrieb zeitweise eine Weinschenke.Gegen den Verfall der klösterlichen Sitte gab es in Wedinghausen Reformversuche. So gab es nach der Amtszeit von Wedekind von Plettenberg (bis 1486) keine Pröpste oder Äbte mehr aus Adel und Patriziat. Der neue Propst Johannes Meesem kam aus Quedlinburg. Unter seiner Amtszeit gelang sowohl eine geistliche Erneuerung als auch ein ökonomischer Aufschwung. In dieser Zeit ließ der Propst eine Archivordnung erstellen, die Rechtstitel sammeln und 1493 ein Einkünfte- und Güterverzeichnis anlegen. In der Folgezeit zeigten sich bei der Wahl der Klostervorsteher deutlich zwei Parteien im Konvent. Die eine stand für den Status quo, die andere bildeten die Reformer. Nach einem Zwischenspiel setzt sich mit Adrian Tüttel wieder ein reformorientierter Propst durch, dem es auch gelang, die Abtwürde wieder zu erlangen.
Unter Abt Hermann Lille wurde das Kloster mit den Versuchen des Erzbischofs Hermann von Wied konfrontiert, in seinem Herrschaftsbereich die Reformation einzuführen. Abt und Konvent weigerten sich 1545 in Einvernehmen mit den Stadtbürgern protestantische Prediger zuzulassen.Mit Michael Brandis wurde 1555 ein Abt aus einer Werler Erbsälzerfamilie gewählt. In seiner Zeit nahm die Verschuldung wieder zu. Brandis neigte einem weltlichen Lebensstil zu und verbrachte viel Zeit am kurfürstlichen Hof in Bonn. Darunter litt die Klosterzucht. Gleichzeitig kam es zu heftigen Auseinandersetzungen mit den Arnsberger Bürgern über bestimmte Rechte der Markennutzung. Erst 1575 vermittelte Kurfürst Salentin von Isenburg einen Vergleich. Mehrfache Ausbrüche der Pest führten 1567/68 und 1580 zu weiteren Belastungen. Auch eine Reihe von Konventualen fiel der Seuche zum Opfer. Der Personalmangel war so groß, dass die Propstei des Klosters Rumbeck zeitweise von Angehörigen des Klosters Scheda ausgeübt wurde. Die Schwäche zeigte sich auch daran, dass es nach dem Tod von Brandis nicht gelang, einen Nachfolger zu wählen. Daher übernahm Johann Köster als Provisor die Leitung.
In diese Phase der personellen, ökonomischen und geistigen Schwäche fiel mit dem Reformationsversuch von Erzbischof Gebhard I. von Waldburg eine der schwierigsten Phasen der Klostergeschichte. Während des Truchsessischer Krieges von 1583 bis 1588 gehörten das Kloster Wedinghausen, die Stadt Arnsberg und der Landdrost Kaspar von Fürstenberg zur „katholischen Partei.“ Deswegen wurden 1583 Kloster und Stadt mehrfach geplündert. In einem Bildersturm wurden zahlreiche Kunstwerke zerstört. Die Chorherren wurden vertrieben und nur sieben von ihnen kehrten nach der Niederlage des ehemaligen Erzbischofs zurück.Ein Jahr später wurde die Klosterkirche neu geweiht. Durch die Folgen der Zerstörungen geriet das Kloster erneut in eine tiefe materielle Krise. Darüber hinaus kam es zu innerklösterlichen Problemen und es dauerte drei Jahre, ehe ein neues Klosteroberhaupt gewählt wurde. Im Umfeld des neuen Erzbischofs Ernst von Bayern gab es in dieser Zeit Überlegungen, das Kloster an die Jesuiten zu übergeben. Dazu kam es mit Wahl von Johann Köster zum Abt zwar nicht, aber dieser war für ernsthafte Reformanstrengungen zu alt.
Erneut ließ die Klosterzucht nach. Es liegen Berichte über eine geradezu skandalöse Lebensweise einiger Brüder vor. Im Jahr 1610 berichtete der kurfürstliche Kaplan, dass bis auf einen alle Konventualen Beziehungen mit Frauen unterhielten. Hinzu kamen Verschuldung und die Fortdauer der innerklösterlichen Parteihader.
Da die mehrmaligen internen Reformversuche gescheitert waren, musste die Durchsetzung einer Reform von außen kommen. Dazu beigetragen haben vor allem die Klöster in Knechtsteden und in Steinfeld. Aus dem letzteren, das für seine besonders strenge Zucht bekannt war, kamen zwischen 1602 und 1613 verschiedene Ordensbrüder nach Arnsberg um Reformen einzuführen. Diese Anstrengungen waren nur teilweise erfolgreich, war der Lebenswandel eines der Steinfelder doch selbst „maximum scandalum.“
Erst unter Gottfried Reichmann, Abt zwischen 1613 und 1643, gelang eine Konsolidierung der Verhältnisse. Reichmann kam aus dem Kloster Knechtsteden, war hochgebildet und seit 1614 Generalvikar der Ordenszikarie Westfalen. Als solcher führte er zahlreiche Visitationen von Prämonstratenserklöstern in der Region aus. Obwohl seine Amtszeit vom Dreißigjährigen Krieg und verschiedenen Pestepidemien überschattet war, setzte eine neue Blütezeit des Klosters ein. Ihm gelang es auch, einige der alten Rechte wieder zu gewinnen. So wurde die Umwandlung des Nonnenklosters Oelinghausen in ein weltliches Damenstift rückgängig gemacht und die Kontrolle über die erneuerte Gemeinschaft durchgesetzt.
Wesentlich bedeutender als die Restauration alter Rechte war die Gründung des Gymnasium Laurentianum im Jahr 1643. Die Gründung einer solchen Schule war zumindest in dieser Zeit nicht üblich für die Prämonstratenser. Eine wichtige Rolle spielte dabei die Nachfrage nach höherer Schulbildung am Sitz der Regierung des Herzogtums Westfalen. Bereits 1649 zählte das Gymnasium über 70 Schüler. Die neue Anziehungskraft des Klosters zeigt auch die relativ hohe Zahl an Novizen – im Jahr 1643 waren es sechs. Trotz dieser insgesamt positiven Entwicklung wurde das Kloster auch durch die Auswirkungen des Krieges und erneut der Pest heimgesucht. So besetzte der aus Arnsberg stammende schwedische General Eberhard Beckermann das Kloster und drohte von dort aus Arnsberg zu belagern. Dem Eingreifen des Heiligen Norbert von Xanten wurde der Abzug der Truppen zugeschrieben. Seither findet seit 1646 alljährlich zum Dank eine Norbertusprozession statt.Der Höhepunkt der Bedeutung des Klosters in der frühen Neuzeit lag zwischen 1663 und 1724. Dies zeigt sich auch an der regen Bautätigkeit dieser Zeit. So wurden das Dormitorium erneuert und die Abtswohnung gebaut. Letztere wurde durch einen ebenfalls neuen Gebäudeflügel mit der Kirche verbunden. Außerdem wurde ein romanisches Nebengebäude in eine Bibliothek umgebaut. Das Gymnasium erhielt ebenfalls neue Gebäude. Auch die neuen Barockelemente in der Kirche machen den Wiederaufschwung deutlich.Der nunmehr prächtigen Kirche sollte auch ein feierlicher Gottesdienst entsprechen. Das Kloster erlangte in dieser Zeit wegen seiner prachtvollen Paramente und der hervorragenden Kirchenmusik Berühmtheit im ganzen Herzogtum. Niemand sollte im Kloster aufgenommen werden, der nicht wenigstens ein Instrument beherrschte. Diese besondere Musikalität durchzieht auch das 18. Jahrhundert. Außerdem hatte der jeweilige Lehrer der Rhetorik im Gymnasium die Aufgabe, jedes Jahr ein Schauspiel zu verfassen, das von den Schülern dann öffentlich aufgeführt wurde. Seit 1680 sind etwa sechzig Skizzen dieser Stücke überliefert.Zwar gab es zeitweise kriegerische Bedrohungen und andere Probleme, aber insgesamt verlief die Entwicklung stetig aufwärts. Seit dem Ende des 17. Jahrhunderts bis hinein ins 18. Jahrhundert entstanden verschiedene Chroniken zur Vergangenheit des Klosters. Aus dieser Zeit stammen auch zwei Kopiare und Lagerbücher.
Das Ansehen des Klosters verdeutlicht die Erhebung der Klostervorsteher zu infulierten Äbten. Seit der Zeit von Hermann Ascheberg besaßen die Äbte das Recht, eine Mitra zu tragen. Michael Reinhartz hatte dies zuvor aus Bescheidenheit abgelehnt.
Der siebenjährige Krieg, der zur Zerstörung des Arnsberger Schlosses führte, hatte kaum Auswirkungen auf das Kloster.
Neben der Bezeichnung Kloster wurde seit dem 17. Jahrhundert der Begriff Abtei verwendet. Unter dem Abt bildeten Prior, Subprior, Circator, Provisor (in Wedinghausen meist Kellner genannt), Cellarius (in Wedinghausen entsprach dem der Culinarius) und Senior die höchsten Klosterämter. Dabei übte häufig dieselbe Person die Ämter des Subpriors und Circators aus; letzterer war zuständig für die innere Disziplin. Gelegentlich fungierten sie gleichzeitig als Pastoren für die Stadt Arnsberg. Das Amt des Priors war als „praefectus scholarum“ auch Leiter des Gymnasiums.
Insbesondere durch den Schuldienst haben sich die Aufgaben stark vermehrt. Anfangs waren vier, ab 1712 sieben Konventualen im Schuldienst tätig. Am Gymnasium waren meist die jüngsten Klosterangehörigen tätig. Nach sieben Jahren wurden sie emeritiert und konnten danach die verschiedenen Klosterämter ausüben.
In der Regel wurden die Konventualen in Köln geweiht. Es kamen aber auch Weihungen in Münster, Paderborn und vereinzelt in Hildesheim und Osnabrück vor. In der Mitte des 18. Jahrhunderts gab es 42 Konventsangehörige. Davon waren dreißig in Wedinghausen selbst tätig. Von den „externi“ wirkten je drei in Oelinghausen, Rumbeck und Werl, zwei in Hüsten und einer in Bausenhagen.
Die überwiegende Mehrheit der Kanoniker (vier Fünftel im Jahr 1755) stammte aus dem Herzogtum Westfalen. Allein sechs stammten aus der Stadt Arnsberg. Aus dem übrigen Westfalen außerhalb des Herzogtums kamen sechs. Von diesen stammten allein drei aus Münster.
Neben den Kanonikern gehörten zum Kloster zahlreiche Bedienstete. Eine Aufstellung aus dem Jahr 1759 nennt einen Diener des Abtes, einen Baumeister, je vier Knechte und Handarbeiter, zur Güterverwaltung einen Schlüter, einen Pförtner, einen Schafmeister, einen Fischer, einen Schweinehirten, drei Hütejungen, einen Küchenjungen, eine Meierin sowie zehn Mägde. Hinzu kamen in Werl ein Baumeister, zwei Ackerknechte, ein reisiger Junge, eine Wirtschafterin und drei Mägde.
Das Besitzverzeichnis des Klosters listet zum Zeitpunkt seiner Aufhebung im Jahr 1803 als Baulichkeiten: 1. die Klosterkirche, 2. den Konvent mit 28 Zimmern, Krankenhaus, Kreuzgang, Sakristei, Kapitelhaus und Wärmestube, 3. die Bibliothek mit darunter liegendem Weinkeller, 4. das Kellnereigebäude mit Küche, Vorratskellern und Refektorium, 5. das Prälaturgebäude mit 15 Zimmern und zwei Sälen, 6. einen anstoßenden Flügelbau als Wohnung des Abtes, 7. das Pesthaus am nördlichen Ende des Klostergartens, 8. die Schmiede, 9. das Back- und Brauhaus, 10. ein Haus für die Knechte mit Pferdestall, 11. einen Stall für fremde Pferde, 12. eine große Scheune, 13. Schweineställe, 14. einen Wagenschuppen, 15. einen Schafstall, 16. ein Viehhaus und Mägdewohnungen, 17. einen Stärkenstall, 18. das Sommerhaus mit Lustgarten, 19. die Mahl- und Sägemühle am Eichholz, dazu 20. die 1756/57 erbaute „Wasserkunst“, die per Rohrleitung Wasser in einen Hochbehälter auf Spitze des Eichholzes pumpte.Das Kloster hatte als Eigenwirtschaft Gärten und Äcker in einem Umfang von 94 Morgen. Hinzu kamen Wiesen, die 70 Fuder Heu lieferten, sowie Weiden zur Haltung von 80 Rindern. Tatsächlich besaß das Kloster 1803 18 Pferde, 57 Rinder, 34 Schweine, 209 Schafe, einen Esel und zehn Bienenstöcke. Selbst genutzt wurden auch die Mast- und Hudeberechtigung im Arnsberger Wald, Fischereirechte an Ruhr und Möhne und Fischteiche, die teils beim Kloster selbst, teils auf den Gütern Wintrop, Moosfelde, Bruchhausen und im Walpketal lagen. Zu den klösterlichen Privatwaldungen gehörte unter anderem das Eichholz. Dort und in einem Gebiet im Kirchspiel Hellefeld hatte Wedinghausen auch Jagdrecht. Holz- und Markgerechtsame umfassten zahlreiche Marken an Röhr und Ruhr sowie die Sieringer Mark.
Die dem Kloster unterstehenden 68 Höfe („Kolonate“) verstreuten sich über den gebirgigen Teil des Herzogtums Westfalen und die Soester Börde. Besonders zahlreich waren sie im Kirchspiel Hüsten. Dort lagen allein 18 klösterliche Höfe. Neun Besitzungen befanden sich im Kirchspiel Bremen und sechs im Kirchspiel Arnsberg. Jeweils fünf Höfe verteilten sich auf die Kirchspiele Calle und Westönnen. Vier Höfe lagen im Kirchspiel Körbecke. Drei Höfe unterstanden Wedinghausen im Kirchspiel Hellefeld. Hinzu kamen weitere Höfe. Verpachtet war der Wetterhof unterhalb des Klosters und Hof Evenhoe in der Nähe des Schlosses Arnsberg.
Der Zehnte kam aus Dinschede, Oeventrop, Bruchhausen und Niedereimer. Aus dem Arnsberger Landkirchspiel wurde Meßhafer geliefert. Weitere Ländereien lagen bei Werl. Diese wurde von einer dort angesiedelten Rezeptur verwaltet. Der größere Teil war verpachtet, ein kleinerer wurden vom Pastor zu Werl genutzt, der stets ein Angehöriger von Wedinghausen war.
Seit der Gründung des Klosters bestand ein Archiv. Hinsichtlich der Frage, wo das Archiv am Ende der Klosterzeit untergebracht war, gibt es verschiedene Ansichten. Die meisten Autoren gehen davon aus, dass es sich im Bibliotheksgebäude von 1694 befand. Andere argumentieren, dass es im Gebäude des Abtes untergebracht war. Verluste an Archivmaterial fanden insbesondere in der Zeit des Truchsessischen Krieges im 16. Jahrhundert statt. Der heute existierende Hauptbestand lagert im Staatsarchiv Münster. Erhalten sind allein 620 Urkunden. Die älteste stammt aus dem Jahr 1173. Hinzu kommen 199 Aktenbände. Im Archiv der heutigen Propsteigemeinde finden sich allerdings mit den Kirchenbüchern ab dem Jahr 1612 bedeutende Restbestände.Nach dem Neubau des Abthauses wurde 1693 an der Stelle der alten Wohnung die Klosterbibliothek im barocken Stil errichtet. Das Kloster hatte eine bedeutende Büchersammlung, die sich insbesondere infolge der Bedürfnisse des Gymnasiums Laurentianum noch vermehrte. Bei der Aufhebung des Klosters war die Bibliothek die wohl umfangreichste im Herzogtum Westfalen. Nach einem Katalog gehörten dazu 2700 Werke, unter ihnen auch der Gero-Codex. Bis zur Schulgründung war die Bibliothek vor allem theologisch ausgerichtet. Danach kamen Werke aus dem Bereich der Philosophie, Philologie und anderen Fachgebieten hinzu. Nach der Aufhebung des Klosters wurde auch die Bibliothek zerschlagen. Der neue Landesherr, Landgraf Ludwig I. von Hessen-Darmstadt, ließ die wertvollsten Bücher der Bibliothek, darunter den Gero-Codex, nach Darmstadt bringen. Die wertvollsten Handschriften befinden sich daher heute in der Universitäts- und Landesbibliothek Darmstadt. Nur wenige Bücher wurden in die Schulbibliothek des Gymnasiums Laurentianum übernommen. Zu den Büchern mit dem Besitzvermerk „liber monasterii wedinghausani“ gehören eine dreibändige Ausgabe der Sammlung des Ciceroianischen Wortschatzes des italienischen Philosophen Mario Nizzoli, gedruckt 1548 in Basel. Hinzu kommt eine Aeneis von Vergil in einer 1628 in Köln gedruckten Ausgabe. Gleich in zwei Ausgaben ist eine deutsch-lateinische Grammatik von Petrus Cholinus und Johannes Frisius aus den Jahren 1541 und 1556 vorhanden. In der Klosterbibliothek befand sich auch eine 1610 in Venedig gedruckte Ausgabe des „Sidereus Nuncius“ des Galileo Galilei, die früher im Besitz des Chorherrn und Pfarrers von Hüsten Sebastianus Menge gewesen war. Im Bibliotheksbau befand sich lange Jahre der Musiksaal des Gymnasiums. Heute wird dort die historische Schulbibliothek aufbewahrt.
Teilweise von Reformern am kurfürstlichen Hof gefördert, zum Teil von innen her begannen die Gedanken der (katholischen) Aufklärung auch in Wedinghausen Fuß zu fassen. Dies war unter anderem verbunden mit der Relativierung alter Rituale und dem Infragestellen von Dogmen und Überlieferungen.
Ausstrahlung hatten die neuen Ideen bis in das gebildete Bürgertum der Residenzstadt Arnsberg. Es kann nicht verwundern, dass es zwischen „Neuerern“ und Konservativen zu heftigen Konflikten kam. Dabei wurden die Kritiker vom Kurfürsten unterstützt, der bestrebt war, seinen Staat zu modernisieren. Zahlreiche alte Rechte, etwa die Pfarrstelle in Arnsberg oder die Aufsicht über die Klöster in Rumbeck und Oelinghausen, gingen in dieser Zeit verloren. Die Stärkung der Kapitelversammlung beschnitt die Position des Abtes stark. Gewissermaßen innerlich hatte die Säkularisierung längst eingesetzt, ehe mit dem Ausgreifen der Französischen Revolution der letzte Abschnitt der Klostergeschichte begann. In dieser Zeit versuchte Georg Friedrich Pape vergeblich, in Wedinghausen eine radikal rationalistische Theologie zu etablieren.
Nachdem der Kurstaat 1794 das linke Rheinufer verloren hatte, beschränkte er sich im Wesentlichen auf die Westfälischen Gebiete. In den letzten Jahren seines Bestehens wurde Arnsberg der Mittelpunkt des Reststaates und Wedinghausen zum Sitz des Kölner Domkapitels. Im Kloster wurden die Reliquien der Heiligen Drei Könige aufbewahrt. In Wedinghausen fand auch die politisch folgenlose Wahl des letzten Kurfürsten Erzherzog Anton Viktor von Österreich statt.
Nachdem im Zuge des Reichsdeputationshauptschlusses im Jahr 1803 das Herzogtum Westfalen an Hessen-Darmstadt gefallen war, wurde das Kloster aufgehoben. Der letzte Abt Franz Joseph Fischer erhielt eine Wohnung im ehemaligen Kloster Rumbeck und eine Pension. Diejenigen Konventualen, die dazu in der Lage waren, wurden als Lehrer im Laurentianum beschäftigt, die übrigen bekamen ebenfalls eine staatliche Pension.
Die Klosterkirche diente ab 1803 als Arnsberger Pfarrkirche und wurde 1859 zur Propsteikirche erhoben. Das Gymnasium wird von weltlicher Seite weitergeführt.
Einige Teile der Klosterkirche (die heutige Propsteikirche) gehen auf den ersten romanischen Kirchenbau aus der Zeit unmittelbar nach der Klostergründung um 1170 zurück. Der älteste Teil ist der Turm. Dieser wies ursprünglich auch eine romanische Form auf. Er hatte eine wuchtige Westwand, seitliche Turmanbauten und ein Pyramidendach, das im Vergleich zu heutigen Form weniger steil war. Die erste Kirche entstand in Form einer Basilika mit niedrigen Seitenschiffen, einem hohen Mittelschiff sowie einem Querschiff. Der Haupteingang lag in der Mitte des Turmes auf der Südseite. Er führte in eine quadratische Vorhalle mit Tonnengewölbe. Später wurde dieser Eingang zugemauert. Anstatt des Gewölbes wurde die heutige Orgelempore eingebaut. Ursprünglich befand sich darüber ein großes Rundfenster, das später durch ein gotisches Spitzbogenfenster ersetzt worden ist. Die Kirche besaß ein halbkugelförmiges, rippenloses Kreuzgewölbe. Im Osten war sie durch ein Chorquadrat mit halbrunder Apsis abgeschlossen. Wegen der Doppelfunktion als Kloster- und Pfarrkirche war der Bau in die östliche Kleruskirche und die westliche Laienkirche unterteilt. Beide hatten eigene Altäre, Glocken und Sakristeien. Getrennt wurden beide durch einen Lettner. Dabei lag die Kleruskirche sechs Stufen höher als die Laienkirche. Erst 1864 kam es zu einer Niveauangleichung.
Der alte Bau wurde durch einen Brand um 1210 zerstört. Der Wiederaufbau und die damit verbundene deutliche Vergrößerung der Kirche erfolgten in mehreren Bauabschnitten. So wurde um 1250 zunächst die polygonale Apsis des heutigen Altarraums errichtet. Die Weihe dieses Teils wurde 1253 von Erzbischof Konrad von Hochstaden vorgenommen. Eine weitere Bauphase setzte nach 1260 ein. Seit dieser Zeit wurde der Bau im frühgotischen Stil ausgeführt. Es gab zwar Anregungen aus Frankreich und Köln, aber die Pläne stammten wahrscheinlich von einheimischen Handwerkern sowie den Chorherren selbst.
Kennzeichnend sind die Großflächigkeit der Wände, ein rippenloses Gewölbe, schöne Schlusssteine im Chorgewölbe, achteckige Pfeiler im Ostteil, runde Pfeiler im Westteil sowie die durch spitzbogige Blenden zusammengefassten Fenstergruppen des Chores und des östlichen Querhauses. Im nordwestlichen Querhaus befinden sich im Gewölbezwickel vier bärtige Männerköpfe als Rippenendigungsfiguren. Die Fenster im Chor- und Querschiff sind ein- oder zweiteilig. Darüber befindet sich jeweils eine Rundöffnung mit Vierpass. Im 15. Jahrhundert wurde in die Westwand des Turmes ein dreiteiliges Fenster in spätgotischem Stil eingebaut.Im Kern abgeschlossen wurde der Bau um 1350 als zu der bereits bestehenden Kleruskirche auch die Gemeindekirche vollendet wurde.
Beide Bereiche waren dabei getrennt. Die Trennung der beiden Kirchenbereiche erfolgte zunächst durch eine massive Mauer. Diese erfüllte denselben Zweck wie in anderen Kirchen ein Lettner. Diese war ursprünglich die vorläufige westliche Abschlusswand beim Neubau des 13. Jahrhunderts. Auch nach der Fertigstellung des Baus blieb die Wand erhalten, obwohl sie keinen konstruktiven Sinn mehr hatte.Der ursprünglich deutlich niedrigere Turm wurde gegen Ende des 14. Jahrhunderts erhöht. Im Jahr 1662 wurde der kleine Mittelturm aufgesetzt und an der nördlichen Turmseite ein Beinhaus angebaut. Später wurde dieser Anbau zu einer Sakristei erweitert. Seit 1935 wurde der Bereich als Taufkapelle genutzt. Dort steht heute der Taufstein von 1695. Eine 1685 von der Familie von Landsberg als familiäre Begräbnisstätte gestiftete Krypta verschwand mit den baulichen Veränderungen des 19. Jahrhunderts.
Im Jahr 1700 wurde die Mauer entfernt. An dessen Stelle trat ein Gitter, das 1804 beseitigt wurde. Zwischen 1858 und 1865 wurde die Kirche grundlegend erneuert. Dabei wurde das Niveau der Klerus- und Gemeindekirche angeglichen. Dadurch wurde die Krypta zugeschüttet. Auch der Altar wurde ersetzt und die Grafentumba an den heutigen Standort verlegt.
Ein beträchtlicher Teil der älteren Innenausstattung fiel dem Bildersturm während des Truchsessischen Krieges zum Opfer. Aus älterer Zeit stammt ein etwa 75 cm hohes romanisches Kruzifix aus dem 12. Jahrhundert. Dieses stammte ursprünglich aus der Kapelle auf der Burg Arnsberg. Später befand es sich in der Wegekapelle Tollpöstchen, ehe es nach 1945 in die ehemalige Klosterkirche kam. Außer älterer Zeit stammen auch die Kirchenfenster im Chor von etwa 1250. Diese weisen überwiegend noch romanische Stilelemente auf. Nach der Renovierung im 20. Jahrhundert verschwunden sind die gemalten Heiligendarstellungen im Chor, die im Kern auf das 15. Jahrhundert zurückgehen.
Ebenfalls aus älterer Zeit stammt das Hochgrab des Grafen Heinrich II. und seiner Frau Gräfin Ermengardis von Arnsberg. Auf dem Deckel des 1330 geschaffenen Sarkophags ist das Paar nebeneinander liegend dargestellt. Ursprünglich befand sich das Grabmal in der Grafenkapelle im Kapitelsaal des Klosters und wurde erst später in die ehemalige Taufkapelle der Kirche überführt.
Im nördlichen Seitenschiff befindet sich ein Marienaltar. Das Herzstück des Klappaltars ist eine um 1500 geschaffene „Madonna auf der Mondsichel“, flankiert von den vier Evangelisten. Auf den Altarflügeln sind Szenen aus dem Marienleben dargestellt.
Der erste Hochaltar stammte aus der Zeit um 1254 und war im frühgotischen Stil gehalten. Ihm folgte ein hochgotischer Altar aus der Zeit um 1450. Dazu gehörten auch einige Wandbilder aus der Schule von Konrad von Soest an den ersten Säulen. Die Wandbilder konnten nach der Restaurierung von 1956 nicht erhalten werden. Der dritte Hochaltar stammte von Petrus von Kolshusen aus dem Jahr 1552. Erhalten sind davon nach der Zerstörung durch Gebhard Truchsess nur einige Apostelfiguren, die teilweise im Sauerlandmuseum ausgestellt sind. Der Landdroste von Landsberg stiftete 1680 einen neuen Altar im barocken Stil. Dieser reichte bis zur Chorwölbung. Den Abschluss bildeten Deckenmalereien in Form von Medaillons. Sie sind erhalten und zeigen den Heiligen Laurentius, Christus, Maria und die Heilige Benedikta. Im Jahr 1864 wurde der Barockaltar durch einen neugotischen Altar ersetzt. Dieser wurde seinerseits 1935 entfernt. Der heutige Hochaltar war ursprünglich ein Memorienaltar für den 1618 gestorbenen und in Wedinghausen beigesetzten Landdrosten Kaspar von Fürstenberg. Geschaffen wurde der Altar vom Paderborner Bildhauer Heinrich Gröninger. Neben heimischem Schiefer besteht er aus Marmor und Alabaster. Der Altar steht stilistisch zwischen Renaissance und Barock. Im Mittelalter kamen zum Hauptaltar noch zehn Seitenaltäre.
Die Innenausstattung stammt zu einem Gutteil aus dem Barock. Dazu gehören etwa mehrere Pfeilerfiguren. Unter ihnen ist eine des Grafen Heinrich I. von Arnsberg als Klosterstifter. Hinzu kommen der Heilige Augustinus, der Heilige Laurentius als Kirchenpatron, die Heilige Lucia, sowie der Ordensgründer Norbertus von Xanten.
In der Kirche befindet sich im südlichen Seitenschiff ein großes Sandsteingrabmal für den Landdrosten Friedrich von Fürstenberg. Wie das Grabmal seines Vaters wurde es nunmehr ganz im barocken Stil von einem Künstler aus der Familie Gröninger geschaffen.
Hinzu kommt ein Benedictaschrein aus dem Jahr 1687, der unter anderem Reliquien der Heiligen Benedicta und des Heiligen Laurentius enthält. Deutlich jünger sind die Beichtstühle und die figurenreiche Kanzel, die aus der Mitte des 18. Jahrhunderts stammen. Ursprünglich gehörten sie zur Ausstattung des Klosters Grafschaft und wurden nach Abbruch der dortigen Klosterkirche 1829 auf Veranlassung des Regierungs- und Konsistorialrats Friedrich Adolf Sauer nach Arnsberg gebracht.
Bereits im romanischen Kirchenbau hat es Glocken gegeben. Darauf weisen Schallfenster im Westwerk hin. Dass es Glocken gegeben haben muss, geht aus einer Urkunde von Papst Coelestin III. von 1196 hervor. In dieser wird dem Kloster ausdrücklich untersagt, während eines Interdikts die Glocken zu läuten. Im Zuge des Kirchenneubaus im 13. Jahrhundert wurde der Turm um ein Stockwerk erhöht und es entstand die heutige Glockenstube. In der Urkunde mit der Graf Gottfried IV. 1364 die Grafschaft Arnsberg an das Erzbistum Köln übergab, war erneut von Glocken in Wedinghausen die Rede. Die große Salvator- oder Totenglocke stammt von 1535. Wahrscheinlich stammte sie von dem Glockengießer Wolter Westerhues aus Münster. Die später auch Marienglocke bezeichnete Glocke blieb im Gebrauch, bis sie 1909 zersprang. Im Jahr 1639 kamen auf Geheiß von Kurfürst Ferdinand von Bayern Glockengießer aus Lothringen nach Arnsberg. Die Georgsglocke wird auf 1639 datiert. In den Jahren 1641/42 sind wohl drei Glocken gegossen worden. Auch für das Jahr 1654 wird vom Guss und der Weihe von drei Glocken berichtet. Der Glockengießer Johan de la Paix von der Glockengießerei Delapaix hat auch für andere westfälische Kirchen gearbeitet. Auch in Thüringen und im Kloster Fulda war er tätig. Drei weitere Glocken von Johan de la Paix stammen aus dem Jahr 1665. Eine Glocke wurde 1746 neu gegossen, nachdem ihre Vorgängerin zersprungen war. Im Jahr 1768 wurden zwei Glocken erneuert. Wahrscheinlich war eine Glocke aus dem Jahr 1654 zersprungen. Dies legt die Inschrift auf der Donatus-Norbertusglocke nahe. Diese Glocke ist erhalten. Sie befindet sich aber heute im Geläut der Heilig Kreuz Kirche.Das alte Geläut war zu Beginn des 20. Jahrhunderts stark abgenutzt. Nachdem 1903 der Klöppel der Marienglocke brach, zersprang 1909 die Salvatorglocke von 1535. Eine Untersuchung erbrachte auch erhebliche Schäden an den übrigen alten Glocken. Dies führte zur Entscheidung das Geläut völlig zu erneuern. Von den alten Glocken wurden Gipsabdrücke gefertigt, ehe ein Teil der Glocken 1910 der Glockengießerei für die alten Glocken in Zahlung gegeben wurden. Zudem wurden einige der noch vorhandenen alten Glocken 1917 beschlagnahmt.Das heutige Geläut besteht aus insgesamt sieben Glocken. Im Westturm hängen fünf Glocken, von denen die kleinste Glocke (b") eine starr aufgehängte Schlagglocke für den Viertelschlag ist. Die drei großen Glocken c', es' und f' wurden 1947 von Albert Junker in Brilon gegossen, die kleinste Glocke g' stammt von 1922. 1987 erhielt der Dachreiter zwei neue Glocken in as" und b".
Die älteste Erwähnung einer Orgel stammt aus dem Jahr 1573. Im Jahre 1583 wurde diese Orgel durch die Truppen des Gebhard Truchseß beim Klostersturm heruntergerissen. Nach 1606 wurde eine neue Orgel angeschafft. Diese befand sich zunächst in der Art eines „Schwalbennestes“ an der südlichen Kirchenwand. Das Orgelwerk hatte 18 klingende Register und diente vorwiegend zur Begleitung des Chorgesangs der Chorherren. Nachdem das Grabmal Friedrichs von Fürstenberg erbaut wurde, kam es zur Verlegung der Orgel um ein Joch nach Westen. Das Orgelgehäuse war barock und wies an der Vorderseite Wappen der Familie von Fürstenberg auf. Geschmückt war er mit neun Apostelfiguren. Diese waren ursprünglich Bestandteile des alten spätgotischen, von Peter von Kolshusen geschaffenen Hochaltars. Das Orgelwerk wurde 1777 ausgebessert und um drei Register erhöht.Erst 1885 wurde eine neue Orgel notwendig. Diese stammte von der Firma Franz Eggert aus Paderborn. Sie umfasste 27 Register und wurde auf einer neu errichteten Orgelbühne aufgebaut. Die Empore im neugotischen Stil hat allerdings die Geschlossenheit des Kirchenraums gestört. Im Zusammenhang mit der Renovierung von 1937 wurde eine neue Orgel geplant. Gebaut wurde sie von der Firma Feith in Paderborn. Dabei wurde das Gesamtwerk in zwei selbständige Orgeln aufgeteilt. Die Chororgel umfasste 14 Register und wurde 1939 auf der Mittelempore im Turm angebracht. Sie diente überwiegend der Begleitung des Chorgesangs. Die Hauptorgel mit 36 Registern konnte kriegsbedingt erst 1949 an der Südwand der Kirche aufgestellt werden.
Im Zuge der Renovierung von 1981 zeigte sich, dass der Verschleiß eine grundlegende Erneuerung der Orgel notwendig machte. Ausgeführt wurden die Arbeiten 1985 von der Orgelbauanstalt Siegfried Sauer aus Höxter. Es handelt sich um einen weitgehenden Neubau. Allerdings wurde ein Großteil der alten Pfeifen übernommen. Weitere Schäden machten Reparaturen notwendig. Seit 1995 besteht die Orgel im heutigen Zustand. Insgesamt verfügt die Anlage über 50 Register mit etwa 3200 Pfeifen. Vom Generalspieltisch an der Chororgel lassen sich deren beiden Manualwerke vom I. und II. Manual, und die beiden Werke der Hauptorgel vom I. und III. Manual aus anspielen. Von der Hauptorgel aus lässt sich die Chororgel aus anspielen, wobei die beiden Chororgel-Werke auf dem III. Manual der Hauptorgel zusammengefasst sind.
Aus dem späten 13. Jahrhundert stammen im Wesentlichen der Kreuzgang und der Kapitelsaal im Ostflügel. Aus einem Vorgängerbau stammt eine 2017 durch Archäologen entdeckte Warmluftheizung aus dem 12. Jahrhundert. Es handelt sich um die bislang älteste Steinspeicherheizung in Westfalen. Jüngere Anlagen dieses insgesamt sehr seltenen Typs stammen aus dem späten 13. Jahrhunderts. Der Kreuzgang verfügt über ein feinrippiges Kreuzgewölbe. Nach der 1967 abgeschlossenen Restaurierung sind die frühgotischen Malereien mit religiösen Motiven wieder sichtbar. Am Eingang zum Kapitelsaal findet sich etwa eine Rötelzeichnung von St. Laurentius sowie die Darstellung von Chorherren. Diese stellen vermutlich den Ordensstifter Norbertus und den Heiligen Augustinus dar. Umrahmt werden die Figuren von einer reizvollen Ornamentik. In barocker Zeit wurden im Kreuzgang Konsolen und weiterer Bauschmuck angefügt. Der westliche Teil des Kreuzgangs wurde jüngst ebenfalls restauriert. Die im Lauf der Jahrhunderte entstandenen Ausmalungen wurden teilweise wieder sichtbar gemacht. Die übrigen Teile des Kreuzganges sind nach 1803 abgerissen worden. Der ehemalige Kapitelsaal wird heute als Gemeindesaal genutzt. Er enthält eine Balkendecke, die teilweise mit Blumen- und Früchtestuckwerk im barocken Stil verziert ist. Daran schließt die Grafenkapelle an. Diese wurde von Konrad Graf von Arnsberg zu Ehren seiner Eltern Heinrich II. und Ermengardis 1274 erbaut. Es handelt sich um einen frühgotischen einschiffigen und einjochigen Bau. An beiden Seiten und im Osten befinden sich dreiteilige farbige Spitzbogenfenster. In der Kapelle war ab 1300 die Grafentumba untergebracht, die sich heute in der Klosterkirche befindet.Im Zuge von archäologischen Untersuchungen wurde im ehemaligen Kapitelsaal eine Gruft gefunden und geöffnet. Bei dieser handelt es sich um eine kleine nur etwa 80 cm breite und 2,10 m lange gemauerte Kammer. Ungewöhnlich sind die teilweise gut erhaltenen farbigen Fresken. Dabei handelt es sich um eine Kreuzigungsszene. Die Fresken werden auf die Zeit zwischen 1320 und 1340 geschätzt. Derartige Malereien war aus Westfalen bislang unbekannt. Ähnliches findet sich in Bonn, Lübeck oder Brügge. Allerdings wurde die Kammer durch Baumaßnahmen des 19. Jahrhunderts teilweise zerstört. Aufgrund der aufwändigen Malerei geht man davon aus, dass in der Kammer eine besonders herausgehobene Persönlichkeit bestattet wurde. Es fanden sich nur wenig Knochenbestandteile, weil die Gruft zu Beginn des 19. Jahrhunderts geöffnet und Schädel entfernt wurden. Diesen befinden sich heute in der Grafentumba in der Klosterkirche. Möglicherweise handelt es sich um das Grab des Klostergründers Heinrich I. oder eines seiner unmittelbaren Nachfolger.Im Jahr 1666 wurde, teilweise finanziert durch den Nachlass von Johann Richard Rham, das Abthaus neu errichtet und 1693 auf einem romanischen Kern die Bibliothek erbaut. Der Westflügel mit erhaltenen Resten des romanischen Kreuzgangs wurde im Wesentlichen zwischen 1715 und 1717 errichtet.
Die Klosteranlage mit drei Flügeln um den Kreuzgang entsprach einem bei den Prämonstratensern üblichen Bauschema. Im Ostflügel befanden sich die Sakristei, das Kapitelhaus mit der sogenannten Grafenkapelle sowie möglicherweise ein Parlatorium. Im Obergeschoss befanden sich die Schlafräume der Brüder (Dormitorium). Daran schloss sich im Süden der etwas abgesetzt errichtete Bibliotheksbau an. Im Südflügel befanden sich vermutlich das Refektorium und ein im Südwesten vorspringender Küchenbereich. Im Westflügel befand sich zur Zeit des Klosters das Gymnasium Laurentianum. Über einen Verbindungsbau war an diesen Flügel das separat errichtete Abtsgebäude angeschlossen.
Bis zur Eröffnung des Eichholzfriedhofes im Zuge der Säkularisation lag der Friedhof des Kirchspiels Arnsberg an der Nord- und Westseite der Klosterkirche.
Erhebliche bauliche Veränderungen waren mit der Säkularisation verbunden. Teile der Klosteranlage wie der Verbindungsbau vom ehemaligen Abtgebäude zum Westflügel (1826), der gesamte Südflügel (1886), der direkt an die Kirche gebaute Teil des Kreuzganges sowie zahlreiche wirtschaftlich genutzte Nebengebäude wurden abgerissen. Teilweise wurden der Ostflügel in Wohnungen umgewandelt. Durch den Umbau zu einem Jugendheim kam es 1959/60 erneut zu erheblichen Eingriffen in die Bausubstanz dieses Klosterteils. In den Jahren An der Stelle des ehemaligen Verbindungsbaus befindet sich seit 1826 das Tor des abgerissenen Schlosses in Hirschberg aus dem 17. Jahrhundert. Die Klosterbibliothek wurde 1853 zur Aula des Gymnasiums umfunktioniert und bauliche vom Ostflügel abgetrennt. Der Westflügel ging in den Besitz der Stadt Arnsberg über und wurde für schulische Zwecke erheblich umgebaut. Der Bau wurde fast völlig entkernt und neue Treppenanlagen eingebaut. Weitere bauliche Veränderungen erfolgten in den 1930er-Jahren, als unter anderem der ehemalige Grabaltar Kaspar von Fürstenbergs als Hochaltar aufgestellt wurde. In den Jahren 1956/57 wurden die Schäden des Zweiten Weltkriegs beseitigt. Das Kapitelhaus wurde zwischen 1987 und 1988 renoviert. Eine erneute Renovierung wird im Zusammenhang stehen mit der Ansiedlung von Mitgliedern der Katholischen Gemeinschaft Schalom. Dazu wird unter anderem das Obergeschoss für Wohnzwecke umgebaut und der Klostergarten hergerichtet. Die ehemalige Remise soll zu einer Begegnungsstätte werden. In dem Zusammenhang ist auch eine Renovierung des Kirchendaches und der Fassade vorgesehen.Im Bereich des Westflügels stellte sich nach 2002 mit der Verlegung des dort angesiedelten Sauerlandkollegs die Frage einer Folgenutzung. Baulich wurde ein Teil der Umbauten des 19. und 20. Jahrhunderts rückgängig gemacht und etwa der barocke Dachboden wiederhergestellt. Auch die mittelalterlichen Kellerräume wurden renoviert, im Bereich des Kreuzganges wurden einige der alten Ausmalungen sichtbar gemacht. Im Erdgeschoss befindet sich seither eine Ausstellung zur Klostergeschichte. In der darüber liegenden Etage befinden sich Magazinräume des Stadtarchivs und im Bereich des Dachgeschosses der Arbeits- und Publikumsbereich des Stadt- und Landständearchivs. Neben dem Westflügel kam es auch zur Neugestaltung weiterer Bereiche. So wurde die zuletzt als Musiksaal des Gymnasiums Laurentianum genutzte Klosterbibliothek renoviert. Sie dient nunmehr als Aufbewahrungsort eines Teils der historischen Schulbibliothek und als Veranstaltungssaal. Neu errichtet wurde in etwa an Stelle des Südflügels ein Glasgebäude, das in seiner Formensprache an den verlorenen Teil der Klosteranlage erinnern will, ohne das ehemalige Gebäude zu imitieren. Die von dem Kölner Architekten Gerhard Kalhöfer entworfene Neukonzeption hat 2002 den vom Land Nordrhein-Westfalen ausgeschriebenen Wettbewerb „Stadt macht Platz – Land macht Plätze“ gewonnen. Die damit verbundenen Fördergelder haben die Realisierung des Projekts erst ermöglicht. Dieser Neubau aus Beton, Stahl und Glas vermittelt zwischen dem architektonischen Raum und der Natur. Die Gestaltung blieb aber nicht ohne Kritik in der lokalen Öffentlichkeit. Seit 2009 finden mindestens drei Ausstellungen für zeitgenössische Kunst im Jahr statt und das Gebäude trägt nunmehr den Namen Lichthaus Arnsberg. Der ehemalige Bierkeller des Klosters dient nach einem Umbau seit April 2009 dem Arnsberger Heimatbund als Veranstaltungsort. Im Juni 2009 war der Westflügel Denkmal des Monats in Westfalen-Lippe. Mit Hilfe vom Land NRW werden der Kreuzgang und Ostflügel momentan saniert.
Neben den Klöstern Grafschaft und Bredelar war Wedinghausen das bedeutendste Kloster im Herzogtum Westfalen. Nur diese drei hatten etwa eine umfangreiche Klosterbibliothek. Hatte Grafschaft im Mittelalter mit Blick auf die Größe des Konvents, des geistigen Lebens, aber auch in Hinsicht auf die Besitzungen die erste Stellung eingenommen, ging diese im 16. und insbesondere 17. Jahrhundert auf Wedinghausen über. Ein Grund für die Sonderstellung war die Funktion der Klosterkirche als vorübergehende erzbischöfliche Kathedralkirche bei der Anwesenheit der Erzbischöfe von Köln in der Hauptstadt ihres Nebenlandes des Herzogtums Westfalen. Diese Rolle zeigte sich noch stärker nach der Flucht des Kölner Domkapitels nach Arnsberg. Nicht zuletzt aus diesem Grund war die Pfarrei Arnsberg (eng verbunden mit dem Kloster) die einzige im Herzogtum Westfalen, die keinem Dekanatsverband angehörte. Der zweite Grund für die Sonderstellung war das Gymnasium Laurentianum, dass insbesondere nach 1783 die einzige vollständige höhere Schule im Herzogtum war.
Die ehemalige Hauptkirche des Klosters Wedinghausen ist heute eine Propstei- und Pfarrkirche. Die heutige Laurentius- oder Propsteigemeinde umfasst etwa 2700 Seelen. In den Zuständigkeitsbereich der Gemeinde St. Laurentius gehörten außerdem die neugotische Kapelle (geweiht 1868) auf dem Kreuzberg und der dazugehörige Kreuzweg, sowie die St. Joseph im Stadtteil Uentrop. Hinzu kommt die Stadtkapelle St. Georg in der Arnsberger Altstadt. Seit 2003 ist die Gemeinde Teil des Pastoralverbundes Arnsberg-Wedinghausen. Bei grundsätzlicher Selbstständigkeit gehören dazu die Gemeinden Propstei St. Laurentius, die Pfarrei Heilig Kreuz, beide in Arnsberg, sowie die Pfarrvikarien St. Stephanus in Niedereimer und St. Franziskus Xaverius in Wennigloh.
Die Klostervorsteher trugen im 12./13. Jahrhundert den Titel Abt, davor und danach den Titel Propst. Erst seit 1518 wurden sie wieder als Äbte bezeichnet.
Clemens Brüggemann (Bearb.): Abtei Wedinghausen, Propsteikirche St. Laurentius Arnsberg. Stadt Arnsberg, Arnsberg 1971.
Karl Féaux de Lacroix: Geschichte Arnsbergs. Stein, Arnsberg 1895. Nachdruck: Stein, Werl 1983, v. a. S. 94–118.
Michael Gosmann: Die Arnsberger Prämonstratenserklöster Wedinghausen, Oelinghausen und Rumbeck. In: Sauerland 2/2006, S. 63.
Michael Gosmann, Gerhard Kalhöfer: Kloster Wedinghausen. Westflügel. Stadt Arnsberg, Arnsberg 2005, ISBN 3-928394-20-7.
Norbert Höing: Das Kloster Wedinghausen. In: Arnsberger Heimatbund e.V. (Hrsg.): 750 Jahre Arnsberg. Zur Geschichte der Stadt und ihrer Bürger. Strobel, Arnsberg 1989, ISBN 3-87793-025-5, S. 313–334.
Géza Jászai (Hrsg.): Monastisches Westfalen. Klöster und Stifte 800–1800. Westfälisches Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte, Münster 1982, ISBN 3-88789-054-X, S. 77, 437.
Helmut Richtering: Kloster Wedinghausen. Ein geschichtlicher Abriss. In: Clemens Brüggemann (Bearb.): Abtei Wedinghausen, Propsteikirche St. Laurentius Arnsberg. Stadt Arnsberg, Arnsberg 1971, S. 39ff.
Stadt Arnsberg (Hrsg.): Die Baudenkmäler der Stadt Arnsberg. Erfassungszeitraum 1980–1990. Stadt Arnsberg, Arnsberg 1990, ISBN 3-928394-01-0, S. 12–17.
Knut Stegmann: Einblick in die Arbeit der Bauforschung am Kloster Wedinghausen in Arnsberg. In: Denkmalpflege in Westfalen und Lippe 1/2017 S. 17–23
Urkundenregesten aus dem Archiv des Klosters Wedinghausen / Digitale Westfälische Urkunden-Datenbank (DWUD)
Gustav Biener, Andreas Liebald: Geschichte der Orgeln vom 16. bis zum 19. Jahrhundert, 20. Jahrhundert
360°-Panoramabild aus der Propsteikirche St. Laurentius im Kulturatlas Westfalen (benötigt Flash-Player)

Die Klosterruine Heiligenberg (nach Urkunden auch Lorscher Kloster auf dem heiligen Berge genannt) ist der Überrest eines hochmittelalterlichen Nonnenklosters auf dem Heiligenberg bei Jugenheim, einem Ortsteil von Seeheim-Jugenheim im Landkreis Darmstadt-Dieburg in Hessen.
Das Kloster wurde spätestens Mitte des 13. Jahrhunderts von den Herren von Bickenbach gegründet, die zwischen Wurzelbach im Osten und Gernsheim am Rhein, mit dem späteren Jugenheim und der Mutterkirche Bickenbach im Zentrum ihr erstes Herrschaftsgebiet aufbauten und zuerst vom Weilerhügel bei Hähnlein (heute Alsbach-Hähnlein) aus, nach 1241 über ihre Burg Bickenbach (heute Schloss Alsbach genannt) kontrollierten. Das 1413 dem Kloster Lorsch übereignete Kloster ist noch bis um 1550 urkundlich belegt; ab diesem Zeitraum wurde das damals kurpfälzische Kloster reformiert und wahrscheinlich ab 1556 als Teil der in diesem Jahr säkularisierten Domäne Lorsch weiterbetrieben. Spätestens im Dreißigjährigen Krieg wurde es zur Ruine. Seine Weinberge wurden, wie die Erwähnung eines Kelterhauses des Klosterbetriebes Lorsch nach dem Dreißigjährigen Krieg belegt, auch danach noch bewirtschaftet. Das heutige Erscheinungsbild stammt in wesentlichen Teilen von einem partiellen Wiederaufbau 1831 als romantische Ruine unter Einbeziehung historischer Mauerreste, den Großherzogin Wilhelmine von Hessen und bei Rhein veranlasst hatte. Auch die Weinberge ließ sie wieder instand setzen. Die Klosterruine ist Teil des hessischen Kulturdenkmals Gesamtanlage Heiligenberg.
Die Ruinen des ehemaligen Klosters befinden sich rund 240 Meter westlich des Schlosses Heiligenberg auf dem gleichnamigen, 209 m hohen Berg an der Bergstraße, östlich oberhalb von Jugenheim, etwa dreizehn Kilometer südlich von Darmstadt. Der das Kloster tragende Bergsporn, der eigentliche Heiligenberg mit weitem Ausblick auf die Rheinebene wird vom Stettbacher Tal im Norden mit dem namengebenden Stettbach und dem Balkhäuser Tal im Süden eingefasst, durchflossen vom sogenannten Quaddelbach. Im 19. Jahrhundert angelegte Wanderwege verbinden jenseits des Marienberges das früher zum Schloss gehörende Gut Talhof, im Norden über die Höhenzüge der nördlichen Bergstraße die Ruinen der Burgen Tannenburg und Frankenstein, im Süden das früher zum Kloster gehörende, im Tal gelegene Nonnenbrünnchen und jenseits davon über die Bauernhöhe hinweg die Ruine der Burg Jossa unterhalb des Darsberges und den Melibokus, an dessen Westhang sich die Ruine des oben erwähnten Alsbacher Schlosses findet.
Am Ort des Klosters vermutete Horst Wolfgang Böhme zwar eine ältere spätkarolingische/ottonische Befestigung und Gerichtsstätte der späteren Herren von Bickenbach, doch konnte weder der Großherzoglich Hessische Finanzrat August Konrad Hofmann beim Bau seines Hofgutes im heutigen Schlossareal Anzeichen früherer Bebauung finden, noch trat bei der in seinem Auftrag durchgeführten Ausräumung des Klostergeländes etwas zu Tage, was als Beleg für diese Annahme hätte dienen können. An dieser Fundsituation hat sich seither nichts geändert.
Da der Konvent in einer Urkunde von 1413 dem franziskanischen Orden zugeordnet wurde, nahm Walther Möller 1922 an, das Nonnenkloster sei im zweiten Viertel des 13. Jahrhunderts durch Gottfried von Bickenbach und seine Ehefrau Agnes, eine geborene Wildgräfin zu Dhaun und Schwester des Erzbischofs von Mainz Gerhard I. Wildgraf von Dhaun und Kyrburg, gegründet worden. Hierbei dürfte, folgt man dem 1910 erschienen Beitrag von Adolf Zeller, eine bereits bestehende Kirche genutzt worden sein. Nach dessen Grabungen im Jahre 1906 ist zumindest diese Kirche eher in das späte 10. oder frühe 11. Jahrhundert zu datieren. Das zuvor in der Region reich begüterte und einflussreiche Reichskloster Lorsch, das bis dahin in diesem Raum keine konkurrierenden Konvente aufkommen ließ, war 1232 dem Erzstift Mainz inkorporiert und somit stark geschwächt worden. Anfangs lebte die Frauengemeinschaft auf dem Heiligenberg möglicherweise zunächst nach der Benediktsregel. Wann genau dieses Kloster wirklich gegründet wurde lässt sich bis heute nicht sicher sagen; als frühester Befund finden sich die Fundamente der Klosterkirche, die das Ende des 9. Jahrhunderts möglich machen, und die erste Urkunde, die als spätestmöglichen Zeitpunkt das dritte Viertel des 13. Jahrhunderts anbietet:
Konrad (II.) von Bickenbach und seine Ehefrau Jutta von Falkenstein (auch „Guda“ bzw. „Ruda“ genannt, in zweiter Ehe mit Konrad verheiratet) schenkten dem Kloster auf dem Heiligenberg 1264 die Hälfte des Hofs Hartenau. Dies gilt als erste Erwähnung des Konvents, wenn auch nur vermutet werden kann, dass in der inschriftlichen Erwähnung des 15. Jahrhunderts mit „Conrad Herrn auf Tannenberg“ tatsächlich Konrad von Bickenbach gemeint ist. Da die besagte Inschrift die Gründung der Jugenheimer Pfarrkirche im Jahr 1263 nennt und einem wohl als Konrad von Bickenbach zu identifizierenden Konrad von Tannenberg zuschreibt, wurde vermutet, dass dieser auch das Kloster zu dieser Zeit gestiftet hat. Wenn sich die Nachricht der Zimmerischen Chronik aus der Mitte des 16. Jahrhunderts „So ligen iren vil in ainem clösterle under Bickenbach die Bergstraß hinab uf ainem berg“ auf dieses Kloster bezieht, dürfte es als Grablege für die Herren von Bickenbach gedient haben. Grabsteine von Angehörigen dieser Familie sind jedoch erst aus späterer Zeit bekannt, im Kloster Himmelthal sind dagegen mehrere aus dem 14. Jahrhundert erhalten. Das Kloster beherbergte wohl stets nur wenige Nonnen. Bei den bisherigen Grabungen konnten außer den drei in der Kirche nachgewiesenen Bestattungen keine weiteren Gräber festgestellt werden, der Ort des zu vermutenden Klosterfriedhofes ist unbekannt.
1304 wurden dem Kloster Anteile der vier Brüder Reinhard, Gerhard, Giso und Conrad aus dem Geschlecht der von Jazo gewidmet. Diese waren mit den Bickenbachern nah verwandt, erbten um 1290 Anteile Konrads und Gudas, aus denen das Amt Jossa geformt wurde, und errichteten um 1300 die Burg Jossa auf dem nahe gelegenen Dagsberg, dessen Name auch als Synonym für den der Burg benutzt wurde. 1322 wurde die Übertragung des großen Zehnten aus Jugenheim an das Kloster bestätigt, bewilligt durch den Lehensherrn Gottfried II. von Bickenbach. 1337 folgten Gülten des Alsbacher (Aldisbacher) Hofes der Bickenbacher durch Ulrich I. von Bickenbach im Namen seiner Frau Elisabeth und seiner Tochter Agnes, der späteren Gräfin von Katzenelnbogen nach ihrer Heirat mit Eberhard III. von Katzenelnbogen. Für 1340 erfolgten Bestätigungen durch den Edelknecht Gerlach Haelstein, 1353 durch Edelknecht Gizo von Jossa und 1361 durch Edelknecht Rabenolt von Tannenberg dem Ältesten an das Kloster, die durch Urkunden im Lorscher Judicialbuch nachgewiesen sind.
Wohl auf Betreiben der Lorscher Prämonstratenser inkorporierte der Mainzer Erzbischof Johann von Nassau-Wiesbaden-Idstein im Jahre 1413 das Nonnenkloster dem Kloster Lorsch und übergab ihm den gesamten Besitz des Klosters Heiligenberg. Die letzten beiden Nonnen des Klosters, namentlich benannt als Grete von Hattstein und Elisabeth von Ramstadt, sollten eine lebenslange Leibrente durch das Kloster Lorsch erhalten. Anders als in dieser Urkunde beschrieben, verfügte das Frauenkloster wahrscheinlich über ausreichende Einkünfte für den Unterhalt.Die Verwaltung der Güter wurde einem Angehörigen des Lorscher Konvents übertragen, der in Jugenheim seinen Sitz hatte. Auch das Patronat der Jugenheimer Pfarrkirche war zum Prämonstratenserstift gekommen, sodass Lorscher Kanoniker als Pfarrer in Jugenheim eingesetzt wurden. Zunächst mussten aber die Bezüge des Pfarrers geregelt werden, die strittig waren. 1427 wurde hierzu ein Vergleich geschlossen. Im Lorscher Nekrolog wird ein Lorscher Kanoniker Petrus von Bensheim genannt, der vermutlich 1450 auf dem Heiligenberg starb.1450 übergaben Hans IV. von Wallbrunn und seine Frau Adelheid vom Hofe (von Limburg), die im selben Jahr starb, nochmals Gülten für das Kloster, die aber schon offiziell dem Kloster Lorsch gewidmet wurden. Für 1467 und 1476 sind urkundliche Nachrichten über Streitigkeiten mit dem Ort Jugenheim überliefert. 1479 wurde Eberhard von Wasen, Lorscher Propst, urkundlich erwähnt, als er dem Kloster auf dem Heiligenberg Erträge von Grundstücken in Alsbach zukommen ließ. 1480 und 1492 wurde das Kloster mit Erbleihen von Grundstücken in Urkunden genannt.
Am 20. September 1493 wurde der ehemalige Lorscher Propst Eberhard Scheubel († 1526) Pfarrer in Jugenheim. Sein Vorgänger war sein Nachfolger als Propst, Johann Sellator († 1497) aus Bensheim. Als letzte Nennung im Lorscher Necrolog erscheint ein Propst Nicolaus Lindener, verstorben am 5. März 1535, der auf dem Heiligenberg tätig war.
Jugenheim und der Heiligenberg hatten wie das ganze Land im Rhein-Main Gebiet besonders stark unter den Auswirkungen des Dreißigjährigen Krieges zu leiden. 1621 zogen nacheinander spanische, kaiserliche unter Tilly und die Mansfelder protestantischen Truppen unter Peter Ernst II. von Mansfeld die Bergstraße entlang. Mansfeld besetzte Darmstadt und plünderte die umliegenden hessisch-darmstädtischen Besitzungen. Von Spaniern und Baiern zum Rückzug gezwungen, wurde er von Tillys Kroaten verfolgt. Am 9. Juni 1621, am Himmelfahrtstag, wurde Jugenheim von zweitausend vom Mühltal kommenden Kroaten gebrandschatzt; aus dem Jahre 1629 wird von einem weiteren großen Brand berichtet. Das Kirchenbuch Jugenheims verzeichnete im Jahre 1632, das „Nonnenklösterlein auf dem Heiligenberg sey nunmehr gantz verfallen, daz nur die alte vestigia (Spuren) noch zu sehen seindt.“. 1634 fielen schwedische Truppen in den Odenwald und die Bergstraße ein, gefolgt von ihnen nachsetzenden kaiserlichen Truppen. Zu diesem Zeitpunkt war der Heiligenberg verwüstet, auf lange Jahre fand weder Obst- noch Weinbau statt. Die wenigen überlebenden Bauern nutzten ihn nur noch zur Viehweide. Das bald nach 1550 vom Heiligenberg in die Kellerei in Zwingenberg verlegte Zentgericht tagte dort am 18. Dezember 1649 zum ersten Mal wieder, nachdem vorher die „Jugenheimer Cent vorgenommen“ worden war.
Am 14. März 1769 wurde Carl Franz Joseph von Hausen und Gleichenstorff vom Mainzer Kurfürsten Emmerich Joseph von Breidbach zu Bürresheim mit dem gesamten Heiligenberg belehnt. Die kurmainzischen Besitzungen des Klosters Lorsch und damit auch das Kloster auf dem Heiligenberg fielen mit der Säkularisation 1803 an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt. Die Herren von Hausen und Gleichenstorff wurden dadurch für den Heiligenberg Hessen gegenüber pachtpflichtig, konnten aber in der Folgezeit diesen Verbindlichkeiten nicht nachkommen.
Nach längerem juristischem Streit wurden sie von Großherzog Ludwig I. enteignet und der Heiligenberg 1810 dem geheimen Finanzrat August Konrad Hofmann als Dank für seine Sanierung der hessischen Staatsfinanzen geschenkt. Hofmann ließ am Westhang des späteren Marienberges ab 1813 ein Gut errichten und erste Sicherungsarbeiten in der Klosteranlage vornehmen. Für den dort gelegentlich vermuteten Fronhof des 11. oder 12. Jahrhunderts ergaben sich hier und bei den Bauarbeiten von 1813 bis 1816 keine Nachweise. Auch in neuerer Zeit (Stand 2017) kamen trotz umfassender Kanal- und Leitungsbaumaßnahmen der letzten Jahre im Umfeld des Schlosses wie schon 1876 beim Bau der neuen Auffahrt und des Schlossteichs keine vor das 19. Jahrhundert zu datierenden Funde ans Tageslicht.
Im Jahre 1827 erwarb die Ehefrau des hessen-darmstädtischen Erbherzogs Ludwig II. von Hessen und bei Rhein, Wilhelmine Luise von Baden, das Hofgut und ließ mit Hilfe des Baumeisters Georg Moller das Landgut zum Schloss Heiligenberg ausbauen, in größerem Maße ab 1830, nachdem sie Großherzogin von Hessen und bei Rhein geworden war. Ab 1831 folgte dann die Renovierung bzw. Neuausgestaltung der ehemaligen Klosteranlage. Auch ihre Nachfahren führten bis 1905 weitere Ausbaumaßnahmen am anfangs nur als Sommersitz genutzten Ensemble durch.
1873 berichtete der deutsche Historiker und Geograph Georg Wilhelm Justin Wagner (1793–1874) in seiner Schrift über die Klöster im Großherzogtum Hessen, dass die Ruinen 1848 „durchforscht wurden“.
Großherzogin Wilhelmine von Hessen und bei Rhein ließ ab 1831 im Sinne der Romantik auf den Fundamentresten des Chores der Klosterkirche eine künstliche Ruine errichten, für die Maßwerk der abgerissenen Kirche in Gronau bei Bensheim benutzt wurde. Noch vorhandene Baureste des Klosters wurden dabei einbezogen, die massiven Mauerpfeiler des alten Chorbogens wurden abgetragen. Die Ruine war damit Teil einer offenen Parkanlage, die vom Schloss bis zu den Weinbergen am Südwesthang des Heiligenberges reichte. Zu dieser Zeit konnte der Besucher noch ungehindert auf die Wiese südlich der Kirchenruine gelangen, die ein kleiner „Tempel“ schmückte. Westlich davon schloss sich, den alten Eselspfad jenseits des Torhauses begleitend, ein Kirschgarten an. Die westlich an den Chor anschließende Mauer wurde erst 1866 bei der Einfriedung des Kreuzgartens hinzugefügt.
1906 führte Regierungsbaumeister Adolf Zeller aus Darmstadt Grabungen im Gelände durch. Dabei konnte der westliche und südliche Grundriss der Klosteranlage rekonstruiert werden. Der Bereich der Klosteranlage östlich und nördlich der Kirchenruine sowie die direkte Umgebung der Zentlinde (auch Centlinde) wurden noch nicht wissenschaftlich untersucht.
Es sind kaum sichtbare Spuren der mittelalterlichen Anlage erhalten geblieben. Erst die Ausgrabungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts zeigten Strukturen der Klosteranlage auf.
Adolf Zeller konnte durch seine Ausgrabungen wesentliche Elemente der Klosteranlage nachweisen, von deren mittelalterlichen Teilen zuvor nichts mehr zu erkennen war:
Die Anlage gliederte sich in eine kleine nach Osten ausgerichtete Kirche mit einer Mauerstärke von 1,32 Metern im Bereich der Nord- und Südwand und 1,5 Metern der Westwand bei einer Größe des Schiffes von 8 × 6,5 Metern. Die Größe der Kirche von Außenkante zu Außenkante betrug 14,02 × 9,18 m. Links und rechts des Rundchores befanden sich Mauerpfeiler mit einer Stärke von 2,20 Metern. Beidseitig des Chorbogens wurden westlich die Fundamente zweier gemauerter Altäre ergraben, vor denen jeweils ein ungestörtes Erwachsenengrab und über dem nördlichen das (offensichtlich geplünderte) Grab des Conrad von Weinsberg lag. Anhand der ergrabenen Fundamente datierte Zeller die Kirche in die Frühromanik. Die Kirchenerweiterung im Westen lässt durch ihren quadratischen Grundriss und Zellers Skizzen auf einen vermutlich um 1240 angefügten Turmbau mit 90 Zentimeter Mauerstärke schließen.
Südöstlich der Chorfundamente fand Zeller eine runde Zisterne „von geringer Tiefe“; ihr wurde durch einen flachen Kanal das Regenwasser von Kirche und Wohngebäude zugeführt. Darüber hinaus benötigtes Wasser musste von einer Quelle im Balkhäuser Tal, dem Nonnenbrünnchen, herangeschafft werden. Im Süden schloss sich ein unterkellertes Wohngebäude an, mit einer außenliegenden Kellertreppe in der Mitte der Westseite und Gewölberesten in den Ecken. Anhand der Menge der Ziegelscherben ging man davon aus, dass sowohl das Wohngebäude als auch die Kirche mit sogenannten Mönch-und-Nonne-Dachziegeln gedeckt war. Südlich dieses Gebäudes fand Zeller auf der Hangkante die Fundamente der Umfassungsmauer und die noch sichtbaren Außenmauern zweier Nebengebäude, von denen die westliche nachträglich mit einer vorgelagerten Schildmauer verstärkt worden war. Südlich der Zentlinde steht eine Außenmauer, die vor rund 250 Jahren noch Fenster an ihrer Oberseite aufwies; offensichtlich befand sich dort als westlicher Abschluss der Klosteranlage ein mehrgeschossiges Torhaus, dessen Zugang noch bis zur Einfriedung des gesamten Kreuzgartens 1866, als das Goldene Kreuz errichtet wurde, im Gelände erkennbar war.
Das am besten erhaltene Epitaph in der Ruine von 1368 ist Conrad von Weinsberg-Breuberg, Sohn Conrads VI. von Weinsberg-Breuberg und einer unbekannten Mutter, gewidmet. Nach Walter Möller heiratete Conrad VI. von Weinsberg-Breuberg 1365 Margarete Schenk von Erbach, die aber nicht die Mutter des in der Inschrift genannten Conrads sein kann, da in dem Grab die Überreste eines Jugendlichen und nicht die eines kleinen Kindes gefunden wurden. Dass Conrad als Jugendlicher gestorben war, wird im Wappen der Weinsberger mit dem kleinen Vogel zwischen den drei Schilden des Wappens symbolisiert. Durch Zellers archäologische Ausgrabungen, bei denen man auf der Nordseite der Klosterkirche ein Grab mit einem kleinen Sarg und darin den Schädel eines Jugendlichen fand, konnte die Zuordnung bestätigt werden.
Die Platte aus rotem Sandstein ist heute innen an der Südwand des Langhauses angebracht. Möglicherweise war sie um 1840 schon dort, wie eine Zeichnung von C. Schilling von vor 1840 vermuten lässt, in der neben dem Taufstein eine Grabplatte zu sehen ist; diese kann aber nicht genau zugeordnet werden. Die Inschrift besteht aus gotischen Majuskeln, als Worttrenner dienen Quadrangeln. Der Beginn der Inschrift wird links oben durch ein Andreaskreuz gekennzeichnet und umläuft den Rand zwischen Linien. Im eingetieften Feld ist das reliefartige Vollwappen zu sehen.
„+ ANNO · D(OMI)NI · M° / · CCC° · LX° · OCTAUO · IN · DIE · IA/COBI · AP(OSTO)LI · O(BIIT) · NO/BILIS · CONRAD(US) · DE · WINSB(ER)G · PUER“und lautet übertragen etwa:
Im Jahre des Herrn 1368, am Tag des Apostels Jakobus (25. Juli) starb der edle Knabe Conrad von WeinsbergDie Kirchenruine birgt noch weitere spätmittelalterliche Steinplatten, von denen vier in die gegenüberliegende nördliche Längsmauer eingelassen sind, schräg gegenüber dem Epitaph von Conrad von Weinsberg. Neben einer 1845 wiedergefundenen Stiftungstafel von 1480 sind das die Grabplatte der einer Gelehrtenfamilie aus Kirchbrombach entstammenden Stifterin Elisabeth von Oberkeim geborene Pfot(t), ihres Sohnes Johannes von Oberkeim, von 1461 bis 1466 als Schultheiß von Gernsheim nachweisbar, und dessen Gattin Margarethe Eitelyn von Gerentzheim (Eckelin von Gernsheim). Siegfried Enders vermutet, die Platten stammten wie der Taufstein aus der Jugenheimer Kirche, doch berichtet Scheins, er habe vom Prinzen Alexander persönlich erfahren, dass alle vier Grabsteine in der Klosterruine auch dort im Boden aufgedeckt worden seien. Wurde, wenn man den Zellerschen Befunden folgt, die Grabplatte des Conrad von Weinsberg noch zusammen mit einem neuen Bodenbelag installiert, so wurden die anderen Tafeln in den damals schon bestehenden Belag eingefügt. Nach den Raubgrabungen des 17. und 18. Jahrhunderts und der Entfernung der Tafeln durch die Großherzogin im Jahr 1830 kann dies das völlige Fehlen beider Bodenbelagsschichten im Mittelbereich der Klosterkirche erklären.
Die adlige Familie von Oberkeim stammt aus der Gegend um Obrigheim am Neckar. Der Ehegatte der Stifterin Martin von Oberkeim ist 1442 und 1447 urkundlich als Keller in Heppenheim nachweisbar. Elisabeth stiftete dem Kloster ein „ewiges Licht“ und zwei Jahrgedächtnisse, welche auf „ewiglich mit vier Priestern“ in „vigilia sancti Jacobi apostoli“ (dem 24. Juli) und „in die exaltationis sancte crucius“ (am 14. September) begangen werden sollten.Ein 1483 für die Kirche von Jugenheim angeschaffter Taufstein steht heute geschützt durch eine kleine Überdachung in der Südwestecke der Klosterruine. Das achtseitige Becken stammt aus dem 15. Jahrhundert. Der rote Odenwälder Sandstein trägt auf dem Außenrand drei figürliche Darstellungen: den Gerichtsengel, Maria und einen Mann mit breitem Mantelkragen. Alles ist mit Rankenwerk umgeben. Pfarrer Westernacher stellte den zu diesem Zeitpunkt als Ententrog im Hof des damaligen Pfarrhauses dienenden Taufstein 1831 der Großherzogin Wilhelmine zur Verfügung. Eine Abbildung der Klosterruine von etwa 1836 zeigt diesen im Inneren der Kirchenruine, wenn auch an anderer Stelle als heute.Seit 2008 steht im Chor der Kirchenruine ein Altar aus Sandstein, der vorher seinen Platz in der evangelischen Bergkirche hatte.
Seit 2008 bemüht sich die Stiftung Heiligenberg Jugenheim darum, alle Sehenswürdigkeiten auf dem Heiligenberg zu erhalten und zu pflegen. Aus den jährlichen Erträgen der Stiftung, für die eine anonyme Privatperson das Gründungskapital zur Verfügung stellte, sollen Maßnahmen an der gesamten Schloss- und Parkanlage durchgeführt werden. Durch eine gelernte Gärtnerin und auf historische Gartenanlagen spezialisierte Gartenbauarchitektin wurde ein ausführliches Gutachten nebst Pflegeplan erarbeitet, der seit 2013 vor allem von freiwilligen Helfern Stück für Stück umgesetzt wird und zum Ziel hat, den Park auf dem Heiligenberg so weit wie möglich wieder dem historischen Zustand anzunähern.Die Kirchenruine ist frei zugänglich und steht als hessisches Kulturdenkmal unter Schutz.
Auf dem Heiligenberg gibt es eine Vielzahl von Kulturdenkmälern, die wie die Klosterruine einen starken Bezug zur Historie Südhessens, der Bergstraße und des Odenwaldes haben und eng mit der Geschichte des Hauses Hessen, der russischen Zarenfamilie sowie dem britischen Königshaus verbunden sind. Der heutige Kreuzgarten auf dem eigentlichen Heiligenberg umfasst die alte Kult- und Gerichtsstätte sowie die Klosteranlage, das Goldene Kreuz, das Mausoleum und die Grablege der Stammeltern des zweiten Hauses Battenberg. Die Ruine der Klosteranlage und die Einzeldenkmale im Kreuzgartenareal sind neben Schloss Heiligenberg am Fuße des Marienberges und der dazugehörigen Parkanlage wegen ihrer zusätzlichen kulturhistorischen und geschichtlichen Bedeutung nach dem Hessischen Denkmalschutzgesetz als Kulturdenkmal eingestuft.Zur Gesamtanlage Kulturdenkmal Heiligenberg gehören neben der Klosteranlage folgende als Kulturdenkmäler ausgewiesene Objekte (siehe auch Liste der Kulturdenkmäler in Seeheim-Jugenheim):
Die 1263 ersterwähnte Bergkirche Jugenheims auf halber Höhe des Heiligenberges, etwa 250 Meter nordwestlich der Klosterruine, ist mit der Geschichte des Klosters eng verbunden. Selbst nach der Einführung der Reformation in Jugenheim im Jahr 1539 wurden die Jugenheimer Pfarrer weiterhin von Lorsch bestellt, was auch nach der Umwandlung Lorschs in eine kurpfälzische Domäne so blieb. Selbst der Übergang Lorschs an Kurmainz änderte hieran nichts. Nach mehreren Um- und Ausbaumaßnahmen erhielt die Kirche im Jahre 1856 ihre heutige Gestalt. Sehenswert ist unter anderem eine in einer Wandnische über dem Hauptportal untergebrachte spätmittelalterliche Reliefplastik (Kopie) des den als Drachen symbolisierten Antichristen tötenden Erzengels Michael. Im Inneren der Kirche hängt im Chorbogen das im Jahre 1739 von dem Darmstädter Bildhauer Eckhardt geschnitzte Kruzifix, rechts davor steht ein Taufstein aus schwarzem Marmor, im Jahre 1869 von Prinz Alexander anlässlich der Konfirmation seiner ältesten Tochter Marie gestiftet. In der Südwand ist eine um das Jahr 1480 entstandene Stiftungsplatte eingelassen, die die Stiftung der Kirche im Jahre 1263 durch „Konrad von Tannenberg“ ausweist. Nur an besonderen Festtagen wird die von Zarin Marie gestiftete, in einem russischen Kloster gefertigte Altardecke aufgelegt.
Die auf gleicher Höhe wie das Kloster gelegene Schlossanlage Heiligenberg rund 240 Meter östlich am Fuße des Marienberges ist vom Kloster durch die den Heiligen- vom Marienberg trennende Schlossteichsenke getrennt. 1813–1816 errichtete der hessische Hofkammerrat August Konrad Hofmann dort ein Hofgut, das 1827 in den Privatbesitz der späteren Großherzogin Wilhelmine überging. Diese ließ es ab 1830 durch den Darmstädter Hofbaudirektor Georg Moller zu ihrem Sommersitz ausbauen. Auch nach ihrem Tod 1836 gab es mehrere Erweiterungen; seine heutige Gestalt erhielt das Schloss im Jahre 1905, als Wilhelmines Enkel Prinz Ludwig Alexander von Battenberg die Dächer der beiden Türme einheitlich eindecken und die große Pergola am Westabschluss des Schlossgartens errichten ließ. Nordöstlich des Schlosses steht das um 1860 als Gesindehaus errichtete „Russenhaus“, in dem sich heute ein von der Stiftung Heiligenberg Jugenheim geführtes Archiv und ein Museum befindet, das sich mit der Geschichte der Familie Battenberg/Mountbatten befasst.
Die das Schloss Heiligenberg umgebende Parkanlage wurde nach Wegzug des Pädagogischen Fachinstitutes lange nicht landschaftsgärtnerisch betreut, aber die Weihrauchzeder vor dem Hauptgebäude des Schlosses, der 1876 gepflanzte Mammutbaum am Schlossteich und andere exotische Pflanzen sind sehenswert. Der ursprüngliche Park überspannte eine viel größere Fläche als heute erkennbar ist und ging nahtlos in die ihn umgebende Landschaft der Bergstraße über. Ihre erste Prägung erhielt die Anlage durch Wilhelmine von Baden, die dort viele Elemente der von ihr so geliebten Rosenhöhe zitierte; in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wirkte Hofgärtner Gernet, der nicht nur die Exotensammlung im Park vergrößerte, sondern östlich des Schlosses auch die Produktion von Lebensmitteln ausbaute. In der dritten Phase in den 20er und 30er Jahren des 20. Jahrhunderts wurden am Nordhang im östlichen Kammerforst und im Hausacker ebenfalls als Lebensmittelquelle größere Edelkastanienbestände angepflanzt. In jüngerer Zeit wurde der Hasel- oder Liebesgang, der früher vom Schloss am Rehhäuschen vorbei bis zum Eichenplatz vor der Klosterruine führte, im Teilstück zwischen Schloss und Rehhäuschen (siehe Lageplan) wiederhergestellt. Seit Herbst 2016 wird der schon von Wilhelmine angelegte Rosenhang südlich des Schlosses neu aufgebaut. Die Rosen hierzu stammen aus Karlovo, einer Stadt in Bulgarien, wo man sich Schloss Heiligenberg als Elternhaus des Prinzen Alexander von Battenberg besonders verbunden fühlt.
Direkt neben der Klosterruine steht die Zentlinde, eine Sommerlinde, die früher auf etwa 1000, heute eher auf rund 800 Jahre geschätzt wird. An dieser Gerichtslinde tagte spätestens ab dem 13. bis ins 16. Jahrhundert das Zentgericht, das älteste der Grafen von Katzenelnbogen. Sein Gerichtsbezirk war nahezu deckungsgleich mit dem alten Bickenbacher Kirchspiel bzw. der frühen Herrschaft Bickenbach und umfasste die Dörfer Jugenheim, Seeheim, Malchen, Ober-Beerbach, Stettbach, Schmal-Beerbach, Wurzelbach, Staffel, Balkhausen, Alsbach, Hähnlein und Bickenbach. Normalerweise tagte das Gericht einmal jährlich im Herbst nach Einbringen der Ernte, konnte in besonderen Fällen aber auch zu anderen Zeiten „beschrieen“ werden. Es war ein Hals- und Blutgericht; alle waffenfähigen Männer der Zent waren verpflichtet zu den Gerichtssitzungen zu erscheinen. Vollstreckt wurden die Urteile auf dem 1356 ersterwähnten Galgenhügel, heute Hügelstraße in Jugenheim. Vorsitzender des Gerichtes war der Zentgraf, in früher Zeit vermutlich das Haupt der Herrschaft Bickenbach, unter Katzenelnbogener und ab 1503 Erbacher Herrschaft ein Beamter der jeweiligen Grafschaft.
Das Goldene Kreuz wurde 1866 zum Gedenken an die vormalige Schlossherrin Großherzogin Wilhelmine von Hessen und bei Rhein errichtet und am 28. Mai 1866 von ihren vier überlebenden Kindern, Großherzog Ludwig III., Prinz Karl, Prinz Alexander und Zarin Marie eingeweiht. Es steht auf einem Sockel aus schwarzem Syenit aus Weißenstadt im Fichtelgebirge und ist 6, mit Sockel etwa 8 ½ Meter hoch. Mit seiner Blattvergoldung ist es von weitem aus der Rheinebene zu sehen. Vom Standort des Kreuzes aus hat der Besucher einen weiten Blick auf Worms am Rhein, am Horizont auf Sausenheim mit Burgruine Neuleiningen in der Pfalz im Süden, an Donnersberg und Rheinhessen vorbei bis nach Stockstadt am Rhein mit dem Naturreservat Kühkopf und jenseits davon zum Rheingau im Norden. Das Kreuz steht rund 50 Meter westlich von Klosterruine und Zentlinde. Bei seiner Errichtung wurde das Areal westlich der Kirchenruine mit einem eisernen Staketenzaun eingefriedet, wodurch der heutige Kreuzgarten entstand. Das neugotische Kleeblattkreuz war die letzte Arbeit des Darmstädter Hofbildhauers Johann Baptist Scholl und ist in der für ihn typischen Kerbschnitttechnik gestaltet.
Nur wenige Meter nordwestlich des Kreuzes steht das 1894 im neoromanischen Stil fertiggestellte Mausoleum der Familie von Battenberg. Es wurde für Prinz Alexander von Hessen und bei Rhein (1823–1888) und seine morganatische Ehefrau Fürstin Julia von Battenberg (1825–1895) errichtet. 1902 wurden die beiden in ihre letzte Ruhestätte, ein Grab unter freiem Himmel umgebettet und das Mausoleum zur Gedächtniskapelle des zweiten Hauses Battenberg umgewidmet. Seitdem finden sich im Inneren zwei Gedenktafeln, die an beider jung verstorbene Söhne, Alexander und Heinrich erinnern; seit ca. 1990 auch ein 1978 angefertigtes Modell des Klosters nach einer Rekonstruktion von Günter Baisch (1948–2012). Baisch war Jugenheimer Mundartdichter, Heimatforscher und in vierter Generation ehrenamtlicher Gärtner im Kreuzgarten. Auf zwei historisierenden Buntglasfenstern sind linker Hand die heilige Elisabeth von Thüringen in ihrer Funktion als „Großmutter des Hauses Hessen“ und flankierend vom Betrachter zu ihrer Rechten gesehen die Heilige Perpetua, sowie auf der gegenüberliegenden Seite, um die Verbindungen des zweiten Hauses Battenberg mit dem europäischen Hochadel zu demonstrieren, der englische Hausheilige Georg von England und der orthodoxe Heilige Alexander Newski rechts von diesem dargestellt.
Eine Sage über das Kloster wurde 1853 in einer Übersicht hessischer Sagen vom Germanisten und Schriftsteller Johann Wilhelm Wolf aufgeführt. Sie handelt von den Nonnen des Klosters, die in gewissen Nächten in ihren langen Kleidern, mit brennenden Kerzen und mit christlichen Gesängen die Kuppe des Klosters umrunden. Es wird weiter von einem unterirdischen Gang berichtet, der vom Kloster zum Dorf führte und von einem großen Hund bewacht wird.
J. Friedrich Battenberg: Ortsherrschaft, Zentgewalt und Geistlichkeit am Heiligenberg (Gedanken zur Geschichte von Jugenheim an der Bergstraße), In: Archiv für hessische Geschichte und Altertumskunde., Neue Folge Bd. 50, Hrsg.: Hessisches Staatsarchiv Darmstadt in Verbindung mit dem Historischen Verein für Hessen. Darmstadt: Historischer Verein für Hessen, S. 15–42
Hans Buchmann, Verkehrs- und Verschönerungsverein Jugenheim a.d.B. 1863 e. V. (Hrsg.): Jugenheim, Balkhausen und der Heiligenberg – Aus der Chronik der Gemeinden Jugenheim und Balkhausen. 1. Auflage, Handelsdruckerei Horn, Jugenheim 1978, ohne ISBN.
Siegfried R. C. T. Enders, Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.): Kulturdenkmäler in Hessen. Landkreis Darmstadt-Dieburg. Friedrich Vieweg & Sohn, Braunschweig/ Wiesbaden 1988, ISBN 3-528-06235-5, S. 511–520.
Phillip Heber: Die vorkarolingischen christlichen Glaubenshelden am Rhein und deren Zeit, darin: Das Kloster Lorsch auf dem heiligen Berge, Vandenhoeck und Ruprecht Verlag, Göttingen 1867, S. 72–80
Rudolf Kunz, Kirchenvorstand d. Ev. Kirche Jugenheim a.d.B. (Hrsg.): Jugenheim und seine Kirche – Ein Heimatbuch 1263–1963. Handelsdruckerei Horn, Jugenheim 1963, ohne ISBN.
Walther Möller: Die Kirchen zu Zwingenberg und Jugenheim und das Kloster auf dem Heiligenberg. In: Archiv für hessische Geschichte und Altertumskunde. Band 13, Historischer Verein für Hessen, 1922, S. 173 ff.
Walther Möller: Die Aufhebung und das Ende des Nonnenklosters auf dem Heiligenberg bei Jugenheim. In: Der Odenwald. (Publikation des Breuberg-Bundes), Band 3, 1956, S. 111–113.
Ludwig von Ompteda: Rheinische Gärten von der Mosel bis zum Bodensee: Bilder aus alter und neuer Gärtnerei. Berlin 1886, Verlag Paul Parey
Verena Türck: Kirche, Kloster und Zent – Die Kirchengemeinde Jugenheim im Mittelalter. In: Stephanie Goethals (Red.): 750 Jahre »Kirche auf dem Heiligen Berg«. Beiträge zur Geschichte Jugenheims. Reinheim 2013, S. 26–49.
Georg Wilhelm Justin Wagner: Die vormaligen geistlichen Stifte im Großherzogthum Hessen. Band 1: Provinzen Starkenburg und Oberhessen. Hofbuchhandlung Klingelhöffer, Darmstadt 1873, darin: Die Benediktinerinnen auf dem Heiligenberg bei Jugenheim. S. 166–170 und S. 132/133 (urn:nbn:de:hbz:061:1-155574)
Georg Wilhelm Justin Wagner: Die Wüstungen im Großherzogthum Hessen. Band 2, Darmstadt 1862, S. 26–30 (Digitalisat).
Adolf Zeller: Die Ausgrabungen auf dem Heiligenberge bei Jugenheim. In: Ludwig Volz (Hrsg.): Quartalblätter des Historischen Vereins für das Großherzogtum Hessen. Neue Folge, Vierter Band, Jahrgänge 1906–1910. Selbstverlag des Historischen Vereins für das Großherzogthum Hessen, Darmstadt 1910, S. 55–70.
Heiligenberg, Kloster, Landkreis Darmstadt-Dieburg. Historisches Ortslexikon für Hessen (Stand: 25. September 2014). In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 18. März 2015. Ansicht der Ruine Heiligenberg bei Jugenheim in nächtlicher Beleuchtung, nach 1836. Historische Ortsansichten, Pläne und Grundrisse (Stand: 10. April 2007). In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 24. März 2015.  (im Hessischen Landesmuseum Darmstadt)
Ansicht der Klosterruine auf dem Heiligenberg nahe Jugenheim, 19. Jahrhundert. Historische Ortsansichten, Pläne und Grundrisse (Stand: 21. Mai 2008). In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 24. März 2015.  (ebenfalls im Hessischen Landesmuseum Darmstadt)
N(ikolaus) M(ichael) Spengler (Hofglasmaler): Bergstraße, Panorama mit Hirschjagd bei Bickenbach, HStAD Bestand R4 Nr. 30512 (Gemälde im Schloss Kranichstein)
Johann Jakob Tanner (Aquatintastecher); C. Schilling (Zeichner): Jugenheim an der Bergstraße, Heiligenberg / Klosterruine auf dem Heiligenberg / im Vordergrund: Ehepaar mit Kind als Spaziergänger, HStAD Bestand R4 Nr. 27242
