
Margareten ist seit 1850 Teil Wiens und seit 1861 der 5. Wiener Gemeindebezirk. Es liegt innerhalb des Gürtels, der an Stelle des ehemaligen Linienwalls entstand, und war zuvor die einer Grundherrschaft unterstehende Vorstadt Margareten.
Der Bezirk wurde 1861 vom 4. Bezirk, Wieden, abgetrennt und als selbstständiger Bezirk eingerichtet. Margareten ist ein typischer innerer Bezirk, ein dichtbesiedeltes Gebiet mit wenigen Grünflächen. Margareten gilt als Arbeiterbezirk und verfügt in Gürtelnähe über zahlreiche Gemeindebauten. Der Bezirk hatte 2015 auf 201 Hektar Fläche rund 54.000 Einwohner.
Osten: Wieden (4. Bezirk), Grenze: Kettenbrückengasse, Margaretenstraße, Kleine Neugasse, Mittersteig, Ziegelofengasse, Blechturmgasse bis zur Südbahntrasse südlich des Margaretengürtels
Westen: Meidling (12. Bezirk), Grenze: Gaudenzdorfer Gürtel (östlicher Fahrbahnrand)Margareten liegt südwestlich der Inneren Stadt, des 1. Bezirks, und grenzt nicht unmittelbar daran. Es zählt dennoch zu den inneren Bezirken Wiens, zum erweiterten Stadtzentrum. Der Gebietsstreifen zwischen Hamburgerstraße und Rechter Wienzeile gehört zur Außenzone der Welterbestätte Historisches Zentrum von Wien.
Das Bezirksgebiet gehört zur Katastralgemeinde Margarethen, von der ein Hektar im Gebiet des Nachbarbezirks Mariahilf liegt.
Der tiefste Punkt Margaretens liegt auf etwa 174 m ü. A. im Wiental. In Richtung Süden, Richtung Wienerberg, steigt das Gelände leicht an. Margareten weist keine sprunghaften Höhenunterschiede oder Berge auf, die gesamte Höhendifferenz beträgt ungefähr 30 Meter.
Die Baufläche Margaretens beträgt 63,8 % (Wien-weit 33,32 %), wobei rund 82 % auf Wohnbaugebiet entfällt. Mit 31,7 % nehmen Verkehrsflächen den zweitgrößten Anteil der Bezirksfläche ein (Wien-weit 13,75 %). Die Grünflächen nehmen nur 4,54 % der Bezirksfläche ein (Wien-weit 48,26 %), wobei 91,54 % für Parkanlagen genutzt werden. Innenhöfe, einzelne Bäume und Baumgruppen sowie begrünte Anlagen sind der größte Anteil an den Grünflächen, zusätzlich zählen die rund 80 Dachgärten dazu. Nur drei andere Bezirke (Neubau, Mariahilf und Josefstadt) haben noch weniger Grünanteil als Margareten, wobei seit dem Jahr 2000 der Anteil der Grünfläche verdoppelt wurde. Gewässer, Wälder, Kleingärten oder landwirtschaftlich genutzte Flächen sind in Margareten nicht vorhanden.
Im Siebenbrunnenfeld in Oberreinprechtsdorf entspringen zahlreiche Quellen. 1562 erhielt der kaiserliche Hof schließlich als erster seine eigene Wasserzuleitung durch die Siebenbrunner Hofwasserleitung, die im Auftrag Kaiser Ferdinands I. errichtet wurde. Das Wasser wurde in sieben Brunnen gesammelt und in gusseisernen Rohren zu einem Reservoir unter der Augustinerbastei in Wien geleitet, von wo es wiederum in die Hofburg weitergeleitet wurde. Durch den Margaretenbrunnen am Margaretenplatz erlaubte Kaiser Franz I. ab 1829 den Bürgern, die Hofwasserleitung mitzubenutzen. Heute sind die sieben Quellen durch den Siebenbrunnen am Siebenbrunnenplatz dargestellt.
Margareten besteht hauptsächlich aus pleistozänem Terrassenschotter, der im Zeitraum zwischen 1,75 Millionen Jahren und 11.500 Jahren (im Zuge der Eiszeiten) vor der heutigen Zeit entstand. Der Bezirk liegt größtenteils auf der Wienerbergterrasse, welche in der Günz-Kaltzeit entstand. In Richtung Wien-Fluss (Norden), finden sich auch Löss und Lösslehm Böden, insbesondere im Bezirksteil Margareten. In der Nähe des Wien-Flusses existieren rezente Ablagerungen (Grobklastika), die eine geringe Ausdehnung und Mächtigkeit haben.
Auf Grund ihren Ursprungs aus der Flyschzone bestehen sie aus lehmigen, plattig ausgebildeten Sandsteinkiesen und haben daher nur geringe Bedeutung für das Grundwasser der Stadt.
In Margareten gibt es keine offizielle Wetterstation mit langjährigen Messdaten. Durch die Nähe zur Inneren Stadt und die ähnliche Bebauung mit einem hohen Anteil an Gebäuden und Straßen sowie einem geringen Anteil an Grünflächen kann die offizielle ZAMG Wetterstation Innere Stadt für die Klimadaten in Margareten herangezogen werden.
Wie Wien hat das lokale Klima ozeanische Einflüsse aus dem Westen und kontinentale Einflüsse aus dem Osten. Typisch für Margaretens Klima sind geringere Niederschlagsmengen, wenig Schnee, viele trübe, mäßig kalte Tage im Winter, sonnig und heiße Tage im Sommer. Die Winter sind im Vergleich zu den Außenbezirken (außerhalb des Gürtels) milder, im Schnitt bis zu 2 °C. Die mittlere Lufttemperatur in den Jahren 1971 bis 2000 lag bei 11,4 °C. Die mittlere Niederschlagsmenge liegt bei rund 548 Millimeter jährlich. 50,4 Frosttage und 18,6 Eistage stehen 67,6 Sommertagen und 17,9 heißen Tagen gegenüber. Margareten hat 1883,6 Sonnenstunden zu verzeichnen, wobei im Dezember nur 50,6 Sonnenstunden hingegen im Juli 260,4 Sonnenstunden anfallen. Der Wind kommt meist aus West oder Nordwest.
Der heutige Bezirk Margareten umfasste in der Zeit vor 1850 mehrere eigenständige, aber jeweils einer Grundherrschaft unterstehende Vorstädte. Die Geschichte der einzelnen Vorstädte bis 1850 ist unter den jeweiligen Stichwörtern zu finden:
der westlichste Teil der Vorstadt Wieden (östlich der ungefähren Linie Hartmanngasse - Strobachgasse - Rüdigergasse)
Hundsturm (Der zuletzt Neumargareten genannte Bezirksteil der ehemaligen Gemeinde Hundsturm, von der Arndtstraße bis zur Eichenstraße jeweils vier bis sechs Häuserblöcke westlich des Gaudenzdorfer Gürtels, wurde per Landesgesetz Nr. 4 vom 2. Februar 1907 zu Meidling, 12. Bezirk, transferiert)
Alle Vorstädte des heutigen Bezirks Margareten wurden neben einer Reihe anderer südlich des Wienflusses am 6. März 1850 als 4. Bezirk, Wieden, eingemeindet. Nach längeren Debatten im neuen Bezirk, bei denen die für die damaligen Zeiten relativ große West-Ost-Ausdehnung der neuen Gebietseinheit und ihre unterschiedliche soziale Struktur ins Spiel gebracht wurden, wurde der Bezirk 1861 geteilt: Der östliche, bürgerliche, an den 1. und 3. Bezirk angrenzende Teil blieb 4. Bezirk (mit 55.000 Bewohnern), der vom Stadtzentrum entferntere Teil, ein Arbeiterbezirk, wurde als neuer 5. Bezirk (32.000 Bewohner) konstituiert (die bisherigen Bezirksnummern 5 bis 8 wurden zu 6 bis 9). Die Rücksichtnahme auf historisch gewachsene soziale, wirtschaftliche und bauliche Unterschiede war für diese Änderung der Bezirkseinteilung des Jahres 1850 ebenso maßgeblich wie das Beispiel der bereits bestehenden separaten Polizeibezirke Wieden und Margareten.
Somit wurde der vormalige 4. Bezirk in Nord-Süd-Richtung, quer zu seiner Längsausdehnung, geteilt. Die neue Bezirksgrenze wurde folgendermaßen festgelegt: Kettenbrückengasse, Neu-Wiedner Straße (heutige Margaretenstraße), Kleine Neugasse, Mittersteig, Ziegelofengasse, Blechturmgasse, über den Linienwall (heute: Gürtel) zum katholischen Matzleinsdorfer Friedhof (heute: Waldmüllerpark), von diesem nach Osten zur Laxenburger Straße und hinauf bis zum Wienerberg.
1874 verlor Margareten den gesamten Bezirksteil südlich des Gürtels (beispielsweise Evangelischer Friedhof) an den neuen 10. Bezirk, Favoriten. 1907 wurde Margareten durch Transferierung des westlich außerhalb des Gürtels gelegenen Teiles der ehemaligen Vorstadt Hundsturm („Neumargareten“ inkl. Hundsturmer Friedhof) an den 12. Bezirk, Meidling, noch einmal etwas verkleinert und blieb so bis heute bestehen.
Der 5. Bezirk wies bei seiner Gründung noch vorwiegend ländlichen Charakter auf, vor allem gegen den Linienwall zu befanden sich zahlreiche Grünanlagen, Gärten, Wiesen, Äcker und Gemüsefelder. Das Gebiet im Südwesten des Bezirks durfte bis 1870 nicht verbaut werden, da die sieben hier vorhandenen Quellen seit 1562 als Hofwasserleitung dienten. Spärlich besiedelt war der Raum zwischen der heutigen Margaretenstraße und der Siebenbrunnengasse. Die Reinprechtsdorfer Straße war damals nur in ihrem nördlichen Teil verbaut. Die meisten vorhandenen Gassen endeten noch als Sackgassen.
Margareten war zunächst ein Handwerkerbezirk, der sich im 19. Jahrhundert durch die zunehmende Bevölkerungszahl immer stärker zu einem Arbeiterbezirk entwickelte. Mit der zunehmenden Industrialisierung vollzog sich bis zur Jahrhundertwende in vielfältiger Hinsicht der Wandel von noch ländlichen Vorstädten zu einem immer dichter verbauten Großstadtbezirk. Im Jahre 1869 wohnten in 921 Häusern rund 54.000 Einwohner.
1892 wurden auch die so genannten Vororte jenseits des Linienwalls eingemeindet. 1894 begann die Abtragung der Befestigungsanlage. Die seit den siebziger Jahren außerhalb des Walls parallel zu ihm gebaute Gürtelstraße konnte im Bereich Margaretens erst nach Entfernung des Walls auf volle Breite ausgebaut werden, da zuvor Teile der Mauer im Weg gewesen waren.
Bis 1900 stieg die Anzahl der Häuser auf 1579 und die Anzahl der Wohnungen betrug circa 25.300. In Margareten wohnten um die Jahrhundertwende rund 107.000 Einwohner. Das größte Problem in Margareten stellte die ungünstige Wohnsituation dar. Eine durchschnittliche Wohnung bestand um die Jahrhundertwende aus Zimmer und Küche und beherbergte mehr als vier Personen.
Zwischen 1860 und 1912 wurden im Bezirk einige bedeutende Einrichtungen geschaffen: ein Waisenhaus (1864), ein Armenhaus und das Hartmannspital (1865). Das neue Amtshaus in der Schönbrunner Straße 54 (auch für den 4. Bezirk zuständig) wurde 1867 bezogen und 1872 das Margaretenbad eröffnet. Im Jahre 1877 wurde der älteste Wiener Volksbildungsverein (heute: polycollege) gegründet und 1909 bis 1911 das Haus in der Stöbergasse 11–15 bezogen. Die Gasbeleuchtung wurde erst relativ spät, im Jahre 1899, installiert, der Wienfluss 1895–1900 reguliert. Am südlichen Ufer wurde die Untere Wientallinie der Wiener Dampfstadtbahn gebaut, die am 30. Juni 1899 eröffnet wurde und den Norden des Bezirks mit den Stationen Margaretengürtel, Pilgramgasse und Kettenbrückengasse (der Name erinnert an die anlässlich der Einwölbung abgetragene Wienflussbrücke) erschloss. Sie wurde 1925 von der Wiener Elektrischen Stadtbahn abgelöst, heute verkehrt hier die U4.
In der Nähe des Naschmarkts wurde 1902 von Oskar Marmorek der Rüdigerhof errichtet. 1907–1908 errichtete der Verein Beth Aharon den Kaiser-Franz-Joseph-Jubiläumstempel (Siebenbrunnengasse 1a), der während der Novemberpogrome 1938 zerstört wurde. Die Justizanstalt Mittersteig wurde 1908–1910 neben der Synagoge erbaut. 2008 wurden hier 88 Gefangene von 55 Justizwachebeamten betreut. 1913–1915 wurde die bis dahin nur von der Schleifmühlgasse im 4. Bezirk flussabwärts errichtete Einwölbung des Wienflusses flussaufwärts bis zur Steggasse verlängert, wodurch im 5. Bezirk Magdalenen- und Rudolfs-(Ketten-)Brücke wegfielen.
Verkehrstechnisch wurde der Bezirk 1877 durch eine Pferdetramwaylinie erschlossen. In den folgenden Jahren kamen weitere Straßenbahnlinien hinzu, die 1902 auf elektrischen Betrieb umgestellt und ab 1960, ausgenommen in der Wiedner Hauptstraße und auf dem Margaretengürtel, durch Autobuslinien ersetzt wurden. Auf dem südlichen Margaretengürtel wurden Straßenbahn und Badner Bahn 1969 in einen Tunnel verlegt.
Im 19. Jahrhundert führte die Wiener Allgemeine Omnibus-AG eine mit Pferden betriebene Omnibuslinie nach Matzleinsdorf. Seit mehr als 100 Jahren fährt die Lokalbahn Wien–Baden durch Margareten und errichtete auf damaligem Bezirksgebiet (heute: Meidling) den Betriebsbahnhof Wien Wolfganggasse.
Obwohl die Bevölkerung in Margareten abnahm, war der Nachholbedarf im Wohnungsbau relativ groß. Die Zahl der Häuser stieg von 1910 bis 1923 von 1563 auf 1626 und blieb mit 1618 Häusern im Jahre 1934 trotz starker kommunaler Bautätigkeit fast gleich. Dies hatte zwei Gründe: Erstens wurden größere Wohnanlagen errichtet und zweitens wurden die Häuser höher gebaut und die Anzahl der vier- und fünfstöckigen Häuser nahm zu.
Um die große Wohnungsnot nach dem Ersten Weltkrieg zu lindern, entstand in Wien der kommunale Wohnbau. Das freie Gebiet in Margareten – entlang des „Drasche-Gürtels“ (wie der Straßenzug nach dem Ziegelfabrikanten Heinrich von Drasche-Wartinberg inoffiziell genannt wurde) – bot die Möglichkeit, große kommunale Wohnbauten zu errichten. So entstand 1919 bis 1920 der Metzleinstaler Hof, der erste Wohnhausbau der Gemeinde Wien, mit 244 Wohnungen. Bis 1930 wurden fünf weitere große Wohnbauten errichtet, wodurch der Gürtel den umgangssprachlichen Namen „Ringstraße des Proletariats“ bekam.
Der Arbeiterbezirk bot während des Bürgerkriegs 1934 Widerstand gegen den diktatorischen Ständestaat auf. Der Reumannhof, ein Gemeindebau aus dem Jahre 1924, hatte als ein Hauptstützpunkt des Schutzbundes eine zentrale Funktion und wurde lange Zeit vom Schutzbund gehalten. Am 12. Februar 1934 brachen gegen 14 Uhr die Kämpfe beim Reumannhof aus, die erst mit dem Zusammenbruch des Generalstreiks um 20 Uhr beendet wurden; daraufhin kapitulierten die verschanzten Schutzbündler.
Die in der Siebenbrunnengasse 1a befindliche Margaretener Synagoge wurde während der Reichskristallnacht zerstört; die jüdischen Wiener wurden wie in ganz Wien diskriminiert und terrorisiert. Während des Zweiten Weltkriegs wurden große Teile von Margareten durch Bombenangriffe zerstört, da kriegswichtige Einrichtungen wie die Südbahn und der Frachtenbahnhof Matzleinsdorf an der Bezirksgrenze verlaufen. Ebenso stark zerstört wurde der Raum um den Wienfluss.
Bei der Befreiung Wiens durch die Rote Armee blieben im Bereich des von Volkssturm und SS besetzten Amtshauses die Kampfhandlungen aus, da die Volkssturmeinheiten während eines Luftangriffes die Flucht ergriffen. Am 10. April 1945 traf die sowjetische Armee in Margareten ein und errichtete in der Oberen Amtshausgasse 3–5 (ehemaliges Arbeitsamt) die russische Kommandantur. Die Mehrzahl der Straßen war nach dem Kriegsende unpassierbar, zudem gab es weder Licht noch Gas. Auch die öffentlichen Verkehrsmittel waren außer Betrieb und die Parkanlagen dienten als Ablagerungsstätten für Schutt und Müll. Obdachlosigkeit, Krankheit, Hunger und Chaos prägten so die unmittelbare Nachkriegszeit.
In den Jahren der Besetzung (1945 bis 1955) war Margareten Teil des britischen Sektors von Wien. Mit Hilfe der von den Engländern zur Verfügung gestellten Bagger, Schlürfmaschinen und Lastkraftwagen sowie durch den Einsatz von über 37.000 Personen, die über 300.000 Arbeitsstunden leisteten, konnten die Aufräumungsarbeiten schnell vorangetrieben werden, so dass Margareten als erster Wiener Bezirk am 19. September 1946 schuttfrei wurde und mit dem Wiederaufbau begonnen werden konnte.
Der kommunale Wohnbau der Zwischenkriegszeit wurde fortgesetzt, und es entstand 1954–1957 das Matzleinsdorfer Hochhaus, mit dem ein neuer Baustil bei Gemeindebauten eingeführt wurde. Statt der früher üblichen Wohnblöcke der Zwischenkriegszeit wurden Einzelhäuser in aufgelockerter Bauweise errichtet. Dennoch nahm die Bevölkerungszahl in den folgenden Jahren bis 2001 ab. Die Anzahl der ausländischen Bevölkerung, insbesondere von Ex-Jugoslawen und Türken, nahm beträchtlich zu. Das größte Problem im Margaretner Wohnbau ist die Überalterung der Bausubstanz, da zirka 60 % der rund 2000 Gebäude vor dem Ersten Weltkrieg errichtet wurden. Rund 75 % aller Wohnungen sind Mietwohnungen. Die kommunalen Wohnbauten sind mit 17 % aller Häuser sehr stark vertreten.
Wie in den anderen Bezirken Wiens schaffte man Platz für den Autoverkehr und opferte wertvolle Bausubstanz, Busse ersetzten die Straßenbahnen. Im Zuge des Baus der Unterpflaster-Straßenbahn entlang des Gürtels wurde die in der Mitte der Wiedner Hauptstraße stehende barocke Matzleinsdorfer Pfarrkirche (Florianikirche) 1965 trotz Protesten der Bevölkerung abgebrochen. Der Neubau der Kirche wurde als turmlose Pfarrkirche an der Ecke Wiedner Hauptstraße / Laurenzgasse errichtet. Hinzu kam der Ausbau der Reinprechtsdorfer Brücke und der Pilgrambrücke. Im September 1969 wurde die S-Bahn-Station Matzleinsdorfer Platz eröffnet, und somit bekam Margareten neben der Wiener Stadtbahn Anschluss an ein zweites, hochrangiges Netz des öffentlichen Personennahverkehrs. Ab dem Jahr 1976 wurde die Stadtbahn schließlich umgebaut und 1980 durch die U4 ersetzt.
1986 wurde das ehemalige Margaretenbad abgebrochen und bis 1989 in ein Erlebnisbad mit Wasserrutsche umgebaut. Seit 2006 beherbergt das Margaretenbad ein Fitnesscenter. In der Arbeitergasse errichtete die Stadt 1990 ein Seniorenwohnheim. Fast das gesamte Bezirksgebiet wurde mit Ausnahme der Durchzugsstraßen verkehrsberuhigt, und das Parkplatzproblem entschärfte sich durch die Einführung der Parkraumbewirtschaftung (am 2. Juni 1997). In zunehmendem Maße wurden Radwege gebaut und einige Einbahnen für das Radfahren gegen die Einbahn geöffnet. 1999 kam es zu einer geringfügigen Änderung der Bezirksgrenzen, wobei im Bereich der Kettenbrückengasse der Grenzverlauf zum 4. Gemeindebezirk verschoben wurde.Seit dem Jahr 2000 wird der Grünanteil Margaretens gesteigert, indem man beim Umbau der Straßen einige Bäumen pflanzt und Parkplätze auflässt. Auf diese Weise wurden schon einige Straßen in Margareten umgestaltet, wie die Obere Amtshausgasse. Zusätzlich wurde im Jahr 2007 am Parkplatz in der Mitte des Gürtels die Fugenvegetation getestet.Auf Grund des zunehmenden Lärms (Autoverkehr, Eisenbahn, S-Bahn) im Bereich des Gürtels wurde 2007 eine 18 Meter hohe und 150 Meter lange Lärmschutzwand bei der Gemeinde-Wohnanlage „Theodor-Körner-Hof“ errichtet. Die Elemente sind aus Glas, um genügend Licht und Helligkeit in den Bereich zwischen die Häuser zu bringen. In der obersten Reihe wurde eine 190 m² große Photovoltaikanlage von Wien Energie installiert, die erstmals in dieser Form zum Einsatz kam. Durch die neuartige Anordnung der Sichtschutzstreifen, um Spiegelung zu vermeiden, sind Maßnahmen für den Vogelschutz getroffen worden.
Im Jahre 1869 lebten im Bezirksgebiet 54.010 Menschen. In den darauf folgenden 30 bis 40 Jahren verdoppelte sich die Einwohnerzahl auf fast 108.000. Obwohl nach dem Ersten Weltkrieg die großen Gemeindebauten entlang des Gürtels gebaut wurden, sank die Einwohnerzahl bis zur Volkszählung 2001 aufgrund der gesteigerten Wohnbedürfnisse kontinuierlich. Seitdem wird wieder eine leichte Zunahme der Wohnbevölkerung verzeichnet.
Der Anteil der Menschen, die 60 Jahre und älter sind, war 2001 mit 19,7 % unterdurchschnittlich, da im gesamten Wiener Stadtgebiet dieser Anteil 22,2 % beträgt. Der Anteil der Bevölkerung unter 15 Jahren betrug 14,3 %. Der Anteil der weiblichen Bevölkerung entsprach mit 52,4 % genau dem Durchschnitt Wiens.Von den 42.111 Bewohnern Margaretens, die 2001 über 15 Jahre alt gewesen sind, haben 12,6 % eine Universität, Fachhochschule oder Akademie als höchste Schulbildung abgeschlossen (Wien-weit: 11,8 %). Weitere 16,4 % haben eine Matura absolviert (Wien-weit: 15,7 %), 34,2 % hatten einen Lehrabschluss oder eine berufsbildende mittlere Schule (Wien-weit: 39,2 %) und 36,9 % der Margaretner haben die Pflichtschule als höchsten Abschluss (Wien-weit: 33,2 %).Das durchschnittliche Jahresnettoeinkommen eines Arbeitnehmers lag 2015 bei 19.039 Euro netto (Wien: 21.271 Euro), das eines Pensionisten bei 18.199 Euro netto (Wien: 20.027 Euro). Der männliche Bevölkerungsanteil verdiente pro Person 20.320 Euro netto (Pensionist: 19.778 Euro), hingegen verdiente die weibliche Bevölkerung pro Person nur 17.643 Euro netto (Pensionist: 17.064 Euro). Insgesamt betrachtet lag Margareten ca. 10 % unter dem Einkommensdurchschnitt Wiens.
Der Anteil der Margaretner mit ausländischer Staatsbürgerschaft lag 2001 mit 23,2 % rund 6 % über dem Durchschnitt Wiens. Dabei hatten 7 % der Margaretner eine Staatsbürgerschaft von Serbien oder Montenegro, 4,4 % sind türkische Staatsbürger. Dahinter folgen Bosniaken (2,3 %) sowie Kroaten und Deutsche, deren Anteil an der Bevölkerung jedoch nur noch zwischen 1 und 1,5 % liegt. Insgesamt waren 2001 etwa 32 % der Margaretner in einem anderen Land geboren, daher gaben nur 64,4 % der Margaretner Deutsch als Umgangssprache an. Weitere 10,2 % sprachen hauptsächlich Serbisch, 7,6 % Türkisch, 3,4 % Kroatisch und 1,1 % Ungarisch. 2012 waren 89 % der Volksschüler des Bezirks nichtösterreichischer Herkunft bzw. nichtdeutscher Muttersprache. Deren Anteil an den Schülern aller Schulformen ausgenommen der Berufsschule lag 2009 bei 57,5 %.
Der Anteil der Menschen mit römisch-katholischem Bekenntnis beträgt 42,2 %. Es gibt im Gemeindebezirk drei römisch-katholische Pfarren, die zum Stadtdekanat 4/5 gehören. Anteilsmäßig hinter den Personen mit römisch-katholischem Bekenntnis folgen 11,9 % mit islamischem und 9,6 % mit orthodoxem Bekenntnis. Die Anhänger der evangelischen Kirche liegt mit 4,3 % an der vierten Stelle. 24,6 % der Margaretner sind ohne religiöses Bekenntnis.
Bei den Wahlen in den Gemeinderat im April 1891 wurden, da nicht alle Männer und keine Frauen wahlberechtigt waren, alle sechs Mandate von der Christlichsozialen Partei (der Vorgängerpartei der ÖVP) errungen. Erst das Jahr 1906 brachte die Durchbrechung der christlichsozialen Front in Margareten, als Franz Domes zum Vertreter der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) gewählt wurde. Auf Grund des bis 1919 bestehenden Wahlrechts wurde die christlichsoziale Dominanz erhalten.
Seit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Wien im Jahre 1919 hatte Margareten mit der Ausnahme der Jahre 1934 bis 1945 nur sozialdemokratische Bezirksvorsteher, deren erster Albert Hummel war. Die Zahl der Mandatare im Bezirksrat änderte sich regelmäßig, seit den Wahlen 1987 gibt es in Margareten 40 Bezirksräte. Bei der Wahl 1987 wurden diese Mandate folgendermaßen verteilt: 22 SPÖ, 12 ÖVP, 4 FPÖ und 2 GAL (Grüne).
Bei der Bezirksvertretungswahl am 10. November 1991 errang die SPÖ mit 19 Mandaten nur die relative Mehrheit, die FPÖ mit 9 Mandaten die zweite Position, die ÖVP rutschte mit 8 Mandaten an die dritte Stelle ab und auf die GAL entfielen 4 Mandate. Kurt Heinrich wurde wieder zum Bezirksvorsteher, Heinrich Koch zum Stellvertreter gewählt, an die Stelle von Martina Pucher (ÖVP) trat Dietmar Brandl (FPÖ). Die Wahlen 1996 waren von massiven Stimmenverlust der beiden Großparteien (SPÖ und ÖVP) und Stimmengewinne der Kleinparteien (FPÖ, Grüne und LIF) gekennzeichnet.
2001 war die Wahl durch die Stimmengewinne der SPÖ und der Grünen gekennzeichnet. Die FPÖ verlor über 7 % der Stimmen von 1996, blieb dennoch zweitstärkste Fraktion. Die Grünen überholten die ÖVP und waren somit drittstärkste Kraft. Der Mandatsstand betrug 2001: 18 SPÖ, 8 FPÖ, 7 Grüne, 6 ÖVP und 1 LIF.
Bei den Bezirksvertretungswahlen 2005 gab es starke Stimmengewinne der Grünen und sie wurden zweitstärkste Fraktion. Damit setzte in Margareten eine Entwicklung ein, die bereits in anderen Bezirken innerhalb des Gürtels zu beobachten ist – die Grünen machen der SPÖ den Bezirksvorsteher streitig. Die FPÖ büßte viele Stimmen ein und ist nur mehr viertstärkste Partei. Jede der beiden Großparteien gewann ungefähr 1 % an Stimmen hinzu. Das LIF, die KPÖ, das BZÖ schafften den Einzug in die Bezirksvertretung nicht. Daher betrug 2005 der Mandatsstand: 18 SPÖ, 10 Grüne, 7 ÖVP und 5 FPÖ.
Bei den letzten Bezirksvertretungswahlen am 10. Oktober 2010 gab es starke Stimmengewinne der FPÖ, welche damit die ÖVP überholen konnte und drittstärkste Fraktion wurde. Mit leichten Verlusten hielten sich sowohl die SPÖ als auch die Grünen, die ÖVP war – wie auch wienweit – größter Verlierer. Die KPÖ schaffte mit knapp 3 % den Einzug in die Bezirksvertretung mit einem Mandat, das LIF und das BZÖ nicht. Die SPÖ hält weiterhin 18 Mandate, 9 fallen auf die Grüne, 7 auf die FPÖ, 5 auf die ÖVP und 1 auf die KPÖ.
Am 19. März 2013 wurde Susanne Schaefer-Wiery als Bezirksvorsteherin angelobt. Sie folgte Kurt Wimmer nach, der knapp 14 Jahre an der Bezirksspitze von Margareten stand.
Der Wappenschild des Bezirks ist sechsgeteilt und repräsentiert die sechs ehemaligen Vorstädte Margareten, Nikolsdorf, Matzleinsdorf, Hundsturm, Reinprechtsdorf und Laurenzergrund zusammengeführt. Die sechs Wappen werden folgendermaßen zugeordnet:
Margareten (Mitte): Es zeigt die Heilige Margareta von Antiochia auf Wolken sitzend vor einem goldenen Grund. Unter ihr liegt ein grüner Drache. Das Wappen geht auf die im Ende des 14. Jahrhunderts im Margaretener Schloss gestiftete Kapelle zurück.
Nikolsdorf (links oben): Er zeigt den Heiligen Nikolaus auf rotem Grund auf einer grünen Wiese. Das Wappen wurde gewählt, da der Ort zu Ehren des Gründers Nikolaus Oláh, ursprünglich Nikolausdorf genannt worden war.
Matzleinsdorf (rechts oben): Der rechte, obere Wappenteil zeigt mit Florian ebenfalls einen Heiligen. Dieses Symbol für den Bezirksteil Matzleinsdorf wurde gewählt, da Florian der Patron der örtlichen Pfarrkirche ist.
Hundsturm (links unten): Auf blauem Hintergrund ist ein silberner Turm abgebildet, aus dem ein herausspringendes, silbernes Einhorn herausragt. Das sprechende Wappen symbolisiert das 1672 gebaute gleichnamige Schloss.
Reinprechtsdorf (rechts unten): Er zeigt einen blauen, goldverzierten Reichsapfel, der aus dem Siegel des Wiener Bürgerspitals entnommen wurde. Dieses war bis zum 18. Jahrhundert der Grundherr des Ortes.
Laurenzergrund (unten Mitte): Er zeigt das Symbol des Martyriums des heiligen Laurentius, der auf einem Feuerrost zu Tode gefoltert wurde.
Am Margaretenplatz steht der schlossähnliche Margaretenhof, der 1884–85 erbaut wurde. Im späthistorischen Hof sind architektonisch die Idee des städtischen Zinshausbaus und des Cottages eng miteinander verwoben – und zwar in Form eines imposanten Wohnhofs, bestückt mit einer kleinen Allee. Alle Häuser des Margaretenhofs haben einen kleinen Vorgarten und ein Gartenportal. An der Rechten Wienzeile steht in der Nähe der U-Bahn-Station Pilgramgasse das Vorwärts-Gebäude. Es war Sitz des Republikanischen Schutzbundes, der Parteizentrale der SDAP sowie des Vorwärts-Verlags. Anstelle abgerissener Nebengebäude des Vorwärts-Gebäudes wurde ein Hotel errichtet.
Besonders prägend für Margareten sind die zahlreichen Gemeindebauten in Gürtelnähe. Der erste Wiener Gemeindebau war der Metzleinstaler Hof (1919–20) am Margaretengürtel. Der Reumannhof erlangte im Bürgerkrieg als vermeintlich uneinnehmbarer Hauptstützpunkt des Schutzbunds Bekanntheit. In der Nachkriegszeit wurde mit dem Matzleinsdorfer Hochhaus (Südturm) ein markantes 20-stöckiges Hochhaus in der Nähe des Matzleinsdorfer Platzes errichtet.
In Margareten existieren sechs Kirchen, eine freikirchliche Glaubensgemeinschaft, vier islamische Gebetsstätten und ein thailändisch buddhistischer Tempel.
Die Kirche zu St. Joseph wurde 1765–69 als neue Kirche des Armenhauses erbaut. Die Kirche stellt nicht nur ein barockes Kleinod in der Nähe des Amthauses dar, hier wurde Franz Schubert eingesegnet, bevor er auf dem Währinger Friedhof beigesetzt wurde. Daran erinnert eine Tafel, die 100 Jahre nach seinem Tod an der Außenmauer vom Wiener Schubertbund angebracht wurde. In der Mitte der Wiedner Hauptstraße stand bis 1965 die barocke Matzleinsdorfer Pfarrkirche (Florianikirche). Der Neubau der Kirche wurde als turmlose Pfarrkirche an der Ecke Wieder Hauptstraße/Laurenzgasse errichtet. Seit 2005 ist hier die Jugendkirche Wien beheimatet.
In Margareten bestehen zwei katholische Klöster. Seit 1865 befindet sich der Orden Franziskanerinnen von der christlichen Liebe in der Hartmanngasse und betreiben das Hartmannspital. 1898 kamen einige Klarissen aus Lemberg nach Wien. Die Kirche und das Kloster in der Gartengasse wurden 1909/1911 gebaut.Die Evangelische Superintendentur A. B. Wien hat ihren Sitz in der Hamburgerstraße.
Aktuell (2007) gibt es in Margareten vier Theater. Das jüngste und kleinste Theater ist das „blackbox Theater“, welches erst im September 2006 eröffnet wurde und 29 Sitzplätze besitzt, dieses Theater fungiert auch als Studiobühne der Schauspielschule ACT & FUN. Das Theater Scala wurde 1995 im ehemaligen Atlantiskino in der Wieder Hauptstraße eröffnet. Der Theaterraum bietet Platz für 100 bis 160 Zuschauer. Jährlich finden mehr als 100 Vorstellungen, fast ausschließlich Eigenproduktionen, statt. Die Flexibilität des Theaterraums ermöglicht ungewöhnliche und experimentelle Spielformen ebenso wie „konventionelle“ Raumlösungen und ist Heimstätte für das größte „freie“ Theaterensemble Wiens. Ein weiteres Theater ist das „Spektakel“ in der Hamburgerstraße, in dem vor allem Kabarett gespielt wird. Das vierte Theater Margaretens ist das Volx/Margareten (ehemals „Volkstheater Hundsturm“), eine Außenstelle des Wiener Volkstheaters im Eisenbahnerheim, die vor allem für experimentelle Theaterarbeiten genutzt wird.
Das Kinosterben ging in Margareten nicht spurlos vorbei. Nachdem Kinos wie das „Atlantis“, das „Eden“, das Kino im Eisenbahnerheim sowie das „Metropol“ ihren Betrieb einstellen mussten, gelang es dem Bezirk den letzten in seiner Gesamtheit erhaltenen Vorstadtkinopalast der fünfziger Jahre in Wien, das „Filmcasino“ zu retten. Bereits 1911 gab es in der Margaretenstraße 78 ein Kinematographentheater, das bis 1919 Filme zeigte. Später wurde das heutige Filmcasino in Margaretner Bürgerkino umbenannt. Es gelang einer Gruppe von Kinobegeisterten die Gemeinde Wien für ihr Anliegen zu gewinnen. Mit Mitteln der öffentlichen Hand, einer Bank und des Filmhauses Stöbergasse wurde das Filmcasino saniert und mit moderner Technik ausgestattet. So konnte am 21. September 1989 das Filmcasino seine Pforten wieder öffnen. Heute zählt das Kino zu den Garanten für die Präsentation von gehobenem Filmschaffen und ist Mitglied der „Europa Cinemas“.
Das Bezirksmuseum Margareten im Amtshaus des 5. Bezirks hat sich auf die Geschichte des Bezirks und seiner Bewohner – in Wort und Bild – konzentriert.In der Vogelsanggasse 36 steht das Österreichische Gesellschafts- und Wirtschaftsmuseum und das Kaffeemuseum. Das Wirtschaftsmuseum hat sich zum Ziel gesetzt, gesellschaftliche und wirtschaftliche Fakten einfach und verständlich darzustellen. Zusätzlich werden im Wirtschaftsmuseum regelmäßig Vorträge zu aktuellen wirtschaftlichen Themen angeboten, die größtenteils kostenlos besucht werden können. Das Kaffeemuseum wurde 2003 gegründet und befasst sich mit Kaffee „Von der Pflanze bis zur Tasse“ und bietet zusätzlich Seminare zum Thema Kaffee an.Der Verein für Geschichte der Arbeiterbewegung (VGA) beherbergt das vierte Museum Margaretens in der Rechten Wienzeile 97. 1959 wurde der Verein gegründet und sammelt Quellen zur Geschichte der österreichischen Arbeiterbewegung. Die museale Sammlung besteht aus Fahnen, Büsten, dem Victor-Adler-Gedächtnisraum mit Originalmöbeln und einer Erster Mai-Sammlung.Die Restituta-Dokumentation „Glaube gegen NS-Gewalt“ in der Nikolsdorfer Gasse 38 ist eine Ausstellung zur österreichischen Kirchen- und Zeitgeschichte. Sie zeigt insbesondere das Leben und Wirken der Hartmannschwester Maria Restituta. Sr. Restituta war eine Ordensschwester, die 1943 von den Nationalsozialisten hingerichtet und 1998 seliggesprochen wurde.
Wichtigster und bekanntester Sportklub in Margareten ist der Handballverein Fivers WAT Margareten, welcher seit 1919 besteht. Die Fivers spielen in der höchsten österreichischen Spielklasse und wurden 2011 und 2016 Staatsmeister. Von 2012 bis 2016 gewannen sie in jedem Jahr wenigstens einen österreichischen Cup (ÖHB-Cup oder HLA-Supercup). Die Heimathalle befindet sich in der Hollgasse in der Nähe des Matzleinsdorfer Platzes.
In Margareten selbst existiert mangels geeigneter Fußballplätze kein Fußballverein, jedoch mit der Sportunion Margareten ein Sportverein mit Angeboten zu Volleyball, Tischtennis und Gymnastik. Der Verein wurde 1903 gegründet und das Vereinshaus befindet sich in der Stolberggasse 49.
Die zwei zu Margareten gehörenden Fußballvereine sind der Margaretner Athletik Club (MAC) mit Gründungsjahr 1926 und der Margaretner Sportverein 81 (MSV 81). Die beiden Vereine spielen auf Plätzen in Meidling.
In Magareten gibt es einen 6000 m² großen Beserlpark, den Bacherpark. Er ist ein Erholungsgebiet mit Kinderspielplatz und Hundezone. Im Juni 2006 sollte hier eine Tiefgarage errichtet werden, was durch Bürgerproteste verhindert wurde.
Bis 2008 fanden jährlich im Mai und Juni die Margaretner Bezirksfestwochen statt. In der Adventzeit können Adventmärkte besucht werden. Diese Märkte sind im Gegensatz zu den großen Wiener Weihnachtsmärkten meist kurzzeitig und dauern kaum länger als ein Wochenende. 2007 fand zum ersten Mal der vom Kulturverein Margareten Aktiv veranstaltete Weihnachtsmarkt zugunsten „Rettet den Stephansdom“ statt.Das Vernetzungs-Projekt „Margareten kulturell – Künstler Almanach“ legte im Mai 2008 zum ersten Mal eine Broschüre auf, in der alle Kulturschaffenden Margaretens verzeichnet sind.Zu Beginn des Sommers findet seit einigen Jahren im Bruno-Kreisky-Park das einwöchige Open-Air-Kino Science Fiction im Park statt, bei dem Science-Fiction-Filme gezeigt werden. Da die Veranstaltung kostenlos ist, wird sie bei Schönwetter für gewöhnlich gut besucht.
Margareten war zunächst ein Handwerkerbezirk, wobei im Südwesten gegen den Linienwall zahlreiche Gärten, Äcker und Gemüsefelder vorhanden waren. Im Zuge der Verbauung verschwanden die landwirtschaftlich genutzten Flächen vollständig. Die meisten historischen Industriebetriebe siedelten im Laufe der Jahre ab, lediglich in den Spätgründerzeiten Vierteln sind im Erdgeschoss und in den Höfen zahlreiche Betriebe angesiedelt.
In den letzten Jahren nahm die Zahl der Arbeitsstätten in Margareten zu. Die überwiegende Mehrzahl der Betriebe sind Kleinunternehmen mit höchstens vier Beschäftigten. Der Sektor Handel und Lagerung ist dabei führend, gefolgt von öffentlichen und persönlichen Diensten, Geld- und Kreditwesen, Versicherung und Wirtschaftsdiensten. Erst an vierter Stelle stehen Gewerbe und Industrie. Von den 17.069 Beschäftigten im Bezirk pendeln 16.007 ein, 12.176 innerhalb Wiens. Die Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs ist durch die über den ganzen Bezirk gut verteilten Geschäfte sichergestellt, die meisten befinden sich an der Reinprechtsdorfer Straße und im Bereich rund um den Margaretenplatz.
Ein wichtiger Arbeitgeber des öffentlichen Dienstes ist die Zentrale der MA 48 (Abfallwirtschaft, Straßenreinigung und Fuhrpark) in der Einsiedlergasse 2. Andere wichtige Firmen sind Manz Crossmedia und Schiebel Elektronische Geräte, ein Hightech-Unternehmen bekannt für unbemannte Helikopter.
Der Bezirk wird im Norden (Wienzeile), im Süden und Westen (Gürtel) von wichtigen Hauptverkehrsstraßen begrenzt. Im Bezirk selbst zählen die Reinprechtsdorfer Straße, die Schönbrunner Straße (B1), die Wiedner Hauptstraße, die Margaretenstraße und der Matzleinsdorfer Platz mit Anbindung an die Triester Straße (B17) zu den Hauptverkehrsstraßen. Insgesamt verfügt Margareten über 109 Gemeindestraßen mit einer Länge von 37,8 Kilometer. Mit 291 Personenkraftwagen pro 1.000 Einwohnern hatte der Bezirk im Jahr 2016 den drittniedrigsten PKW-Motorisierungsgrad aller Bezirke Österreichs.Die Radverkehrsanlagen im Bezirk umfassen 28,3 Kilometer (2015) und bilden somit ein engmaschiges Netz. Der Radverkehr nimmt im Bezirk eine immer wichtigere Stellung beim Individualverkehr ein, da mit dem Fahrrad gegen einige Einbahnen gefahren werden darf. Eine händische Zählung beim Margaritensteg (nähe Rüdigerhof) ermittelte im Juni 2007 eine Anzahl von 901 Radfahrern pro Tag in der Radfahrsaison (April – Oktober), davon waren 584 Radfahrer stadteinwärts unterwegs. Außerdem verfügt Margareten über sechs Citybike Stationen, welche meist in der Nähe wichtiger Haltestellen des öffentlichen Verkehrs liegen. Diese Leihfahrräder können nach einer Anmeldung für eine Stunde kostenlos im Stadtgebiet benutzt werden.
Der öffentliche Verkehr wird hauptsächlich von den Wiener Linien abgewickelt. Vor dem Ersten Weltkrieg wurden in den vielen engen Gassen zahlreiche Straßenbahnlinien angelegt. Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte eine Trendwende ein und die damaligen Straßenbahnlinien 13, 61 und 63 wurden in den Jahren 1951 bis 1961 aufgelassen und durch Autobusse ersetzt. Die Straßenbahnlinie 6 (über die Reinprechtsdorfer Straße nach Mariahilf führend) wurde ab 1969 über den Gürtel geleitet, statt dieser wurde eine Autobuslinie (14A) eingeführt. Somit verkehren die heutigen Straßenbahnlinien entweder unter der Wiedner Hauptstraße (Linien: 1, 62 und Badner Bahn) oder am Gürtel (Linien: 6 und 18) zum größten Teil als U-Straßenbahn.
Die vier Buslinien innerhalb des Bezirks dienen in erster Linie dazu, die Passagiere zu der U-Bahn oder S-Bahn an der Bezirksgrenze zu transportieren (Linien: 12A, 13A, 14A und 59A). An der Bezirksgrenze gibt es drei U-Bahn-Stationen der Linie U4, Haltestellen der Straßenbahn (Linien: 1, 6, 18, 62), Badner Bahn und S-Bahn (Haltestelle Wien Matzleinsdorfer Platz).
In der Nacht wird Margareten zwischen ca. 00:30 Uhr und ca. 05:00 Uhr von den Bussen der NightLine bedient. Die Buslinien N6 und N62 sind täglich in Betrieb, die Linie N71 nur am Wochenende und die Linie N60 nur an Werktagen Montag bis Freitag. In den Nächten vor Samstag, Sonntag und Feiertagen verkehren die U-Bahn-Linien durchgehend.
Der Matzleinsdorfer Platz ist ein großer Verkehrs- und Umsteigeknotenpunkt im Süden, da innerstädtische und regionale Buslinien, Nachtbuslinien, Straßenbahn-Linien, die Badner Bahn und S-Bahn-Linien (ausgenommen S6 nach Wiener Neustadt über die Pottendorfer Linie) diesen Platz anfahren. Die nächstgelegenen Bahnhöfe mit Fernverkehrshalten sind der im 10. Bezirk gelegene Hauptbahnhof und der im 12. Bezirk gelegene Bahnhof Wien Meidling.
In der Nikolsdorfer Gasse 26–36 steht seit 1865 das Hartmannspital, das einzige Krankenhaus in Margareten. Dieses Spital wird seit Beginn vom Orden Franziskanerinnen von der christlichen Liebe betrieben. 1977 und 1994 wurde das Krankenhaus durch Erweiterungsbauten vergrößert. Aktuell beinhaltet das Krankenhaus folgende Abteilungen: Interne Abteilung, Stationäre Schmerztherapie, Akutgeriatrie/Remobilisation, Pulmologie, Chirurgie, Anästhesie, Intensivmedizin, Röntgenordination, Physiotherapie und Ambulanzen.
Des Weiteren gibt es insgesamt 132 niedergelassene Ärzte in Margareten, 52 Allgemeinmediziner und 80 Fachärzte (Januar 2018). Neun Apotheken versorgen die Bewohner mit Arzneimitteln und Serviceleistungen im Gesundheitsbereich.
Margareten verfügt über fünf Volksschulen, drei Hauptschulen, eine Sonderschule, zwei Gymnasien, eine Handelsakademie, eine Höhere Technische Lehranstalt, eine EDV Schule und eine Berufsschule.
Die HTL Spengergasse mit ungefähr 1.450 Schülern und 178 Lehrern ist eine wichtige Bildungsstätte. Diese Schule ist die älteste HTL in Österreich und wurde 1758 von Kaiserin Maria Theresia gegründet. Die Fachrichtungen sind: Kunst und Design, Betriebsmanagement und EDV & Organisation. Untergebracht ist diese HTL im ehemaligen Landwehr-Ausrüstungsdepot.
Die Schule für EDV ist eine einjährige Schule mit Schwerpunkt auf IT-Fachausbildung. Ihr Ziel ist es, Abgänger direkt ins Berufsleben zu integrieren.
Das Institut für Hochenergiephysik der Österreichischen Akademie der Wissenschaften in der Nikolsdorfer Gasse 18 (ehemaliges Bezirksamt 1862–1867) ist die einzige universitäre Forschungseinrichtung im Bezirk. Das Institut für Hochenergiephysik beschäftigt sich mit der Erforschung der kleinsten Bausteine der Materie und den zwischen ihnen wirkenden Kräften (Wechselwirkungen). Dazu arbeitet das Institut mit dem Europäischen Forschungszentrum für Teilchenphysik CERN in Genf zusammen.
Seit 120 Jahren besteht die Volkshochschule (VHS) polycollege in Margareten. Das polycollege ist die größte der 18 Wiener Volkshochschulen und wurde 1887 als „Wiener Volksbildungsverein“ gegründet. Aktuell befindet sich die Zentrale in der Stöbergasse 11–15 und verfügt über sechs Zweigstellen im 4. und 5. Bezirk. Das polycollege organisiert ca. 20 % aller Wiener VHS-Veranstaltungen mit rund 24.000 Kursteilnahmen pro Jahr.
In Margareten sind zwei Polizeiinspektionen der Bundespolizei etabliert, diese befinden sich in der Viktor-Christ-Gasse 19 und in der Schönbrunner Straße 34. Das ehemalige Wachzimmer in der Siebenbrunnenfeldgasse 7 wurde im Jahre 2014 im Zuge der Neustrukturierung der Landespolizeidirektion Wien geschlossen. In der Dienststelle Viktor-Christ-Gasse befindet sich das Stadtpolizeikommando Margareten, welches für die Bezirke Margareten, Wieden und Mariahilf zuständig ist.
1796 wurde der österreichische Augustinerchorherr Adam Schreck in Margareten geboren. Im Stift Klosterneuburg gründete er eine Obst- und Weinbauschule, die binnen kurzer Zeit zu einer der besten Wein-Fachschulen Europa aufstieg.
Auch einige bedeutende Künstler stammen aus Margareten. Am 6. August 1880 wurde im Bezirk der beliebte Wiener Volksschauspieler und Filmdarsteller Hans Moser, mit bürgerlichem Namen Johann Julier, als Sohn eines Bildhauers geboren. Eine Gedenktafel am Geburtshaus in der Rechten Wienzeile 93 erinnert an den Schauspieler.
Der bekannte Wienerlied-Sänger und Komponist Ernst Arnold wohnte im Rüdigerhof in der Hamburgerstraße 20. Eine an der Fassade angebrachte Gedenktafel erinnert daran.
Der Schriftsteller Ernst Hinterberger wohnte in einem Gemeindebau in Margareten. Hinterberger verfasste eine Vielzahl an Büchern und thematisierte mit Ein echter Wiener geht nicht unter und dem Kaisermühlen-Blues das Leben der „kleinen Leute“. Die Schriftstellerin Friederike Mayröcker wohnt ebenfalls in Margareten und gilt als eine der bedeutendsten österreichischen zeitgenössischen Lyrikerinnen.
Mit Andreas P. Pittler lebt ein weiterer Schriftsteller in Margareten. Er wuchs im Ortsteil Margareten auf und wohnt heute in Matzleinsdorf. Pittler wurde durch seine Kriminalromane, aber auch durch zahlreiche Sachbücher und Biographien bekannt.
Der am 19. Februar 1957 geborene Popsänger Falco – mit bürgerlichem Namen Johann Hölzel – wuchs in der Ziegelofengasse auf. Nach seinem Tod durch einen Verkehrsunfall 1998 in der Dominikanischen Republik wurde 2003 die Falcostiege (am Beginn der Hamburgerstraße) nach ihm benannt.
Einen Teil seines Lebens verbrachte der Friedensaktivist Waluliso in Margareten. Zwischen 1944 und seinem Tod 1996 wohnte er in der Wehrgasse auf nur neun Quadratmetern.
Sr. Maria Restituta, seit 1914 Ordensschwester der „Franziskanerinnen von der christlichen Liebe“ (Hartmanngasse und Hartmannspital), wurde 1943 von den Nationalsozialisten wegen „Feindbegünstigung und Vorbereitung zum Hochverrat“ hingerichtet. Am 21. Juni 1998 wurde sie von Papst Johannes Paul II. in Wien seliggesprochen.
Margarete Schütte-Lihotzky, bekannte Architektin und Widerstandskämpferin gegen den Nationalsozialismus lebte ebenfalls lange Zeit in Margareten. Der Schütte-Lihotzky-Park gegenüber der Justizanstalt Mittersteig erinnert an diese Persönlichkeit.
Bruno Kreisky, einer der bekanntesten Sozialdemokraten Österreichs, wurde am 22. Jänner 1911 in der Schönbrunner Straße 122 geboren. Kreisky war unter anderem Botschafter, Staatssekretär im Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten und Parteivorsitzender der Sozialistischen Partei Österreichs (SPÖ). Im Jahre 1970 wurde Kreisky Bundeskanzler und blieb es bis 1983.
Karl Freiherr von Vogelsang, der christliche Sozialreformer, wohnte in der Laurenzgasse 3. Die Vogelsanggasse erinnert an diesen Reformer. In Margareten wohnte fünf Jahre lang auch Karl Lueger, christlichsozialer Bürgermeister Wiens, in der Hamburgerstraße 9.
In Margareten begann die Karriere des Unternehmers und Investors Karl Wlaschek. 1953 eröffnete der damals 36-jährige Pianist seine erste Diskont-Parfümerie. In den folgenden Jahren entstand die Handelskette BILLA, der größte private Arbeitgeber in Österreich im Jahr 2007.
Christine Klusacek, Kurt Stimmer: Margareten. Zwischen Gestern und Morgen. Mohl Verlag, Wien 2002, ISBN 3-901761-16-0.
Peter Diem, Michael Göbl, Eva Saibel: Die Wiener Bezirke. Ihre Geschichte – Ihre Persönlichkeiten – Ihre Wappen. Deuticke Verlag, Wien 2003, ISBN 3-85223-463-8.
Inge Podbrecky: Das Margaretner Schloss. Beiträge zur Kunsttopographie des V. Wiener Gemeindebezirks. In: Österreichische Zeitschrift für Kunst und Denkmalpflege. XLI, 1987, S. 88–98.

Die evangelisch-lutherische Margarethenkirche in Krofdorf-Gleiberg, einem Ort in der Gemeinde Wettenberg im Landkreis Gießen, ist eine spätgotische Saalkirche aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts und ein bedeutendes Beispiel für eine hessische Holzpfeilerkirche. Sie  geht in ihren ältesten, romanischen Teilen auf das 13. Jahrhundert zurück. Mit seinem steilen Satteldach, dem schlanken achteckigen Dachreiter mit gotischem Spitzhelm prägt das hessische Kulturdenkmal das Ortsbild.
Die Krofdorfer Kirche wurde im Jahr 1271 erstmals in einer Schenkungsurkunde des Landgrafen Heinrich von Hessen an das Kloster Altenberg erwähnt. Sie war damals eine nassauische Eigenkirche. Bis 1577 hatte sie Launsbach als Filial, musste nach Streitigkeiten im Jahr 1280 aber einen Teil ihrer Rechte abtreten. Chor und Sakristei des romanischen Gebäudes wurden in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts gotisierend umgebaut, das Kirchenschiff wurde im Jahr 1513 erneuert. Im ausgehenden Mittelalter war die Gemeinde dem Dekanat Wetzlar des Archidiakonats St. Lubentius Dietkirchen im Bistum Trier zugeordnet. Die Kirche war der heiligen Margaretha geweiht und wurde im Jahr 1997 wieder nach ihr zurückbenannt.Mit Einführung der Reformation wechselte Krofdorf zum protestantischen Bekenntnis. Als erster evangelischer Pfarrer wirkte dort Justus Breul von 1546 bis 1560. Im Zuge der Umwandlung in eine Predigtkirche erfolgte 1547 an der Nord- und Westseite der Einbau von Emporen mit gedrechselten Holzstäben („Docken“), die später durch Bretterfüllungen ersetzt wurden. 1585 wurde die Kirchengemeinde Kinzenbach eingepfarrt und 1968 erhielt sie ihre Selbstständigkeit.Ab 1833 wurde der Innenraum umgestaltet und das Maßwerk der nördlichen und südlichen Fenster des Schiffs ausgebrochen. Eine Außentür gewährt seit 1834 den Zugang zur Sakristei, die zuvor nur über den Chor zugänglich war. Ein heftiger Streit entbrannte um den aufgemauerten Altar mit einer Sandsteinplatte aus mittelalterlicher Zeit. Der Krofdorfer Gemeindevorstand setzte sich für den Erhalt ein und wurde von 94 Bürgerunterschriften unterstützt, während Pfarrer Raßmann einen neuen hölzernen Altar bevorzugte. Nachdem der alte Altar unter Polizeischutz entfernt worden war, blieben viele Gemeindeglieder den Gottesdiensten fern, einige drangen nachts in die Kirche ein und beschädigten den neuen Altar „mit 15–18 Axthieben“.Bis 1855 diente der Kirchhof für Bestattungen. Im Jahr 1872 wurde der Durchgang zum Chor, der bereits durch die Orgel auf einer Ostempore teilweise verdeckt war, mit einer Bretterwand vollständig verschlossen, die alte Kanzel mittig in die östliche Emporenbrüstung vor der Orgel eingebaut und der Altar unter der Empore aufgestellt. Ein Durchbruch in der Sakristei mit einem Treppenaufgang ermöglichte den Zugang zur Orgelempore.Das Bruchsteinmauerwerk erhielt 1956 einen neuen Verputz. Von 1964 bis 1968 wurde es renoviert und die baulichen Veränderungen wurden rückgeführt. Die quadratische Sakramentsnische mit Sandsteingewände in der nördlichen Chorwand wurde freigelegt, ebenso die originale rote Quaderbemalung der Fenster und Türen im Schiff, die graue Diamantquaderung am Triumphbogen und die Chorfenster aus der Renaissance, die Puttenmalereien zwischen den Deckenbalken und die Weihekreuze aus vorreformatorischer Zeit. Im Jahr 1967 wurden die freigelegte Puttenmalerei mit Blumenranken des 18. Jahrhunderts an der östlichen Chorseite und 2003 die Bemalungen am Bogen und an den Fenstern durch Übertünchen für die Nachwelt konserviert, die Weihekreuze mit moderner Farbe aufgefrischt; die Kirche wurde neu gestrichen. Der Kirchturm erhielt 1983 eine neue Spitze und 2003 wurden Schäden am Dach beseitigt.
Die 1835 entfernte mittelalterliche Altarplatte wurde 2005 vor dem Westportal wiederentdeckt und 2008 auf einem neu errichteten Altar westlich der Kirche aufgestellt. Seit diesem Jahr erinnert eine Gedenkplatte an der nördlichen Friedhofsmauer an die ermordeten jüdischen Einwohner von Krofdorf. 2011 erhielt das Schiff einen neuen Außenanstrich,  das Bruchsteinmauerwerk des Chors wurde freigelegt und die Außentreppe saniert. Die dort eingelassenen Grabplatten fanden ihren Platz vor der östlichen Friedhofsmauer. Im Rahmen einer energetischen Sanierung wird im Jahr 2015 die Heizungsanlage ersetzt und eine neue Elektroheizung eingebaut.
Die weiß verputzte Saalkirche auf rechteckigem Grundriss inmitten eines ummauerten Friedhofs hat ein steiles Satteldach und im Osten einen rechteckigen, unverputzten Chorabschluss.
Älteste Teile der romanischen Kapelle aus dem 13. Jahrhundert sind erhalten. Der niedrige Chor mit seinem zweijochigen Kreuzgratgewölbe und die an der Südseite des Chors angebaute Sakristei erhielten in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts ihre heutige Gestalt, worauf die Maßwerkfenster hinweisen. Zwischen Sakristei und Chor gewährt ein Spitzbogen mit Schlussstein den Durchgang. Ein kleines romanisches Fenster mit Gewänden links über der Tür zur Sakristei wurde in den 1960er Jahren freigelegt und anschließend wieder vermauert. Links der Sakristeitür dient eine große rundbogige Nische als Sitzgelegenheit. An der gegenüberliegenden Nordwand befindet sich ebenfalls eine große Rundbogennische. Über der rechteckigen Sakristei-Außentür an der Südseite ist noch ein kleines rundbogiges Fenster aus romanischer Zeit erhalten. Ein großer spitzbogiger Triumphbogen verbindet den Chor mit dem asymmetrisch angebauten Kirchenschiff. Die rot umlaufenden Bänder am Bogen und an den Fensterlaibungen wurden 2003 gemalt.
Das in spätgotischer Zeit eingreifend umgebaute Schiff ist mit dem Jahr 1513 („Anno d[omi]ni xvc xiii“) bezeichnet. Der mittig aufgesetzte achteckige Glockenstuhl des Dachreiters geht in einen schlanken achtseitigen Spitzhelm über, der von einem Turmknopf, einem schmiedeeisernen Kreuz und einem vergoldeten Wetterhahn bekrönt wird. Die spitzbogigen Süd- und Westportale aus rotem Sandstein weisen Überstabungen auf. In der Westseite und im Chor sind die zweigeteilten Maßwerkfenster mit Dreipass erhalten. Drei spitzbogige Fenster an der Nordseite des Schiffs und zwei an der Südseite belichten den Innenraum. Das dritte, westliche Südfenster wurde im unteren Bereich in eine Tür umgewandelt. Eine zweiseitige steinerne Außentreppe aus unbekannter Erbauungszeit gewährt den Zugang zu den Emporen. Über dem Südportal ist ein Rechteckfenster angebracht. Im westlichen Giebeldreieck sind Schießscharten eingelassen. Während die Westseite und die Langseiten aus massivem  Bruchsteinmauerwerk errichtet wurden, besteht der Ostgiebel aus Fachwerk. Möglicherweise war hier ein hoher gotischer Chor vorgesehen.Rechts neben dem Südportal sind in der Außenmauer Reste von Grabdenkmälern des 17. und 18. Jahrhunderts eingelassen. Die Grabdenkmäler des 16. und 17. Jahrhunderts, die in der Außentreppe vermauert waren, fanden ihren Platz bei den übrigen Grabplatten in der östlichen Friedhofsmauer, wo auch drei Grabsteine des 18. Jahrhunderts aufgestellt sind.
Der Innenraum wird von einer hölzernen Flachdecke abgeschlossen. Zwischen den Deckenbalken sind barocke musizierende Engel gemalt. Eine Besonderheit ist die Holzpfeilerkonstruktion aus gotischer Zeit. Sie gilt als das „bedeutendste erhaltene Beispiel einer spätgotischen Holzpfeilerkirche in Hessen“. Zwei Unterzüge werden von je drei achteckigen Holzpfeilern mit jeweils vier Kopfstützen getragen, die die Emporen einbeziehen. Durch diese Konstruktion entsteht der Eindruck einer dreischiffigen Hallenkirche. Die dreiseitig umlaufende Empore hat Balustraden mit gedrechselten Holzstäben.
Das Gestühl datiert von 1516. Nord- und Westempore stammen aus dem Jahr 1547 und die Südempore wurde im 18. Jahrhundert eingebaut. Die Brüstungen gehen auf das 18. Jahrhundert zurück, die Balustraden der Emporenbänke auf die erste Hälfte des 17. Jahrhunderts. Die polygonale hölzerne Kanzel, ein Werk der ausgehenden Renaissance (um 1640), ist mit Intarsien und geschnitztem Beschlagwerk reich verziert. Eckpilaster gliedern die Kanzelfelder, die durch umlaufende, profilierte Gesimsbänder verbunden sind.
Der Altar wurde in den 1960er Jahren neu aufgemauert und mit einer Sandsteinplatte versehen. Zwei Altarleuchter aus Messing wurden 1959 gestiftet. Die beiden Abendmahlskelche greifen spätgotische Traditionen auf und stammen vermutlich aus frühbarocker Zeit. Alois Plum schuf 1985 das Altarkreuz, Andreas G. Kassiel 1998 den achteckigen Taufstein aus grauem Granit mit rundem Pokal, der von acht achteckigen Holzsäulen umgeben ist. Johannes Schreiter gestaltete 2007 die drei Chorfenster mit dem Thema „Auferstehung Christi am Ostermorgen“ und 2011 das farbenfrohe Westfenster mit dem Thema „Vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang sei gelobet der Name des Herrn (Ps. 113,3)“. Im Jahr 2015 entstanden zwei weitere Glasfenster von Schreiter zu den Sakramenten Taufe und Abendmahl.
Erbbegräbnisse und Epitaphe erinnern an die Ganerben von Vetzberg, an Beamte aus Gleiberg und an Krofdorfer Geistliche. Ein großes Epitaph aus rotem Sandstein für Margaretha Holzapfel von Vetzberg geborene von Schaderitz († 2. November 1572) ist rechts vom Triumphbogen aufgestellt. Sie ist lebensgroß mit zum Gebet gefalteten Händen dargestellt. An der nördlichen Chorwand ist das Epitaph für August Ullmann R. Lesch von Mühlheim († 1696) aus schwarzem, weiß-geädertem Marmor aufgestellt.
Zwei gemalte Epitaphe, die im Jahr 1879 an Freiherr Adrian van der Hoop auf dem Hofgut Schmitte in Rodheim-Bieber verkauft und von dort 2009 zurückerworben wurden, flankieren seit 2010, nach 1880 erneut restauriert, den Triumphbogen. Das linke ist für Barthel Kolb († 1621), nassau-weilburgischer Rentmeister zu Gleiberg, und seine Ehefrau Anna Elisabeth Braun genannt Hell († 1634) mit ihren Kindern; das rechte Epitaph ist für Hans Gottfried Stommel († 1579), nassau-weilburgischer Burgmann zu Gleiberg, und seine Ehefrau Maria Wolfskehl von Vogtsberg († 1570) mit ihren Kindern.
Eine Orgel wurde erstmals zwischen 1659 und 1662 erwähnt. Eine neue Orgel fand 1710 auf der Nordempore ihren Aufstellungsort. Nachdem ihr Zustand 1836 als schlecht erkannt worden war, wurde sie 1854 durch ein Instrument der Brüder Jakob und Bernhard Ziese mit 16 Registern auf der Ostempore ersetzt. 1971 wurde von Günter Hardt auf der Westempore ein Neubau mit elf Registern unter Einbeziehung älterer Register angelegt. Der Prospekt ist zweigeteilt. Die Disposition lautet wie folgt:
Der Kauf von Glockenseilen in den Jahren 1519 und 1547 lässt auf die Existenz von drei Glocken schließen. Sie sind wahrscheinlich im Laufe der Zeit zersprungen. In den Jahren 1709, 1743 (oder 1747) und 1781 goss die Gießener Firma Henschel/Otto drei neue Glocken. Die größte und die kleinste Glocke zersprangen ebenfalls und wurden durch neue Glocken von Andreas Otto (1853) und E. W. Rincker (1894) ersetzt. Im Jahr 1917 wurden diese beiden Glocken abgeliefert; 1921 tauschte man die verbliebene Bronzeglocke bei Rincker gegen drei neue Gußstahlglocken ein. Seit 1962 ist der Glockenturm durch Stahlträger verstärkt. Die Gemeinde schaffte 1982 als Ersatz für die Stahlglocken vier neue Bronzeglocken an, die im „erweiterten Gloria-Motiv“ erklingen. Die kleinste Stahlglocke befindet sich jetzt im Glockenmuseum auf Burg Greifenstein.
Schon in vorreformatorischer Zeit war die Doppelgemeinde Krofdorf-Gleiberg pfarramtlich vereint. Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde hat gegenwärtig etwa 2600 Mitglieder (Stand: 2014). Neben der Margarethenkirche wird die Katharinenkirche Gleiberg genutzt. Sie gehört zum Evangelischen Kirchenkreis an Lahn und Dill innerhalb der Evangelischen Kirche im Rheinland.
Eine Denkmalstiftung Ev. Kirchen Krofdorf-Gleiberg dient dem Erhalt der beiden denkmalgeschützten Kirchen.Aus der Zeit vor der Reformation sind die Namen von 17 katholischen Priestern bekannt, als erster ein Pleban Johannes, der im Jahr 1289 für Launsbach zuständig war. Seit der Reformationszeit können die Pfarrer lückenlos nachgewiesen werden:
1935–1939, 1945–1949: Ernst Teichmann (während des Zweiten Weltkriegs Kriegspfarrer und Gefangenschaft)
Friedrich Kilian Abicht: Der Kreis Wetzlar, historisch, statistisch und topographisch dargestellt. Band 2. Wetzlar 1836, S. 35–41 (online).
Hanns-Christoph Barnikol: Evangelische Kirchengemeinde. In: Jürgen Leib: Krofdorf-Gleiberg zwischen Tradition und Fortschritt. Heimatbuch zur 1200-Jahrfeier der Gemeinde Krofdorf-Gleiberg. Brühlsche Universitätsdruckerei, Gießen 1974, S. 294–354, 360–381 [Anmerkungen].
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Hessen I: Regierungsbezirke Gießen und Kassel. Bearbeitet von Folkhard Cremer und anderen. Deutscher Kunstverlag, München / Berlin 2008, ISBN 978-3-422-03092-3, S. 525.
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.), Karlheinz Lang (Bearb.): Kulturdenkmäler in Hessen. Landkreis Gießen III. Die Gemeinden Allendorf (Lumda), Biebertal, Heuchelheim, Lollar, Staufenberg und Wettenberg. (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland). Theiss, Stuttgart 2010, ISBN 3-8062-2179-0, S. 301 f.
Jürgen Leib: Krofdorf-Gleiberg. 774–1974. Festschrift zur 1200-Jahrfeier. Krofdorf-Gleiberg [1974].
Manfred Schmidt; evangelische Kirchengemeinde Krofdorf-Gleiberg (Hrsg.): Im Jahr des Herrn 1513. 500 Jahre Kirchenschiff der evangelischen Margarethenkirche Krofdorf. Bender, Wettenberg 2013.
Krofdorf-Gleiberg. Historisches Ortslexikon für Hessen. In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 28. September 2013. 

Margit Slachta (auch Margit Schlachta; * 18. September 1884 in Kassa, Österreich-Ungarn; † 6. Januar 1974 in Buffalo, New York) war eine ungarische Ordensgründerin und als katholische Politikerin die erste in das ungarische Parlament gewählte Frau. Während der deutschen Besetzung Ungarns durch die Wehrmacht (März 1944 bis April 1945) rettete sie vielen Juden das Leben. Postum wurde sie 1985 als Gerechte unter den Völkern geehrt und 1995 vom ungarischen Staat für ihren Mut ausgezeichnet.
Die Eltern von Margit Slachta hatten adelige Wurzeln. Ihr Vater Kálmán Slachta (1857–1936) hatte Vorfahren im polnischen Adel, ihre Mutter Borbála Saárossy von Sáros (1855–1936) war Tochter eines Grundbesitzers. Margit war das zweite von sechs Mädchen aus der Ehe ihrer Eltern. Ihr Vater leitete ab 1907 die Sparkasse von Kassa. Aufgrund seiner Geschäftspolitik musste sie Insolvenz anmelden. 1908 wanderte er mit seiner Frau und drei jungen Kindern in die Vereinigten Staaten aus.
Margit Slachta besuchte von 1901 bis 1903 das Volksschullehrer-Seminar ihrer Heimatstadt, anschließend bis 1906 das Lehrerseminar der Missionsschwestern Unserer Lieben Frau in Kalocsa. Dort schloss sie ihre Ausbildung zur Realschullehrerin mit den Fächern Deutsch, Französisch und Geschichte ab. Bereits während ihrer Ausbildung ließ sich Slachta von der organisierten katholischen Sozialarbeit (Caritas) inspirieren, die in Ungarn um die Jahrhundertwende Fuß fasste. Sie schloss sich der Szociális Missziótársulat (Sozialmissionsgesellschaft) an, einem katholischen Orden, dem weltliche Aktivitäten erlaubt waren. Nachdem sie 1908 eine Studienreise nach Berlin unternommen und dort einen Lehrgang an der Sozialen Frauenschule absolviert hatte, gab sie ihren Beruf als Lehrerin auf, um sich ganz der Sozialarbeit zu widmen.
Ihre Aktivitäten konzentrierten sich zunächst auf Jugendarbeit und Gefängnisseelsorge. Zugleich betätigte Slachta sich publizistisch in Zeitschriften katholischer Organisationen und solchen der Sozialarbeit. Von 1915 bis 1920 gab sie das katholische Vereinsblatt A Keresztény Nő (Die christliche Frau) heraus, das 1918 zu Magyar Nő (Ungarische Frau) umfirmierte und sich nun als politisches Blatt verstand. Parallel zu ihren publizistischen Aktivitäten entwickelte sie Trainingsprogramme für Sozialarbeiterinnen.
Mit der Einführung von Frauenwahlrechten in Ungarn nach Ende des Ersten Weltkrieges begann die politische Karriere von Margit Slachta. Sie führte die Keresztény Női Tábor (Liga Christlicher Frauen) an, die weibliche Sektion der Christlich Demokratischen Partei. Bei den Nachwahlen zum ungarischen Parlament errang sie 1920 mit deutlicher Mehrheit ein Mandat als Kandidatin der anschließend regierenden Partei Keresztény Nemzeti Egyesülés Pártja (Partei der Christlichen Nationalen Vereinigung). Slachta war damit die erste Frau, die in Ungarn einen Parlamentssitz erringen konnte. Das Mandat hatte sie bis 1922 inne und konzentrierte sich in ihrer Parlamentsarbeit auf soziale Fragen und Frauenrechte. Aufgrund interner Differenzen innerhalb der Sozialmissionsgesellschaft über die Notwendigkeit politisch-parlamentarischer Arbeit erhielt sie von ihrem Orden nicht die Erlaubnis, erneut zu Parlamentswahlen anzutreten. Am 5. Mai 1923 schied Slachta zusammen mit weiteren Schwestern, die ebenfalls als zu radikal galten, aus der Sozialmissionsgesellschaft aus.
Bereits am 23. Mai 1923 gründete Slachta den Szociális Testvérek Társasága (Orden der Gesellschaft der Sozialen Schwestern). Das Amt der Oberin dieser Gemeinschaft übte sie bis 1963 aus. Sie bereiste zwischen November 1924 und Dezember 1926 die USA und Kanada und hielt dort Vorlesungen in ungarischer Geschichte. In den 1930er Jahren setzte sie in Ungarn die Ausbildung von Sozialarbeiterinnen fort und gab die Zeitschriften A Lélek Szava (Die Stimme des Geistes, 1938–1944) und A Dolgozó Nö (Arbeitende Frau, 1939–1944) heraus. Zudem wandte sie sich erneut der Politik zu – 1933 gründete sie die Partei Szentlélek Szövetséget (Liga des Heiligen Geistes).In den 1930er Jahren profilierte sich Margit Slachta als eine entschiedene Gegnerin faschistischer und antisemitischer Strömungen. Sie war beispielsweise eine der wenigen Stimmen, die sich 1938 und 1939 gegen die Verabschiedung der ungarischen Judengesetze erhoben. Im Sommer 1941 protestierte sie vehement gegen die Deportation „fremder“ Juden aus Ungarn nach Galizien, die von der ungarischen Fremdenpolizei vorangetrieben wurden und in das Massaker von Kamenez-Podolsk mündeten. Slachta bildete zusammen mit Károly Pakocs, Imre Szabó, György Apponyi, und Erzsébet Szapáry ein Untersuchungsteam, das versuchte, nach Kamenez-Podolsk zu gelangen, um Berichte über das Massaker zu prüfen. Bis auf Szabó wurde ihnen jedoch der Zugang zur Region untersagt.1942 machte sich Slachta in Bratislava selbst ein Bild von der zunehmenden Diskriminierung und Verfolgung sowie den beginnenden Deportationen slowakischer Juden. Anschließend forderte sie erfolglos in Briefen an hohe Würdenträger der katholischen Kirche in Ungarn und an Persönlichkeiten des weltlichen Lebens eine Intervention zugunsten der slowakischen Juden. Zwischen März 1942 und März 1943 wurden rund 58.000 slowakische Juden in die Vernichtungslager deportiert. Juden, die sich aus der Slowakei nach Ungarn retten konnten, bot Slachta zusammen mit ihren Ordensschwestern Unterkunft und Versteck. Als die Deportation der verbliebenen, rund 25.000 überwiegend getauften slowakischen Juden absehbar war, bemühte sich Slachta erneut um ein Einschreiten der Kirche. Aufgrund ihrer guten Verbindungen in liberalen und konservativen Kreisen gelang es ihr, eine Audienz bei Papst Pius XII. zu erhalten. Dieser forderte die sieben slowakischen Bischöfe schließlich auf, einen gemeinsamen, weitere Deportationen verurteilenden Hirtenbrief zu verfassen und in allen Kirchen der Slowakei verlesen zu lassen. Diese Verlautbarung vom 21. März 1943 stoppte zusammen mit weiteren Faktoren die Deportationen bis auf weiteres.Nach dem Überfall auf die Sowjetunion im Juni 1941, an dem sich Ungarn beteiligte, protestierte Slachta gegen die vieltausendfache Zwangsrekrutierung von Juden für den sogenannten Arbeitsdienst in der ungarischen Armee. Juden waren dort zu Arbeiten gezwungen, die mit einem hohen Verletzungs- und Todesrisiko verbunden waren.Nach dem Einmarsch der Wehrmacht in Ungarn (19. März 1944) entwickelten sich die Einrichtungen des Ordens der Gesellschaft der Sozialen Schwestern für Juden zu Zufluchtsorten. Bereits kurz nach dem Einmarsch hatte Slachta die Schwestern ihrer Gemeinschaft darauf eingeschworen, den bedrohten Juden beizustehen. Nach Schätzungen half der Orden rund 900 bis 1000 jüdischen Männern, Frauen und Kindern in Budapest und auf dem Lande, sich den drohenden Deportationen durch Verstecke oder Beschaffung falscher Papiere zu entziehen.
Nach dem Ende der deutschen Besatzung im Jahr 1945 erhielt Slachta als unabhängige Kandidatin auf der Liste der Polgári Demokrata Párt (Zivile Demokratische Partei) ein Parlamentsmandat. 1947 gelang ihr die Wiederwahl, diesmal als Kandidatin der Keresztény Női Tábor (Liga Christlicher Frauen). Auch in der Nachkriegszeit rückte sie nicht von ihren christlichen Überzeugungen ab. Aufgrund ihres antisowjetischen und antikommunistischen Standpunktes wurde sie von vielen Parlamentariern als Repräsentantin einer untergegangenen Epoche abqualifiziert. Ihre Parlamentsreden wurden häufig unterbrochen, nicht selten mit verächtlichen und vulgären Zwischenrufen. Am 16. Juni 1948 hielt sie ihre letzte Rede im Parlament. Sie sprach sich gegen die geplante Verstaatlichung der kirchlichen Schulen aus. Aus Protest gegen die Parlamentsentscheidung blieb sie sitzen, als zum Ende der Sitzung die Nationalhymne angestimmt wurde. Dieses Verhalten wurde mit einem einjährigen Ausschluss von allen parlamentarischen Sitzungen quittiert.1949 verweigerten ihr die Behörden, erneut für das ungarische Parlament zu kandidieren. Aus Furcht vor einer Verhaftung flüchtete sie in ein Kloster der Dominikaner. Trotz der drohenden Inhaftierung erschien sie am 15. Mai 1949 an der Wahlurne, verließ jedoch am 22. Juni 1949 das Land. Sie reiste unter dem Namen Etelka Tóth in die Vereinigten Staaten ein.Slachta arbeitete im amerikanischen Exil mit dem Pseudonym Borbála Nemes für Radio Free Europe und nutzte aus Angst vor den ungarischen Behörden in ihrer Korrespondenz den Decknamen Margit Nemes. 1951 ging sie nach Wien in der Hoffnung, sie könne nach Ungarn einreisen. Als sich diese Hoffnungen zerschlugen, kehrte sie am 5. Mai 1953 in die USA zurück, diesmal unter ihrem richtigen Namen.
Wegen ihres Einsatzes für bedrohte Juden wurde Margit Slachta 1985 als Gerechte unter den Völkern ausgezeichnet. Zehn Jahre darauf ehrte sie der ungarische Staat für ihre Tapferkeit. In Budapest ist eine Straße entlang des Donauufers nach ihr benannt.
Maria Schmidt: Margit Slachta’s Activities in Support of Slovakian Jewry 1942–1943. In: Holocaust Genocide Studies. Band 5, 1990, Heft 1, S. 67–72.
Margit Balogh, Ilona Mona: Slachta, Margit (1884–1974). In: Francisca de Haan, Krassimira Daskalova, Anna Loutfi (Hrsg.): Biographical dictionary of women’s movements and feminisms. Central, Eastern, and South Eastern Europe. 19th and 20th centuries. CEU Press, Budapest [u. a.] 2006, ISBN 963-7326-39-1, S. 521–525.

Die Kirche Maria Immaculata (dt.: unbefleckte Maria) in der westfälischen Mittelstadt Büren, im Volksmund Jesuitenkirche genannt, wurde im spätbarocken Stil zwischen 1754 und 1773 nach Plänen von Franz Heinrich Roth, dem Baumeister des paderbornischen Fürstbischofs und Kurfürsten von Köln Clemens August, im Auftrag des Jesuitenordens erbaut. Sie gilt als eine der wenigen Kirchen im süddeutschen, italienisch beeinflussten Stil nördlich des Mains.
Die Kirche liegt am Fuß des Bergrückens zwischen Afte und Alme, auf dem sich der historische Kern der Stadt Büren befindet. Zusammen mit dem ehemaligen Jesuitenkolleg, jetzt Mauritius-Gymnasium, und der Ökonomie, dem ehemaligen Wirtschaftsgebäude des Kollegs, bildet sie ein Ensemble, das die Ansicht des Ortes seit über 250 Jahren prägt.Ungefähr an der Stelle dieses Ensembles stand zuvor einige Jahrhunderte lang die Burg der Edelherren von Büren, deren letzter Nachfahre, Moritz von Büren, sein Vermögen in einem Testament von 1640 dem Jesuitenorden vermachte und später in den Orden eintrat.
Moritz von Büren hatte schon 1640 in seinem Testament verfügt, dass aus seinem Nachlass in Büren ein Kolleg (Studienhaus) und eine Kirche errichtet werden sollten. Nach seinem Tod am 7. November 1661 dauerte es über 50 Jahre, bis am 13. Juni 1717 der Grundstein für das Kolleggebäude gelegt werden konnte, das dann bis 1728 fertiggestellt wurde. Ursprünglich war geplant, die Kirche im Südflügel des Gebäudes unterzubringen. Dieses Vorhaben wurde aber aufgegeben und der Südflügel als normaler Gebäudeteil ausgeführt, so dass für die Kirche ein eigener, neuer Standort gesucht werden musste. Als die Bauarbeiten nach der Fertigstellung des Kollegs für über 20 Jahre geruht hatten, wurde 1751 beschlossen, die Kirche zu bauen. Man entschied sich für einen Standort südlich des Kolleggebäudes, das durch einen Quertrakt mit der Kirche verbunden werden sollte. Die Bauleitung wurde am 3. Juli 1754 dem Kammer-Rat und Ingenieur Franz Christoph Nagel aus Paderborn und dessen Vertreter, dem Jesuiten Christoph Seeberger übertragen.
Schon einen Tag nach dem Abschluss des Vertrages mit Nagel begannen die Ausschachtungsarbeiten für das Fundament, nachdem vorher schon Baumaterial aus der Umgebung, hauptsächlich Sandstein aus der Gegend von Hegensdorf, nach anderen Angaben aus Weine und Kalkstein aus der direkten Umgebung von Büren, herangeschafft worden war. Bis zum Winter des Jahres 1754 standen die Fundamente der Kirche und bis zum Frühjahr 1756 war der Bau bis hinauf zum Kreuzgesims fertiggestellt, so dass in den Fassadennischen des zweiten Geschosses bereits die Statuen des heiligen Ignatius von Loyola und des heiligen Franz Xaver aufgestellt werden konnten. Die Steinmetzarbeiten wurden von Steinmetz Valentin Springer aus Neuhaus und Johann Urbanus aus Königswinter ausgeführt.
Am 2. Mai desselben Jahres legte Kurfürst Clemens August, der sowohl Bischof von Köln als auch von Paderborn war, den Grundstein. Clemens August hatte bereits die vorbereitenden Bauarbeiten mit großem Interesse verfolgt – man hatte aber mit der Grundsteinlegung gewartet, bis er sich auf seinem Schloss Hirschberg bei Warstein befand, um ihm die weite Anreise eigens nach Büren zu ersparen.Trotz der Störungen durch französische Soldaten, welche durch die Stadt zogen, konnte der Bau der Kirche in den folgenden Jahren zügig weitergeführt werden. Im Jahr 1757 war die Fassade fast vollendet, so dass auf den oberen Ecken die Statuen des heiligen Aloisius und des heiligen Stanislaus Kostka aufgestellt wurden, die, wie die anderen Statuen auch, in Büren gefertigt wurden, deren Stein aber aus den Rüthener Steinbrüchen stammte, wo er schon grob in Form gebracht worden war. Die Bildhauerarbeiten der Fassade wurden von Meister Johann Theodor Axer und Meister Johann Jakob Pütt ausgeführt. Ebenfalls im Jahr 1757 wurde ein Teil des Daches errichtet, der im folgenden Jahr 1758 abgeschlossen wurde. Auch die Fassade wurde im Jahr 1758 fertig, der Turm der Kirche wuchs bis zum Turmhelm. Das Dach der Kirche wurde mit Schiefer eingedeckt. Gleichzeitig wurden in der Beichtkapelle (heute Sakristei) und im Turm die Gewölbe eingezogen.
1759 wurde die Kuppel über der Kreuzvierung vollendet und die Gewölbe im Hauptschiff und in den Seitenschiffen vollendet. Außen wurde der Kalkstein zwischen den Sandsteinpfeilern verputzt. Im Jahr 1760 wurden die Arbeiten am Dach der Kirche beendet und die unter dem Chor liegende Krypta mit Gewölben versehen. Gleichzeitig begannen die Jesuiten Verhandlungen mit dem Maler Joseph Gregor Winck, der für den Orden bereits an der Ausgestaltung der Mannheimer Jesuitenkirche mitgewirkt hatte. Dieser begann nach dem Vertragsabschluss 1761 im Jahr 1762 mit den Malerarbeiten. Er wandte dabei die „Fresco-secco-Technik“ an. Die Malerarbeiten dauerten bis ins Jahr 1765. Um Pfingsten 1764 begannen die Gebrüder Johann Nepomuk und Bernhard Mez mit den Stuckarbeiten, die 1770 fertiggestellt wurden. Ein Jahr zuvor war der Bau der Gruft beendet, die Fenster verglast, die Türen eingesetzt und die Empore für die Orgel errichtet worden. Im Jahr 1771 wurde als letztes zentrales Element der prachtvolle Hochaltar vollendet.
Nach einer Bauzeit von über 16 Jahren war die Kirche fertiggestellt. Es fehlte noch der seitliche Verbindungstrakt zum Kolleg, der auch die Sakristei beherbergen sollte. Dieser Trakt wurde aber nicht mehr errichtet, denn der Jesuitenorden war im Jahre 1773 von Papst Clemens XIV. aufgelöst worden.
Nachdem die Extinktionsbulle des Papstes auch für die Kollegien in Paderborn und Büren wirksam wurde, beauftragte der Paderborner Fürstbischof Wilhelm Anton seinen Generalvikar Dierna und den Hofrichter Meyer mit der Bildung der sogenannten Exjesuitenkommission, die Besitz und Verwaltung der Güter des aufgelösten Ordens im Paderborner Land übernahm, darunter auch Kirche und Kolleg.
Am 3. August 1802 übernahm das Land Preußen die Herrschaft über das Fürstbistum Paderborn. Entgegen der ansonsten üblichen Politik Preußens wurde der ehemalige Besitz des Jesuitenordens jedoch nicht säkularisiert, sondern blieb weiter unter der Verwaltung der Exjesuitenkommission.
Als Preußen im Frieden von Tilsit seine linkselbischen Gebiete an Napoleon verlor, fiel das Fürstbistum Paderborn und damit auch die Verwaltung der ehemaligen Jesuitenbesitztümer an das Königreich Westphalen unter Jérôme Bonaparte, dem Bruder Napoleon Bonapartes. 1811 wurde das Haus Büren den Krondomänen unterstellt, die Erträge aus dem Fonds wurden aber weiterhin für die im Testament vorgesehenen Zwecke verwendet, nur etwaige Überschüsse wurden für die Domänen verrechnet. Dies beendete die Tätigkeit der Exjesuitenkommission.Als Westfalen wieder an Preußen fiel, blieb das Haus Büren zunächst Staatsgut, wurde dann aber auf Bestreben Franz Egon von Fürstenbergs und des Oberpräsidenten von Vincke als Haus Büren'scher Fonds zurückgegeben.
Dieses übernimmt seitdem die Verwaltung und Finanzierung der ehemaligen Besitztümer des Jesuitenordens im Raum Büren.
Erste Restaurierungen wurden schon Mitte des 19. Jahrhunderts durchgeführt, dabei wurden einige Deckenfresken übermalt. Das Ausbleiben weiterer Maßnahmen in den folgenden Jahren sowie kriegsbedingte Schäden erforderten in den 1970er Jahren umfangreichere Bau- und Sicherungsmaßnahmen an Fassaden und Dächern, sowie von 1980 bis 1983 eine Restaurierung und Sicherung der Orgelempore. In den folgenden Jahren wurde ein Konzept für eine Restaurierung des gesamten Kirchenbaus ausgearbeitet, die dann von 1988 an drei Jahre lang ausgeführt wurde. Am 8. September 1991, zum Fest Mariä Geburt, wurde die Kirche dann mit einem feierlichen Pontifikalamt wieder eingeweiht. Die gesamte Restaurierung kostete rund sieben Millionen D-Mark.
Nach einer Begehung am 11. Juli 2012 wurden Baumängel und Feuchtigkeitsschäden an den Stuckdecken festgestellt. Nachdem die Kirche zunächst für den Besucherverkehr komplett geschlossen wurde, ist sie seit Ende Dezember 2012 wieder für Besucher geöffnet. Durch einen Schutztunnel sowie ein Sicherheitsnetz werden Besucher vor herabfallenden Teilen geschützt. Die eigentlichen Sanierungsarbeiten sollten im Jahr 2013 durchgeführt werden. Im Sommer 2013 war die Finanzierung der etwa 500.000 Euro teuren Sanierungsarbeiten allerdings immer noch nicht gesichert, da die Bezirksregierung Detmold auf die Zusage des Landes Nordrhein-Westfalen warten musste. Ende September 2013 wurde mit dem Aufbau des Außengerüsts begonnen.
Die Kirche wurde aus rauverputztem Bruchsteinmauerwerk und ausgestalteten Sandsteinzierelementen errichtet. Alle vier Fassadenseiten wurden hier entgegen der jesuitischen Tradition umfangreich gestaltet, insbesondere die Ostfassade mit dem Haupteingang.
Die Ostfassade der Kirche ist in drei Geschosse gegliedert und wird von einer drei Meter hohen Statue der hl. Maria gekrönt, der die Kirche geweiht ist, wie auch die Inschrift im Fries verkündet: „SINE LABE CONCEPTAE VIRGINI ANNO MDCCLV“ (übersetzt „Der ohne Makel empfangenen Jungfrau geweiht im Jahre 1755“).
Der Unterbau ist in einfacher Rustikabauweise ausgeführt, die Mittelpartie springt um 1,57 m vor. Die Umrahmung des Hauptportals zwischen den mittleren Pilastern trägt in einer Kartusche die lateinische Inschrift:
(übersetzt: „Kirche der Gesellschaft Jesu zur größeren Ehre Gottes gestiftet von Moritz, Frei- und Edlen Herrn von Büren, Herrn zu Ringelstein, Vollbrexen und Geist, Reichskammergerichtspräsident, dann Priester der Gesellschaft Jesu“).
Der Oberbau ist doppelt so hoch wie der Unterbau und wird von Pilastern mit korinthischen Kapitellen in drei Felder unterteilt. Die Pilaster sind durch Festons (Früchtgehänge) untereinander verbunden. Das mittlere Feld weist ein großes Rundbogenfenster auf, das linke Feld enthält in einer Nische die überlebensgroße Statue des hl. Ignatius von Loyola, des Gründers des Jesuitenordens, das rechte Feld die Statue des hl. Franz Xaver. Den Abschluss des Oberbaus bildet ein Gebälk mit Fries, auf dem sich die oben schon erwähnte Inschrift zur Weihung der Kirche befindet. Das Gesims verläuft um die ganze Kirche.
Anstelle eines Giebels schließt oberhalb eine Attika an den Oberbau an. Sie zeigt auf von den Pilastern unterteilten Feldern folgende Motive:
Rechts: Gottesdienstliche Paramente für die Messe (Kelch, Messgewand etc.)Den Abschluss der Attika bildet wiederum ein Gebälk. Darauf befindet sich eine Balustrade mit drei Statuen: links die Statue des hl. Aloisius von Gonzaga, in der Mitte die Marienstatue und rechts die Statue des hl. Stanislaus Kostka.
An der nördlichen Front des Querschiffs fehlt der Putz auf dem Bruchsteinmauerwerk, hier ist der Ansatz des geplanten, aber nie gebauten Verbindungstraktes zum nebenan gelegenen Jesuitenkolleg erkennbar.
Im äußeren Erscheinungsbild spiegelt sich der Zentralbau wider, der Vierungsbau als zentrales Element erhebt sich über das Dach der Haupt- und Seitenschiffe. Das Zeltdach des Vierungsbaus trägt vier Erker, die das Licht über große Fenster in das Innere der Kuppel fallen lassen. Den Abschluss bildet eine welsche Haube, die einen Sternknauf trägt. Das  Langhaus trägt ein einfaches Satteldach, das Querschiff ein Mansarddach. Die Seitenschiffe werden von einfachen Pultdächern abgeschlossen.
Die dreischiffige Immaculata-Kirche ist ein Zentralbau, den Schwerpunkt bildet die Vierung unter der zentralen Kuppel. Die Längsarme sind jeweils zweijochig, die Querarme jeweils einjochig.
Die lichte Länge des Mittelschiffs beträgt 32,2 m, die lichte Breite im Querschiff 23,1 m. Die Gewölbehöhe im Haupt- und Querschiff beträgt jeweils 15,62 m, in den Seitenschiffen 7,0 m. Die Kuppel reicht bis in 24,7 m Höhe über der Vierung und ist leicht oval, in Längsrichtung misst sie etwa 11,0 m, in Querrichtung 11,5 m.Die zentralen Pfeiler, auf denen die Kuppel ruht, haben Abmessungen von 4 m in der Breite und 3,25 m in der Tiefe. Die vier Pfeiler im Chor und Langhaus besitzen eine Breite von 1,8 m und eine Tiefe von 2,05 m. Die Pilaster an diesen Pfeilern besitzen korinthische Kapitelle und attische Basen. Die Pilaster, die die Eingangs- und Querbögen stützen, besitzen schlichte toskanische Kapitelle und einfache Basen aus Wulst, Plättchen und Anlauf.
Die Deckenfresken von Joseph Gregor Winck innerhalb der Kirche stellen wichtige Momente im Leben der heiligen Maria dar. Diese sind wie folgt angeordnet:
Über dem Chor: Geburt Mariens, über dem Hauptschiff: Vermählung Mariens mit Josef, über dem nördlichen Seitenschiff: Mariä Verkündigung und über dem südlichen Seitenschiff: Heimsuchung (Maria trifft Elisabeth).
In der Kuppel befinden sich vier Gemälde: Der Tempelgang, Darstellung Jesu im Tempel, Tod Mariens und Leibliche Aufnahme Mariens in den Himmel.Zwischen den Gemälden befinden sich Grisailledarstellungen des Verses 6.9 des Hohelieds, der traditionell auf Maria bezogen wird (Wer ist diese, die dort hervortritt, der aufsteigenden Morgenröte gleich, schön wie der Mond, auserkoren wie die Sonne, furchtbar wie ein gewaltiges Heerlager?). Die Medaillons zeigen Maria von einer Sonne umgeben, auf der Mondsichel sitzend, in einem Stern und über einem Heerlager schwebend.
In den Kuppelpendentifs befinden sich Gemälde der alttestamentlichen Vorbilder Marias: Esther, Judith, Abigail und Jahel.Alle Fresken sind in warmen, pastellenen Farbtönen gehalten und sind perspektivisch, wodurch der Eindruck entstehen soll, dass die Kirche nach oben geöffnet ist.
Der Altar besitzt eine sarkophagartige Mensa, die von zwei sitzenden Frauengestalten flankiert wird. Hinter dem Altartisch erhebt sich das Altarretabel, das von sechs kleinen Säulen eingerahmt wird. In der Mitte des Retabels befindet sich der Tabernakel. Der durchbrochene Aufsatz wird von zwei knienden Engelsfiguren gekrönt, neben den Säulen befinden sich zwei kerzentragende, stehende Engelsfiguren. Ursprünglich befand sich oben auf dem Abschluss noch eine Marienstatue, diese befindet sich nun auf dem Dach der Kanzel.
Der Hinterbau wird von vier freistehenden Säulen umrahmt, zwischen denen das umlaufende Gebälk nach vorne tritt. Zwischen den Säulen befindet sich ein Ölgemälde, das Maria inmitten der Heiligen des Jesuitenordens zeigt. Die Verbindung zwischen Bild und Säulen wird durch eine Blumengirlande geschaffen, die vom Bildrahmen ausgeht und von freischwebenden Engeln an den Säulen gehalten wird.
In der Kirche befinden sich zwei Gemälde des Paderborner Malers Anton Joseph Stratmann: „Maria Immaculata mit den Jesuitenheiligen Ignatius, Franz Xaver, Stanislaus und Aloysius“ und „Die Hl. Trinität in Erwartung der zum Himmel auffahrenden Maria Immaculata“.
Die vier dreinischigen Beichtstühle in den Seitenflügeln wurden um 1775 von Johann Leonhard Falter angefertigt. Sie sind schlichte, ohne große Verzierungen gehaltene Rokoko-Stücke. Vier weitere, aufwendiger gestaltete Beichtstühle, die sich ursprünglich ebenfalls in der Kirche befanden, wurden Ende des 18. Jahrhunderts nach Brilon verkauft, wo sie in der St.-Nikolai-Kirche aufgestellt wurden.Die Betschemel, die in den Seitenflügeln neben dem Chor stehen, befanden sich früher im Hauptraum der Kirche an den Pfeilern und sind daher nur auf einer Seite reichlich mit Schnitzereien, darunter die Wappen der Jesuiten und des Hauses Büren, verziert.
Seit der 250-Jahr-Feier im Sommer 2004 befinden sich ein neuer, in der Gestaltung an den Stil der Kirche angepasster Messaltar und ein neues, im gleichen Stil gehaltenes Lesungspult im Vorraum zum Chor. Zuvor standen dort nur zwei einfache Holzmöbel.
Die Kanzel des Paderborner Bildhauers Philipp Reichmann mit ihrer aus dem 18. Jahrhundert stammenden Marienfigur wurde 1916 aus einer anderen Kirche eingebaut und passt in ihrem Rokoko-Stil nicht ganz in den Raum. Die auf dem Schalldeckel aufgestellte Marienfigur aus dem späten 18. Jahrhundert wird Johann Leonhard Falter zugeschrieben.
Die Orgelbühne ruht auf vier weit ausladenden Konsolen und springt in der Mitte etwas vor. Die Bühne ist über eine Wendeltreppe in der Fassadenmauer zu erreichen. Die erste Orgel der Kirche wurde 1837/38 aus der Kirche des aufgehobenen Franziskanerklosters Geseke nach Büren gebracht. Sie war 1741/42 von Johann Patroclus Möller gebaut worden. Von 1884 bis 1886 wurde diese erste Orgel auf Betreiben des Direktors des Schullehrerseminars durch einen Neubau durch die Eggert Orgelbau-Anstalt ersetzt, diese passt sich aber in Gliederung und Aufbau sehr gut in die Kirche ein. Die Disposition der Orgel besteht aus Hauptwerk, Positiv und Pedal:
Zur Sakristei hin befinden sich in den Kopfenden der Seitenschiffe zwei hölzerne, zweiflügelige Scheintüren, die sich besonders durch ihre filigranen und prächtigen Intarsienarbeiten auszeichnen. Sie zeigen Szenen aus der Bibel, die Tür im Nordflügel das Gleichnis vom verlorenen Sohn sowie eine Darstellung von Johannes dem Täufer. Die Tür im Südflügel zeigt zwei Darstellungen des Guten Hirten. Die Türrahmen stammen aus der Werkstatt von Johann Leonhard Falter, die Intarsienarbeiten werden dem Geseker Schreinermeister Christoph Vollmer zugeschrieben. Die Beziehung der Darstellungen auf die Bußsakramente lässt auch vermuten, dass sie ursprünglich als Eingangstüren zu einer Bußkapelle geplant waren, die sich anstelle der Sakristei befinden sollte.
Die Kirche wurde nie in ihrem ursprünglichen Sinne als Kollegskirche genutzt, da der Jesuitenorden noch vor der Fertigstellung der Kirche aufgelöst wurde. Stattdessen bezog die katholische Pfarrgemeinde Sankt Nikolaus der Stadt Büren die Kirche in das Gemeindeleben mit ein und nutzte sie neben der Pfarrkirche Sankt Nikolaus als Ort für Gottesdienste. Auch wurden und werden dort die Schulgottesdienste der im ehemaligen Kolleg untergebrachten Bildungseinrichtungen (Lehrerkolleg, Aufbauschule, Mauritius-Gymnasium) abgehalten.
Häufig wird die Kirche auch für Hochzeiten und Konzerte genutzt und ist eine der wichtigsten touristischen Sehenswürdigkeiten der Stadt Büren.
Norbert Assmuth: Die ehemalige Jesuitenkirche Maria Immaculata in Büren. Dokumentation und Beiträge zur Innenrestaurierung 1986–1991. (= Denkmalpflege und Forschung in Westfalen; Bd. 27). Habelt, Bonn 1994, ISBN 3-7749-2660-3
Siegfried Rudigkeit: Kolleg und Kirche der Jesuiten zu Büren. Planungs- und Baugeschichte. (= Kunstgeschichte: Form und Interesse; Bd. 27). Lit, Münster 1989, ISBN 3-88660-527-2 (zugleich Dissertation der Universität Münster, 1989)
Siegfried Rudigkeit: Die ehemalige Jesuitenkirche Maria Immaculata zu Büren (Westfälische Kunststätten, Heft 74). Münster 1995
„Moritz von Büren – Sein Leben und sein Werk“ und „Der Himmel von Büren“. 2 Video-DVDs der Dia-Vorträge von Bruno Bange. Eine DVD-Video-Dokumentation von Werner Niggemann und Rolf Kühr (Tonbearbeitung) im Auftrag des Heimatverein Büren e.V., Büren 2004.

Erzherzogin Maria Karolina von Österreich (* 13. August 1752 in Wien; † 8. September 1814 auf Schloss Hetzendorf bei Wien) war als Gattin Ferdinands I. von Neapel-Sizilien Königin von Neapel-Sizilien. Berühmtheit erlangte sie durch ihr politisches Wirken und ihren Kampf gegen Napoleon.
Maria Karolina (Caroline) Luise Josepha Johanna Antonia, Erzherzogin von Österreich und Prinzessin von Böhmen, Ungarn und der Toskana, wurde am 13. August 1752 als dreizehntes Kind und zehnte Tochter der Kaiserin Maria Theresia von Österreich und ihres Ehemanns Franz I. Stephan von Lothringen in Wien geboren.
Maria Karolina von Österreich wuchs am Kaiserhof in Wien auf. Die Erziehung basierte, wie bei ihren Geschwistern, den Erzherzoginnen und Erzherzogen, von Jugend an auf einem strengen Schulungsprogramm, das Kaiserin Maria Theresia von Österreich speziell für ihre Kinder ausgearbeitet hatte. Der Stundenplan beinhaltete Tanzstunden, Theateraufführungen, Geschichte, Malen, Rechtschreibung, Staatslehre, ein wenig Mathematik und das Erlernen von Fremdsprachen. Die Mädchen wurden zudem in Handarbeiten und in der Konversationslehre unterwiesen.
Maria Karolina, die ihrer Mutter in vieler Hinsicht sehr ähnlich war, lehnte sich gegen ihre Erzieherin, Gräfin Judith von Brandis, auf und setzte bei ihrer Mutter durch, dass diese durch Gräfin Maria Walburga von Lerchenfeld ersetzt wurde, welche bedeutend besser auf das temperamentvolle Mädchen einzugehen verstand und diese in jeder Hinsicht förderte. Ihre Mutter, die für jedes ihrer Kinder zahlreiche Verhaltensvorschriften verfasste, mahnte Maria Karolina:
Maria Theresia und ihr Minister Kaunitz verfolgten das Ziel, die politischen Beziehungen Österreichs zu anderen Staaten und die Stellung Österreichs in Europa auch durch verwandtschaftliche Bindungen zu verbessern. Deshalb entwickelte Maria Theresia schon früh Heiratspläne für ihre 13 überlebenden Kinder. Maria Karolina und ihre Geschwister mussten ihren eigenen Willen dem Staatswohl unterordnen und Personen heiraten, die ihre Mutter für sie ausgesucht hatte. Die männlichen Abkömmlinge fanden sich in den ihnen zugedachten Rollen erstaunlich gut zurecht. Die Töchter Marie Antoinette, Königin von Frankreich, Maria Amalia, Herzogin von Parma, und Maria Karolina verhielten sich jedoch an den fremden Fürstenhöfen oftmals nicht so, wie es von ihnen erwartet wurde.Für eine weitere familiäre Verbindung zu den damals in Frankreich, Spanien, Neapel-Sizilien und Parma regierenden Bourbonen, nämlich für eine Ehe mit König Ferdinand I. von Neapel-Sizilien waren zunächst die Erzherzoginnen Johanna Gabriela von Österreich und ihre Schwester Erzherzogin Maria Josepha vorgesehen. Beide starben 1762 bzw. 1767 an den Pocken, sodass Erzherzogin Maria Karolina ihren Platz als Braut von Ferdinand einnahm.In Neapel-Sizilien setzte man große Erwartungen in die neue Königin. So schrieb ein österreichischer Diplomat vor der geplanten Hochzeit Folgendes:
Das Herrschaftsgebiet Neapel-Sizilien setzte sich aus dem Königreich Neapel und dem Königreich Sizilien zusammen. Die beiden Königreiche wurden in Personalunion regiert. Ferdinand I. von Neapel-Sizilien war folglich König Ferdinand IV. von Bourbon-Neapel und zugleich Ferdinand III. von Bourbon-Sizilien. Erst am 8. Dezember 1816 vereinigte er die getrennten Königreiche zum Königreich beider Sizilien und nannte sich ab der Verschmelzung der Monarchien Ferdinand I., König beider Sizilien.
Die Trauung per procurationem zwischen Erzherzogin Maria Karolina von Österreich und König Ferdinand I. von Neapel-Sizilien fand am 7. April 1768 in der Augustinerkirche in Wien statt, wobei ihr Bruder Ferdinand die Stelle des Bräutigams einnahm. Kurz vor der Abreise nach Italien gab Maria Theresia ihrer Tochter folgenden Rat:
Nach Aufenthalten in Trient, Rovereto, Venedig, Modena, Bologna, Florenz und Rom erreichte die junge Königin am 11. Mai 1768 das Herrschaftsgebiet ihres Mannes und musste sich von ihrem österreichischen Hofstaat trennen. Am 12. Mai 1768 fand schließlich die Hochzeit des Paares im Palast von Caserta statt.
Während der Flitterwochen traten erste ernsthafte Differenzen zwischen den Eheleuten auf, die sich im Laufe der Jahre noch vertiefen sollten. Im Gegensatz zu seiner Frau, die gewissenhaft auf ihre Rolle als zukünftige Königin und Mutter zahlreicher Kinder vorbereitet worden war, war Ferdinand nie in den Genuss einer umfassenden Bildung gekommen und fand Gefallen an der Jagd, Streichen und maßlosem Essen. Die zunächst unglückliche Verbindung hatte zur Folge, dass die Ehe vier Jahre lang kinderlos blieb und erst im Jahre 1772 das erste Kind geboren wurde. Maria Karolina und Ferdinand verband zwar niemals ein Liebesverhältnis, doch lernten sie mit der Zeit ihr gemeinsames Schicksal zu akzeptieren und eine Vertrauensbeziehung zueinander aufzubauen, die für beide Partner vorteilhaft war. Maria Karolina brachte schließlich zwischen 1772 und 1793 18 Kinder zur Welt.
Obwohl Maria Karolina sich nur schwer an das Eheleben und die Situation am neapolitanischen Hof gewöhnte, begann sie schon bald zu fragen, weshalb das Land so zurückgeblieben war. Das Volk von Neapel-Sizilien litt unter Armut und der Dominanz von Adel und Klerus. König Ferdinand I. von Neapel-Sizilien war zu schwach, um sich vom politischen Einfluss seines Vaters, König Karl III. von Spanien, zu befreien und eigenständig die Regentschaft über Neapel-Sizilien zu übernehmen. So wurde das Land mehr und mehr zugunsten Spaniens ausgebeutet.
Maria Karolina versuchte die Eigenständigkeit von Neapel-Sizilien zu fördern und seine Abhängigkeit von Spanien zu mindern, indem sie immer mehr Einfluss auf Ferdinand I. von Neapel-Sizilien und seine Regierung nahm. Nach der Geburt ihres Sohnes Francesco I. Gennaro, des zukünftigen Königs, wurde der Einfluss von Maria Karolina auf ihren Gemahl so stark, dass sie 1776 den Ersten Minister Bernardo Tanucci aus dem Amt zu drängen vermochte. Seinen Platz im Kronrat nahm die Königin ein. In ihrer politischen Tätigkeit zeigte Maria Karolina zwei Eigenschaften, die sie von ihrer Mutter Maria Theresia geerbt hatte: hohe Intelligenz und Ehrgeiz. Sie förderte den Marineminister John Acton, der dank ihrer Fürsprache 1784 zum Ersten Minister bestellt wurde. Maria Karolina führte die von Tanucci begonnene Reformpolitik fort, schränkte die Vorrechte von Adel und Klerus ein (ohne diese ganz abzuschaffen), bemühte sich um eine gerechtere Verteilung der Steuerlasten und versuchte, die Armut auf dem Lande zu lindern. Mit diesen Maßnahmen – und allein durch die bloße „Unerhörtheit“ ihrer Einflussnahme in die Politik – machte sie sich nicht nur Freunde, sondern erweckte das Misstrauen von Spanien, Frankreich und später auch von England. Napoleon nannte sie einmal „die gefährlichste Frau Europas“.
Als die Französische Revolution ausbrach, befürchtete Maria Karolina aufgrund der großen Armut des Volkes eine Revolution im eigenen Land. Die Sympathien, die sie während der Revolution für die Jakobiner gehegt hatte, verwandelten sich nach der Ermordung ihrer Schwester Marie Antoinette und ihres Schwagers Ludwig XVI. von Frankreich im Jahre 1793 in Hass und Abneigung gegen das neue Regime in Frankreich. Aus diesem Grund trat sie im Jahre 1793 der ersten Koalition gegen Frankreich bei, der auch England, Österreich, Preußen, die Niederlande, das Königreich Sardinien und Portugal angehörten. In einem Brief an ihren Neffen (und damals auch Schwiegersohn), Kaiser Franz I. von Österreich schrieb sie, sie werde niemals das Schicksal Marie Antoinettes erleiden:
Die französische Revolution löste im Königreich Neapel-Sizilien zwar keinen Volksaufstand aus, doch förderte sie die Bildung von republikanischen Gemeinschaften und heizte die antiroyalistische Stimmung im Bürgertum an, während die konservative bäuerliche Bevölkerung zumeist königstreu blieb. Die Lage in Europa schien sich zu entspannen, als die treibende Kraft der Revolution, Robespierre, im Juli 1794 gestürzt und hingerichtet wurde. Nach den ersten Schrecken der Französischen Revolution wurde Maria Karolina mit einer neuen Gefahr konfrontiert, die von General Napoleon ausging. Bonaparte hatte im Jahre 1795 als Belohnung für die Niederschlagung eines royalistischen Aufstandes in Paris den Oberbefehl über die französischen Truppen in Italien erhalten. Nach der Annexion von Nizza und Savoyen und der Vertreibung der Königsfamilien aus der Lombardei und der Toskana, näherten sich seine Truppen der Südspitze Italiens. Maria Karolina war sich der Folgen bewusst, die ein Krieg zwischen der schlecht organisierten neapolitanischen Armee und der gut ausgerüsteten französischen Streitmacht nach sich ziehen würde und willigte schließlich in einen Sonderfrieden mit Frankreich am 10. Oktober 1797 ein.
Napoleon richtete sein Auge auf Neapel-Sizilien, da er das Herrschaftsgebiet im Mittelmeer als eine vorteilhafte strategische Position ansah. Im Jahre 1798 entschied sich das Königspaar von Neapel-Sizilien vorsorglich, der zweiten Koalition gegen Frankreich beizutreten. Im November des gleichen Jahres drang eine neapolitanische Armee bis nach Rom vor; sie wurde von den Franzosen vernichtend geschlagen. Inzwischen war Napoleons Flotte vor der ägyptischen Küste in der Seeschlacht bei Abukir (1. August 1798) durch den englischen Admiral Horatio Nelson entscheidend besiegt worden. Zu Lande siegten hingegen die Franzosen. General Jean-Étienne Championnet besetzte im Januar 1799 Neapel. Die königliche Familie war schon Ende Dezember 1798 nach Sizilien geflohen. Im sizilianischen Exil verfolgte Maria Karolina die politischen Entwicklungen in Neapel.
Am 24. Januar 1799 wurde in Neapel die Parthenopäische Republik durch die französischen Truppen unter Führung von General Championnet ausgerufen. Parthenope war ein alter Name für Neapel und sollte die wiedergewonnene Freiheit des neapolitanischen Volkes ausdrücken. Während der republikanischen Periode wurde eine Regierung installiert, Ercole D'Agnese zum Präsidenten gewählt, die Pressefreiheit ausgerufen und zukünftige Reformen vorbereitet. Die junge Republik wurde zunehmend von der königlichen, großteils aus bäuerlichen Freiwilligen rekrutierten Armee bedrängt, der „Armata cristiana e reale“ (Christliche und königliche Armee), auch genannt „Esercito cristiano della Santa Fede“ (Christliches Heer des Heiligen Glaubens), den Sanfedisti, unter der Führung von Kardinal Fabrizio Ruffo. Nach knapp fünf Monaten endete die Parthenopäische Republik am 13. Juni 1799 nach dem Einmarsch der königlichen Armee in Neapel. Der Zusammenbruch der Republik war auch der englischen Flotte zu verdanken, die die königliche Armee mit Waffen versorgt hatte. Wiederum hatte Admiral Nelson dazu beigetragen, Neapel-Sizilien von den Franzosen zu befreien und dem Königspaar den Thron zu sichern. Admiral Nelson wurde in den folgenden Jahren ein wichtiger Ratgeber des königlichen Paares und Maria Karolina fand in Emma Hamilton, der Geliebten Nelsons, eine enge Freundin.
Im Juni 1800 reiste Maria Karolina mit ihren drei unverheirateten Töchtern, ihrem jüngeren Sohn Leopold und in Begleitung Nelsons sowie des abberufenen Diplomatenehepaares Emma und William Hamilton über Livorno, Florenz, Triest und Laibach nach Wien, wo sie zwei Monate später ankam. Im Rahmen von Heiratsverhandlungen blieb Maria Karolina zwei Jahre lang in Wien und versuchte ihre zahlreichen Kinder vorteilhaft zu verheiraten. Im Familienkreis verbrachte sie die meiste Zeit mit ihrer Lieblingsenkelin, Marie Louise von Österreich, der späteren Ehefrau ihres Erzfeindes Napoleon.
Nach dem Aufenthalt in Wien kehrte sie am 17. August 1802 wieder nach Neapel zurück. Die europäischen Staaten verfolgten die Machtzuwächse von Napoleon, die mit der Bestimmung Napoleons zum französischen Kaiser am 18. Mai 1804 ihren Höhepunkt erreichten, mit Sorge. Im Jahre 1805 wandte sich Napoleon wieder Italien zu; er krönte sich mit einer Krone mit der Inschrift Rex totius Italiae (König ganz Italiens). Im dritten Koalitionskrieg eroberte er Neapel und setzte zuerst seinen Bruder Joseph Bonaparte und vier Jahre später seinen Schwager Joachim Murat auf den Thron von Neapel. Die königliche Familie war gezwungen, im Februar 1806 nach Sizilien zu flüchten. Auf Druck der britischen Regierung dankte Ferdinand I. von Neapel-Sizilien 1812 zugunsten seines Sohnes Francesco I. Gennaro ab. Die Königin wurde aufgefordert, Sizilien zu verlassen und zu ihrer Familie nach Wien zurückzukehren.
Noch auf der Reise erreichte sie die Mitteilung über die Niederlage Napoleons in der Völkerschlacht bei Leipzig am 19. Oktober 1813. Nach einer längeren Reise über Konstantinopel, Odessa, Lemberg und Budapest erreichte Maria Karolina schließlich im Januar 1814 Wien, wo sie sich bei Fürst Metternich und ihrem Neffen Franz I. von Österreich für die Wiedererlangung des neapolitanischen Thrones einsetzte.
Maria Karolina starb am 8. September 1814 auf Schloss Hetzendorf an den Folgen eines Schlaganfalls. Die endgültige Verbannung Napoleons auf die Insel Sankt Helena und die Rückgabe des Thrones an ihren Sohn Francesco I. im Rahmen des Wiener Kongresses erlebte sie daher nicht mehr. Ihre Kammerfrau fand die Königin inmitten eines Meeres von Briefen tot auf dem Boden liegend. Sie liegt in der Kapuzinergruft begraben. Ihr Herz befindet sich in der Herzgruft der Habsburger, ihre Eingeweide wurden in der Herzogsgruft bestattet. Maria Karolina gehört damit zu jenen 41 Personen, die eine „Getrennte Bestattung“ mit Aufteilung des Körpers auf alle drei traditionellen Wiener Begräbnisstätten der Habsburger (Kaisergruft, Herzgruft, Herzogsgruft) erhielten.
Maria Cristina Amalia (* 17. Januar 1779; † 12. März 1849) ⚭ König Karl Felix I. von Sardinien-Piemont
Egon Caesar Conte Corti: Ich, eine Tochter Maria Theresias. Ein Lebensbild der Königin Marie Karoline von Neapel. Bruckmann, München 1950.
Brigitte Hamann: Maria Karolina. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 16, Duncker & Humblot, Berlin 1990, ISBN 3-428-00197-4, S. 201 f. (Digitalisat).
Friederike Hausmann: Herrscherin im Paradies der Teufel. Beck, München 2014, ISBN 978-3-406-66695-7.
Thea Leitner: Allein gegen Napoleon. Marie Karoline 1752–1814. In: Habsburgs verkaufte Töchter. Piper, München und Zürich 1994, ISBN 3-492-11827-5, S. 187–228
Richard Reifenscheid: Die Habsburger in Lebensbildern – Von Rudolf I. bis Karl I., Verlag Styria, Graz 1982.
Ursula Tamussino: Des Teufels Großmutter. Eine Biographie der Königin Maria Carolina von Neapel-Sizilien. Deuticke, Wien 1991, ISBN 3-216-07638-5.
Constantin von Wurzbach: Habsburg, Karolina Maria. In: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich. 6. Theil. Kaiserlich-königliche Hof- und Staatsdruckerei, Wien 1860, S. 398–400 (Digitalisat).

Maria Kunigunde Dorothea Hedwig Franziska Xaveria Florentina von Sachsen (* 10. November 1740 in Warschau; † 8. April 1826 in Dresden) war Prinzessin von Polen, Litauen und Sachsen aus dem Hause der albertinischen Wettiner sowie später Sternkreuzordensdame, Stiftsdame im Stift Münsterbilsen und letzte Fürstäbtissin der freiweltlichen Reichsstifte Essen und Thorn.
Maria Kunigunde wurde als 15. und jüngstes Kind des polnischen Königs und Kurfürsten von Sachsen, Friedrich August II. (1696–1763) und dessen Gemahlin Maria Josepha von Österreich (1699–1757) geboren. Ihr Vater veranstaltete gern Jagden, ging häufig in die Oper, kümmerte sich um seine umfangreichen Kunstsammlungen und bewies großen Familiensinn – die alltäglichen Regierungsgeschäfte vernachlässigte er hingegen und überließ sie seinen ersten Ministern Brühl und Sulkowski. Großen Wert legten die Eltern auf eine gute Erziehung ihrer Kinder, auch für die Prinzessinnen. So bekam Maria Kunigunde Unterricht in Latein, Französisch, Polnisch, Philosophie, Geografie, Religion, Zeichnen, Musik und Tanz. Maria Kunigunde wirkte als junges Mädchen am Dresdner Hof an Opernaufführungen und Singspielen mit; so sang sie in einer Aufführung die Hauptrolle in der Oper Leucippo von Johann Adolph Hasse.
Als Tochter eines regierenden Geschlechts sollte Maria Kunigunde zunächst die politischen Beziehungen der Wettiner stärken. Der Habsburger Erzherzog Joseph (1741–1790), der spätere Kaiser Joseph II., wollte nach dem frühen Tod seiner geliebten ersten Frau Isabella von Bourbon-Parma (1741–1763) nicht mehr heiraten, hatte jedoch keinen Erben und stand daher unter Druck, eine zweite Ehe einzugehen. Insbesondere seine Mutter, Maria Theresia (1717–1780) drängte zur Sicherung der Erbfolge. Joseph dachte zuerst an Isabellas jüngere Schwester, Maria Luisa von Parma (1751–1819), aber diese war schon mit dem spanischen Infanten Karl, späteren König Karl IV. (1748–1819), verlobt. Josephs Wunsch scheiterte an der Weigerung Karls III. (1716–1788), seinen Sohn von der Verlobung zurücktreten zu lassen. So boten die Kaiserin und die Hofkanzlei dem Witwer eine Prinzessin aus Sachsen und eine aus Bayern zur Wahl an. 1764 fuhr der Thronfolger aus Wien ab zur Brautschau.
Am sächsischen Hof in Dresden wurde eine Heirat der Prinzessin Maria Kunigunde in Richtung Wien favorisiert; schon allein deshalb, weil es um die sächsischen Finanzen nicht gerade zum Besten bestellt war. Also fädelte man in Wien und Dresden ein Essen im böhmischen Bad Teplitz ein. Jedoch brachte die Prinzessin bei diesem Treffen kaum ein vernünftiges Wort heraus. Durch die Schüchternheit der sächsischen Prinzessin abgestoßen, war der Erzherzog froh wieder abzureisen und nahm Maria Kunigundes Cousine (1. Grades) Maria Josepha von Bayern (1739–1767) zur Braut, die in seinen Augen zwar nicht hübsch, aber selbstbewusster war.
Eine unglückliche Ehe mit Joseph, wie sie sich für Maria Josepha nun entwickelte, blieb Maria Kunigunde zwar erspart, aber der Ausgang des „geheimen“ Treffens in Böhmen sprach sich an Europas Fürstenhäusern herum wie ein Lauffeuer. Maria Kunigunde zu verheiraten wurde für den sächsischen Hof dadurch fast unmöglich.
Eines der politischen Ziele der Wettiner war die Mehrung ihres Einflusses im nordwestlichen Teil des Heiligen Römischen Reiches, das heißt im Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreis. Als Ausgleich für den gescheiterten Heiratsplan verlangte man aus Dresden, dass Wien der Prinzessin Maria Kunigunde die Würde einer Äbtissin und Fürstin in einem angesehenen Damenstift verschaffte. Der kaiserliche Hof versprach der Prinzessin eine Entschädigung für die entgangenen Heiratsaussichten mit dem Thronfolger. Das Problem war aber, ein angemessenes Stift zu finden. So lehnte der sächsische Hof die Position einer Koadjutorin und designierten Nachfolgerin der Äbtissin im von Kaiserin Maria Theresia gegründeten Damenstift auf dem Hradschin ab, da dieses nur der böhmischen Krone untertan und damit nicht reichsunmittelbar war, was unter der Würde einer königlichen und kursächsischen Prinzessin schien. Bereits 1766 setzte man sich in Dresden die Stifte Münsterbilsen,  Essen und Thorn zum Ziel.
In Münsterbilsen scheiterte der sächsische Hof 1766 bei dem Versuch, Maria Kunigunde als Äbtissin zu installieren. Die Amtsinhaberin, Antoinetta von Eltz-Kempenich, wäre zwar zur Abdankung bereit gewesen, das Kapitel des Stiftes leistete jedoch dem Ansinnen der sächsischen und kaiserlichen Höfe erbitterten Widerstand, indem es auf Einhaltung aller Regeln des Stiftslebens bestand. So verlangte Sofia von Stadion-Tannhaussen für Maria Kunigunde neben der Vorlage einer von zwei Kurfürsten, Fürsten oder Reichsgrafen bestätigten Ahnenprobe die Einhaltung der strikten Residenz – Gepflogenheiten, die der sächsische Hof nicht akzeptieren wollte, obwohl sie bei Damenstiften nicht unüblich waren. Die Forderung einer Ahnenprobe empfand man als Affront. Erst nachdem ein päpstlicher Dispens von der Residenzpflicht erwirkt worden war und Joseph II. sogar die Güter des Stifts arrestiert, also rechtlich beschlagnahmt hatte, beugten sich die widerspenstigen Münsterbilsener Stiftsdamen und nahmen Maria Kunigunde als Stiftsdame auf. Inzwischen ging es auch nicht mehr darum, Maria Kunigunde den Weg zur Äbtissinnenwürde zu bahnen, sondern eher um die Wahrung des Ansehens des Kaiserhofes. Dort war es längst beschlossene Sache, Maria Kunigunde in Essen und Thorn zu installieren.
Noch zur Amtszeit der Äbtissin Franziska Christine von Pfalz-Sulzbach (1696–1776) wurde Maria Kunigunde 1775 zur Koadjutorin  mit dem Recht der Nachfolge (als Äbtissin) gewählt. Die Wahl erfolgte einstimmig, was nicht weiter verwundert, waren doch im Vorfeld aus Wien und Dresden 45.000 Gulden an die wahlberechtigten Stiftsdamen und Kanoniker in Essen und Thorn geflossen. Nach dem Tod der bei Maria Kunigundes Wahl bereits 79 Jahre alten und kränklichen Vorgängerin Franziska Christine von Pfalz-Sulzbach trat Prinzessin Maria Kunigunde am 16. Juli 1776 das Amt der Äbtissin in Essen und Thorn an. Als Fürstäbtissin in Essen und Thorn hatte sie Sitz und Stimme im Reichstag, alle Rechte und Pflichten einer Reichsfürstin (wie etwa Niedere Gerichtsbarkeit, Steuerrecht, Gesetzgebung, Münzprägung und Heeresfolge), und genoss Immunität gegenüber der weltlichen Gewalt.
Das Stift Essen war beim Regierungsantritt Maria Kunigundes zwar sehr angesehen, aber für eine Hofhaltung nach dem Vorbild des sächsischen Hofes oder des Hofes ihres Bruders Clemens Wenzeslaus in Koblenz, an dem Maria Kunigunde seit 1769 meist lebte, ungeeignet: Die Essener Abteigebäude waren so feucht, dass der Gesandte der Wettiner, der die Äbtissinnenwahl überwachte, nicht darin übernachten wollte, die Stadt sehr klein und provinziell, die Straßenverhältnisse katastrophal, ein Kulturleben praktisch nicht vorhanden. Maria Kunigunde zog erst am 8. Oktober 1777, lange nach ihrer Wahl, mit Prunk in Essen ein, reiste aber schon am nächsten Tag wieder ab.
Am Hof ihres Bruders, des Kurfürsten von Trier, war Maria Kunigunde eine einflussreiche Figur, da Clemens Wenzelaus fast nichts ohne seine Schwester unternahm. Maria Kunigunde nahm großen Einfluss auf die Innenpolitik. Auch wenn sie selten in ihren Stiften weilte, kümmerte sie sich doch aus der Ferne auch um ihre eigenen Territorien. Dabei geriet sie ebenso wie ihre Vorgängerin mehrfach in Konflikt mit dem Damenkapitel, da ihr die Gewohnheitsrechte des Stifts unbekannt waren und ihr Ratgeber, der Regierungsdirektor Johann Jakob Schmitz, seine politische Vorstellung von einem aufgeklärt-absolutistischen Staat verwirklichen wollte, die mit den Rechten des Kapitels, der Landstände und der Stadt aber kollidierten.
Eine Justizreform 1781 lief noch reibungslos ab, der Konflikt eskalierte schließlich 1786, als die Landstände unter Federführung des ersten Standes, nämlich der Stiftsdamen, aufgrund des Vorgehens der Fürstin beim Erlass einer „Hochfürstl. Forst- und Jagd-Verordnung“ das Reichskammergericht anriefen. Dabei war allen Parteien bewusst, dass der Prozess keine dauerhafte Lösung bot. Nachdem Schmitz im Jahre 1792 eine Professur an der Universität Bonn angenommen und Essen daher verlassen hatte, zeigten sich Vertreter der Stände und der Fürstin 1793 endlich kompromissbereit. Nach langen Verhandlungen einigte man sich am 17. September 1794 auf den Landesgrundvergleich, die erste schriftliche Verfassung des Stiftes, in dem die Kompetenzen von Äbtissin und Landständen festgelegt und gegeneinander abgegrenzt wurden. Der Landesgrundvergleich sorgte für ein besseres Einvernehmen zwischen Maria Kunigunde, die zuletzt im Jahre 1792 in Essen gewesen war, und dem Kapitel.
Neben dem Landesgrundvergleich und der Justizreform entstanden unter Maria Kunigundes Regierung auch ein Abtreibungsverbot, eine Verordnung über die Tätigkeit der Wundärzte und eine Hebammenordnung. Neben der Gesundheitsfürsorge setzte sich Maria Kunigunde für die Schulpflicht, eine Mädchenschule für höhere Töchter und die Reduzierung der Feiertage ein. Nachdem Franziska Christine von Pfalz-Sulzbach sehr verschwenderisch mit dem Stiftsgut umgegangen war, traf Maria Kunigunde bei Ausgaben auf Opposition des Kapitels. Maria Kunigundes Plan, Schloss Borbeck auszubauen, scheiterte am Widerstand der Landstände. Auch eine Anleihe für den Bau einer Chaussee, die die preußische Mark mit dem gleichfalls preußischen Wesel über das Stiftsterritorium hinweg verbinden und den Verkehr im Stiftsgebiet wesentlich verbessern sollte, bewilligten ihr die Landstände nicht. Maria Kunigunde ließ diese Chaussee dann aus Privatmitteln bauen.
Mit der preußischen Besetzung am 3. August 1802 begann die reichsrechtliche Säkularisation. Die Äbtissin Maria Kunigunde verlor zwar ihre politisch-weltlichen Befugnisse, blieb aber im Besitz ihrer geistlichen Hoheitsrechte. In ihren Verträgen mit dem Königreich Preußen waren ihr bis zum Lebensende die Überschüsse aus der Abtei zugesichert worden, für Essen waren dies 6.500 Reichstaler.
Die sächsische Prinzessin Maria Kunigunde bewies auch einen angesichts ihrer Herkunft und Erziehung ungewöhnlichen Geschäftssinn. Nachdem die Landstände sich geweigert hatten, Geld für den Bau der preußischen Chaussee von der Mark nach Wesel aufzunehmen, nahm Maria Kunigunde persönlich eine Anleihe auf, um die Chaussee bauen zu lassen, und betrieb diese gebührenpflichtige Straßenverbindung auf dem Stiftsgebiet als Privatunternehmerin. Die Chaussee brachte ihr jährlich einen Gewinn von 1.700 Reichstalern ein. Als Privatunternehmen der Fürstin war die Chaussee später auch nicht von der Säkularisation des geistlichen Stiftes betroffen. Maria Kundigunde verkaufte die Straße im Jahre 1803 für 45.000 Reichstaler an das Königreich Preußen, das die wichtigste Straßenverbindung durch sein neuerworbenes Gebiet auch selbst besitzen wollte.
Maria Kunigunde darf auch als Pionierin der Schwerindustrie im Ruhrgebiet gelten. Die Bedeutung des im Emscherbruch dicht unter der Erdoberfläche liegenden Raseneisenerzes wurde in der Mitte des 18. Jahrhunderts erkannt. Es entstanden erste Eisenhütten und Maria Kunigunde beteiligte sich bei mehreren Hütten als private Investorin. Unter Mitwirkung ihrer Hofkammer bildete sich 1789 im Stift Essen eine Gesellschaft zur Verhüttung des Eisensteins, der am 23. Januar 1791 die Genehmigung zur Errichtung einer Eisenhütte „Neu-Essen“ erteilt wurde. Bereits 1787 hatte Maria Kunigunde sich an der Hütte „Gute Hoffnung“ beteiligt, 1796 kaufte sie zusätzlich die Hütte „St. Antony“. Maria Kunigunde, die sich persönlich für die Eisenerzeugung interessierte, holte sich als Hüttenvorsteher Gottlob Jacobi aus Koblenz, der ab 1799 auch Mitanteilseigner war. Die Eisenhütten als private Unternehmen waren nicht von der Säkularisation betroffen. Maria Kunigunde verkaufte ihre Hüttenanteile am 24. Mai 1805 für 23.800 Reichstaler an die Brüder Haniel. Da diese über ihren Schwager Heinrich Arnold Huyssen auch die Hütte „Gute Hoffnung“ erwarben, bildeten die Unternehmungen Maria Kunigundes den Beginn der späteren Gutehoffnungshütte.
Auch nach der Säkularisation des Stiftes Essen (das Stift Thorn war bereits 1795 aufgehoben worden) lebte Maria Kunigunde in der Gesellschaft ihres Bruders Clemens Wenzeslaus, zumeist im bayerischen Oberdorf. 1812 starb Clemens Wenzeslaus, Maria Kunigunde verließ Oberdorf noch vor dem Begräbnis und kehrte nach Dresden zurück, um bei ihrem Neffen Friedrich August III. zu leben. Maria Kunigunde starb am 8. April 1826 in Dresden und wurde drei Tage später in der Neuen Gruft der Katholischen Hofkirche in Dresden beigesetzt. In ihrem 1821 verfassten Testament, das erst 2001 im Sächsischen Staatsarchiv wiederentdeckt wurde, wird deutlich, dass sie, auch wenn sie nach 1792 nicht mehr in Essen gewesen war, sich noch immer für ihre ehemaligen Fürstentümer und Bediensteten interessierte: Zahlreiche Personen, vom  Obristhofmeister von Asbeck über dessen Sekretär, die Köchin, die Leinwandsverwalterin, Hofkoch, Leibarzt Georg Brüning bis hin zu Kutscher und Vorreiter, erhielten Vermächtnisse, die der Haupterbe, ein Neffe Maria Kunigundes, „in gutem Gelde“ auszuzahlen hatte.
Ute Küppers-Braun: Frauen des hohen Adels im kaiserlich-freiweltlichen Damenstift Essen (1605–1803). Aschendorffsche Verlagsbuchhandlung, Münster 1997, ISBN 3-402-06247-X.
Ute Küppers-Braun: Macht in Frauenhand – 1000 Jahre Herrschaft adeliger Frauen in Essen. Klartext Verlag, Essen 2002, ISBN 3-89861-106-X.
Ute Küppers-Braun: Ihr Schmuckkästchen war ein tragbarer Friedhof – Anmerkungen zum Testament der letzten Essener Fürstäbtissin Maria Kunigunde von Sachsen. In: Das Münster am Hellweg. Mitteilungsblatt des Vereins für die Erhaltung des Essener Münsters, 56 (2003), S. 129–143
Martin Persch: Maria Kunigunde von Sachsen. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 5, Bautz, Herzberg 1993, ISBN 3-88309-043-3, Sp. 822–823.
Alfred Pothmann: Die Äbtissinnen des Essener Stiftes. In: Das Münster am Hellweg. Mitteilungsblatt des Vereins für die Erhaltung des Essener Münsters, 40 (1987), S. 5–10
Pauline Puppel: „Mon mari“ – „Ma chère femme“. Fürstäbtissin Maria Kunigunde von Essen und Erzbischof Clemens Wenzeslaus von Trier, in: Koblenzer Beiträge zu Geschichte und Kultur N.F. 15/16 (2008), S. 43–66.

Maria Regina Martyrum (lat. für ‚Maria, Königin der Märtyrer‘) ist eine römisch-katholische Kirche im Berliner Ortsteil Charlottenburg-Nord am Heckerdamm 230. Sie wurde 1960 bis 1963 als „Gedächtniskirche der deutschen Katholiken zu Ehren der Blutzeugen für Glaubens- und Gewissensfreiheit in den Jahren 1933–1945“ gebaut und liegt unweit der Gedenkstätte Plötzensee und des evangelischen Gemeindezentrums Plötzensee, ebenfalls einer Gedenkkirche. Die Gedenkkirche Maria Regina Martyrum ist mit Glockenturm und Feierhof ein eingetragenes Baudenkmal (Nr. 09096195).
Den Anstoß zum Bau der Kirche gab der Berliner Bischof Wilhelm Weskamm beim 75. Deutschen Katholikentag 1952 in Berlin, indem er zum Bau einer Gedenkkirche für die Märtyrer aus der Zeit des Nationalsozialismus aufrief. Auf dem 78. Deutschen Katholikentag 1958, wiederum in Berlin, gelobte man, „Maria Regina Martyrum“ zu bauen. Nach einer Kollekte in allen deutschen Bistümern legte Erzbischof Julius Kardinal Döpfner am 12. November 1960 den Grundstein zu der Kirche, die er – inzwischen Erzbischof von München und Freising – am 5. Mai 1963 zusammen mit dem damaligen Berliner Bischof Alfred Bengsch und dem französischen Erzbischof Louis de Bazelaire (Erzbistum Chambéry) konsekrierte.Als Patrozinium wurde Maria Regina Martyrum (Maria, Königin der Märtyrer) gewählt. 1954 hatte Papst Pius XII. das Marienfest Maria Königin für die katholische Kirche eingeführt. Der Marientitel Regina Martyrum gehört zu den Anrufungen der Gottesmutter in der Lauretanischen Litanei.
Die Kirche war als Gedenkkirche und gleichzeitig als Pfarrkirche für das umliegende Neubaugebiet Charlottenburg-Nord mit etwa 400 Sitzplätzen, Gemeindezentrum und Pfarrwohnung geplant. Bauherr war das Bischöfliche Ordinariat Berlin. 1958 wurden vier Architekten, Reinhard Hofbauer, Willy Kreuer, Hans Schädel zusammen mit Friedrich Ebert, und Rudolf Schwarz, zu einem Wettbewerb eingeladen, den der Würzburger Dombaumeister Hans Schädel für sich entschied. Zur Ausführung kam Schädels zweite Version. Er wurde zusammen mit Friedrich Ebert und dem Bischöflichen Baudirektor Hermann Jünemann mit dem Bau beauftragt. Künstlerisch und theologisch beraten wurden sie durch den Münsterschwarzacher Benediktiner P. Urban Rapp. Mit der Kirche wurde, unmittelbar westlich anschließend, das Gemeindezentrum gebaut.Die Pfarrgemeinden wurden 1981 in der Region vom Erzbistum Berlin neu geordnet. Die Pfarrei Maria Regina Martyrum wurde mit der benachbarten Pfarrei St. Joseph in Siemensstadt zusammengelegt, die Kirche erhielt den Status einer Lokalie (seit 2007: Rektoratskirche) und wurde nach Gründung des Karmels Regina Martyrum dessen Klosterkirche. Für den Klosterbau wurden die mit der Kirche errichteten Gemeinderäume zum Teil abgerissen, zum Teil umgebaut. Die Fassade zum Heckerdamm mit vorgehängten Betonlamellen in der Gestaltung von Hans Schädel blieb erhalten.
Der 50. Jahrestag der Kirchweihe wurde mit Festgottesdiensten und Konzerten am 4. und 5. Mai 2013 begangen. Vorausgegangen war eine Predigtreihe zu Texten von P. Alfred Delp SJ an den Fastensonntagen 2013.
Das Areal gilt als herausragendes Beispiel einer gelungenen Einheit von Kirchenbau und Bauplastik. Die Gesamtanlage ist von einer strengen orthogonalen Formensprache bestimmt. Das Kirchengebäude steht in einem kopfsteingepflasterten, in niedrigen Stufen leicht abfallenden Feierhof, der von mit schwarz-grauen Basaltkieselplatten verkleideten übermannshohen Betonmauern eingefasst wird und an einen Appellplatz erinnert.Einen der beiden Eingänge bildet der 25 Meter hohe markante Glockenturm aus rechtwinklig zueinander gestellten Sichtbetonplatten, die das Eingangstor und den zweigeschossigen Glockenstuhl mit fünf Glocken zwischen sich nehmen. Eine ursprünglich geplante 48 Meter hohe Turmnadel konnte aus Gründen der Flugsicherung für den Flughafen Tegel nicht gebaut werden. An der Außenseite der Mauer weisen zwei Schrifttafeln mit Texten von Papst Pius XII. und Julius Kardinal Döpfner auf die Bedeutung des Bauwerks hin.Der Feierhof, ursprünglich vorgesehen als Raum für größere gottesdienstliche Feiern im Freien mit einem Fassungsvermögen von 10.000 Menschen, ist heute als leere, von der Stadt abgegrenzte Fläche ein Raum des Abstands und der Stille, den man durchschreiten muss, um zur Kirche zu gelangen – ein „brutalistischer Hortus conclusus“. Vor der rechten Mauer ist, beginnend am Turm, ein bronzener Kreuzweg mit 15 Stationen von Otto Herbert Hajek in stark abstrahierender, monumentaler Darstellung der Kreuzwegstationen aufgestellt. Die einzelnen Kreuzwegstationen sind zu Gruppen zusammengefasst, mit Ausnahme der jeweils einzeln stehenden 1. Station (Jesus wird zum Tod verurteilt), der 12. Station (Jesus stirbt am Kreuz) und der 15. Station (Auferstehung – Frauen am Grab), die in Abstand zu den übrigen Stationen in dem breiten Durchgang unter dem Kirchengebäude aufgestellt ist. Dort steht auch ein Freialtar, der ebenfalls von Otto Herbert Hajek geschaffen wurde und dessen bronzenes Antependium das Motiv der Dornenkrone variiert. Im hinteren Teil des Feierhofs befindet sich ein Bronzerelief Flucht nach Ägypten von Johannes Dumanski, das von Heimatvertriebenen gestiftet wurde.
Der langgestreckte Baukörper der Oberkirche ruht ohne Sockel in einer Höhe von vier Metern nur auf drei quer gestellten Betonwänden, von denen zwei die Außenmauern der Unterkirche bilden, die dritte ist die an dieser Stelle verstärkte Umfassungsmauer des Feierhofs. Er scheint mit seiner leuchtend weißen, mit Marmorkieselplatten verkleideten Fassade wie ein „schwebender Körper“ (so Architekt Hans Schädel) in starkem Kontrast zum düsteren Feierhof; andere Deutungen sehen ihn als „Schrein“ zwischen Himmel und Erde oder als das Himmlische Jerusalem, das zur Erde niederkommt (Offb 21 ). Vor der sonst ungegliederten rechteckigen Fassade hängt über dem Eingang die dreigliedrige Plastik Apokalyptische Frau von Fritz Koenig. Die fünf Meter hohe Skulptur aus vergoldeter Bronze setzt sich aus drei Bildmotiven entsprechend der biblischen Vision („ein Zeichen am Himmel“) in der Offenbarung des Johannes (Offb 12,1–6 ) zusammen: in der unteren Zone der siebenköpfige Drache, darüber die Frau, die gebären soll, auf der Mondsichel stehend, und die Strahlen der Sonne als Krone darüber. In der Gestalt erkennt die christliche Tradition die Gottesmutter, der die Gedenkkirche geweiht ist.
Das Innere der Kirche erreicht man von der verglasten Eingangshalle über eine breite Treppe zwischen den beiden Stützmauern. 1994 wurde auf der Rückseite zusätzlich ein Fahrstuhl angebaut.Der rechteckige Kirchenraum ist geostet und dadurch zur Hinrichtungsstätte Plötzensee ausgerichtet. Die fensterlosen Sichtbetonwände tragen noch die Spuren der Verschalung als rechteckige, rhythmische Muster. Die tiefergelegte Decke aus lasierten Holzbrettern ruht auf sichtbar gelassenen Unterzügen und lässt durch unsichtbare Fensterbänder entlang der Seitenwände indirektes Licht in den Kirchenraum einfallen, zwei weitere, senkrechte Lichtbänder befinden sich rechts und links hinter dem Altarbild. Der Fußboden besteht aus hellem Granit.
Die Kirche hat keine Apsis, der Altarraum ist lediglich durch eine Stufe vom Kirchenraum abgehoben. Altar und Ambo sind streng kubisch aus hellem Treuchtlinger Marmor gestaltet, ebenfalls eine Stele, die eine frühgotische sitzende Madonna mit Kind trägt, entstanden in Südfrankreich um 1320.Bestimmend für den Raum ist das monumentale Altargemälde Das himmlische Jerusalem von Georg Meistermann, das eine Vision aus der Offenbarung des Johannes darstellt und nahezu die gesamte Stirnwand einnimmt. Annähernd im Zentrum ist auf hellem Hintergrund das Lamm Gottes dargestellt, ein Symbol für den gekreuzigten und auferstandenen Jesus Christus, dem nach der Aussage der Johannesapokalypse (Offb 5,6-7 ) die Herrschaft im kommenden Reich Gottes übertragen ist. Weitere gegenständliche Elemente, die gemessen an den Gesamtproportionen des Werkes klein und filigran wirken, sind ein Auge Gottes links oberhalb des Lammes, auf das dieses ausgerichtet ist – Jesus Christus erfüllt mit seinem Kreuzestod den Willen Gottes –, und in der rechten Bildhälfte eine Sichel als Symbol für das Jüngste Gericht. Überwiegendes Gestaltungselement des Bildes sind helle und dunkle farbige Flächen, die ohne Perspektive spiralartig um die Figur des Lammes angelegt sind. Die Mitte mit dem Lamm ist von hellen gelben, grauen und weißen Flächen bestimmt. Nach außen hin treten vermehrt dunkle grüne, braune und schwarze, blockartige Flächen hinzu, die das Bild am unteren und oberen Rand gegen Boden und Decke abgrenzen. Sieben gelbe und rote Flammen streben aus der Mitte nach rechts unten in den dunklen Bereich und deuten auf die sieben Gaben des Heiligen Geistes hin. Die leitende Vorstellung des Künstlers war: „Was geschieht mit mir, wenn man mir mitteilt: Morgen früh um fünf wirst du gehenkt! Die Welt zerfällt, reißt auseinander wie stürzende Blöcke, zerfetzt in zerreißende Lappen. Und durch diesen Verfall, durch dieses Zerreißen erscheint die bleibende Verheißung in Symbolen wie Lamm, Auge, sieben Gaben des Hl. Geistes. So steht das Grauen gegen Helligkeit.“Der Kirchenraum wird rückwärtig – über der Eingangstreppe – durch die auf dünnen Stelzen stehende Orgel- und Sängerempore mit dem klar gegliederten Orgelprospekt optisch abgeschlossen. Unter der Empore ist eine kleine Beichtkapelle mit einer Skulptur des Schmerzensmannes (Süddeutschland, zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts) angeordnet; seit Januar 2013 ist auf dem Altar der Kapelle auch der flache goldene Tabernakel aufgestellt, der vorher auf dem Altar der Kirche gestanden hatte, sodass ein „bergender Raum“ für persönliches Gebet vor dem Allerheiligsten entstanden ist. Unter dem Altar dieser nunmehrigen Sakramentskapelle wurden am 5. November 2018 die Gebeine des seliggesprochenen Dompropstes von St. Hedwig, Bernhard Lichtenberg, in einem hölzernen Schrein beigesetzt und mit einer Steinplatte verschlossen. Damit sollen seine Reliquien für die Dauer der Schließung der St.-Hedwigs-Kathedrale zugänglich bleiben und anschließend in die Kathedrale zurückgeführt werden. Seitlich auf derselben Ebene befindet sich eine Taufkapelle mit einem zylindrischen Taufstein aus hellem Muschelkalk und einem Osterleuchter von Fritz Koenig.
In den Glaswänden des Eingangsbereichs sind in handschriftlicher Gestaltung seit Januar 2013 Zitate der NS-Märtyrer zu lesen. Hinter dem Treppenaufgang zur Oberkirche führen zwei Stufen hinab in die Krypta der Unterkirche. Die Seitenwände sind mit schwarzen Basaltkieselplatten verkleidet. Eine freistehende Betonwand teilt den Raum in zwei Segmente mit unterschiedlichen Funktionen.
Der vordere Teil vor der auf dieser Seite in hellem Goldton gehaltenen Zwischenwand ist in grabartiger Gestaltung dem Gedenken an die Blutzeugen der Glaubens- und Gewissensfreiheit in den Jahren 1933 bis 1945 gewidmet. Vor der Trennwand steht eine Bronzeplastik von Fritz Koenig, die die Pietà darstellt: Maria, die ihren toten Sohn Jesus in den Armen hält. Unter einer Bodenplatte liegen drei Sarkophage. Der rechte enthält die Urne des 1934 auf Befehl des Leiters des Geheimen Staatspolizeiamtes Reinhard Heydrich erschossenen Erich Klausener. Die Urne wurde am 4. Mai 1963, dem Vorabend der Kirchweihe, an dieser Stelle beigesetzt; vorher ruhte sie auf dem St.-Matthias-Friedhof in Tempelhof. Ein weiterer, bisher leerer Sarkophag sollte die sterblichen Überreste des 1943 auf dem Transport zum KZ Dachau in Hof gestorbenen Berliner Dompropstes Prälat Bernhard Lichtenberg aufnehmen, die am 16. November 1943 auf dem Alten Domfriedhof der St.-Hedwigs-Gemeinde in der Liesenstraße beerdigt worden waren. Die DDR-Behörden verweigerten jedoch die Überführung ins damalige West-Berlin. Die Gebeine Lichtenbergs wurden daraufhin 1965 in der Krypta der in Ost-Berlin gelegenen St.-Hedwigs-Kathedrale beigesetzt. Am 5. November 2018, dem 75. Todestag Bernhard Lichtenbergs, wurden die Gebeine in die Gedenkkirche überführt und für die Dauer der Schließung der Kathedrale in der Oberkirche beigesetzt.Der mittlere Sarkophag enthält eine Urkunde, die an alle Opfer des Nationalsozialismus aus Glaubens- und Gewissensgründen erinnert, deren Grab unbekannt ist, denen ein Grab verweigert und deren Asche verstreut wurde. Auf der mittleren Bodenplatte vor der Plastik wird die Widmung der Gedenkstätte ausgedrückt: „Allen Blutzeugen, denen das Grab verweigert wurde – allen Blutzeugen, deren Gräber unbekannt sind“. Auf der linken Platte sind Namen und Lebensdaten von Dompropst Bernhard Lichtenberg sowie – stellvertretend für alle in Plötzensee hingerichteten NS-Opfer – die des Protestanten Helmuth James Graf von Moltke und des mit ihm befreundeten Katholiken P. Alfred Delp SJ eingraviert, auf der rechten die des hier beigesetzten Erich Klausener.An der Trennwand vorbei kommt man in die Kapelle für das Stundengebet und die Heilige Messe der Karmelitinnen, die 1984 ein Kloster an der Gedenkstätte errichteten. Die Unterkirche wurde dafür nach Norden erweitert.
Die Orgel wurde in den Jahren 1961–1963 von der Bonner Orgelbaufirma Johannes Klais als Opus 1258 erbaut und am 5. Mai 1963 fertiggestellt. Sie verfügt über 25 Register auf drei Manualen und Pedal.
Die fünf Bronzeglocken wurden 1961 von Friedrich Wilhelm Schilling gegossen und am 16. Dezember 1962 von Ordinariatsrat Msgr. Grewe geweiht.
Im Jahr 1982 wurde direkt angrenzend an das Kirchengelände ein Kloster der Unbeschuhten Karmelitinnen (OCD), der Karmel Regina Martyrum, errichtet und 1984 bezogen. Die Gedenkkirche ist zugleich auch Klosterkirche der Karmelitinnen. Die Schwestern suchten mit ihrer Ansiedlung in Berlin bewusst diese Nähe, um die Erinnerung an das unheilvolle Geschehen wachzuhalten und einen „Dienst der Fürbitte“ zu leisten. Sie kamen vom Karmel Heilig Blut in Dachau, der 1964 in der Nachbarschaft des ehemaligen KZ Dachau gegründet worden war.
Gedächtniskirche der deutschen Katholiken Maria Regina Martyrum zu Ehren der Blutzeugen für Glaubens- und Gewissensfreiheit in den Jahren 1933–1945. Morus Verlag, Berlin 1963.
Kath. Gedenkkirche Maria Regina Martyrum Berlin. 2. Aufl. Schnell & Steiner, Regensburg 1995. Schnell, Kunstführer Nr. 1703, Text: Sr. Maria-Theresia Smith.
Die Sprache der Steine. In: Jesuiten. Informationen der Deutschen Provinz der Jesuiten, Ausgabe 2013/1, S. 1–21; ISSN 1613-3889.
Franz Pfeifer (Hrsg.): Gedenkkirche Maria Regina Martyrum Berlin. Kunstverlag Josef Fink, Lindenberg i. Allgäu 2013, ISBN 978-3-89870-801-2 (Zum 50. Jahrestag der Weihe der Gedenkkirche Maria Regina Martyrum hrsg. von Franz Pfeifer im Auftrag des Erzbistums Berlin).
Lutz Nehk: Maria Regina Martyrum – Zu Ehren der Blutzeugen. In: Deutschlandradio Kultur. 12. Mai 2008, abgerufen am 25. Februar 2013. 

Maria Sibylla Merian (* 2. April 1647 in Frankfurt am Main; † 13. Januar 1717 in Amsterdam) war eine Naturforscherin und Künstlerin. Sie gehört zur jüngeren Frankfurter Linie der Basler Familie Merian und wuchs in Frankfurt am Main auf.
Ihre künstlerische Ausbildung erhielt sie von ihrem Stiefvater Jacob Marrel, einem Schüler des Stilllebenmalers Georg Flegel. Bis 1670 lebte sie in Frankfurt am Main, danach in Nürnberg, Amsterdam und Westfriesland. Durch den Gouverneur der niederländischen Kolonie Surinam, Cornelis van Sommelsdijk, wurde sie angeregt, ab 1699 eine zweijährige Reise in diesen südamerikanischen Küstenstaat zu unternehmen. Nach Europa zurückgekehrt, publizierte Maria Sibylla Merian ihr Hauptwerk Metamorphosis insectorum Surinamensium, das die Künstlerin berühmt machte.
Wegen ihrer genauen Beobachtungen und Darstellungen zur Metamorphose der Schmetterlinge gilt sie als wichtige Wegbereiterin der modernen Insektenkunde (Entomologie).
Für die Gelehrten des Mittelalters war die Natur, die sie umgab, kaum der Beachtung wert. In dieser Hinsicht übernahmen sie, was aus der Antike überliefert war – so auch die Vorstellung des Aristoteles über das Wesen der Insekten. Danach waren diese „unwürdigen“ Tiere in einer Art Urzeugung aus faulendem Schlamm entstanden – eine Lehrmeinung, die erst 1668 durch Francesco Redi überzeugend widerlegt wurde. Einige Jahrzehnte zuvor waren zwei Insektenbücher erschienen, die als Anfangsdokumente der Entomologie betrachtet werden: De animalibus insectis libri septem von Ulisse Aldrovandi (Bologna 1602) und Insectorum sive minimorum animalium theatrum von Thomas Moffett (London 1634), ein Werk, das sich auch auf frühere Betrachtungen des Zürcher Naturforschers Conrad Gessner stützte. Der Verlag von Matthäus Merian, dem Vater Maria Sibyllas, brachte 1653 die Historiae naturalis de insectis libri III des Pädagogen und Universalgelehrten John Johnston heraus, hauptsächlich eine Zusammenstellung von Bildmaterial aus den Arbeiten von Moffett und Aldrovandi, deren relativ grobe Holzschnitte nun in detailliertere Kupferstiche umgesetzt wurden.
Das Grosse vollständige Universal-Lexicon Aller Wissenschafften und Künste von Johann Heinrich Zedler (1706–1751) definiert unter dem Stichwort Insectum zunächst: „Ungezieffer insgemein, worunter aller, kriegender und fliegender Art verstanden werden“, weist dann mit Blick auf Bienen und Seidenraupen auf den wirtschaftlichen Nutzen entomologischer Studien hin, hebt aber auch den geistlichen Nutzen hervor: „… ja es ist kein Wurm so abscheulich und so geringe in unseren Augen, der uns nicht, wenn wir nur die gehörige Aufmercksamkeit daran wenden wollten, von der Weißheit des großen Baumeisters Himmels und der Erden völlig überzeugete.“ Abschließend wird vermutet, dass sich nicht viele Personen für dieses neue Forschungsgebiet eignen würden: „Doch hierzu gehöret ein sonderbahrer Fleiß, ein tiefes Nachsinnen und eine mühsame Erkändtniß, welches aber denen allerwenigsten gegeben.“In der Spätrenaissance liegen die Anfänge der Blumen- und Stilllebenmalerei, die seit Beginn des 17. Jahrhunderts besonders in den Niederlanden gepflegt und während der Epoche des Barock als eigenständige Kunstform zu höchster Blüte geführt wurde. Schon Maria Sibyllas Großvater Johann Theodor de Bry hatte 1612 einen Kupferstichband mit 80 Blumendarstellungen herausgegeben, ihr Vater Matthäus Merian sorgte 1641 für eine erweiterte Neuausgabe dieses Florilegium novum. Das Lebenswerk von Maria Sibylla Merian entstand also in einer Zeit des zunehmenden Interesses an der Natur, ihrer genaueren Beobachtung und ihrer subtilen, künstlerischen Darstellung.
Maria Sibylla Merian wurde 1647 als Tochter von Matthäus Merian dem Älteren und seiner zweiten Frau Johanna Catharina Sibylla Heim geboren. Ihr Vater war Verleger und Kupferstecher in Frankfurt, Herausgeber des Theatrum Europaeum und der Topographien und durch seine häufig reproduzierten Stadtansichten weithin bekannt. Als seine Tochter geboren wurde, war er schon 54 Jahre alt und kränklich. Er starb nur drei Jahre später. Im darauf folgenden Jahr heiratete die Witwe den Blumenmaler Jacob Marrel, einen Schüler der flandrischen Malerschule, der sich zwar in Frankfurt ein Atelier einrichtete, aber weiterhin seinen florierenden Kunsthandel in Utrecht betrieb und sich nur selten bei seiner Familie aufhielt.
Die künstlerische Begabung Maria Sibyllas wurde sehr früh deutlich, fand aber bei ihrer kleinbürgerlich-strengen und amusischen Mutter keine Unterstützung. So übte sie sich heimlich in einer Dachkammer im Kopieren vorhandener Kunstblätter. Schließlich befürwortete und unterstützte ihr Stiefvater Marrel eine zielgerichtete künstlerische Ausbildung; wegen seiner häufigen Abwesenheit beauftragte er damit einen seiner Schüler, Abraham Mignon (seit 1676). Schon mit 11 Jahren war Maria Sibylla Merian in der Lage, Kupferstiche herzustellen; bald übertraf sie in dieser Technik ihren Lehrer und entwickelte einen persönlichen Malstil. Ihre Blumenbilder ergänzte sie nach dem Vorbild der Utrechter Malerschule mit kleinen Schmetterlingen und Käfern.
In dieser Zeit begann sie damit, Seidenraupen zu züchten, dehnte ihre Aufmerksamkeit aber bald auch auf andere Raupenarten aus. Im Vorwort zu ihrem berühmten Spätwerk über die surinamischen Insekten (Metamorphosis insectorum Surinamensium) schrieb sie rückblickend:
Mit ihrem speziellen Interesse begab sich die jugendliche Forscherin auf ungewisses Gebiet, was ihrer Mutter Furcht und Unbehagen verursachte. Maria Sibylla selbst war zunehmend engagiert, hielt die Metamorphosen der Schmetterlinge und ihr typisches Umfeld in ihrem Skizzenbuch fest, beobachtete ihre Insekten aber nicht allein mit sachlich forschendem Blick, sondern auch mit religiöser Ehrfurcht vor dem, was sie als Wunder der Schöpfung erlebte. Diese beiden Aspekte, verbunden mit künstlerischer Intensität, kennzeichnen ihr ganzes Lebenswerk und finden sich auch in den Begleittexten ihrer Bücher wieder.
Am 16. Mai 1665 wurde Maria Sibylla Merian mit Johann Andreas Graff getraut; auch er war ein Schüler ihres Stiefvaters Marell. Im dritten Ehejahr kam die erste Tochter, Johanna Helena, zur Welt.
Von Johann Andreas Graff sind etliche ganz detailreiche Zeichnungen bzw. Kupferstiche Nürnberger Kircheninnenräume und anderer Bauwerke bekannt, auch ein Prachtband mit Nürnberger Ansichten. Der Nürnberger Rat lobt in einem Beschluss von 1685 „seinen allhie geführten guten Wandel, auch in seiner wißenschafft und Information der Jugend geführten Fleiß“. Offenbar war er als Zeichenlehrer tätig – bekannt ist, dass er den Barockbaumeister Johann Jacob Schübler als erster im Kindesalter unterrichtete. Die häufig zu findende Darstellung in manchen Texten über Maria Sibylla Merian, Graff sei seiner Frau nicht gewachsen, beruflich erfolglos, von Minderwertigkeitsgefühlen geplagt oder gar trunksüchtig gewesen, lassen sich nicht belegen.
1670 übersiedelte die Familie in Graffs Geburtsstadt Nürnberg. Zur Sicherung des Lebensunterhaltes musste Maria Sibylla durch vielfältige Tätigkeit beitragen. Allerdings waren ihr als Frau in der Freien Reichsstadt Nürnberg beruflich enge Grenzen gesetzt. Die „Maler-Ordnung“ vom Ende des 16. Jahrhunderts erlaubte es nur Männern, mit Ölfarben auf Leinwand zu malen und sicherte ihnen damit jene Aufträge, die Ansehen und gute Einkünfte versprachen. Frauen durften allenfalls kleine Formate bearbeiten, mit Aquarell- und Deckfarben auf Papier oder Pergament. Zur Haupteinnahmequelle der Familie wurde schließlich der Handel mit Farben, Firnis und Malutensilien, den Maria Sibylla Merian betrieb. Sie übernahm daneben eine Vielzahl von Auftragsarbeiten, stickte zum Beispiel Seidendecken oder bemalte Tafeltücher für die Patrizierhaushalte der Stadt.
Außerdem unterrichtete sie junge Frauen in der Kunst der Blumenmalerei und -stickerei. Zu ihren Schülerinnen gehörten Clara Regina Imhoff (1664–1740), durch die sie Zugang zu den Hesperidengärten der Patrizierfamilie Imhoff erhielt, und die später erfolgreiche Blumenmalerin Magdalena Fürst (1652–1717). Als Vorlagen für diesen Unterricht fertigte Merian Kupferstiche an, die zur Grundlage ihrer ersten Buchveröffentlichung wurden. Das Neue Blumenbuch war gedacht als Musterbuch für stickende Damen. Der erste Teil enthielt einige Kopien fremder Blumenbilder und erschien 1675. Der zweite und der dritte Teil, herausgegeben 1677 und 1680, enthielten eigene Naturstudien. Die niedrigen Auflagen und der Gebrauchscharakter des Werkes brachten es mit sich, dass heute nur noch wenige der von Maria Sibylla Merian schon damals meisterhaft kolorierten Stücke vorhanden sind.
Wenig später ließ sie in zwei Teilen (1679 und 1683) ihr Raupenbuch erscheinen: Der Raupen wunderbare Verwandlung und sonderbare Blumennahrung enthielt die Ergebnisse ihrer langjährigen Beobachtungen. Hier findet sich das Kompositionsprinzip, das sie auch auf ihre späteren Arbeiten anwendete: auf jedem Blatt werden die Entwicklungsstadien der Insekten in Verbindung mit den Pflanzen gezeigt, die ihnen zur Nahrung dienen. Die Drucke erschienen im relativ kleinen Oktavformat und auf nicht erstklassigem Papier, auch sind nur wenige kolorierte Exemplare überliefert – daher erreichte das Werk nicht die gleiche Ausstrahlung wie später das Buch der Insekten aus Surinam.
Lange Zeit wurde das Raupenbuch v. a. als Beitrag zur Entomologie gesehen. Tatsächlich sollte es allerdings der Andacht dienen, dies zeigt schon der Satz im Vorwort: „Suche demnach hierinnen nicht meine sondern allein Gottes Ehre Ihn als einen Schöpfer auch dieser Kleinsten und geringsten Würmlein zu preisen.“ Das Buch steht damit in einer gerade zu dieser Zeit in Nürnberg verbreiteten Tradition der Naturfrömmigkeit, die Suche nach Gott gerade in den unbedeutendsten Kreaturen.
1685 entschloss sich Merian nach zwanzigjähriger Ehe, mit 38 Jahren, zusammen mit ihrer Mutter und den beiden Töchtern (damals 17 und 7 Jahre alt) für unbestimmte Zeit nach Schloss Walta-State bei Wieuwerd im niederländischen Friesland zu gehen. Ihr Stiefbruder Caspar hielt sich dort schon seit 1677 auf und hatte sie dazu aufgefordert. Das Schloss gehörte drei Schwestern des Gouverneurs von Surinam, Cornelis van Aerssen van Sommelsdijk; sie hatten es der frühpietistischen Sekte der Labadisten als Zufluchtsort zur Verfügung gestellt. Die etwa 350 Personen der Kolonie fühlten sich urchristlichen Idealen verpflichtet, jenseits der naturfernen Orthodoxie der Amtskirche. Allerdings hatte sich gerade diese Gruppe unter Leitung ihres Predigers Yvon (1646–1707) zu einer strengen, moralisch engherzigen, dabei zu schwärmerischer Übertreibung neigenden Gemeinschaft entwickelt, die Merians Wesen kaum entsprach.
Sie nahm dann auch in der Kolonie eine gewisse Sonderstellung ein. Ihren Töchtern vermittelte sie eine umfassende künstlerische Ausbildung, verbesserte ihre eigenen Lateinkenntnisse, begann allmählich wieder, Schmetterlinge und Blumen zu malen und studierte die Sammlung exotischer Schmetterlinge aus Surinam, die sie auf Schloss Walta-State vorfand.
In dieser Zeit begann sie, ihr "Studienbuch" anzulegen. Sie sammelte darin kleine Aquarelle auf Pergament und notierte Beobachtungen der dargestellten Raupen und Schmetterlinge aus früheren Jahren. Neue Beobachtungen in Friesland stellte sie in derselben Weise dar und nummerierte sie.Johann Andreas Graff besuchte sie 1690 und berichtete in einem Brief an den Johann Jakob Schütz von seinen Erfahrungen. Er ängstigte sich vor allem um das Wohlergehen seiner Töchter (u. a. weil er beobachtet hatte, dass Kinder geschlagen wurden) und beklagte, dass seine Frau ihre künstlerische Arbeit vernachlässige. Die Ehe wurde durch einen Beschluss des Rats der Stadt Nürnberg am 12. August 1692 geschieden; Graff hatte die Scheidung beantragt, um erneut heiraten zu können.Nach dem Tod ihrer Mutter – ihr Stiefbruder war schon 1686 gestorben – verließ sie die Gruppe der Labadisten und siedelte sich 1691 mit ihren Töchtern in Amsterdam an. Überwiegend wird die Ansicht vertreten, dass sie den mehrjährigen Aufenthalt auf Schloss Waltha als bewusste Zäsur gewählt hatte, um Distanz zu den Anstrengungen der Nürnberger Jahre und zum Scheitern ihrer Ehe zu gewinnen.
In Amsterdam fand sie zahlreiche Anregungen für ihre künstlerischen Vorhaben. Als anerkannte Naturforscherin bekam sie Zutritt zu den Naturalienkabinetten, Gewächshäusern und Orangerien in den Häusern reicher Bürger wie beispielsweise der Sammlerin tropischer Pflanzen Agnes Block. Die Bekanntschaft mit Caspar Commelin, dem Leiter des Botanischen Gartens in Amsterdam, erwies sich als besonders wertvoll für ihre Studien; später lieferte er die wissenschaftlichen Anmerkungen für ihr großes Buch der Insekten aus Surinam. Sie las intensiv die inzwischen neu erschienenen Bücher über ihr Spezialgebiet, die Entomologie, und verglich sie mit ihren eigenen Studienergebnissen. Darüber hinaus malte sie Blumen- und Vogeldarstellungen für wohlhabende Naturfreunde, vorhandene Pflanzenbilder ergänzte sie durch Abbildungen von Fliegen, Käfern und Schmetterlingen; ihre Töchter unterstützten sie dabei. Die Kontakte zu einflussreichen Bürgern der Stadt nutzte sie, um die geplante Reise nach Surinam vorzubereiten.
Im Februar 1699 verkaufte sie einen großen Teil ihrer Sammlungen und ihrer Bilder, um die Reise zu finanzieren. Im April hinterlegte sie bei einem Amsterdamer Notar ein Testament, in dem sie ihre Töchter zu Universalerbinnen bestimmte. Im Juni 1699 ging sie mit ihrer jüngeren Tochter Dorothea Maria an Bord eines Kauffahrteiseglers, der sie nach Surinam brachte. Über ihre Intention schrieb sie im Vorwort zu Metamorphosis insectorum Surinamensium:
Obwohl Freunde und Bekannte ihr wegen des dort herrschenden extremen Klimas dringend von einer Reise nach Surinam abrieten, ließ sich Maria Sibylla Merian von ihren Plänen nicht abbringen. Von der Stadt Amsterdam erhielt sie finanzielle Unterstützung für ihr Unternehmen. Ausgehend anfangs von der Landeshauptstadt Paramaribo, später von der 65 km entfernten Labadistengemeinde Providentia, wo sie bei der Pietisten-Gemeinde wohnten, unternahmen die beiden Frauen ihre Exkursionen in die schwer zugänglichen Urwälder. Dort beobachteten, zeichneten oder sammelten sie alles, was sie über die tropischen Insekten entdecken konnten. Ihre Einteilung der Schmetterlinge in Tag- und Nachtfalter (von ihnen als Kapellen und Eulen bezeichnet) ist bis heute gültig. Pflanzennamen übernahmen sie aus dem Sprachgebrauch der Indianer. Nach zweijährigem Aufenthalt war die nun 54-jährige Merian den Anstrengungen nicht mehr gewachsen und erkrankte heftig an Malaria. Am 23. September 1701 trafen sie und ihre Tochter wieder in Amsterdam ein.
Der Bürgermeister stellte das Stadthaus für eine Ausstellung zur Verfügung, in der die mitgebrachten exotischen Tier- und Pflanzenpräparate zu sehen waren und unter großem Zuspruch bestaunt wurden. Ihre Zeichnungen und Sammelobjekte dienten Merian als Vorlagen für Pergamentmalereien, nach denen 60 Kupferstiche für ein großformatiges Prachtwerk über die Flora und Fauna Surinams, insbesondere über die dort lebenden Insekten angefertigt wurden. Mehrere Kupferstecher arbeiteten drei Jahre lang daran. 1705 erschien in ledernem, goldverziertem Einband das Hauptwerk der Maria Sibylla Merian: Metamorphosis insectorum Surinamensium. In der Einleitung erklärte sie:
Maria Sibylla Merian war nun als große Naturforscherin und Künstlerin anerkannt, konnte aber allein von den Erträgen ihrer relativ teuren Bücher nicht leben. Zusätzlich gab sie Malunterricht, handelte, wie schon in Nürnberg, mit Malutensilien und verkaufte Tier- und Pflanzenpräparate aus ihrer Naturaliensammlung.
Zwei Jahre vor ihrem Tod erlitt sie einen Schlaganfall und konnte sich danach nur noch im Rollstuhl fortbewegen. Sie starb 1717 im Alter von 69 Jahren in Amsterdam. Im Totenregister wurde sie als „unvermögend“ bezeichnet. Die Annahme, sie sei in einem Armengrab beerdigt worden, gilt inzwischen als widerlegt.
An ihrem Todestag erwarb Robert von Areskin, Leibarzt von Peter dem Großen, in dessen Auftrag eine Reihe von Aquarellen und für sich selbst das Studienbuch, das sie auf Schloss Waltha angelegt hatte. Alles ist heute im Besitz der Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg.
Die jüngere Tochter Dorothea Maria veröffentlichte 1717 den dritten Band des Raupenbuchs in Amsterdam. Im Herbst ging sie mit ihrem zweiten Mann, dem Maler Georg Gsell (sie war seine dritte Frau), nach St. Petersburg. Zuvor verkaufte sie den wissenschaftlich-künstlerischen Nachlass ihrer Mutter an einen Amsterdamer Verleger. Dorothea Maria war als Lehrerin an der Akademie der Künste tätig und malte ähnliche Motive wie ihre Mutter. 1736 reiste sie im Auftrag von Peter dem Großen nach Amsterdam, um weitere Aquarelle für ihn zu erwerben. Sie und ihr Ehemann hatten eine "Patchworkfamilie" mit Kindern aus früheren Ehen beider Partner und eigenen Kindern; ihre Nachfahren lassen sich noch über mehrere Generationen in Russland nachweisen.Die ältere Tochter Johanna Helena heiratete den niederländischen Überseekaufmann Hendrik Herolt und lebte mit ihm in Suriname; ihre Nachfahren lassen sich noch über mehrere Generationen nachweisen.
Maria Sibylla Merian gehörte zu den ersten Forschern, die Insekten systematisch beobachteten und etwas über deren tatsächliche Lebensumstände herausfanden. Sie konnte zeigen, dass jede Schmetterlingsart als Raupe von einigen wenigen Futterpflanzen abhängig ist und ihre Eier nur an diesen Pflanzen ablegt. Vor allem die Metamorphose der Tiere war weitgehend unbekannt. Zwar wussten einige Gelehrte von der Verwandlung von Raupen in ausgewachsene Schmetterlinge, weiteren Kreisen der Bevölkerung, aber auch vielen Gebildeteren, war der Vorgang fremd. Merian trug entscheidend dazu bei, dies zu ändern, nicht zuletzt, weil ihr Buch Der Raupen wunderbare Verwandlung und sonderbare Blumennahrung in deutscher Sprache erschien. Aus demselben Grund allerdings versagten ihr viele Wissenschaftler jener Zeit die Anerkennung – die Fachsprache der Gelehrten war Latein.
Ungewöhnlich war auch, dass sie ihre Arbeit in Südamerika fortsetzte. Reisen in die Kolonien waren üblich, um sich dort anzusiedeln und durch Ausbeutung von Sklaven möglichst schnell reich zu werden oder um als Abenteurer nach Schätzen zu suchen. Forschungsreisen waren praktisch unbekannt. So wurden auch die Reisepläne von Maria Sibylla Merian kaum ernstgenommen, bevor es ihr gelang, unter vergleichsweise schwierigen Umständen in den Urwäldern von Surinam eine Reihe bislang unbekannter Tiere und Pflanzen zu entdecken, deren Entwicklung zu studieren und zu dokumentieren und ihre Forschungsergebnisse später in Europa bekannt zu machen.
Unabhängig von den wissenschaftlichen Resultaten waren es vor allem die äußeren Umstände der Reise, die für Aufsehen sorgten. Eine Frau um 1700, ohne männlichen Schutz, allein von ihrer Tochter begleitet, wochenlang auf einem Handelsschiff unterwegs, um zwei Jahre lang tagsüber in Begleitung einiger Indianer bei feucht-heißem Klima in äquatornahen Urwäldern ihrer wissenschaftlichen Arbeit nachzugehen – allein schon diese Leistung verschaffte ihr in Europa nachhaltig Ruhm und Respekt. Zahlreiche Biografien und ein Dutzend Romane über Maria Sibylla Merian erschienen – während ihre wissenschaftlichen Erkenntnisse, obwohl seinerzeit viel beachtet und historisch bedeutsam, von der Entwicklung der Naturwissenschaften bald überholt wurden.
Ihre künstlerische Arbeit fand bereits unter ihren Zeitgenossen Zustimmung. Während einer langen Zwischenzeit verschwanden die wenigen Bände der Erstausgabe schnell in Universitätsbibliotheken und bei einigen Gelehrten und Sammlern. Zwar versuchten mehrere Verleger, durch Nachdrucke der Metamorphosis die Popularität Maria Sibylla Merians kommerziell zu nutzen, diese Ausgaben erreichten aber nie mehr das hohe Niveau der von ihr selbst herausgegebenen Bücher. Erst im 20. Jahrhundert entwickelte sich wieder weit verbreitetes Interesse an ihren gezeichneten und kolorierten Blättern. Inzwischen war es möglich geworden, die Erstausgabe mit Hilfe hochentwickelter Reproduktions- und Druckverfahren originalgetreu wiederzugeben und in größeren Auflagen zu verbreiten.
Der wichtigste Teil ihrer Schmetterlingssammlung gelangte auf Umwegen in die private Kollektion des Bankiers Johann Christian Gerning (1745–1802) und dessen Sohn Johann Isaak von Gerning (1767–1837) in Frankfurt am Main, mit der später das Naturhistorische Museum Wiesbaden gegründet wurde. Die immer noch ansehnlichen Exemplare aus der Sammlung Merians können den Wissenschaftlern des Museums noch heute als Referenzmaterial dienen.
2017: Kabinettsausstellung Maria Sibylla Merian im Museum Wiesbaden, vom 13. Januar bis 9. Juli 2017.
2017: Maria Sibylla Merian und die Tradition des Blumenbildes im Kupferstichkabinett Berlin, vom 07.04.2017 bis 02.07.2017
2017/2018: MARIA SIBYLLA MERIAN und die Tradition des Blumenbildes im Städel, vom 11. Oktober 2017 bis 14. Januar 2018.
Gegen Ende des 20. Jahrhunderts wurden die Arbeiten von Maria Sibylla Merian auch öffentlich neu bewertet und gewürdigt. Ihr Porträt war ursprünglich für die 1990 neu eingeführten 100-DM-Scheine vorgesehen. Für das Porträt von Maria Sibylla Merian stand jedoch nur eine künstlerisch minderwertige Radierung von Johann Rudolf Schellenberg zur Verfügung, da an der ursprünglichen Vorlage Zweifel an der Authentizität aufkamen. Deshalb veranstaltete die Bundesbank einen Gestaltungswettbewerb, um eine qualitativ hochwertige Druckvorlage aus dieser Radierung zu bekommen, die später Grundlage für das Porträt auf dem Geldschein wurde. Da die 100-DM-Note als eine der ersten erscheinen sollte, wurden aufgrund dieser Schwierigkeiten die Personen getauscht und der 500-DM-Schein erhielt Merians Porträt. Die Rückseite trug eine Abbildung Merians mit einem Löwenzahn, auf dem Raupe und Falter des Ginster-Streckfußes sitzen. Diese Gestaltung wurde bis zur Umstellung auf Eurobanknoten beibehalten.
Zahlreiche Schulen sind nach ihr benannt, darunter eine Gesamtschule in Bochum-Wattenscheid. In Dresden und Frankfurt wurde jeweils der Merianplatz nach ihr benannt.
Ein mittelgroßes Forschungsschiff für Untersuchungen im Bereich des Eisrandes, beheimatet am Leibniz-Institut für Ostseeforschung Warnemünde, trägt seit dem 26. Juli 2005 den Namen Maria S. Merian. Das Schiff wurde am 9. Februar 2006 vor Warnemünde an das Institut übergeben und in Dienst gestellt.
Auf der Venus wurde ein Krater mit 22 km Durchmesser nach ihr benannt.Die 2007 in Frankfurt am Main gegründete Akademische Damenverbindung Meriana hat ihren Namen als Ausdruck der Hochachtung vor Merian gewählt.Im Juni 2017 wurde das Gebäude des Senckenberg Biodiversität und Klima Forschungszentrums in Frankfurt am Main in Maria Sibylla Merian-Haus umbenannt.Im Jahr 2018 wurde in Wien Donaustadt (22. Bezirk, Seestadt Aspern) die Maria-Merian-Gasse nach ihr benannt.
Zwischen 1994 und 2009 zeichnete das Hessische Ministerium für Wissenschaft und Kunst alljährlich zwei junge Künstlerinnen mit dem Maria Sibylla Merian-Preis aus. Damit sollte eine besondere Förderung weiblicher Künstler erfolgen, da diese noch immer benachteiligt seien. Wiederholt wurde angeregt, den Preis so zu teilen, dass jeweils eine Hälfte an eine Nachwuchskünstlerin und an eine junge Naturwissenschaftlerin ging.
The Maria Sibylla Merian Society wurde im Mai 2014 in Amsterdam gegründet. Es ist eine interdisziplinäre, für jeden Interessierten offene Vereinigung, die sich der weiteren Erforschung von Merians Leben und Werk widmet. Zu ihrem 300 Todestag 2017 soll ein Symposium stattfinden. Auf der Website der Society findet man u. a. Essays und wissenschaftliche Literatur (u. a. von den zwei Symposien 2014 und 2015) sowie Bilder, Dokumente und Briefe von M. S. Merian.
Neues Blumenbuch. Reprint 1999, 2003 in 2 Bänden: Prestel, München, ISBN 3-7913-2060-2, ISBN 3-7913-2663-5
Der Raupen wunderbare Verwandlung und sonderbare Blumennahrung. 3 Bände (Microform 1991). Harenberg, Dortmund 1982 (Reprint), ISBN 3-88379-331-0
Band 3: Merian, Amsterdam 1717. Google Books. Ausgabe Amsterdam 1730: De europische Insecten Digitalisat der Uni Göttingen
Metamorphosis insectorum Surinamensium, Amsterdam 1705. Digitalisat der Uni Göttingen  in niederländischer Sprache
Metamorphosis insectorum Surinamensium (Dissertatio de generatione et metamorphosis insectorum Surinamensium) 1719 (mit ergänzten Tafeln, insgesamt 71 Bildtafeln)
Die sächsische Landesbibliothek in Dresden besitzt eines der sechs weltweit noch erhaltenen Exemplare des Blumenbuchs (1680).
Erstausgaben des Metamorphosis Insectorum Surinamensium (1705) befinden sich unter anderem in folgenden Museen:
Barbara Beuys: Maria Sibylla Merian. Künstlerin, Forscherin, Geschäftsfrau. Insel Verlag, Berlin 2016, ISBN 978-3-458-31680-0.
Neues Blumenbuch (Insel-Bücherei Nr. 2004), Nachdruck der Originalausgabe mit einem Nachwort, von Helmut Decker, 3. Auflage, 2013, ISBN 978-3-458-20004-8.
Boris Friedewald: Maria Sibylla Merians Reise zu den Schmetterlingen. Prestel Verlag, München, London, New York 2015, ISBN 978-3-7913-8148-0.
Christina Haberlik, Ira Diana Mazzoni: 50 Klassiker – Künstlerinnen, Malerinnen, Bildhauerinnen und Photographinnen. Gerstenberg, Hildesheim 2002, ISBN 978-3-8067-2532-2, S. 36–39.
Helmut Kaiser: Maria Sibylla Merian: Eine Biografie. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2001, ISBN 3-538-07051-2.
Charlotte Kerner: Seidenraupe, Dschungelblüte. Die Lebensgeschichte der Maria Sibylla Merian. Beltz & Gelberg, Weinheim 1998, ISBN 3-407-78778-2.
Diana Krause: Maria Sibylla Merian – verehrt, verschmäht, vergessen? Rezeptionsgeschichte einer 'Unfassbaren'. In: Constanze Carcenac-Lecomte u. a. (Hrsg.): Steinbruch. Deutsche Erinnerungsorte. Annäherung an eine deutsche Gedächtnisgeschichte. Peter Lang, Frankfurt am Main 2000, ISBN 3-631-36272-2, S. 29–47.
Dieter Kühn: Frau Merian! Eine Lebensgeschichte. S. Fischer, Frankfurt am Main 2002, ISBN 3-10-041507-8.
Das kleine Buch der Tropenwunder. Kolorierte Stiche von Maria Sibylla Merian. 6. Auflage. Insel, Frankfurt am Main und Leipzig 1999, Insel-Bücherei 351/2B, ISBN 3-458-8351-0.
Heidrun Ludwig: Nürnberger naturgeschichtliche Malerei im 17. und 18. Jahrhundert. Basilisken-Presse, Marburg an der Lahn 1998 (Acta biohistorica; 2). Zugl.: Berlin, Techn. Univ., Diss., 1993, ISBN 3-925347-46-1.
Debra N. Mancoff: Frauen, die die Kunst veränderten Prestel München 2012, ISBN 978-3-7913-4732-5, S. 10, 41, 44-45.
Erich Mulzer: Maria Sibylla Merian und das Haus Bergstraße 10. In: Nürnberger Altstadtberichte. Hrsg. v. Altstadtfreunde Nürnberg e. V. Nürnberg 1999, S. 27–56.
Maria Sibylla Merian und die Tradition des Blumenbildes, hg. von Michael Roth, Martin Sonnabend, Ausstellungskatalog, München 2017, ISBN 978-3-7774-2787-4.
Kathrin Schubert: Maria Sibylla Merian. Reise nach Surinam. Frederking & Thaler, München 2010, ISBN 978-3-89405-772-5.
Ruth Schwarz, Fritz F. Steininger: Maria Sibylla Merian. Lebensbilder. Schwarz, Frankfurt am Main 2006.
Katharina Schmidt-Loske: Die Tierwelt der Maria Sibylla Merian, Marburg/Lahn 2007, ISBN 978-3-925347-79-5.
Anne-Charlotte Trepp: Insekten-Metamorphose als Passion oder Maria Sibylla Merians langer Weg zur Wiedergeburt. In: Von der Glückseligkeit alles zu wissen. Die Erforschung der Natur als religiöse Praxis in der Frühen Neuzeit (1550–1750). Campus-Verlag: Frankfurt a. M. und München 2009, S. 210 ff.
Christiane Weidemann, Petra Larass, Melanie Klier: 50 Künstlerinnen, die man kennen sollte. Prestel, München 2008, ISBN 978-3-7913-3957-3, S. 34–35.
Kurt Wettengl (Hrsg.): Maria Sibylla Merian. Künstlerin und Naturforscherin 1647–1717. Hatje Cantz Verlag, Ostfildern 2004, ISBN 978-3-7757-1226-2.
Kurt Wettengl: Von der Naturgeschichte zur Naturwissenschaft – Maria Sibylla Merian und die Frankfurter Naturalienkabinette des 18. Jahrhunderts. Kleine Senckenberg-Reihe, Band 46. Schweizerbart, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-510-61360-0.
Maria Sibylla Merian von Basel, 1647–1717. In: Rudolf Wolf: Biographien zur Kulturgeschichte der Schweiz, Band 3, S. 113–118. Orell Füssli, Zürich 1860.
Lucas Wüthrich: Merian, Maria Sibylla. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 17, Duncker & Humblot, Berlin 1994, ISBN 3-428-00198-2, S. 138 f. (Digitalisat).
Natalie Zemon Davis: Metamorphosen. Das Leben der Maria Sibylla Merian. Wagenbach Verlag, Berlin 2003, ISBN 3-8031-2484-0.
Inez van Dullemen: Die Blumenkönigin. Ein Maria Sibylla Merian Roman. Aufbau, Berlin 2002, ISBN 3-7466-1913-0.
Utta Keppler: Die Falterfrau: Maria Sibylla Merian. Biographischer Roman. Salzer, Bietigheim-Bissingen 1977; dtv, München 1999, 2000, ISBN 3-423-20256-4.
Werner Quednau: Maria Sibylla Merian. Der Lebensweg einer großen Künstlerin und Forscherin. Roman. Mohn Verlag, Gütersloh 1961.
Maria Sibylla Merian auf der Website des RKD Netherlands Institute for Art auf rkd.nl (englisch, abgerufen am 26. August 2016)
Renate Ell: Maria Sibylla Merian – Naturforscherin und Künstlerin.; Hörfunk-Feature, Bayern 2, 29. April 2013 (abgerufen am 15. November 2015)
Birgit Schmidt: Maria Sibylla Merian. Künstlerin und Naturforscherin, Malerin von Blumen und Insekten, über die Ausstellungen in Wiesbaden, Berlin und Frankfurt (2017/2018)
Merian, Maria Sibylla. Hessische Biografie. (Stand: 13. Januar 2017). In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).Biografie
About Maria Sibylla Merian. Botanical Art & Artists. Englisch. Biographie, Literaturangaben, Links, IllustrationenDigitalisate
Digitalisierte Bücher von Maria Sibylla Merian aus den Beständen der Staatsbibliothek Bamberg (Suchbegriff: Merian)
M. S. Gräffin, M. Merians des Eltern seel: Tochter. Neües BlumenBuch bei der Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden

Marianne von Willemer (* 20. November 1784 in Linz (?); † 6. Dezember 1860 in Frankfurt am Main; gebürtig wahrscheinlich als Marianne Pirngruber; auch: Marianne Jung) war eine aus Österreich stammende Schauspielerin, Sängerin (Sopran) und Tänzerin. Im Alter von 14 Jahren siedelte sie nach Frankfurt am Main über, wo sie die dritte Frau des Frankfurter Bankiers Johann Jakob von Willemer wurde. Diesem freundschaftlich verbunden, begegnete Johann Wolfgang von Goethe auch Marianne in den Jahren 1814 und 1815 und verewigte sie im Buch Suleika seines Spätwerks West-östlicher Divan. Unter den zahlreichen Musen Goethes war Marianne die einzige Mitautorin eines seiner Werke, denn der „Divan“ enthält auch – wie erst postum bekannt wurde – einige Gedichte aus ihrer Feder.
Marianne war die Tochter der Schauspielerin Elisabeth Pirngruber. Diese war eines von zwölf Kindern eines Gutsverwalters und wuchs in Oberösterreich auf. Mit 23 Jahren gebar sie ein uneheliches Kind. Über den leiblichen Vater sowie den Geburtsort Mariannes gibt es unterschiedliche Annahmen, die bis heute nicht belegt werden konnten. Nach eigenen Angaben war sie am 20. November 1784 in Linz zur Welt gekommen und wurde auf die Namen Maria Anna Katharina Theresia getauft; ein entsprechender Eintrag in Linzer Taufregistern ist aber bis heute nicht aufzufinden.
Hingegen fand man das Heiratsdokument ihrer Mutter in der Trauungsmatrik der Domkirche von St. Pölten. Nicht ein Instrumentenbauer namens Matthias Jung, den Marianne selbst als Vater angab, sondern der Theaterleiter Joseph M. Georg Jung und Elisabeth Pirngruber waren am 31. März 1788 kirchlich getraut worden. Von diesem Zeitpunkt an erhielt die damals Vierjährige den Namen Marianne Jung, wohl um die uneheliche Geburt zu kaschieren.
Um sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen, zog die Mutter Elisabeth Pirngruber nach Wien, wo sie auf Vorstadtbühnen auftrat. Vier ihrer in Wien lebenden Geschwister kümmerten sich um die kleine Marianne. Sie entwickelte sich zu einem lebhaften und lernfähigen Kind und erhielt privaten Unterricht durch einen Pfarrer. Marianne erhielt auch früh Schauspiel- und Ballettunterricht und stand bereits als Achtjährige auf der Bühne, ein Jahr später stand sie auf einem Programmzettel eines Pressburger Theaters.
Als die Mutter, deren Gatte 1796 in Pressburg gestorben war, in Wien keine Engagements mehr erhielt, folgte sie 1798 gemeinsam mit ihrer Tochter einem befreundeten Tänzerehepaar namens Traub nach Frankfurt am Main. Das Einkommen der mittlerweile 38-jährigen und ihrer Tochter muss gering gewesen sein, so dass Elisabeth Jung nebenbei Handarbeiten ausführte, um ihren Lebensunterhalt zu sichern. Die Aussicht auf ein Engagement im fernen Frankfurt sah sie als Chance, ihrer Notlage ein Ende zu bereiten.
Doch die Mutter erhielt nur eine Stelle als Theaterdienerin. Marianne selbst dagegen stand am 26. Dezember 1798 erstmals auf dem Frankfurter Theaterzettel. Die Vierzehnjährige übernahm Rollen in Opern (Der Spiegelritter), Singspielen (Der kleine Matrose) und Ballettaufführungen (Die geraubte Braut). Ihre frühen Auftritte sorgten für Aufsehen, und sie wurde schon bald in Theaterkritiken erwähnt. So schrieb die Schauspielkunde im Mai 1799:
„Demoiselle Jung muß eine gute Lehrmeisterin gehabt haben und macht ihrer Lehrmeisterin auch keine Schande.“Als sie im Frühjahr des Jahres 1800 im Ballett „Harlekin aus dem Ei“ einen großen Erfolg feierte, saß unter den Zuschauern neben Catharina Elisabeth Goethe, der Mutter des Dichters, Clemens Brentano, der sich nach eigenen Angaben spontan in die junge Darstellerin verliebte. Er schrieb ihr dreißig Jahre später:
„Der Harlekin im Ei, / Den einstens ich gekannt, / Bis er mir ging entzwei, / Der ist gar nicht verwandt / Mit diesem Demoisellchen … / Nein, was ich Hand in Hand / Mit dir, Lieb Herz, empfand, / Versteht sich nicht am Rand!“
Ein weiterer Bewunderer war Johann Jakob Willemer (* 29. März 1760; † Oktober 1838), ein gerade erst in die Oberdirektion des Theaters gewählter Frankfurter Bankier. Er entstammte einfachen Verhältnissen, hatte sich als 29-Jähriger zum Geheimen Rat emporgearbeitet und als 33-Jähriger sein Patent zum „Kgl. Preuss. Hofbanquier“ erhalten. Über seine Herkunft und seinen mühsamen Aufstieg schrieb er an Goethe am 11. Dezember 1808:
„Ich bin ohne Erziehung aufgewachßen, und habe nichts gelernt. Arm gebohren und daher nach Franckfurter manier von jedem über die Achsel angesehen und das schlägt tiefe Furchen in einem zarthen Gemütht, weckt das Lebens Quaal, einen grentzenloßen Ehrgeitz mußt ich alles was ich besize mir selbst verdienen, darüber verstrich der schönste Theil meines Lebens, und ich konnte mich mit nichts befassen als mit Gelderwerb, nach nichts streben als nach Schein-ehre.“Dass Willemer arm und ohne Erziehung aufgewachsen sei, trifft allerdings so nicht zu. Sein Vater Johann Ludwig Willemer hatte bis zu seinem frühen Tod das Bankhaus Franck & Co. geleitet. Zwar gingen daraufhin die Geschäfte zurück, doch seine Mutter leitete das Unternehmen weiter, bis es der junge Johann Jakob Willemer übernehmen konnte. Nicht zuletzt durch die Mitgift seiner ersten Frau Meline, die aus einem reichen Berliner Kaufmannshaus stammte, war er bereits als 24-Jähriger ein vermögender Mann. Er konnte es sich leisten, einen Landsitz am Mainufer, die Gerbermühle, zu pachten. Zudem erstand er nach dem Verkauf des Elternhauses in der Töngesgasse 49 das Haus „Zum Roten Männchen“ am Fahrtor.
Willemer war zweimaliger Witwer. Aus seiner ersten Ehe mit Magdalena Lange, genannt Meline, waren die vier Töchter Käthe, Rosina, Meline und Maximiliane hervorgegangen. Nach dem plötzlichen Tod seiner Frau 1792 heiratete er neun Monate später die um siebzehn Jahre jüngere Jeanne Mariane Chiron. Die zweite Ehe dauerte nur drei Jahre; Jeanne Mariane starb im Alter von nur 20 Jahren im Kindbett. Aus dieser Verbindung stammte der Sohn Abraham, genannt Brami. Willemer fühlte sich zum Schriftsteller berufen und schrieb neben pädagogisch-moralischen Schriften unter anderem fünf Dramen, war allerdings mit seinem eigenen Werk stets unzufrieden.
Der Theaterliebhaber Willemer hatte Marianne schon längere Zeit beobachtet. Er überredete Mariannes Mutter, ihm die Tochter gegen eine Summe von 2.000 Gulden sowie eine Rente als Ziehtochter zu überlassen. Dafür gab er das Versprechen, für Mariannes Erziehung und eine musische Ausbildung zu sorgen. Elisabeth Jung nahm dieses Angebot an und reiste zurück nach Linz. Es erscheint auf den ersten Blick ungewöhnlich, dass eine Mutter ihre 16-jährige Tochter bei Fremden zurücklässt; verständlich wird dieser Schritt, wenn man sich die Situation von Theaterschauspielerinnen in dieser Zeit vor Augen hält; Elisabeth Jung kannte sie aus eigener Erfahrung: Sie waren den Wünschen der Theaterbesitzer ausgeliefert und erhielten nur bis zu einem bestimmten Alter Rollen, ihre soziale und gesellschaftliche Stellung war niedrig. Der mittellosen Elisabeth Jung erschien das Angebot Willemers wohl als Chance, dass damit wenigstens für die Zukunft ihrer Tochter gesorgt war.
Am 25. April 1800 stand Marianne zum letzten Mal auf der Bühne. Sie wurde im Willemerschen Haus in Frankfurt als Pflegetochter aufgenommen und neben dessen Töchtern erzogen. Wahrscheinlich zwei Jahre später wurden die 18-Jährige und der 42-Jährige ein Paar. Marianne erhielt Gitarrenunterricht von Clemens Brentano und dem Gitarristen Christian Gottlieb Scheidler, eine Ausbildung in Klavier und Gesang sowie Zeichenstunden. Daneben erlernte sie Latein, Italienisch und Französisch. Für eine weitere schauspielerische Karriere unternahm Willemer hingegen nichts, in diesen Beruf sollte Marianne nie mehr zurückkehren. Marianne sah ihre Mutter mindestens drei Mal wieder: In den Jahren 1803 und 1812 reiste sie in ihre Heimatstadt, und 1824 besuchte Elisabeth Jung sie in Frankfurt.
Johann Jakob Willemer war Goethe erstmals als siebzehnjähriger Banklehrling begegnet und hatte ihn vier Jahre später gemeinsam mit seiner Ehefrau Melina erneut besucht. Willemer, der mit seinen eigenen schriftstellerischen Werken keine Anerkennung gefunden hatte, sah in Goethe sein Idol und hielt den Kontakt zu ihm durch Briefe aufrecht.
Goethe reiste im Sommer 1814 erstmals nach 17 Jahren wieder an den Main. Er hatte zuletzt 1797 seine Mutter besucht, zu ihrem Begräbnis im Jahr 1808 war er nicht in die von Franzosen besetzte Stadt Frankfurt gekommen. Erst nachdem Napoléons Truppen in der Völkerschlacht bei Leipzig geschlagen worden waren, war wieder an einen Besuch seiner Heimatstadt zu denken. Goethe wollte dort Freunde besuchen und in Wiesbaden eine Kur antreten. Die Einladung an ihn und Christiane – Goethe reiste am 25. Juli 1814 allerdings ohne seine Frau ab – ging auf Sulpiz Boisserée zurück: Wollen Sie ernstlich einmal den Rhein besuchen … Tun Sie es sich und mir zuliebe!.
Kurz vor seiner Abreise hatte ihm der Verleger Johann Friedrich Cotta eine Sammlung persischer Lyrik zugeschickt, die er in einer deutschen Übersetzung mit dem Titel „Der Diwan des Mohammed Schemseddin Hafis“ herausgebracht hatte. Diese Zusammenstellung von Ghaselen (diwan persisch ديوان = Sammlung) des Dichters Hafis, der 500 Jahre vor ihm gelebt hatte, zogen ihn sofort in ihren Bann. Er erwähnt das Werk in seinem Tagebuch erstmals am 7. Juni 1814, vierzehn Tage darauf verfasste er das erste Gedicht des späteren „Divans“ – „Erschaffen und Beleben“–, und am 25. Juli 1814 dichtete er, als würde er das Kommende vorausahnen:
„So sollst du, muntrer Greis, / Dich nicht betrüben, / Sind gleich die Haare weiß / Doch wirst du lieben.“Als Willemer erfuhr, dass Goethe sich in Wiesbaden aufhielt, nutzte er die Gelegenheit, ihn dort am 4. August zu besuchen. Er stellte ihm seine Gefährtin Marianne vor und lud ihn zu einem Besuch auf die Gerbermühle ein. In seinem Tagebucheintrag vom selben Tag erwähnt Goethe die Begegnung protokollarisch:
„4. August 1814 Wiesbaden. Geh. Rat Willemer. Dlle. Jung. Gebadet. G. Rat Willemer. An Table d’Hote.“Wenige Tage später berichtete er in einem Brief an seine Frau Christiane, dass Willemer ihn mit seiner „kleinen Gefährtin“ besucht habe. Beeindruckter zeigte er sich, nachdem er der Einladung gefolgt war und das Paar am 12. August auf der Gerbermühle besucht hatte; er notierte anschließend:
„Mondschein und Sonnenuntergänge; die auf Willemers Mühle … unendlich schön“.Die Begegnung fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem die fast 30-jährige Marianne mit Willemer bereits seit zwölf Jahren in „wilder Ehe“ lebte. Goethe selbst kannte eine solche Konstellation aus eigener Erfahrung mit Christiane Vulpius. Es ist nicht belegt, aber sehr wahrscheinlich, dass Goethe seinem Freund Willemer zur juristischen Legitimierung der Beziehung riet, da die Hochzeit kurzfristig – am 27. September 1814 – und ohne Aufgebot stattfand. Pastor Anton Kirchner traute das Paar im Haus beim Roten Männchen (am Fahrtor)Anlässlich eines weiteren Besuchs am 12. Oktober notierte Goethe:
„Abend zu Frau Geheimrätin Willemer: denn dieser unser würdiger Freund ist nunmehr in forma verheirathet. Sie ist so freundlich und gut wie vormals. Er war nicht zu Hause“.Am 18. Oktober 1814 traf sich das Ehepaar Willemer mit Goethe im Willemer-Häuschen, einem auf dem Mühlberg gelegenen, 1809 erworbenen Gartenhaus., um die Freudenfeuer anlässlich des ersten Jahrestages der Völkerschlacht bei Leipzig zu beobachten. Goethe schrieb im Jahr 1815 in einem Brief über die Begebenheit:
Am 20. Oktober reiste Goethe in Richtung Weimar ab. In den nächsten Monaten setzte eine regelmäßige Korrespondenz zwischen ihm und Marianne ein.
Jakob Johann Willemer lud Goethe in einem Brief vom 10. April 1815 zu einer erneuten Reise in die Heimat ein:
„Erholen sie sich doch bald von den Beschwerden des Winters zu Weimar an den Ufern des Mains. Sie könnten ja die Vor-Kur zu Oberrad einleiten und bei uns auf der Mühle wohnen. Platz ist genug da, und meine Frau und ich würden nie eine größere Freude empfunden haben wie die, Sie als Gastfreund bei uns zu sehen. Wenn Sie der Sonne müd sind, und der Arbeit, singt sie Ihnen von Ihren Liedern vor.“Willemer spielte hier auf die Krankheit von Goethes Frau Christiane an, die Anfang des Jahres einen Schlaganfall erlitten hatte. 
Am 24. Mai 1815 reiste Goethe – erneut allein – von Weimar in das Rhein-Main-Gebiet, wo er sich bis zum 21. Juli 1815 zumeist in Wiesbaden aufhielt. Beenden wollte er seine Reise mit einem Besuch der Willemers am 12. August auf deren Landsitz. Er blieb länger als vorgesehen: Bis zum 17. September weilte er auf der Gerbermühle, von einem zwischenzeitlichen Aufenthalt in Willemers Stadthaus vom 8. bis 15. September abgesehen. Neben den Willemers und Goethe war auch der junge Architekt Sulpiz Boisserée in diesen Tagen auf der Gerbermühle zu Gast. Morgens arbeitete Goethe vor allem am West-östlichen Divan, den er im Vorjahr begonnen hatte und der 1819 erstmals veröffentlicht werden sollte. Mittags speiste man gemeinsam und flanierte am Nachmittag in der ländlichen Umgebung. Goethe trug am Abend seine am Tag entstanden Verse vor, und Marianne sang nicht nur seine Lieder, sondern trat mit ihm zunehmend in einen lyrischen Dialog.
In dieser heiteren Atmosphäre gewann nicht nur Goethes neues Werk schnell an Umfang, die deutsche Literatur verdankt ihr auch einige Liebesgedichte Goethes. Kurz vor Ende seines Besuchs schlug sich die Zuneigung Goethes auch erstmals schriftlich nieder. In seinem ersten Hatem-Lied gestand er:
Die mir noch im Herzen blieb.Marianne entgegnete ihm wenige Tage später, indem sie seine Worte aufnahm und paraphrasierte:
Wie mich solch ein Raub erfreut.Am 18. September reiste Goethe nach Heidelberg weiter. Schon am 23. September überraschte ihn das Ehepaar Willemer dort mit einem Besuch. Marianne hatte dem Freund ein Gedicht mitgebracht, das als Lied vom Ostwind in den Divan aufgenommen werden sollte:
In diesen Zeilen ist der bevorstehende Abschied von Goethe angedeutet, und Marianne ahnte wohl, dass sie sich so bald nicht wieder sehen würden. In diesen Tagen, in denen man Spaziergänge unternahm – „Erst über die Brücke dann zum Carlsthor. Den Neckar aufwärts.“, wie Goethe notierte – entstanden weitere Divan-Gedichte, darunter Goethes Ode Wiederfinden, die mit den Versen „Ist es möglich. Stern der Sterne / Drück ich wieder dich ans Herz“ beginnt. Der 27. September 1815 war der letzte Tag, an dem sich die beiden trafen, sie sahen sich danach nie wieder.
Aus dem darauf folgenden Briefwechsel, der bis zu Goethes Tod andauern sollte, nahm Goethe folgende Verse Mariannes in den Divan auf:
Wie Blick dem Blick, so Reim dem Reime nach.Für Goethe war es das einzige Mal in seinem Leben und Werk, dass eine Frau Mitschöpferin seiner Dichtung wurde. Marianne von Willemer war nicht nur das Vorbild der Suleika, Goethe ließ zudem drei ihrer Gedichte in sein Werk einfließen:
Ach, um deine feuchten Schwingen (Titel im Buch Suleika: Westwind)Am 21. Oktober 1815, mittlerweile nach Weimar zurückgekehrt, berichtete er einem Freund in einem Brief, er könne „mit Vergnügen melden, daß für den Divan sich neue, reiche Quellen aufgetan, so daß er auf eine sehr brillante Weise erweitert worden.“ Sowohl Goethe als auch Marianne schwiegen über die wahre Urheberschaft von Mariannes Anteil. Selbst in seinen Lebenserinnerungen Dichtung und Wahrheit enthüllte er die Umstände, unter denen große Teile des Divan entstanden waren, nicht. Sie wurden erst postum bekannt durch den Germanisten Herman Grimm (den Sohn Wilhelm Grimms), dem sich Marianne kurz vor ihrem Tod anvertraut hatte.
Einmal noch, im Juni 1816, kurz nach dem Tod seiner Frau Christiane, brach Goethe zu einer Reise an den Rhein auf, musste die Fahrt aber schon nach zwei Wegstunden wegen eines Radbruchs an seinem Wagen abbrechen.
Goethe starb am 22. März 1832. Marianne sagte dazu, nachdem ihr die Nachricht überbracht worden war: „Gott hat mir diese Freundschaft gegeben. Er hat sie mir genommen. Ich muß Gott danken, daß sie mir so lange Zeit zu Teil ward.“ Wie viel Goethe ihr, und auch, was sie für ihn bedeutet hatte, behielt Marianne bis zu ihrem Tod für sich.
Sie unternahm gemeinsam mit Willemer noch einige Reisen nach Italien. Ihr Mann erlitt 1836 – mit 77 Jahren – einen Schlaganfall. Marianne pflegte ihn in seinen letzten beiden Lebensjahren bis zu seinem Tod 1838. Am 22. Oktober 1838 wurde Johann Jakob Willemer neben seiner ersten Frau an der Kirche in Frankfurt-Oberrad beigesetzt. Marianne von Willemer überlebte ihren Mann um 22 Jahre.
Nachdem sie 38 Jahre an Willemers Seite verbracht hatte, fühlte sich Marianne nach seinem Tod einsam. Die Ehe war kinderlos geblieben, und ein Jahr nach dem Tod ihres Mannes schrieb sie:
„Ich bin kein selbständiges Wesen, mein armer innig geliebter und heiß beweinter Kranker war aber doch meine einzige Stütze, alles in meinem Leben war auf ihn berechnet; das war mit einem Mal vorbei“.Sie bezog eine Wohnung in der Alten Mainzer Gasse 42 und erteilte Unterricht in Klavier und Gesang. Schweigsam geworden, pflegte sie dennoch den Kontakt mit Künstlern und unterstützte sie; so sorgte sie beispielsweise dafür, dass die Kunstsammlung der Brüder Melchior und Sulpiz Boisserée für 240.000 Gulden an den bayerischen König verkauft wurde. Diese bildet den Grundstock der Alten Pinakothek in München.
Marianne von Willemer erlag 76-jährig am 6. Dezember 1860 einem Herzschlag und wurde im Grab der Familie Andreae auf dem Frankfurter Hauptfriedhof beigesetzt.
Marianne von Willemer war unter den zahlreichen Musen Goethes die einzige, die man als Mitautorin eines seiner Werke bezeichnen kann. Sie hat nie unter eigenem Namen veröffentlicht, ihre Gedichte jedoch, die in den West-östlichen Divan einflossen, fanden schon zu ihren Lebzeiten, als ihre Autorenschaft noch unbekannt war, Beachtung. Franz Schubert, der zahlreiche Gedichte Goethes vertonte, komponierte im März 1821 Was bedeutet die Bewegung (Suleika I, D.720, Opus 14) und 1828 Ach, um deine feuchten Schwingen (Suleika II, D.717, Opus 31).
Zur Erinnerung an Marianne von Willemer initiierte das Frauenbüro der Stadt Linz den Marianne-von-Willemer-Preis.
Constantin von Wurzbach: Willemer, Marianne von. In: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich. 56. Theil. Kaiserlich-königliche Hof- und Staatsdruckerei, Wien 1888, S. 182–187 (Digitalisat).
Klaus-Werner Haupt: Johann Wolfgang von Goethe und der persische Diwan des Hafis. In: OKZIDENT & ORIENT. Die Faszination des Orients im langen 19. Jahrhundert. Weimarer Verlagsgesellschaft / Imprint des Verlagshauses Römerweg Wiesbaden 2015, ISBN 978-3-7374-0220-0, S. 31–43.
Kurt Andreae (Hrsg.): Das Stammbuch der Marianne von Willemer. Frankfurt/Leipzig 2006, ISBN 978-3-458-17323-6.
Sigrid Damm: Christiane und Goethe. Eine Recherche. Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-458-34500-0, S. 455 ff.
Dagmar von Gersdorff: Marianne von Willemer und Goethe – Geschichte einer Liebe. Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-458-17176-2.
Walter Laufenberg: Goethe und die Bajadere. Das Geheimnis des West-östlichen Diwans. München 1993, ISBN 3-7766-1802-7.
Gustav Gugitz: Marianne Willemer: Berichtigungen zu ihrer Lebensgeschichte und ihren Beziehungen zu Linz. In: Oberösterreichische Heimatblätter. Heft 3/1959, S. 279–284, online (PDF) im Forum OoeGeschichte.at
Wolfgang-Hagen Hein, Dietrich Andernacht: Der Garten des Apothekers Peter Saltzwedel und Goethes Ginkgo biloba. In: Annaliese Ohm, Horst Reber (Hrsg.): Festschrift für Peter Wilhelm Meister zum 65. Geburtstag am 16. Mai 1974. Hamburg 1975, S. 303–311.
Hermann A. Korff (Hrsg.): Die Liebesgedichte des west-östlichen Divans. Stuttgart 1947, OCLC 485980222.
Siegfried Unseld: Goethe und der Ginkgo. Ein Baum und ein Gedicht. Frankfurt am Main 1998, ISBN 3-458-19188-7.
Hans-Joachim Weitz (Hrsg.): Briefwechsel mit Marianne und Johann Jakob Willemer / Johann Wolfgang Goethe. Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-458-32600-6.
Kutsch/Riemens: Großes Sängerlexikon. 3 Bände. Unveränderte Auflage. K. G. Saur, Bern 1993, Dritter Band Ergänzungsband, ISBN 3-907820-70-3, S. 1087.
Ruth Istock: Da du nun Suleika heißest. Marianne von Willemers Goethe-Jahre. Gollenstein, Blieskastel 1999, ISBN 3-930008-97-1.
Eintrag zu Marianne von Willemer von Daniel Ehrmann für die OÖ Literaturgeschichte des StifterHauses

Marie Doro (* 25. Mai 1882 in Duncannon, Pennsylvania, als Marie Katherine Stewart; † 9. Oktober 1956 in New York City, New York) war eine US-amerikanische Schauspielerin der Stummfilmära.
Doro begann ihre Laufbahn als Chorsängerin, ehe sie 1901 ihre ersten Engagements als Schauspielerin in Saint Paul erhielt. Unter dem Management von Charles Frohman gelangen der jungen Darstellerin wenig später erste Erfolge am Broadway, insbesondere als Partnerin des Schauspielers William Gillette. In den folgenden zwölf Jahren etablierte sie sich durch ihre Broadway-Auftritte und Tourneen durch verschiedene Bundesstaaten als angesehene Bühnenschauspielerin in den Vereinigten Staaten und erlangte durch Gastauftritte in London auch in Großbritannien Bekanntheit. Nach dem Tod ihres Mentors und Managers Frohman begann Marie Doro eine Karriere als Filmschauspielerin und war in mehreren Stummfilmen in der weiblichen Hauptrolle zu sehen. Hierbei arbeitete sie mit bekannten Regisseuren wie Cecil B. DeMille, Edwin S. Porter und Herbert Brenon zusammen. 1915 war die Schauspielerin in The Morals of Marcus zu sehen, der als erster vor Publikum aufgeführter 3D-Film gilt. Nachdem Doro mit der Filmbranche in Hollywood und den ihr angebotenen Rollen unzufrieden wurde, drehte sie mehrere Filme in Europa, ehe sie ihre Laufbahn 1923 endgültig beendete. Ihre letzten Lebensjahre verbrachte Marie Doro von der Öffentlichkeit zurückgezogen in New York. Ein Großteil ihrer Filme gilt heutzutage als verschollen oder zerstört.
Marie Katherine Stewart wurde als einziges Kind des Anwalts Richard Henry Stewart (1859–1932) und Virginia Weaver Stewart (* 1864, Todesjahr unbekannt) in der kleinen Gemeinde Duncannon im Perry County geboren. Zu ihren Vorfahren gehörte der US-amerikanische Politiker Patrick Henry. Die Familie zog im Laufe der Jahre aus beruflichen Gründen des Vaters zweimal um: Zuerst nach Kansas City, wo Marie einen Großteil ihrer Kindheit verbrachte, und anschließend nach New York. Das Ehepaar Stewart ließ sich zu einem späteren Zeitpunkt scheiden. Virginia Stewart heiratete 1910 erneut, ihr Ehemann beging jedoch im Juni desselben Jahres in Asnières-sur-Seine Suizid.Marie Doro gab über ihr Privatleben nur wenig bekannt, was oftmals zu Spekulationen führte. 1915 heiratete sie den bekannten Vaudeville-Schauspieler Elliott Dexter. Die Ehe blieb kinderlos und wurde 1922 geschieden. Es blieb die einzige feste Beziehung der Schauspielerin, was in der Öffentlichkeit und der Presse Fragen über ihre Sexualität aufwarf.Nach ihrem Karriereende im Jahr 1923 lebte Doro in New York. Einen ihrer letzten öffentlichen Auftritte hatte die Schauspielerin im Oktober 1924 bei zwei von ihr veranstalteten Feiern, zu denen sie prominente Gäste geladen hatte. Zu den Anwesenden gehörten der Fotograf Carl Van Vechten, der Schriftsteller Sinclair Lewis sowie der Komponist George Gershwin, der als Pianist auftrat. In den folgenden Jahren zog sich Marie Doro vollständig ins Privatleben zurück und galt fortan als Eigenbrötlerin. Den Kontakt zu den meisten ihrer Freunde und Bekannten brach sie ab. Zudem beschäftigte sich Doro mit Spiritismus und studierte Religion am Union Theological Seminary in the City of New York sowie an der Princeton University.33 Jahre nach ihrem letzten öffentlichen Auftritt starb Marie Doro am 9. Oktober 1956 im Alter von 74 Jahren an Herzversagen in ihrem Appartement im New Yorker Volney Hotel. Sie wurde auf dem Friedhof ihrer Geburtsstadt Duncannon bestattet. Ihr Vermögen in Höhe von 90.000 US-Dollar vermachte sie dem Actors Fund of America.
Wie viele junge Bühnendarstellerinnen begann Marie Stewart ihre Bühnenkarriere als Chormädchen für Aufführungen von Musikkomödien, ehe sie 1901 ihre erste Rolle im Stück Aristocracy am Criterion Theatre in Saint Paul erhielt. Zu dieser Zeit nahm die Schauspielerin den Künstlernamen Marie Doro an, der an ihren Spitznamen Adorato (italienisch für Geliebte) angelehnt war.Im November 1901 schloss sich Marie Doro der Theatergruppe Metropolitan Players an, die sie in der Rolle der Cora in David Belascos Komödie Naughty Anthony besetzten. Eine Tournee der Gruppe durch Ohio, Indiana, Georgia, Texas und Iowa dauerte bis zum März des darauffolgenden Jahres.1902 erlangte die Schauspielerin Bekanntheit durch eine Bilderserie des Fotografen Burr McIntosh. Dieser war Marie Doro zufällig auf der Straße begegnet und hielt sie für so schön, dass er eine ganze Reihe von Fotografien von ihr erstellte und diese landesweit in Zeitschriften veröffentlichen ließ, wodurch ihr Name in den gesamten Vereinigten Staaten Bekanntheit erlangte.
Nach ihrem Engagement in Saint Paul und ihrem Umzug nach New York erhielt Doro ihre ersten Rollen in den Stücken The Billionaire und The Girl from Kays. 1903 folgten zwei Auftritte in San Francisco. Während einer Aufführung von The Admirable Crichton im New Yorker Lyceum Theatre, in dem Doro zwischen November 1903 und März 1904 eine Nebenrolle spielte, wurde sie von dem Theaterdirektor und Produzenten Charles Frohman entdeckt. Er nahm die junge Schauspielerin unter Vertrag und verschaffte ihr ihre erste Hauptrolle in New York als Lady Millicent im Stück Little Mary von J. M. Barrie, das am 4. Januar 1904 im Empire Theatre Premiere hatte. Im selben Jahr wirkte Doro in einer Nebenrolle als Dora in Granny an der Seite der in der damaligen Theaterszene äußerst bekannten Schauspielerin Ann Gilbert mit, die bereits 83 Jahre alt war und eine Abschiedstournee durch die Vereinigten Staaten plante, nachdem das Stück in dieser Besetzung bereits seit Oktober desselben Jahres am Broadway sowie im November in New Haven aufgeführt worden war. Nur vier Tage nach dem ersten Termin der Tournee in Chicago am 2. Dezember 1904 starb Gilbert jedoch überraschend an einer Hirnblutung.Im Januar des folgenden Jahres spielte Marie Doro die Titelrolle in Friquet am New Yorker Savoy Theatre. Im Mai 1905 reiste sie mit der Schauspielgruppe William Colliers Company nach London, um dort im Stück The Detective mitzuwirken. Es folgte eine Hauptrolle als Alice Faulkner in einer Theaterfassung von Sherlock Holmes. Der Titelcharakter wurde von William Gillette verkörpert, der vor allem durch diese Rolle bekannt geworden ist. Während dieser Zeit machte Doro auch Bekanntschaft mit dem damals noch jungen und unbekannten Charlie Chaplin, der eine Statistenrolle als Page im Stück hatte. Chaplin war laut eigener Aussage in die Schauspielerin verliebt und verbrachte mehrere Abende mit ihr. Bei einem erneuten Treffen in Hollywood mehrere Jahre später erinnerte sie sich jedoch nicht mehr an ihn. Nach Sherlock Holmes folgten zwischen September und Dezember 1905 38 gemeinsame Auftritte mit William Gillette in Clarice am Duke of York’s Theatre. Gillette hatte das Stück eigens für sich und Doro verfasst.
Nach ihrer Rückkehr in die Vereinigten Staaten spielte Doro erneut die Titelrolle in Clarice, zuerst im November 1905 während eines Auftrittes in Boston, anschließend in der Broadway-Fassung am Garrick Theatre. Dabei stand sie erneut als Partnerin von William Gillette auf der Bühne, der ebenfalls mit in die Vereinigten Staaten gereist war. Die Schauspieler waren zwei Monate lang gemeinsam in diesem Stück zu sehen. Nach der Absetzung des Stücks am Broadway wurde Clarice noch am Power’s Theatre in Chicago sowie am National Theatre in Washington mit Doro in der Hauptrolle aufgeführt.
In den folgenden Jahren entwickelte sich Marie Doro zu einer populären Bühnendarstellerin. Ihre Rollen spezialisierten sich besonders auf Dramen. In diesem Genre zählte Doro zu den anerkanntesten Schauspielerinnen ihrer Zeit. Laut zeitgenössischer Kritiken profilierte sie sich aber auch in anderen Genres wie Komödien.Nach Clarice war sie unter anderem als Carlotta im Stück The Morals of Marcus zu sehen, welches die Schauspielerin auch für Auftritte nach Boston, Fort Wayne und Trenton führte und zu einem großen Erfolg wurde. Es folgten weitere Broadway-Aufführungen, ab März 1909 in The Richest Girl und ab 1910 in Electricity, erneut an der Seite von William Gillette.
Neben diesen Broadway-Auftritten absolvierte Marie Doro weiterhin Tourneen durch die Vereinigten Staaten, darunter 1909 erneut in The Richest Girl. 1910 folgte das Stück The Climax, mit dem die Schauspielerin in New Jersey und London auftrat. Im Februar desselben Jahres wurde The Climax unter gleicher Besetzung als erstes Theaterstück auf See während einer Transatlantikreise an Bord der RMS Mauretania aufgeführt. 1911 folgten zwei Auftritte in A Butterfly on the Wheel in Atlantic City und Chicago.
1912 hatte Marie Doro einen ihrer bekanntesten Broadway-Auftritte in Charles Dickens Oliver Twist, in welchem sie als Junge verkleidet die Rolle des Hauptcharakters übernahm. Neben Doro wirkten an der Aufführung bekannte Darsteller wie Nathaniel Carl Goodwin und Constance Collier mit. Im selben Jahr folgte ein Auftritt im Stück Patience von Gilbert und Sullivan. 1913 war sie in The New Secretary zu sehen, ehe sie 1914 in Diplomacy wieder an der Seite von William Gilette stand. Dasselbe Stück war zuvor von 1913 bis 1914 in gleicher Besetzung der Hauptrollen am Wyndham’s Theatre in London aufgeführt worden. Zu dieser Zeit wirkte Doro auch in den Londoner Aufführungen von The Scarlet Band und The Bill mit.
Ihre letzten regulären Auftritte auf der Bühne hatte Marie Doro im Januar 1915 in einer Aufführung von Diplomacy in Boston sowie im April desselben Jahres am National Theatre in Washington, letztmals an der Seite von William Gillette.
Alle Auftritte der Schauspielerin zwischen 1904 und 1915 wurden von Charles Frohman organisiert, der auch als ihr Manager tätig war und die Stücke oftmals selbst produzierte. Später sagte sie zu der Beziehung zwischen ihr, Frohman und Gillette:
Nach dem offiziellen Ende ihrer Laufbahn als Bühnenschauspielerin im Jahr 1915 betätigte sich Marie Doro nur noch sporadisch auf diesem Feld. So spielte sie zusammen mit bekannten Darstellern wie Marie Dressler und Frances Alda eine Hauptrolle in der von Alva Vanderbilt Belmont und Elsa Maxwell verfassten Suffragetten-Operette Melinda and Her Sisters, die ihre einzige Aufführung am 18. Februar 1916 im New Yorker Waldorf Astoria hatte und 8000 US-Dollar zugunsten der National Woman’s Party einspielen konnte. Zudem war die Schauspielerin noch zweimal am Broadway zu sehen: Im November 1917 in Barbara sowie von Oktober 1921 bis Februar 1922 in der Rolle der Mildred Harker in Lilies of the Field.
Doros Manager und Mentor Charles Frohman starb 1915 beim Untergang der RMS Lusitania, worauf sie ihre Bühnenkarriere offiziell beendete und sich fortan dem noch jungen Stummfilm-Genre widmete. Der Filmproduzent Adolph Zukor nahm sie daraufhin bei Paramount Pictures unter Vertrag. Ihre erste Rolle spielte sie noch im selben Jahr als Carlotta in The Morals of Marcus von Edwin S. Porter, der heutzutage wie die meisten ihrer Filme als verschollen oder zerstört gilt. Grund dafür war das zur damaligen Zeit in den Filmbändern enthaltene, leicht entflammbare Zelluloid. Bei falscher Lagerung zersetzen sich Zelluloidfilme zudem von selbst. The Morals of Marcus gilt als der erste 3D-Film, der testweise vor Publikum gezeigt wurde. Die Uraufführung fand am 10. Juni 1915 im New Yorker Astor Theatre statt.In einer Zeitspanne von 8 Jahren wirkte die Schauspielerin zumeist in der weiblichen Hauptrolle in insgesamt 18 Filmen mit, die meisten davon waren Dramen. Auch in der Filmszene erlangte sie einen hohen Bekanntheitsgrad. Oftmals verkörperte Doro kindliche oder jugendliche Charaktere, die weitaus jünger als sie waren. Ihren Wechsel vom Theater zum Film und die dadurch bedingte Veränderung beschrieb die Schauspielerin folgendermaßen:
Ebenfalls 1915 erschien The White Pearl, eine im Orient spielende Abenteuer-Romanze mit Marie Doro und dem britischen Schauspieler Thomas Holding als junges Liebespaar in den Hauptrollen. Im 1916 erschienenen Drama The Wood Nymph war sie als titelgebende Waldnymphe zu sehen, die alleine in den Wäldern Kaliforniens aufwächst und unter dem Glauben der Griechischen Mythologie lebt. Das Drehbuch verfasste Granville Warwick, ein Pseudonym des einflussreichen Regisseurs David Wark Griffith. Es folgte die Hauptrolle als Dora in der Tragikomödie Diplomacy. Der Film basierte auf einem gleichnamigen Theaterstück von Victorien Sardou, in dem Doro in ihrer Karriere mehrfach auf der Bühne gestanden hatte.
Ebenfalls 1916 verkörperte die Schauspielerin zum zweiten Male die Rolle des Oliver Twist in einer gleichnamigen Verfilmung von James Young. Im selben Jahr war sie in Cecil B. DeMilles Drama The Heart of Nora Flynn zu sehen, das vor allem für seine Kameraführung und Beleuchtung von Kritikern gelobt wurde. Ihre Rolle war die eines Kindermädchens, das die Untreue ihres Dienstherren vertuscht, ehe der eifersüchtige Chauffeur einen Skandal auslöst. Doros Filmpartner war ihr Ehemann Elliott Dexter. Beide Ehepartner traten in den folgenden Jahren mehrmals gemeinsam in ihren Filmen auf, darunter ebenfalls 1916 in Sidney Olcotts Drama Diplomacy, der Filmversion des Theaterstücks, in dem Doro bereits zuvor mehrfach aufgetreten war. Zu ihren weiteren Filmauftritten dieses Jahres gehörte eine der Hauptrollen im Drama Common Ground von William C. de Mille. Doros Rolle im Film über zwei Richter, die sich gegenseitig Skandale anhängen und somit die Karriere des anderen zerstören wollen, wurde schlicht als The Kid bezeichnet.1917 war die Schauspielerin in der Hauptrolle im Fantasy-Drama Castles for Two zu sehen, für die sie fast ausschließlich positive Kritiken erhielt. So bezeichnete das Branchenmagazin Variety Marie Doro im Film als „zierlich, reizend und voller Charme“. Sie verkörperte im Film Patricia Calhoun eine wohlhabende Erbin, die nach Irland reist und dort auf die Feen trifft, von denen ihr Kindermädchen einst erzählt hatte. Im selben Jahr folgte das Drama Lost and Won von James Young, in dem Doro die Hauptrolle der Cinders übernahm.
1919 wendete sich Marie Doro von Hollywood ab und arbeitete fortan in Europa. Zu ihren wenigen Rollen außerhalb von Dramen zählt die der Marie Fernando im britischen Thriller 12.10 unter der Regie von Herbert Brenon, der noch im selben Jahr erschien. Die Schauspielerin verkörperte das Waisenkind Marie, welches nach dem Suizid ihres Vaters vom wohlhabenden Lord Chatterton adoptiert wird und dabei ins Visier seines Managers gerät, der sie für sich gewinnen und damit an das Vermögen der Chattertons kommen will. Mit 12.10 wollte sich das Filmstudio British and Colonial Films auf dem amerikanischen Markt einen Namen machen, was auch gelang: Die Produktion wurde ein beachtlicher Erfolg.Doro arbeitete nach 12.10 noch dreimal mit Brenon zusammen: 1920 in The Mysterious Princess, 1921 in Little Sister und ebenfalls 1921 im Drama The Stronger Passion. Bei diesen verschollenen Filmen handelte es sich um italienische Produktionen. The Stronger Passion beruht auf einem Stück von H. Rider Haggard. Die Schauspielerin verkörperte die Rolle der Beatrice, die sich unglücklich in einen verheirateten Mann verliebt. Ihr Auftritt in diesem Film sowie in The Mysterious Princess wurde samt der Regie von Herbert Brenon von der italienischen Presse mit eher gemischten Kritiken aufgenommen.
Trotz ihrer noch immer hohen Popularität beim Publikum beendete Marie Doro ihre Laufbahn 1923, nachdem sie mit dem Studiosystem in Hollywood und den ihr angebotenen Rollen unzufrieden geworden war. Junge Talente wie Mary Miles Minter und Lucille Ricksen wurden der bereits über vierzigjährigen Schauspielerin vorgezogen. Ihre letzten Filme drehte sie aus demselben Grund in Italien und Großbritannien, wo sie sich längere Zeit aufhielt. Nach ihrer Rückkehr in die Vereinigten Staaten zog sich die Schauspielerin vollständig ins Privatleben zurück. Eine der wenigen bekannten Fotografien Marie Doros aus der Zeit nach ihrer Karriere erstellte Carl Van Vechten im Jahr 1933. Das Ehepaar Van Vechten war mit ihr befreundet gewesen.Im Jahr 1952 wurde Doro vier Jahre vor ihrem Tod von dem Schriftsteller Daniel Blum für dessen Buch Great Stars of the American Stage interviewt. Während dieses Interviews entstand zudem eine Fotografie der Schauspielerin, die sich zuvor jahrelang nicht in der Öffentlichkeit gezeigt hatte.Ein Jahr nach Marie Doros Tod wurde am 14. Oktober 1957 ein Stück namens Compulsion von der New Yorker Theatergruppe Barter Troupe aufgeführt. Dieses hatte sie als Co-Autorin verfasst, jedoch nie veröffentlicht. Bereits in ihren Tagen als Theaterschauspielerin schrieb Doro auf Anraten Charles Frohmans mehrfach Szenen von Stücken um, in denen sie auftrat.Im Februar 1960 erhielt Marie Doro einen Stern auf dem im selben Monat eröffneten Hollywood Walk of Fame in der Kategorie Film auf Höhe der 1725 Vine Street.
Marie Doro gehörte zur Jahrhundertwende zusammen mit Lillian Russell zu den bekanntesten Schönheiten der US-amerikanischen Öffentlichkeit. So wurde sie von zeitgenössischen Kritikern nicht nur wegen ihrer schauspielerischen Leistung, sondern vor allem wegen ihres Aussehens gepriesen. Unter anderem schrieb die US-amerikanische Schauspielerin und Oscar-Gewinnerin Ruth Gordon in ihrer 1971 erschienenen Autobiografie Myself Among Others, Doro sei „vielleicht die schönste Schauspielerin, die je gelebt hat“. Von der Presse wurde Marie Doro des Öfteren als „Little Miss Doro“, „Elfin“ oder „Dresden Doll“ betitelt.Doro spielte meistens schüchterne und unscheinbare Charaktere. Privat galt sie laut Aussage des mit ihr befreundeten Journalisten Lowell Thomas als äußerst intelligent und intellektuell. Zudem besaß sie einen bissigen Humor.
Der Theaterkritiker Walter Prichard Eaton bezeichnete Doro zusammen mit Schauspielerinnen wie Billie Burke (ebenfalls eine Entdeckung von Charles Frohman) als „Personality Performer“, die in ihren Rollen stets sich selbst widerspiegele und das Publikum mit ihrem Spiel und ihrer Ausstrahlung bewege, egal wie gut oder schlecht ihre eigentliche schauspielerische Leistung auch sein möge.In einem 1937 erschienenen Artikel des Modemagazins Harper’s Bazaar wurde scherzhaft angemerkt, Marie Doro sei die einzige Schauspielerin, die, während sie sich abschminkt, eine griechische Ode komponieren könne.Die Schauspielerin Myrna Loy nannte Marie Doro neben Annette Kellerman als ihre Lieblingsschauspielerin, insbesondere in ihrer Rolle als Oliver Twist.
1905–1907: Clarice (Duke of York’s Theatre, London; Park Theatre, Boston; Power’s Theatre, Chicago; National Theatre, Washington)
1907–1909: The Morals of Marcus (Park Theatre, Boston; Majestic Theatre, Fort Wayne; Taylor Opera House, Trenton; Opera House, Colorado Springs; Macdonough Theatre, Oakland)
1909: The Richest Girl (Majestic Theatre, Fort Wayne; Majestic Theatre, Harrisburg; Taylor Opera House, Trenton)
1910: The Climax (Majestic Theatre, New Jersey; Comedy Theatre, London; An Bord der RMS Mauretania)
1916: The Heart of Nora Flynn (Kopie in der George Eastman House Motion Picture Collection erhalten)
Alice M. Robinson, Vera Mowry Roberts, Milly S. Barranger: Notable Women in the American Theatre: A Biographical Dictionary. Greenwood Press, Santa Barbara 1989, ISBN 0-313-27217-4.
Gerald Martin Bordman, Thomas S. Hischak: The Oxford Companion to American Theatre. Oxford University Press, Oxford 2004, ISBN 0-19-516986-7.
Marie Doro in der Datenbank von Find a Grave (englisch)Vorlage:Findagrave/Wartung/Gleiche Kenner im Quelltext und in Wikidata
