
Unter dem Begriff Harzhornereignis werden mehrere zusammenhängende Kampfhandlungen zusammengefasst, die zwischen mehreren tausend römischen Legionären und deren Hilfstruppen sowie einer unbekannten Anzahl Germanen um das Jahr 235/236 n. Chr. am Westrand des Harzes, am Harzhorn, stattfanden und ein vergleichsweise spätes Beispiel für die militärische Präsenz der Römer in Germanien darstellen.
Die archäologischen Fundplätze befinden sich nahe dem Kalefelder Ortsteil Wiershausen am Nordrand des niedersächsischen Landkreises Northeim und erstreckten sich anfänglich über eine Fläche von 2,0 × 0,5 Kilometern (Stand April 2009). Ende 2010 wurde in etwa drei Kilometern Entfernung ein weiteres umfangreiches Fundareal entdeckt. Beide Fundorte werden von den mit den Untersuchungen beauftragten Wissenschaftlern als spektakuläre Entdeckung von außerordentlicher wissenschaftlicher Bedeutung bewertet: Es sei, neben der Fundregion Kalkriese, das am besten erhaltene antike Schlachtfeld in Europa. Dort ergibt sich die einzigartige Möglichkeit, archäologische Hinterlassenschaften einer im Gefecht befindlichen römischen Armee zu untersuchen.Bisher wurden rund 1700 Artefakte der Kampfhandlungen gefunden (Stand Sommer 2013). Neben dem Römerlager Hedemünden, dem Fundplatz Bentumersiel, dem Römischen Marschlager von Wilkenburg sowie der Fundregion Kalkriese handelt es sich bei den Fundplätzen rund um das Harzhorn um eine der großen Fundstellen römischer Militaria im norddeutschen Raum. Bedeutend ist dieser Fund auch aufgrund der Einordnung in die historischen Ereignisse zu Beginn der sogenannten Reichskrise des 3. Jahrhunderts. Zuvor wurden in der historischen Forschung derart weiträumige militärische Operationen der Römer für diese Zeit und in diesem Raum nicht für möglich gehalten. Nach aktuellem Stand gilt es dabei als so gut wie gesichert, dass das Gefecht in den Kontext der Germanenkriege des Kaisers Maximinus Thrax in den Jahren 235 und 236 n. Chr. gehört.
Einen ersten archäologischen Hinweis auf das Gefechtsfeld am Harzhorn gab es bereits 1990, der als solcher nicht erkannt wurde. Bei Kanalbauarbeiten fand sich in Kalefeld eine 45 cm lange römische Prunklanze. Es erscheint möglich, dass die Lanze im Verfüllkies einer Kiesgrube am Harzhorn in den Ort gelangt ist.
Laut einer Sage befand sich am Harzhorn, einem Geländesporn über dem Nettetal, unweit des Kalefelder Ortsteils Wiershausen, einst eine Burg. Hier sollen die Ritter Oldit und Dudit gelebt haben. Als ihre Burg im Dreißigjährigen Krieg zerstört wurde, gründeten sie die Ortschaften Oldenrode und Düderode. Auf der Suche nach dieser mittelalterlichen Burg entdeckten zwei Hobbyarchäologen aus Kalefeld als illegale Sondengänger im Jahr 2000 den Fundbereich am Harzhorn. Sie entnahmen mehrere Fundstücke, wie Geschossspitzen, Achsnägel, eine Schaufelhacke und eine Hipposandale, die sie zunächst als mittelalterlich ansahen. Im Jahre 2008 stellte einer der Hobbyarchäologen die Fotos der Fundstücke mit der Frage nach deren Herkunft in einem einschlägigen Internetforum vor. Er bekam darauf die Antwort, dass zumindest eines der gefundenen Stücke aus römischer Zeit stamme. Diese Zuordnung veranlasste ihn im Juni 2008, unverzüglich die zuständige Kreisarchäologin Petra Lönne in Northeim zu informieren.Die im Spätsommer 2008 einsetzenden archäologischen Untersuchungen deuteten darauf hin, dass sich im Bereich des Harzhornes im frühen 3. Jahrhundert n. Chr. eine umfangreiche militärische Auseinandersetzung ereignet hat. Die öffentliche Bekanntgabe der Entdeckung mit Präsentation der Fundstücke am 15. Dezember 2008 sorgte deutschlandweit für Aufsehen. Sie wurde vom damaligen niedersächsischen Minister für Wissenschaft und Kultur Lutz Stratmann und von Michael Wickmann als Landrat des Landkreises Northeim vorgenommen. In Medienberichten war aufgrund der Pressemitteilung des Niedersächsischen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur von einem archäologischen Jahrhundertfund und der Römerschlacht bei Kalefeld die Rede.
Das Fundgebiet befindet sich etwa einen Kilometer nordöstlich von Wiershausen auf dem etwa zwei Kilometer langen und bewaldeten Höhenzug des Vogelberges (336 Meter über NN.), der in Ost-West-Richtung verläuft. Das engere Fundgebiet ist der östliche Bereich des Vogelberges, der hier die Bezeichnung Harzhorn trägt und spornähnlich ausgebildet ist. Die Erhebung läuft als natürliche Barriere auf den östlich liegenden Harz zu. Das östliche Pendant des Harzhornes bilden der Rodenberg und das Hohe Rott (330 Meter über NN.), dazwischen befindet sich ein schmaler, etwa 600 Meter breiter Pass auf 190 Meter über NN. Die Berge riegeln das Kalefelder Becken gegenüber dem nördlich liegenden Tal der Nette ab, so dass ein Passieren in Nord-Süd-Richtung früher nur durch den Pass möglich war. Heute verläuft hier die Bundesautobahn 7. Da im Pass der Rodenbergbach verläuft, scheint er in früheren Zeiten eine morastige Talniederung gewesen zu sein. Mittelalterliche Hohlwege mieden ihn und verliefen, wie die heutige B 248, am Hang des Harzhornes. Früher handelte es sich um die Route einer historischen Handels- und Heerstraße durch das Leinetal. Auch heute noch stellt das Harzhorn einen Engpass für die Hauptverkehrslinie von Norddeutschland über die hessische Senke in die Wetterau dar.
Das Fundgebiet befindet sich nicht im Bereich des tiefer liegenden Passes, sondern auf dem Höhenzug des Harzhorns, wo die Hänge steil nach Norden abfallen und nur an wenigen Stellen passierbar sind. Laut der derzeitigen Arbeitshypothese (Stand 2014) könnten germanische Truppen den Passbereich für die in Richtung Süden marschierenden Römer versperrt haben. Die römischen Truppen hätten daraufhin den Pass über den Höhenzug umgangen, um sich dort unter anderem über den steilen Nordhang einen Durchbruch mit einem erfolgreichen Infanterieangriff, starker Fernwaffenunterstützung (Torsionsgeschütze, Pfeile) und einer Reiterattacke freizukämpfen.
Bereits im Jahre 2009 begannen im weiträumigen Umfeld der Fundstelle Prospektionen, bei denen auch das historische Wegenetz berücksichtigt wurde. Dabei lieferte das eingesetzte Airborne Laserscanning-Verfahren ein plastisches Geländemodell, unter Ausschaltung der störenden Vegetation durch Bewaldung. Die systematische Suche, insbesondere mit Metalldetektoren, wurde auf einen Umkreis von bis zu zehn Kilometern nach Norden in Richtung Seesen und nach Süden in Richtung Northeim ausgedehnt. Es zeigte sich, dass in landwirtschaftlich genutzten Flächen kaum aussagekräftige Funde zu verzeichnen und in Waldgebieten die Erhaltungs- und Entdeckungsbedingungen sehr unterschiedlich waren.
Im November 2010 wurde in rund drei Kilometern Entfernung südwestlich vom Harzhorn am Kahlberg ein weiteres Fundareal (vermutete Lage) entdeckt. Zu den dort gefundenen Artefakten gehören unter anderem eine römische Dolabra (siehe Fundstücke), ein Teil eines hochkaiserzeitlichen Helms und zwei Denare, die sich ebenso in das Zeitspektrum der bereits gefundenen Münzen am Harzhorn datieren lassen. Zwei dort gefundene Pila wurden vermutlich im Kampf verbogen. Außerdem wurden eine kleine Axt und ein Nackenjoch eines Zugtieres gefunden. Wegen der gefundenen Wagen- und Zugtierausrüstungen kann man hier auf ein Gefecht des römischen Trosses gegen die Germanen schließen, bei dem vor allem Nahkampfwaffen wie Lanzen zum Einsatz kamen.
Nach der ersten Fundmeldung 2008 formierte sich als Arbeitsgruppe zur Suche und Koordination des weiteren Vorgehens schon bald das Forschungsprojekt Harzhorn. Die Koordination des Projektes erfolgt durch die Kreisarchäologin des Landkreises Northeim Petra Lönne und den niedersächsischen Landesarchäologen Henning Haßmann. Dem Forscherteam gehören darüber hinaus der Bezirksarchäologe Michael Geschwinde vom Niedersächsischen Landesamt für Denkmalpflege (Stützpunkt Braunschweig) als Leiter sowie vom Landesamt der Grabungstechniker Thorsten Schwarz und der Prospektionstechniker Michael Brangs an. Weitere Beteiligte zur wissenschaftlichen Begleitung sind der provinzialrömische Archäologe Günther Moosbauer von der Universität Osnabrück, der Numismatiker Frank Berger vom Historischen Museum Frankfurt, Felix Bittmann vom Niedersächsischen Institut für historische Küstenforschung und der Prähistoriker Michael Meyer vom Institut für prähistorische Archäologie der Freien Universität Berlin. Finanziell gefördert wurde das Forschungsprojekt Harzhorn in den Jahren 2009 und 2010 insbesondere durch das Forschungsförderprogramm „PRO Niedersachsen“ des Niedersächsischen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur.
Seit den ersten Funden im Jahre 2008 hielt die archäologische Prospektion im näheren und weiteren Umfeld des Harzhorns über Jahre an. Da anhand der bisherigen Fundstücke die Anwesenheit einer größeren römischen Armeeeinheit anzunehmen war, wurde nach weiteren Kampfplätzen, An- und Abmarschwegen sowie Lagerplätzen geforscht. Ein Team der Kreisarchäologie Northeim und des Niedersächsischen Landesamtes für Denkmalpflege war für die Prospektion verantwortlich. Hierfür kam die Schlachtfeldarchäologie zum Einsatz, deren wichtigste Arbeitsgeräte zur Erforschung von Schlachtfeldern Metalldetektoren sind.
2009 wurden bei den Prospektionsmaßnahmen an einem Steilhang Reste eines römischen Trosswagens gefunden, der im Gefecht hinuntergestürzt sein könnte. Dabei wurden neben Wagenteilen auch Hufschuhe aus Eisen gefunden, die auf Maultiere als Zugtiere schließen lassen. Am Nordhang des Harzhorns fanden sich größere Konzentrationen an Waffen, die auf ein sehr heftiges Kampfgeschehen deuten. So steckten in einem kleinen Hangbereich etwa 40 Katapultprojektile aus Torsionsgeschützen im Erdreich. Anhand ihrer Ausrichtungen ließen sich die Schussrichtungen rekonstruieren. Insgesamt handelt es sich bei den Fundstücken größtenteils um Waffen und Waffenteile, darunter rund 50 Pfeilspitzen, etwa 130 Katapultprojektile, Speerspitzen, Rüstungsteile sowie Nägel von Legionärssandalen (Caligae). Weitere Funde waren römische Hufeisen, Reste eines Kettenhemdes, eine bronzene verzinnte Hülsenscharnierfibel, Zeltheringe und eine Gürtelgarnitur. Von den gefundenen Münzen waren 16 Stück für die zeitliche Einordnung von Bedeutung. Darunter befanden sich zur anfänglichen Überraschung der Forscher, die zunächst eine Datierung in die Zeit des Augustus erwartet hatten, neun Silberdenare aus der Zeit der severischen Kaiser und zwei Münzen, deren Prägungen sich auf die Jahre ab 228 n. Chr. unter Kaiser Severus Alexander festlegen ließen. Im weiteren Umfeld des Harzhorns wurden bisher nur wenige Waffenteile im Boden geortet. Das könnte sich durch schwächeres Kampfgeschehen, Plünderung, Überlagerung durch Hangabrutsche oder auch durch schlechtere Erhaltungsbedingungen in der dort vorhandenen Bodenstruktur erklären. Für die Störung von Fundsituationen kämen großflächig auch mittelalterliche Anlagen von Wölbackerfluren in Frage.
Zu erneuten Prospektionsmaßnahmen kam es 2018 beim Ausbau der in der Nähe vorbeiführenden BAB 7. Dabei wurden in der Nähe von Oldenrode Schuhnägel von römischen Sandalen aus der Zeit des 3. Jahrhunderts gefunden.
Archäologische Ausgrabungen fanden bisher ausschließlich im unmittelbaren Fundgebiet statt. Dabei wurden die bereits bei der vorausgegangenen Prospektion angewandten Strategien der Schlachtfeldarchäologie intensiviert. Die Grabungen werden unter Leitung des Prähistorikers Michael Meyer von Studenten des Instituts für prähistorische Archäologie der Freien Universität Berlin durchgeführt, wobei in den Jahren 2009 bis 2013 jeweils mehrwöchige Grabungskampagnen stattfanden. Die Weitläufigkeit des Fundplatzes lässt dabei nur exemplarische Grabungsschnitte zu. Sie fanden bisher in sieben Fundarealen durch 11 Grabungsschnitte statt (Stand: 2010). Die Areale unterscheiden sich vom Fundspektrum wie auch von der Geländesituation.
Im Mittelpunkt der knapp vierwöchigen Ausgrabung im August 2012 stand der östliche Bereich des Bergrückens, auf dem bei früheren Prospektionen mit Metallsuchgeräten eine hohe Konzentration an Schuhnägeln gefunden wurde. Bei der Grabung wurden drei rund 14 Meter lange und bis zu 4,5 Meter breite Grabungsschnitte angelegt, in denen sich Sandalennägel, Pfeilspitzen, Katapultbolzen und eine Speerspitze fanden. Die Grabungskampagne 2013 konzentrierte sich wiederum auf diesen Bereich des Hauptkamms in einem Gebiet mit einer hohen Funddichte an römischen Metallteilen, unter denen Reste eines römischen Kettenhemdes gefunden wurden.
Die bisherigen Ausgrabungen fanden überwiegend auf dem Hauptkamm des Harzhorns im östlichen Bereich statt, wo eine hohe Funddichte an römischen Gegenständen herrscht. Das Gebiet ist mit Wald bestanden, der zum Gutswald der Familie Freiherr von Oldershausen gehört. In den Hangbereichen herrschen durch Rendzinaböden für die Hinterlassenschaften von historischem Kriegsmaterial ideale Erhaltungsbedingungen durch basisches Bodenmilieu mit Kalkstein im Untergrund und einer dünnen Oberbodendeckschicht aus Humus. Zudem unterblieb in diesen Lagen wegen ihrer Steilheit und dem steinigen Untergrund eine ackerbauliche Nutzung, so dass sich die Funde ungestört in situ erhalten konnten. In flacheren Bereichen mit abgeschwemmtem Boden besteht das Erdreich aus Bodentypen von entkalkter Braunerde, Parabraunerde und Löss, was anscheinend zur regulären Fundzersetzung beigetragen hat. In den flacheren Bereichen kam es dagegen auch schon früher zu landwirtschaftlicher Nutzung durch Wölbacker und dadurch zu Zerstörungen von historischem Material.
Die Funddatenbank umfasst bisher rund 3100 Artefakte (Stand Sommer 2013), von denen vorbehaltlich weiterer Untersuchungen etwa 1700 relativ sicher aus dem fraglichen Zeitraum des 3. Jahrhunderts stammen und römischer Herkunft sind. Nur vier Fundobjekte sind nachweisbar germanischen Ursprungs. Die Funde sind zum größten Teil bei Prospektionen mit Metallsuchgeräten gemacht worden. Die größte Fundgruppe besteht aus ca. 1400 römischen Schuhnägeln. Die zweitgrößte Fundgruppe mit 214 Fundstücken umfasst Reste bzw. Geschosse von Fernwaffen, wie Katapultbolzen, Pfeil-, Speer-, Lanzen- und Pilaspitzen. Mehrheitlich sind es Katapultbolzen mit 131 Exemplaren, von denen zahlreiche Bolzen durch die Wucht des Aufpralls verformte Spitzen aufweisen. Die durchschnittliche Länge der Geschosse liegt zwischen 6 und 13 Zentimetern. Bisher wurden 43 Pfeilspitzen gefunden, darunter 24 dreiflügelige Spitzen. Weitere Fundstücke sind eine römische Fibel aus Bronze, Fragmente eines eisernen Kettenhemdes, eiserne Gürtelbesätze, ein eisernes Scheidenblech und ein Thekenbeschlag. 16 Artefakte sind Überreste römischer Wagen, darunter ein bronzener Jochaufsatz für die Leinenführung, Achsnägel, Hipposandalen sowie Teile einer Kandare und einer Trense.Am Nordosthang des Harzhorns wurde in einer lehmverfüllten Grube der vollständige Vorderbereich eines Pferde- oder Maultierskeletts gefunden. C14-Untersuchungen hierüber und eine gefundene Lanzenspitze lassen darauf schließen, dass das Tier im Verlauf der Kampfhandlungen getroffen wurde und dadurch verendet sein muss. Durch seinen Sturz in eine Baumwurfgrube haben sich die jetzt untersuchten Skelettreste erhalten.
Zu den außergewöhnlichen Funden zählt eine Ende 2010 entdeckte gut erhaltene, fast 2,5 Kilogramm schwere und nahezu 45 Zentimeter lange römische Dolabra. Auf der einen eisernen Seite waren die Zeichen LEG IIII S A eingeschlagen. Der Archäologe Günther Moosbauer entschlüsselte gemeinsam mit dem Althistoriker Rainer Wiegels die Inschrift. Sie ordneten das Werkzeug anhand der Schriftzeichen der Legio IIII Flavia Severiana Alexandriana (oder Legio IIII Flavia Felix) zu. Diese Einheit, die im 3. Jahrhundert ihr Stammlager in Singidunum, dem heutigen Belgrad, in der damaligen römischen Provinz Moesia superior (Obermösien) hatte, galt als besonders schlagkräftig. Der Fund wird als weiterer Beleg für die Beteiligung von Legionären an dem Gefecht gewertet. Prinzipiell ist zwar denkbar, dass sich die Dolabra zuletzt in feindlichen Händen befunden hat, doch kann dies als höchst unwahrscheinlich gelten.
Am 12. August 2013 kam es zu einem weiteren bedeutenden Fund: Am Harzhorn-Hauptkamm, am Rande des bisher prospektierten Hauptkampfgeschehens, wurde eine weitgehend vollständige Lorica Hamata, ein römisches Kettenhemd, entdeckt. Die im Laufe der Zeit zu mehreren Metallklumpen korrodierte metallene Kettenrüstung lag nur drei bis zehn Zentimeter unter der Erdoberfläche. Ein Teil des Fundes wurde im Niedersächsischen Landesamt für Denkmalpflege bereits gereinigt und präpariert. Das Hemd stellt einen weiteren bedeutenden Fund dar, denn es ist einerseits fast vollständig erhalten, andererseits sind Funde persönlicher Ausrüstungsgegenstände römischer Legionäre in der Germania magna äußerst selten. Das einzige andere Exemplar, das im heutigen Deutschland gefunden wurde, ist das fast vollständig erhaltene römische Kettenhemd aus dem Thorsberger Moor in Schleswig-Holstein.
Obwohl im Jahre 2014 keine Ausgrabung stattfand, wurden bei der oberflächlichen Suche mehrere Hundert Metallfunde geborgen.
Zu den Fundstücken gehören Waffenteile, Münzen, Pferdegeschirr und zahlreiche Sandalennägel. Insgesamt seien seit dem Jahre 2008 über 2700 Artefakte aus Metall gefunden worden.
Im Rahmen der Prospektionsmaßnahmen ab 2008 fanden Archäologen auf der Höhe des Harzhorns an zwei Stellen Katapultspitzen von Torsionsgeschützen und vermuteten eine weitere Stelle im Tal nahe der heutigen Bundesstraße 248. Seither fanden am früheren Kampfplatz mehrfach Schussversuche mit nachgebauten Torsionsgeschützen statt, um die Durchschlagskraft, Schussentfernung sowie Schussrichtung zu rekonstruieren. Die Geschütze waren jeweils so aufgebaut, dass sie in die Richtung feuerten, wo die Katapultspitzen ausgegraben worden sind. Am 23. November 2012 führten Wissenschaftler und Studierende der Universitäten Osnabrück und Trier sowie der Universität der Bundeswehr Hamburg Schussversuche mit sechs zum Teil unterschiedlichen Geschütznachbauten durch. Die bis zu 200 Kilogramm schweren Feldgeschütze, deren historische Vorbilder zwischen 200 v. Chr. bis 400 n. Chr. zum Einsatz kamen, wurden von Studierenden der Universitäten und einer Schülergruppe des Gymnasiums Ising nachgebaut. Die Tests in Gegenwart des wissenschaftlichen Begleiters der Ausgrabungen Günther Moosbauer führten zu der Annahme, dass die damalige Schussentfernung am Harzhorn bei 150 Metern gelegen haben könnte. Die Geschosse können jedoch anderen Versuchen zufolge auch bis zu 300 Metern weit fliegen.
Anhand der archäologischen Funde am Harzhorn gilt bisher nur als sicher, dass ein Angriff mit Katapultprojektilen durch Bogenschützen von Norden nach Süden stattfand. Die verantwortlichen Wissenschaftler sind inzwischen überzeugt, dass die gefundenen Artefakte römischen Legionären und Hilfstruppen zuzuordnen sind. Anfangs wollten einige Forscher nicht völlig ausschließen, dass es sich um eine Auseinandersetzung zwischen germanischen Stämmen gehandelt haben könnte, ausgerüstet mit Waffen aus römischer Produktion. Durch andere Funde, etwa aus dem Thorsberger Moor in Schleswig-Holstein, weiß man, dass im 3. Jahrhundert zahlreiche innergermanische Konflikte ausgetragen wurden, wobei die Krieger auch römische Waffen benutzten. Weitere Funde am Harzhorn, darunter die zahlreichen Katapultprojektile aus Ballisten (Torsionsgeschützen), sprechen nach Ansicht der Wissenschaftler jedoch inzwischen eindeutig dafür, dass hier eine starke römische Einheit, bestehend aus Infanterie, Bogenschützen, schwerer Kavallerie und Artillerie, in einen heftigen Kampf verwickelt war; denn davon, dass Germanen diese speziell römische Kriegstechnik je eingesetzt hätten, ist bislang nichts bekannt. Die Stärke der Römer wird auf mindestens zwei Kohorten (1000 Mann) bis hin zu 9000 Mann geschätzt. Auch andere Fundstücke belegen inzwischen eindeutig die Präsenz kaiserlich-römischer Soldaten. Da sie schwere Torsionsgeschütze und Reisewagen mitführten, kann es sich bei ihnen nicht nur um einen Stoßtrupp gehandelt haben. Aus zeitgenössischen literarischen Quellen wie Herodian weiß man, dass die kaiserlichen Truppen im frühen 3. Jahrhundert im Feindesland oft in mehreren Formationen, sogenannten Säulen von jeweils einigen tausend Mann marschierten. Um eine solche Marschsäule könnte es sich auch in diesem Fall gehandelt haben.
Der Arbeitshypothese zufolge ist es sehr wahrscheinlich, dass sich die römischen Truppen auf einem Marsch, aus dem Norden kommend, befanden. Der nach Süden führende Pass am Harzhorn war offenbar von Feinden versperrt. Allerdings konnten durch die bisherigen Ausgrabungen keine Spuren einer Sperre durch Verhaue oder Pfostenlöcher von Palisaden nachgewiesen werden. Die Legionäre mussten sich ihren Weg unter massivem Waffeneinsatz über den Höhenzug erkämpfen, statt durch die zur damaligen Zeit vermutlich versumpfte Niederung zu marschieren. Zunächst könnte versucht worden sein, die Harzhornanhöhe zu stürmen. Nach dem mutmaßlichen Scheitern dieser ersten Attacke verlegten sich die Römer wohl auf den Einsatz von Fernwaffen. Umgekehrt kann es auch so gewesen sein, dass der Einsatz der Ballisten einem Gegenangriff der Infanterie planmäßig voranging: Nach Ansicht der Ausgräber deutet die hohe Konzentration der Geschosse auf mittlerer Höhe des Hanges darauf hin, dass hier ein germanischer Sturmangriff erfolgte, der in heftiges römisches Feuer geriet. Herodian berichtet, dass das römische Heer damals, im Gegensatz zu den Germanen, Fernwaffen bevorzugte. Die Lage der Funde spricht dabei für einen Erfolg der römischen Einheit, wohl auch dank ihrer überlegenen Militärtechnik. Die Entscheidung scheint durch einen erfolgreichen Flankenangriff der kaiserlichen Reiterei gefallen zu sein. Dass die Römer aber zugleich relativ viel Material auf dem Schlachtfeld zurückließen, deutet darauf hin, dass sie sich weiterhin bedroht fühlten und trotz ihres Sieges rasch weiterzogen. Als Geschehen ist auch ein Überfall der Germanen auf den römischen Tross denkbar, dem die Kampftruppen dann zu Hilfe eilten.
Das 2010 entdeckte weitere Fundareal, etwa drei Kilometer vom Harzhorn entfernt, mit Zeichen einer gleichzeitigen bewaffneten Auseinandersetzung lässt ebenfalls darauf schließen, dass hier eine weiträumige Militäroperation der Römer stattfand, die mutmaßlich ebenso in mehreren Säulen marschierten. Das Gefecht am Harzhorn wird militärisch keine sehr hohe Bedeutung gehabt haben.
Wegen des frühen Fundes einer Münze, die den Kaiser Commodus (180–192) abbildet, sowie aufgrund der Ausrüstungsgegenstände vermuteten die Wissenschaftler zunächst lediglich, dass der Kampf nach 180 n. Chr. (Herrschaftsantritt des Commodus) und vor der Mitte des 3. Jahrhunderts stattgefunden haben müsse, als sich die Ausrüstung der römischen Armee erheblich veränderte. Als hypothetische Datierung wurde dabei anfangs allgemein das frühe 3. Jahrhundert erwogen, wobei vor allem die Zeit der Germanienfeldzüge des römischen Kaisers Caracalla (211–217) in Frage kam. Neue Fundmünzen aus der Zeit der Kaiser Elagabal (218–222) und Severus Alexander (222–235) erlauben inzwischen eine weitere zeitliche Eingrenzung; sie schließen den Germanienkrieg Caracallas als Kontext aus und deuten nunmehr mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit auf die Regierungszeit des Kaisers Maximinus Thrax (235–238) hin. Der Numismatiker Frank Berger datierte die Schlacht zunächst etwas vorsichtiger auf den Zeitraum zwischen 230 und 235 n. Chr. Die jüngsten bislang gefundenen eindeutig datierbaren Münzen, Silberdenare aus dem Jahr 225, bilden als Schlussmünze einen Terminus post quem. Damit ist der frühestmögliche Zeitpunkt des Gefechts festgelegt. Einige gefundene Speerspitzen hatten zudem noch alte, unverkohlte Holzreste in ihrem Schaft, die mit der C14-Methode auf ein Alter von etwa 1800 Jahren (+/– 30 Jahre) datiert wurden. Ähnlich, mit der Enddatierung auf 240 n. Chr., fiel die Analyse von ausgegrabenen Knochenresten eines Equiden aus.
Damit ergibt sich in der Kombination des numismatischen und archäologischen Befundes mit den Ergebnissen der naturwissenschaftlichen Untersuchungen ein Zeitfenster von 228 bis etwa 240 n. Chr. Aufgrund der diversen archäologischen und numismatischen Indizien gilt mittlerweile als so gut wie sicher, dass sich das Kampfgeschehen am Harzhorn im Herbst 235 n. Chr. ereignete und in den Kontext des großen Germanienkrieges von Maximinus Thrax gehört, wobei der Numismatiker Reinhard Wolters eine Datierung auf 236 n. Chr. vorgeschlagen hat, da seines Erachtens der römische Vorstoß ins Innere Germaniens, entgegen dem Bericht Herodians, erst im zweiten Herrschaftsjahr des Maximinus erfolgt sei, während es 235 n. Chr. nur zu grenznahen Kämpfen gekommen sei.
Bedeutsam ist in diesem Zusammenhang die Nachricht der spätantiken Historia Augusta, dass Kaiser Maximinus Thrax unverzüglich nach seiner Machtübernahme im Jahr 235 von Mainz aus mit seinen Truppen zwischen 300 (trecenta) und 400 (quadringenta) Meilen tief in germanisches Gebiet vorgestoßen sei, was in der Tat dem nördlichen Niedersachsen entspräche. Da man aber nicht für möglich hielt, dass während der „Reichskrise des 3. Jahrhunderts“ noch eine solche militärische Aktion stattgefunden habe, wurde diese Angabe der Handschriften, einem Vorschlag des französischen Altphilologen Claude de Saumaise folgend, in den neuzeitlichen Editionen des Textes stets zu triginta und quadraginta (30 oder 40 Meilen) „korrigiert“. Erst seit der Auffindung des Schlachtfeldes bei Kalefeld existiert ein klarer Beleg dafür, dass die Angaben der Historia Augusta in diesem Punkt verlässlich sind und um 235 tatsächlich ein Vorstoß ins Innere Germaniens stattfand. Im Jahr 233 hatten die Germanen römisches Gebiet verwüstet, 235 kam es dann unter dem neuen Kaiser Maximinus zu dem bereits von Severus Alexander vorbereiteten Gegenschlag Roms.
Dafür, dass die Legio IIII Flavia Felix in diesem Feldzug eine besondere Rolle spielte, spricht der Umstand, dass sie von Maximinus den Ehrennamen Legio IIII Flavia Maximiniana erhielt, also nach ihm selbst benannt wurde. Dies könnte eine Auszeichnung für besondere Tapferkeit, vermutlich während des Germanienfeldzuges, gewesen sein. Dass die Legion an einer expeditio Germaniae teilnahm, ist daneben auch durch die (undatierte) Grabinschrift des Aurelius Vitalis, eines ihrer Soldaten, aus Speyer belegt. Umstritten ist derzeit, ob Maximinus tatsächlich, wie die literarische Überlieferung angibt, bereits unverzüglich nach seinem Herrschaftsantritt die Germanen angriff oder ob der eigentliche Feldzug erst im Jahr 236 stattfand (siehe Abschnitt Zeitliche Einordnung).
Die Historia Augusta berichtete jedenfalls, man habe germanische Verbände in einer großen „Schlacht im Moor“ (proelium in palude) besiegen können, an der der Kaiser persönlich beteiligt gewesen sei. Maximinus sei zeitweilig von seinem Heer getrennt worden und in einen Sumpf geraten, bevor seine Truppen ihn hätten befreien können. Dabei sei es zu einem schweren Gefecht gekommen, das angesichts des sehr feuchten Geländes einer Art von Seeschlacht geglichen habe. Ob sich diese knappe, literarisch überformulierte Schilderung auf das Schlachtfeld bei Kalefeld beziehen lässt, ist bislang ungeklärt. Fest steht aber, dass der Kaiser seinen Feldzug als großen Sieg feiern ließ und dem römischen Senat in einem schriftlichen Bericht mitteilte, er habe Germanien bezwungen.Der griechische Geschichtsschreiber Herodian, der im Unterschied zum Verfasser der Historia Augusta (dem sein Werk als Quelle diente) ein Zeitgenosse der Ereignisse war, berichtet:
Als es Winter wurde, zog sich der Kaiser mit seinen Truppen an den Rhein zurück. In der Folgezeit bekämpfte er die germanischen Stämme nördlich der Donau. Mit Maximinus’ Ermordung im Sechskaiserjahr 238 fanden die Feldzüge ein abruptes Ende.
Die Ereignisse bei Kalefeld spielten sich über 200 Jahre nach den Augusteischen Germanenkriegen (bis 16 n. Chr.) ab. Diese Vorgänge hatten das Ende des römischen Versuchs dargestellt, den gesamten Raum bis zur Elbe fest in das Imperium einzubeziehen. Allerdings dehnten die Römer in den darauffolgenden Jahrzehnten ihre Grenzbefestigungen durchaus auch auf germanisches Gebiet aus, um die Verteidigungslinien zu verkürzen, und integrierten damit auch das fruchtbare Dekumatland in ihr direktes Herrschaftsgebiet. Der indirekte Einfluss des römischen Reiches reichte indessen weit über die Provinzgrenzen hinaus, und die Forschung weist seit langem auf das hohe Maß an politischer, kultureller und wirtschaftlicher Interaktion zwischen dem Römischen Reich und der Germania magna hin. Mit vielen germanischen Fürsten wurden Verträge (foedera) geschlossen, und manche wurden von den Kaisern sogar zu reges ernannt. Dies diente der indirekten politisch-militärischen Kontrolle Germaniens. Bis ins späte 4. Jahrhundert werden in den Quellen zudem immer wieder römische Feldzüge in das rechtsrheinische Gebiet erwähnt, die meistens der Abschreckung oder Vergeltung germanischer Raubzüge dienen sollten.
Römische Schriftsteller – namentlich Cassius Dio, Herodian und der/die Verfasser der Historia Augusta – berichten eindeutig von größeren Feldzügen östlich des Rheins und nördlich der Donau im 3. Jahrhundert, insbesondere für die Regierungszeit der Kaiser Caracalla (im Jahr 213) und Maximinus Thrax (im Jahr 235). Für diese literarischen Überlieferungen fehlte bis 2008 aber ein archäologischer Beleg in der Germania magna. Vor allem aber war sich die althistorische Forschung über den tatsächlichen Radius dieser Militäroperationen im Unklaren und nahm in aller Regel nur sehr begrenzte militärische Unternehmungen in relativer Nähe zum Limes an. Die wenigen anderslautenden Hinweise in literarischen Quellen galten als unglaubwürdige Übertreibung.
Hierin liegt die hauptsächliche historische Bedeutung des Fundortes bei Kalefeld für die Kenntnis der römischen Geschichte auf heutigem deutschen Boden: Die Interpretation anhand der Funde deutet darauf hin, dass das Innere Germaniens tatsächlich noch im 3. Jahrhundert Ziel römischer Militäroperationen war. Dass römische Legionäre in der Zeit der beginnenden Reichskrise des 3. Jahrhunderts nicht nur im Limesvorland operierten, sondern bis ins heutige Norddeutschland vorstießen, hätten bis 2008 die wenigsten Forscher für möglich gehalten. Literarischen Quellen zufolge dienten die römischen Feldzüge nämlich vor allem der begrenzten Vorfeldsicherung der römischen Reichsgrenze an Rhein und Donau sowie (im Rahmen von Vergeltungsfeldzügen) dem Schutz des Dekumatlandes, das um 260 dennoch geräumt wurde (Limesfall). Erwägen muss man nun aber, dass sich der direkte römische Einfluss, gegebenenfalls eben militärisch untermauert, womöglich noch 225 Jahre nach der Varusschlacht viel weiter in das Innere Germaniens erstreckte, als man lange Zeit annahm.
Nach umfangreichen Prospektionen und Fundbergungen wurde im Mai 2010 das Fundgebiet des Harzhorns der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Seither finden für Besucher regelmäßig Führungen über das Gelände statt, die von ausgebildeten Harzhorn-Guides vorgenommen werden. Im Jahr 2015 führten 25 Harzhorn-Guides rund 4000 Besucher über das Gelände, während etwa 6500 Menschen das Informationsgebäude besuchten. Im Jahr 2017 wurden rund 5600 Besucher, darunter etwa 1000 Schüler, über das Areal geführt.Die Fundstücke sind wegen anhaltender Restaurierungen und Untersuchungen bisher (2017) im Braunschweigischen Landesmuseum ausgestellt worden.
Der Landkreises Northeim sowie der Gemeinden Kalefeld und Bad Gandersheim nutzen das Gelände touristisch unter dem Slogan „Römerschlacht am Harzhorn“ als archäologisches Freilichtmuseum. Dazu wurde ein Logo entwickelt und als Markenzeichen gesichert. Die Technische Hochschule Aachen erarbeitete bis 2012 das touristische Konzept. Für die touristische Erschließung besteht ein Drei-Stufen-Plan. Unter Federführung des Landkreises Northeim wurde bis zur Niedersächsischen Landesausstellung Roms vergessener Feldzug. Die Schlacht am Harzhorn 2013/2014 in Braunschweig auf dem Gelände eine touristische Infrastruktur mit Wegen, Informationspunkten, Schildern und einem Info-Gebäude errichtet. Die zweite Stufe beinhaltet die regionale Einbindung mit Hilfe von Radwegen sowie dem Bau eines Aussichtsturms und einer Anbindung an das Römerlager Hedemünden durch eine „Römer-Autobahn“ vor. In der dritten Stufe könnte ein Besucherzentrum für fünf Millionen Euro entstehen. Bisher (2018) ist nur die erste Stufe umgesetzt worden.
2013 wurde bekannt, dass unmittelbar im Passbereich des Harzhornes eine 50 Meter breite Grünbrücke über die A7 erbaut wird, um die beiden größten Waldgebiete Niedersachsens, Harz und Solling, für Wildtiere zu verbinden. Das führte dazu, dass der Standort des Info-Gebäudes für Besucher des Harzhorns um 250 Meter verlegt werden musste. Das Info-Gebäude entstand am Waldrand des Vogelberges oberhalb der B248 und wurde im November 2013 teileröffnet. Im Juni 2014 wurde es zum Tag der Architektur offiziell seiner Bestimmung übergeben. Dabei bezeichnete der Präsident des Niedersächsischen Landesamtes für Denkmalpflege Stefan Winghart das Harzhorn-Projekt einen „Modellfall für moderne Schlachtfeldarchäologie“, weswegen sich seine Behörde daran maßgeblich beteiligt hat.
Zur ersten Ausbaustufe gehörte der Bau eines Zufahrtsweges, eines Besucherparkplatzes, eines Info-Gebäudes sowie die Aufstellung von Info-Stelen entlang eines 650 Meter langen Pfades. Auf den Stelen befinden sich QR-Codes für den Gebrauch mit einer Mobile App, die interessierte Besucher mit detaillierten Informationen zum jeweiligen Standort versorgt. Darunter befindet sich auch ein Code, der auf den Wikipedia-Artikel zum Harzhornereignis verweist.Der Standort des futuristisch wirkenden Info-Gebäudes ist so gewählt worden, dass es von der tiefer liegenden Autobahn BAB 7 aus gesehen werden kann. Ein Balkon am Gebäude bietet den Blick über die Talenge zwischen Harzhorn und Rodenberg, durch die sich vermutlich die Römer genähert haben. Der Gebäudeentwurf, dessen Form vielfach Spitzen und Kanten als Reminiszenz an die damalige spitze und kantige Waffentechnik aufnimmt, stammt von einem Uslarer Architekturbüro. Die Verkleidungen des Info-Gebäudes und der Stelen entlang des Pfades präsentieren sich durch goldfarbenes Metall und unbehandeltes Holz. Diese Materialien sollen die an der Auseinandersetzung am Harzhorn beteiligten Völker versinnbildlichen. Dabei steht das Metall für die Römer mit ihrer größtenteils metallischen Ausrüstung, wogegen die Germanen durch rohes Holz charakterisiert werden.
Im November 2013 war die touristische Infrastruktur weitgehend fertiggestellt. Die Kosten beliefen sich bis dahin auf rund 800.000 Euro, wovon allein etwa 600.000 Euro auf das Info-Gebäude entfielen. Bei der Eröffnung des Info-Gebäudes im Juni 2014 wurden Kosten von 905.000 Euro genannt. Die angefallenen Kosten trugen der Landkreis Northeim und seine Kultur- und Denkmalstiftung, das Niedersächsische Ministerium für Wissenschaft und Kultur, die Niedersächsische Sparkassenstiftung, die Kreis-Sparkasse Northeim, das Amt für Landentwicklung und die Umweltstiftung Bingo!. 2018 erfolgt ein Ausbau des Info-Pfades für Besucher zu einem Rundweg, was Kosten von 200. 000 Euro verursacht.
Mit dem Harzhornereignis befasste sich die Niedersächsische Landesausstellung Roms vergessener Feldzug. Die Schlacht am Harzhorn, die vom 1. September 2013 bis zum 2. März 2014 lief. Sie wurde im Braunschweigischen Landesmuseum auf 1000 m² Ausstellungsfläche gezeigt. Die Schau präsentierte das Kampfgeschehen am Harzhorn, sowie das Leben römischer Legionäre und Germanen im 3. Jahrhundert n. Chr. Es wurden ca. 400 Exponate vom Schlachtfeld sowie 400 Exponate von zum Teil privaten Leihgebern gezeigt, darunter eine Büste von Maximinus Thrax aus den Kapitolinischen Museen in Rom. Für die Landesausstellung stellte das Land Niedersachsen 650.000 Euro, davon 100.000 Euro für die Infrastruktur am Harzhorn, der insgesamt 1,8 Millionen Euro Ausstellungskosten bereit.
Zeitgleich zur Landesausstellung fand, nur wenige Meter vom Landesmuseum entfernt, in der Kemenate der Burg Dankwarderode die Begleitausstellung Caesaren, Helden und Heilige – Der römische Soldat in neuzeitlichen Darstellungen statt. In ihr wurden idealisierte Darstellungen römischer Soldaten in Form von Gebrauchsgegenständen und Kunstwerken vorgestellt. Sie stammen aus den Epochen der Renaissance sowie dem Barock, als „der Römer“ als Symbol für Stärke und Kampfbereitschaft galt.
Die Landesausstellung sahen 68.264 Besucher. Sie liegt damit auf dem 3. Platz bei den Besucherzahlen der letzten 20 Jahre für Ausstellungen in Braunschweig. Auf Platz 1 ist die Troja-Ausstellung, die 2001 ca. 330.000 Besucher anzog, gefolgt auf Platz 2 von Heinrich der Löwe und seine Zeit. Herrschaft und Repräsentation der Welfen 1125–1235, die 1995 ca. 100.000 Besucher sahen.
Die Thematik wurde 2016 umfassend präsentiert im Portal zur Geschichte am Standort Kloster Brunshausen, also in räumlicher Nähe zum authentischen Fundort. Die Ausstellung umfasste nicht nur die Präsentation aufbereiteter Fundstücke der Antike, sondern auch eine Darstellung des Zusammenhangs der Örtlichkeiten und Abläufe des Harzhornereignisses.
Vom 21. September 2018 bis 6. Januar 2019 werden einige Fundstücke vom Harzhorn in der Ausstellung Bewegte Zeiten. Archäologie in Deutschland im Martin-Gropius-Bau in Berlin gezeigt. Die Ausstellung ist Teil des Europäischen Kulturerbejahres 2018.
Frank Berger, Felix Bittmann, Michael Geschwinde, Petra Lönne, Michael Meyer, Günther Moosbauer: Die römisch-germanische Auseinandersetzung am Harzhorn (Lkr. Northeim, Niedersachsen). In: Germania. 88, 2010, S. 313–402.(Online)
Michael Geschwinde u. a.: Roms vergessener Feldzug. In: Museum und Park Kalkriese (Hrsg.): 2000 Jahre Varusschlacht. Konflikt. Theiss, Stuttgart 2009, S. 228–232.
Michael Geschwinde, Petra Lönne: Die Spur der Sandalennägel. In: Archäologie in Deutschland. 2/2009, (denkmalpflege.niedersachsen.de), (denkmalpflege.niedersachsen.de PDF; 500 kB)
Gustav Adolf Lehmann: Imperium und Barbaricum. Neue Befunde und Erkenntnisse zu den römisch-germanischen Auseinandersetzungen im nordwestdeutschen Raum – von der augusteischen Okkupationsphase bis zum Germanien-Zug des Maximinus Thrax (235 n. Chr.). Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2011, ISBN 978-3-7001-7093-8, S. 102 ff.
Günther Moosbauer: Die vergessene Römerschlacht. Der sensationelle Fund am Harzhorn. C.H. Beck, München 2018, ISBN 978-3406724893.
Heike Pöppelmann, Korana Deppmeyer, Wolf-Dieter Steinmetz (Hrsg.): Roms vergessener Feldzug. Die Schlacht am Harzhorn. Katalog zur Niedersächsischen Landesausstellung. (Veröffentlichungen des Braunschweigischen Landesmuseums, 115). Theiss, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-927939-85-1; ISBN 978-3-8062-2822-9 (umfassende Darstellung der Quellen und Forschungen zum Harzhornereignis).
Rainer Wiegels, Günther Moosbauer, Michael Meyer, Petra Lönne, Michael Geschwinde unter Mitarbeit von Michael Brangs, Thorsten Schwarz: Eine römische Dolabra mit Inschrift aus dem Umfeld des Schlachtfeldes am Harzhorn (Lkr. Northeim) in Niedersachsen. In: Archäologisches Korrespondenzblatt. 41, 2011, S. 561–570.
Rätsel Römerschlacht am Harzhorn, Fernsehdokumentation des NDR Fernsehens von 2008Die Schlacht am Harzhorn – Roms letzter Feldzug nach Germanien (Dokumentation, 2010)
Römerschlacht am Harzhorn: Die Entdeckung eines römisch-germanischen Schlachtfeldes aus dem 3. Jahrhundert nach Christus (Informationsseite), auf der Website der Arbeitsgemeinschaft Harzhorn
Petra Wundenberg: Archäologischer Jahrhundertfund. Niedersächsisches Ministerium für Wissenschaft und Kultur (Pressemitteilung), 15. Dezember 2008
Ralf-Peter Märtin: Römisches Schlachtfeld entdeckt: Die Germanen in den Sumpf treiben. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 17. Dezember 2008
Nicolaus Schröder: Spurensuche am Harzhorn – Die folgenreiche Geschichte eines Fundes. (Reportage), Deutschlandradio, 27. August 2010
Reimar Paul: Schlachtfeld : Zwo-drei-null, bei Kalefeld mit Gebrüll. In: die tageszeitung. 17. April 2009
Spurensuche auf Römerschlachtfeld am Harzhorn. (Video zur Ausgrabung 2012, 59 Sekunden), Hessische/Niedersächsische Allgemeine Online
Kämpfen wie die Römer am Harzhorn. (Memento  vom 27. November 2012 im Internet Archive) Norddeutscher Rundfunk, 24. November 2012
Bericht und Fotos zur Einweihung des Infogebäudes und des Themenpfades am Harzhorn mit siebenminütigem Videofilm des Landkreis Northeim
Roms vergessener Feldzug – Die Entdeckung eines römischen Schlachtfeldes des 3. Jahrhunderts am Harzhorn bei Kalefeld, Ldkr. Northeim (Memento  vom 23. Februar 2010 im Internet Archive) (Forschungsprojekt Harzhorn), eingestellte Website des Niedersächsischen Landesamtes für Denkmalpflege bei Internet Archive
Auf den Spuren der Römerschlacht am Harzhorn als zusammenfassender Bericht des NDR vom 7. Januar 2015

Die Hasenartigen, Hasentiere oder wissenschaftlich Lagomorpha (altgr. λᾰγῶς lagôs „Hase“ und μορφή morphḗ „Form“) sind eine zur Überordnung der Euarchontoglires gezählte Ordnung der höheren Säugetiere. Die Ordnung besteht aus zwei Familien, den Pfeifhasen (Ochotonidae) und den Hasen (Leporidae) mit zusammen 70 bis 80 Arten. Die Hasenartigen werden vor allem aufgrund verschiedener Merkmale des Schädelaufbaus, der Bezahnung und des Baus der Hinterbeine zusammengefasst und den Nagetieren (Rodentia) gegenübergestellt.
Hasenartige sind kleine bis mittelgroße Säuger, deren Körperlänge bei den meisten Arten 15 bis 30 Zentimeter beträgt, einige Hasen können jedoch bis zu 70 Zentimeter Körperlänge erreichen. Das Gewicht ausgewachsener Tiere variiert zwischen 0,1 und 7 Kilogramm; für die ausgestorbene Art Nuralagus rex wird ein Gewicht von bis zu 12 Kilogramm angenommen.
Der Schwanz der Hasen ist meistens sehr kurz, bei den Pfeifhasen fehlt er vollständig. Ebenfalls variabel ist die Länge der auffälligen Hinterläufe und der Ohren, letztere sind besonders bei Arten aus den Wüstenregionen aufgrund der Nutzung für die Thermoregulation sehr lang. Die Färbung der Hasentiere ist meistens unauffällig und abhängig vom Lebensraum als Tarnfarbe ausgebildet. Pfeifhasen und Hasen der gemäßigten Klimazonen zeigen zur Verbesserung der Tarnung zudem einen saisonalen Farbwechsel. Bei vielen Hasenarten sind bestimmte Fellpartien auffälliger gefärbt und werden zur Kommunikation eingesetzt – dies betrifft vor allem den Schwanz (die „Blume“), aber auch die Ohren oder Bereiche der Flanken.
Alle Hasentiere haben ein dichtes Fell, wobei die Haartypen von wolligen Ausprägungen bis zu steifen und borstigen Grannen reichen. Im Gesicht existieren auffällige Sinneshaare, die als „Hasenbart“ bekannt sind und sich um den Mundbereich (Mystacialvibrissen) sowie über den Augen (Superciliarvibrissen) verteilen. Besonders starre Borsten befinden sich an den Fußsohlen, die hier wahrscheinlich die Funktion der Stoßdämpfung besitzen. Dafür fehlen meist Sohlenballen und nur Pfeifhasen besitzen Zehenballen und einen Handgelenksballen.
Zwischen den Nasenlöchern und dem Mund verläuft eine Sinnesgrube durch die Oberlippe, die namensgebend für die bei Menschen vorkommende „Hasenscharte“ ist. Die Ränder der Lippe sind nach innen eingeschlagen und bilden eine behaarte Rinne, die mit Drüsen belegt ist und als „Wangen- und Backenorgan“ bezeichnet wird. Das Fell auf dem Nasenrücken wird beim für die Hasentiere typischen „Nasenblinzeln“ regelmäßig zurückgezogen.
Besonders bei den Hasen sind die Ohren auffällig groß. Sie sind trichterförmig ausgebildet und können zur Schallortung unabhängig voneinander bewegt werden. Pfeifhasen besitzen kleinere und runde Ohrmuscheln. Sie setzen breit am Kopf an, tragen an der Innenwand einen auffälligen Hautlappen und sind im Normalfall durch lange Haare verdeckt. Die Augen sind groß und sitzen seitlich am Kopf, wodurch eine Rundumsicht ermöglicht wird.
Am Skelett fällt der sehr leicht gebaute Schädel auf, der bei den Hasen im vorderen Teil stark perforiert und bei den Pfeifhasen durch ein dreieckiges Schädelfenster geöffnet ist. Die Knochenplatten sind sehr dünnwandig. Die Nasenhöhle ist sehr groß, ebenso die Augenhöhlen. Ein wichtiges Merkmal, welches die Hasentiere von anderen Säugern unterscheidet, ist ein kreisrundes Loch im Innern der Augenhöhle (verschmolzene Foramina optica).
Insgesamt besitzen Hasenartige 26 bis 28 Zähne. Das Gebiss hat oberflächliche Ähnlichkeiten mit dem der Nagetiere, allerdings besitzen die Hasenartigen ein zweites Paar Schneidezähne, das nur stiftartig entwickelt ist und hinter dem größeren Paar verborgen liegt (Duplizidentie). Die großen Schneidezähne sind mit Schmelz überzogen, wurzellos und wachsen während des ganzen Lebens. Wie bei den Nagern befindet sich zwischen Schneide- und Backenzähnen eine Lücke (Diastema), die Eckzähne fehlen. Die Vorbacken- und Backenzähne sind breit ausgebildet und besitzen tiefe Querfalten, offene Wurzeln und wachsen ebenfalls lebenslang nach.
Die Wirbelsäule ist sehr biegsam ausgebildet und besteht aus 7 Hals-, 19 bis 22 Brust- und Lenden-, 4 Kreuz- und 7 bis 16 Schwanzwirbeln. Letztere sind meist sehr klein und bilden einen entsprechend kurzen Schwanz. Im Schultergürtel können die Schlüsselbeine fehlen. An der Brustwirbelsäule setzen zehn Rippenpaare an, von denen die ersten acht über das Brustbein und die letzten beiden nur knorpelig verbunden sind. Das Becken ist lang gestreckt und liegt parallel der Kreuzwirbelsäule an.
Die Vorderbeine besitzen fünf Zehen, wovon der erste, der Daumen, deutlich verkürzt ist. Sie können, im Gegensatz zu denen der meisten Nagetiere, nicht zum Greifen verwendet werden. Die Hinterbeine besitzen vier meistens deutlich verlängerte Zehen. Sie sind als Sprungbeine ausgebildet, wobei die Oberschenkel kurz sind und die Unterschenkelknochen (Wadenbein und Schienbein) miteinander zu einem kräftigen Knochen verwachsen sind.
Der innere Aufbau der Hasentiere entspricht im Wesentlichen dem des Grundtyps der Säugetiere. Besonderheiten finden sich vor allem im Aufbau des Magen-Darm-Kanals und der Geschlechtsorgane.
Der Magen ist einfach als Drüsenmagen aufgebaut, ihm folgt wie bei allen anderen Säugern der Dünndarm, der in den Dickdarm und an der gleichen Stelle in den sehr groß ausgebildeten Blinddarm übergeht. Dieser kann etwa das Zehnfache des Mageninhalts aufnehmen und ist bei den Pfeifhasen allein eineinhalb mal so lang wie die Tiere selbst. Der daran anschließende Wurmfortsatz enthält sehr viel Lymphgewebe und bei den Pfeifhasen gibt es zudem mehrere weitere, ähnlich aufgebaute Anhänge.
Der Magen ist aufgrund der sehr schwer verdaulichen und zellulosereichen Nahrung zu einer effektiven Verdauung nicht in der Lage, daher stellt der Blinddarm den Hauptverdauungsbereich der Hasenartigen dar (Caecotrophie), in dem mit Hilfe einer effektiven Darmflora der Nahrungsbrei aufgeschlossen wird. Aus dem Blinddarm wird die so verdaute Nahrung an den Dickdarm weitergegeben. Damit die freigewordenen Nährstoffe dem Körper zugutekommen können, müssen die Tiere den Nahrungsbrei nochmals aufnehmen. Sie scheiden ihn als weiche Kotpillen aus (Caecotrophe) und schlucken sie danach direkt wieder, die Nährstoffaufnahme erfolgt bei der nächsten Dünndarmpassage. Der eigentliche Kot besteht dagegen aus harten Kotpillen. Diese Art der Verdauung ähnelt der der Wiederkäuer, bei denen aber die Nahrung hochgewürgt, nicht erneut aufgenommen wird.
Die Weibchen besitzen eine doppelte Gebärmutter (Uterus duplex), deren Hörner separat in die Vagina münden. Bei den Hasen sind die Geschlechtsöffnung und der Anus durch einen Damm (Perineum) getrennt, bei den Pfeifhasen münden beide stattdessen in eine flache gemeinsame Ausführöffnung (Kloake). Der Penis der männlichen Tiere ist im Ruhezustand eingezogen und nach hinten gelegt, die Pfeifhasen besitzen im Gegensatz zu den Hasen einen Penisknochen. Ein ‚echter‘ Hodensack ist nicht ausgebildet, da entsprechende Hautmodifikationen wie die Tunica dartos fehlen; man spricht daher von Skrotaltaschen, in denen die Hoden unter der Haut liegen. Der Hodenhebermuskel (Musculus cremaster) bildet um den Hoden eine muskulöse Hülle.
Hasenartige sind nahezu weltweit verbreitet. Ursprünglich fehlten sie nur im südlichen Südamerika, auf Madagaskar, den meisten südostasiatischen Inseln sowie Australien und dem ozeanischen Raum.
Durch menschliche Einflussnahme sind sie heute weltweit verbreitet und fehlen nur in der Antarktis. Die weltweite Verbreitung betrifft dabei allerdings fast ausschließlich das europäische Wildkaninchen (Oryctolagus cuniculus), das als Fleischlieferant, Haus- und Jagdtier überall angesiedelt wurde, wo es überleben konnte. Die meisten Arten der Hasenartigen sind dagegen auch heute noch auf mehr oder weniger große Verbreitungsareale beschränkt.
Hasenartige sind im Regelfall Bodenbewohner, die eine Reihe von Lebensräumen – von Wüsten über tropische Wälder bis zur arktischen Tundra – bewohnen. Im Regelfall leben sie in Bauten im Boden, vor allem die verschiedenen Kaninchenarten graben komplexe Wohnbauten mit einzelnen unterirdischen Kammern. So finden sich etwa beim Wildkaninchen kurze Setzröhren, die in einem gepolsterten Nest enden. Andere Arten wie die Sumpf- und Wasserkaninchen bauen überdachte Nester mit seitlichen Eingängen. Komplexere Wohnbauten mit mehreren Kammern, Nistbereichen, Gängen und mehreren Ausgängen legen dagegen eine Reihe von sozialen Kaninchen und Pfeifhasen an. Außerdem gibt es geröllbewohnende Pfeifhasen und Rotkaninchen, die natürliche Höhlungen und Spalten nutzen. Die meisten Hasen, die in offeneren Landschaften leben, nutzen so genannte Sassen, Bodenvertiefungen, in denen sie ihre Ruheplätze einrichten.
Das Sozialgefüge der Hasenartigen reicht von solitär lebenden Arten wie den meisten Hasen bis hin zu sozialen Familienverbänden, wie sie bei einigen Kaninchen und Pfeifhasen ausgeprägt sind. Pfeifhasen besitzen ein breites Spektrum an Kommunikationslauten, denen sie auch ihren deutschen Trivialnamen verdanken. Auch bei einigen anderen sozialen Hasenartigen sind Stimmlaute vorhanden, allerdings nicht in einer solchen stimmlichen Breite. Außerdem ist bei ihnen das Klopfen mit den Hinterläufen sehr ausgeprägt, vor allem als Warnsignal bei potentieller Gefahr. Ebenfalls der Kommunikation dienen die Körperhaltung und die Präsentation farblich auffälliger Körperteile sowie die Verwendung von Duftstoffen.
Hasenartige sind im Regelfall wenig wehrhaft und zählen zur Beute von einer Reihe verschiedener Prädatoren. Die am meisten verbreitete Strategie zum Schutz ist bei ihnen die Flucht und die Vermeidung von Feindkontakten. Die Tiere sind entsprechend sehr wachsam und schreckhaft und nur selten in größerem Abstand zu ihren Bauten zu finden. Vor allem die im Offenland lebenden Hasen sind zudem schnelle Läufer und können geschickt Haken schlagen, um ihre Verfolger abzuhängen.
Hasenartige sind überwiegend Pflanzenfresser, die sich in erster Linie von Gräsern und Kräutern ernähren, aber auch Wurzeln, Zweige und Rinde zu sich nehmen. Wie bereits im Abschnitt zur Anatomie dargestellt, handelt es sich bei ihnen um caecotrophe Arten. Sie scheiden entsprechend weiche Kotpillen aus und schlucken sie danach direkt wieder, damit die bei der Verdauung im Blinddarm freiwerdenden Nährstoffe dem Körper zugutekommen können.
Einige Arten legen Vorräte aus Heu und anderen Pflanzenteilen in ihren Bauten an, um trockene oder kalte Jahreszeiten zu überbrücken.
Viele Arten sind durch sehr hohe Fortpflanzungsraten gekennzeichnet. Allerdings ist die Fortpflanzungszeit der meisten Hasentiere saisonal begrenzt, wobei die Photoperiode einen wesentlichen Faktor für den Eisprung der Weibchen und auch die Spermatogenese des Männchens darstellt. Unter dauerhaften Langtagbedingungen kommt es bei ihnen im Regelfall auch zu einer ganzjährigen Reproduktion. Tropische Arten sowie Arten, die aus gemäßigten Klimazonen in tropische Regionen eingewandert sind, weisen eine ganzjährige Fortpflanzung auf. Kommt es während einer fruchtbaren Phase der Weibchen (Östrus) nicht zu einer Verpaarung, folgen hintereinander in kurzen Zeitabständen von 7 bis 14 Tagen weitere Eisprünge. Außerdem kommt es bei den meisten Arten nur wenige Stunden nach dem Werfen der Jungtiere zu einem erneuten Östrus, der als Postpartum-Östrus bezeichnet wird. Der Eisprung selbst wird durch die Begattung induziert und erfolgt etwa 10 bis 12 Stunden nach dieser. Die Paarung selbst dauert nur wenige Sekunden, erfolgt jedoch sehr häufig hintereinander, wobei auch die Partner wechseln können.
Art- und klimaabhängig dauert die Trächtigkeit zwischen 28 Tagen beim Wildkaninchen und mehr als 50 Tagen bei den Hasenarten, die in den polaren Gebieten leben. Die Jungtiere kommen bei allen Hasenartigen mit Ausnahme der Echten Hasen (Lepidae) als Nesthocker (Lagerjunge) auf die Welt. Sie sind meistens nackt oder nur spärlich behaart und blind. Die Lagerjungen öffnen nach etwa 19 Tagen die Augen und sind im Regelfall nach vier Wochen selbstständig. Die Hasenjungtiere besitzen dagegen bereits bei der Geburt voll entwickelte Augen und Gehör und sind bereits fortbewegungsfähig. Entsprechend bauen die Echten Hasen im Gegensatz zu den anderen Hasenartigen keine speziellen Nester für die Jungtiere. Für etwa zwei bis vier Wochen werden die Jungtiere mit einer fett- und eiweißreichen Muttermilch gesäugt.
Die Fortpflanzungsrate ist bei vielen Hasenartigen durch die kurze Trag- und Entwicklungszeit, die frühe Geschlechtsreife und die hohe Anzahl von Würfen mit hohen Wurfzahlen sehr groß. So können einige Pfeifhasen der Steppengebiete bis zu fünf Würfe im Jahr mit jeweils 8 bis 13 Jungtieren haben, bei den Wildkaninchen und einigen anderen Arten kommt es zu fünf bis sieben Würfen mit jeweils bis zu neun Jungtieren. Aufgrund des hohen Feinddrucks ist die Mortalitätsrate unter den Tieren aber auch sehr hoch.
Die ältesten Fossilien von hasenartigen Tieren stammen aus dem Paläozän vor etwa 60 Millionen Jahren und wurden in China gefunden. Die Vertreter dieser Gattung (Mimotona) teilen die Merkmale der Hasenartigen. Sie besitzen jedoch eine Reihe von weiteren Merkmalen, die sie als einen frühen Seitenast der Hasenartigen identifizieren, mit einem gemeinsamen Vorfahren. Fossilien, die eine Trennung in die Pfeifhasen und Hasen belegen, sind etwa 30 Millionen Jahre alt.
Im Gegensatz zu früher werden die Hasenartigen heute nicht mehr zur Ordnung Nagetiere gestellt, deren stammesgeschichtliche Schwestergruppe sie aber bilden. Aufgrund der nur bei ihnen zu findenden Merkmale ist die Monophylie der Hasenartigen gut begründet. Ihre bereits seit mindestens 60 Millionen Jahren getrennt verlaufende Entwicklungsgeschichte rechtfertigt die Bildung einer eigenen Ordnung. Nagetiere und Hasenartige lassen sich aufgrund gemeinsamer Merkmale wie den Nagezähnen allerdings auf eine nur ihnen gemeinsame Stammart zurückführen, weshalb sie als ein Taxon Glires zusammengefasst werden.
Die Ordnung wird in zwei Familien unterteilt: die weltweit verbreiteten Hasen (Leporidae) sowie die kurzohrigen Pfeifhasen (Ochotonidae), die auf Nordamerika und das nördliche Asien beschränkt sind. Eine dritte Familie Prolagidae wurde durch den seit der Wende zum 19. Jahrhundert ausgestorbenen Sardischen Pfeifhasen (Prolagus sardus) gebildet.In der folgenden Systematik der Hasenartigen wird eine Klassifikation bis auf Artebene vorgenommen. Grundlage derselben ist die Einteilung nach der klassischen Systematik, wobei das Integrated Taxonomic Information System (ITIS) als Grundlage dient:
Fast alle Arten der Hasenartigen spielen in den menschlichen Kulturen ihrer Heimat eine Rolle bei der Ernährung. Sie sind nicht selten wichtige Fleischlieferanten und wurden entsprechend bereits seit der Frühzeit der menschlichen Geschichte gejagt. Viele Arten, vor allem die verschiedenen Hasen, wie der Feldhase oder der Schneehase sowie das Wildkaninchen in Europa, gingen aufgrund dieser Beziehung auch in die Kulturgeschichte der Menschen ein und wurden Bestandteil der Mythen und Geschichten der Menschen. Zu den bekanntesten Verwendungen gehören in den westlichen Kulturstaaten der Osterhase und Meister Lampe in Märchen und Fabeln wie beispielsweise Der Hase und der Igel.
Als Haustiere eignen sich nur sehr wenige Arten, darunter vor allem das Wildkaninchen, welches als Hauskaninchen heute international in hunderten verschiedener Rassen als Fleischlieferant und als Heimtier gehalten wird. Vor allem in Mitteleuropa und in Nordamerika hat sich darauf basierend eine eigene Züchterkultur entwickelt, die in Kaninchenzuchtvereinigungen organisiert ist und regelmäßig Zuchtkaninchenausstellungen organisiert. Die meisten anderen Hasen und auch die Pfeifhasen lassen sich dagegen aufgrund ihres teilweise enormen Platzbedarfs nur schwer oder gar nicht halten.
Die Bejagung und die Zerstörung ihres Lebensraums hat dazu geführt, dass etliche Arten selten geworden oder vom Aussterben bedroht sind. Besonderes Augenmerk verdienen der Buschmannhase, das Sumatra-Kaninchen und die Pfeifhasenart Ochotona argentata, die allesamt von der IUCN als stark gefährdet (critically endangered) gelistet werden.
Renate Angermann, Alfred Goldschmidt: Lagomorpha, Hasentiere. In: Wilfried Westheide, Reinhard M. Rieger: Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum, Heidelberg 2004, ISBN 3-8274-0900-4.
Jenny Bruce, Karen McGhee, Luba Vangelova, Richard Vogt, Jenni Bruce, Pavel Dvorský (Illustrationen): Die Enzyklopädie der Tiere (Originaltitel: The encyclopedia of animals. übersetzt von Christiane Gsänger). National Geographic, Hamburg 2007, ISBN 978-3-937606-95-8, S. 18.
Ronald M. Nowak: Walker’s mammals of the world. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999, ISBN 0-8018-5789-9 (englisch).

Hathwig (in der Literatur auch oft Hadwig, historisch auch Hathauuiga, Hathuwi und Hathuwig; * unbekannt; † am 18. Juli eines unbekannten Jahres) war Äbtissin des Stifts Essen. Ihre genauen Regierungsdaten sind unbekannt. In ihre Amtszeit fiel ein Brand, der die Stiftskirche beschädigte und das Stiftsarchiv vernichtete. Hathwig betrieb tatkräftig den Wiederaufbau, wodurch sie die Grundlage der Blüte des Stiftes unter den Äbtissinnen Mathilde, Sophia und Theophanu legte.
Hathwig ist als Essener Äbtissin durch eine am 15. Januar 947 in Frankfurt ausgestellte Urkunde König Ottos I. sowie durch eine abschriftlich überlieferte Urkunde des Papstes Agapitus II. belegt. Das Todesdatum ist belegt im Merseburger Nekrolog als Hathuwi abbatissa sowie im Essener Nekrolog als Hathuwig. Weitere Einträge finden sich in den Gedenkbüchern der Reichenau sowie des Klosters St. Gallen, im Nekrolog von Borghorst sowie in den Memorialeinträgen eines Essener Sakramentars aus dem späten 10. Jahrhundert. Ein Grabgedicht, das in einer Handschrift aus St. Omer vom Ende des 10. Jahrhunderts überliefert ist, wird ihr zugeordnet. Das Stifterbild eines Codex, den Hathwig gestiftet hat, ist durch eine Umzeichnung aus dem 17. Jahrhundert erhalten.
Trotz dieser scheinbaren Vielfalt von Quellen ist es bisher weder gelungen, Hathwigs Amtszeit als Äbtissin exakt zu bestimmen, noch ihren familiären Hintergrund genau zu ermitteln.
Hathwigs Geburtsjahr, Geburtsort, Abstammung und exakte Amtszeit sind nicht bekannt. Die Urkunde Ottos I. aus dem Jahr 947 bietet das einzige exakte Datum aus Hathwigs Leben. Die Echtheit dieser Urkunde, bei der nur die ersten beiden Zeilen aus der Feder des Erzkanzlers Brun stammen und der Rest in Essen geschrieben wurde, ist unbestritten, da die Urkunde nach 962 mit dem nach der Kaiserkrönung verwendeten Siegel Ottos I. neu gesiegelt wurde und der Text in späteren Urkunden für das Stift Essen in Bezug genommen wird . Das auf einem Umweg über eine westfränkische Handschrift aus St. Omer überlieferte Grabgedicht ist mit Sicherheit Hathwig zuzuordnen, da es als Leistung der Verstorbenen den Wiederaufbau einer Kirche preist. Der Stiftsbrand von 946 ist durch die Urkunde Ottos I. und eine Erwähnung in Kölner Annalen belegt. Nach dem Grabgedicht hat Hathwig fast fünfzig Jahre als Äbtissin amtiert und nach dem Brand noch einige Jahre gelebt. Die nur in einer auf Initiative der Äbtissin Berta von Arnsberg 1245 und nochmals 1290 päpstlich bestätigten Abschrift überlieferte Urkunde Agapits II. wird auf 951 datiert. Die Echtheit dieser Urkunde wird angezweifelt . Die nächste sichere datierbare Äbtissin von Essen ist Mathilde, die am 23. Juli 973 eine Urkunde Ottos II. erhielt, so dass Hathwig zwischen 951 und 973 verstorben sein muss.
Die überlieferten Essener Äbtissinnenkalender helfen bei einer Bestimmung der Amtszeit Hathwigs nicht weiter, da sie erst in der frühen Neuzeit zusammengestellt wurden und von Irrtümern durchsetzt sind. Der sogenannte Brüsseler Äbtissinnenkatalog erwähnt Hathwig als zehnte Essener Äbtissin nach einer Gerbergis, die wie sie eine Tochter „imperatoris Henrici primi“ (gemeint ist König Heinrich I., der nie imperator, also Kaiser war) gewesen sein soll. Diese familiäre Zuordnung ist eine Verwechselung des Katalogerstellers: Heinrich I. hatte zwar tatsächlich zwei Töchter namens Gerberga und Hathwig, beide verblieben jedoch im Laienstand. Hathwig war 947, als die Essener Äbtissin gleichen Namens die Urkunde Ottos I. erhielt, mit Hugo von Franzien verheiratet, eine Identität der Tochter Heinrichs I. mit der Äbtissin ist daher ausgeschlossen, da Ehestand und Äbtissinnenwürde nicht miteinander vereinbar waren. Auch der zweite frühneuzeitliche Äbtissinnenkatalog von Hiltrop macht Hathwig zur Tochter Heinrichs I. Auch seine übrigen Angaben zu ihr sind verwirrend: Bei Hiltrop ist ihre Vorgängerin Suanhild, die hundert Jahre später lebte, Hathwigs Nachfolgerin soll Mathilde I. sein, der eine Alheidis folgt, die auf zwei Gemmenkreuzen abgebildet sei (das trifft jedoch nur auf Mathilde II. zu).
Auch wenn Hathwigs Amtszeit nicht exakt bestimmbar ist, lassen sich aus den Quellen zahlreiche Aktivitäten der Äbtissin erschließen.
Walter Zimmermann, der 1952 archäologische Ausgrabungen am kriegszerstörten Essener Münster unternahm, fand unter dem Westwerk Fundamente eines bis dahin unbekannten Vorgängerbaus. Aufgrund der aus dem Grabgedicht bekannten Bautätigkeit Hathwigs prägte er für diesen Bau die Bezeichnung Hathwig-Bau, den er als typisches ottonisches Westwerk mit quadratischem Mittelturm und zwei flankierenden Treppentürmen rekonstruierte, wobei das Westwerk nach dem Brand ab 947 neu errichtet worden sei. Ausgehend davon, dass dieses erste Westwerk um 947 erbaut worden sei, datierte Zimmermann das heute noch vorhandene Westwerk des Münsters auf die Amtszeit der Äbtissin Theophanu (1039 bis 1058). Die neuere Forschung hat sich inzwischen entschieden, das vorhandene Westwerk auf 997 bis 1002 zu datieren, also in die Amtszeit der Äbtissin Mathilde II., und den Bau des bisher Hathwig zugeschriebenen ersten Westwerk früher anzusetzen. Durch den Bau von Westwerken machten Klöster auch baulich ihre Reichsunmittelbarkeit deutlich. Aus dem Text der Urkunde vom 15. Januar 947 geht hervor, dass das Stift Essen die Reichsunmittelbarkeit bereits unter den Vorgängern Ottos I. erlangt hatte, mutmaßlich unter Konrad I. (911–919) . Die Zuordnung des ersten Westwerks zu Hathwig ist daher fraglich, aufgrund ihrer langen Amtszeit kann sie als Bauherrin allerdings nicht ausgeschlossen werden. Auch der Umfang ihres durch das Grabgedicht gesicherten Wiederaufbaus ist unbekannt.
Der Brand von 946 hat bis auf eine Urkunde des Königs Zwentibold das Stiftsarchiv und den Bücherbestand bis auf ältere, nicht mehr in Benutzung befindliche Bücher wie das Altfrid-Evangeliar vernichtet. Unter der Leitung Hathwigs verwendeten die Essener Stiftsdamen großen Fleiß darauf, die Bestände zu ersetzen und zu ergänzen. Das Essener Skriptorium ist erst 1991 aufgrund Gemeinsamkeiten der Handschriften nachgewiesen worden. Aufgrund der Anzahl der schreibenden Personen – zwischen dem Stiftsbrand und dem Ende des Jahrhunderts wurden etwa 60 einzelne im Essener Stil schreibende Hände nachgewiesen – sind die Kanoniker des Stifts als Schreiber ausgeschlossen. Die einzelnen Hände erreichten selten kalligrafisches Niveau. Initialen waren einfach gehalten, Zeichnungen sind selten und von eher geringer künstlerischer Qualität. Die Stiftsdamen schrieben zum eigenen Gebrauch auf gutem weißem Schafspergament, das sie mit einer schwarzglänzenden Tinte beschrieben, die leicht von der braunen Eisengallustinte des benachbarten Klosters Werden zu unterscheiden ist. Die Vorlagen für die Abschriften wählte man in Essen sorgfältig aus. An einer Prudentius-Handschrift, die sich erhalten hat, lässt sich ablesen, dass die Essener Stiftsdamen das von Werden überlassene Buch anhand einer weiteren Abschrift, die aus einer anderen Texttradition stammte, vervollständigt haben. Quelle der anderen Vorlage könnte Bischof Brun von Köln gewesen sein, der Prudentiustexte an einige Konvente weitergegeben haben soll, und als sehr belesen galt . Bruns Grabgedicht ist in derselben Handschrift aus St. Omer wie Hathwigs überliefert, was auf Kontakte zwischen dem Stift Essen und Brun schließen lässt.
Hathwig erweiterte das Heiltum ihrer Kirche um weitere Reliquien, wobei sie eine besonders ausgeprägte Tendenz zeigte, Reliquien von weiblichen Heiligen zu erwerben, die sich als Rollenvorbilder für die Sanktimonialen des Stifts besonders eigneten. Hathwig beschaffte Reliquien der Heiligen Pinnosa aus Köln und möglicherweise der Hl. Liuttrudis aus Niggenkerke (bei Corvey) und der Hl. Walburga aus dem Stift Meschede. Besonders die Hl. Pinnosa war eine hoch geschätzte Heilige; der Verlust dieser Reliquien wurde in Köln stark beklagt, da ursprünglich diese Heilige die Rolle der Hl. Ursula als Anführerin der Jungfrauen hatte, die durch die Hunnen vor Köln den Märtyrertod erlitten. Hathwig ließ die Vita Pinnosas sowie der Stiftspatrone Cosmas und Damian durch das Skriptorium der Abtei Fulda in einer Prachthandschrift niederschreiben, die heute verloren ist. Lediglich das Stifterbild ist durch eine neuzeitliche Umzeichnung überliefert. Die Verehrung Pinnosas hielt auch unter Hathwigs Nachfolgerinnen an. Die Äbtissin Theophanu ließ für die Reliquien einen silbernen, heute ebenfalls verlorenen Reliquienschrein anfertigen. Auf dem Buchdeckel des ebenfalls von dieser Äbtissin gestifteten Theophanu-Evangeliars ist Pinnosa neben Walburga eine der Heiligen, die Theophanus Fürbitte unterstützen.
Von der Prachthandschrift, die Hathwig für das Stift Essen anfertigen ließ, sind lediglich zwei Zeichnungen durch neuzeitliche Abzeichnungen überliefert. Beiden Zeichnungen gemeinsam ist die teilweise Verwendung griechischer Schriftzeichen zur Bezeichnung der Figuren. Die Zeichnungen sind das Stifterbild, auf dem Hathwig in Begleitung einer weiteren Figur in Kleidung einer Sanktimonialen durch die Vermittlung der Heiligen Pinnosa das Buch der Gottesmutter, die von zwei Engeln begleitet wird, übergibt. Das zweite Bild zeigt Jesus, der die Heiligen Cosmas und Damian krönt. Aus diesen Bildern wird geschlossen, dass die Handschrift die Heiligenviten von Cosmas und Damian und Pinnosas enthielt. Beide Bilder sind trotz des Umstandes, dass sie nur als Abzeichnungen bekannt sind, als Produkte der Fuldaer Buchmalerschule zu erkennen.
Das Stifterbild zeigt in der oberen Ebene Maria in einem ovalen Heiligenschein als thronende Gottesmutter, die von zwei in griechischer Schrift als Cherubim und Seraphim bezeichneten Engeln begleitet ist. Auf einer als Hügel der Bodenlinie gebildeten Zwischenebene, also über die Stifter erhoben, steht die Heilige Pinnosa, die mit der rechten auf die Bittenden deutet, während ihre Linke zu Maria vermittelt. Unterhalb Marias ist Hathwig in kniender, betender Haltung abgebildet, die mit der rechten das Buch darbringt. Neben Hathwig steht eine zweite weibliche Figur in der Kleidung einer Sanktimonialen, die als Thioterae bezeichnet ist. Die Deutung dieser Figur ist nicht sicher. Vorgeschlagen wurde, dass es sich um eine Verballhornung von Θεοφοῤος handelt, Bodarwé schlägt die Lesart ΟεωΘεεαι (die Gottgeweihten) vor, womit die Figur als Vertreterin des Konvents zu interpretieren wäre .
Das Bild zeigt zentral Jesus thronend in einem ovalen Heiligenschein, zusätzlich gekennzeichnet durch einen Kreuznimbus und den in griechischen Buchstaben geschriebenen Titel als „König der Könige“. Unter ihm stehen die namentlich bezeichneten Heiligen Cosmas und Damian, rechts Cosmas, links Damian. Beide sind zusätzlich durch ihr übliches Heiligenattribut, den Salbtopf, als Ärzte gekennzeichnet. Christus setzt beiden eine Krone als Zeichen ihrer durch das Martyrium gewonnenen Heiligkeit auf. Der Aufbau dieses Bildes folgt byzantinischen Vorbildern.
Der Essener Konvent erneuerte unter Hathwig eine Gebetsverbrüderung mit dem Kloster St. Gallen sowie dem Stift Gandersheim, dieses wird daraus geschlossen, dass eine Liste Essener Stiftsdamen über den Umweg Gandersheim in ein St. Gallener Verbrüderungsbuch gelangte. Essen war damit in Gebetsgemeinschaften mit bedeutenden und angesehenen Institutionen verbunden, die sich durch besondere Herrschernähe auszeichneten. Dieses erlaubt den Rückschluss, dass Essen ebenfalls über großes Ansehen und Herrschernähe verfügte. Diese äußerte sich auch darin, dass in der Urkunde Ottos I. von 947 erstmals die Stiftsimmunität dokumentiert ist. In der Papsturkunde Agapits erhielt das Stift zudem die Exemtion, so dass es weltlich nur dem Herrscher und spirituell nur dem Heiligen Stuhl unterstand. Sofern die Vermutung stimmt, dass die spätere Essener Äbtissin Mathilde, die eine Enkelin Ottos war, bereits um 953 dem Stift Essen zur Erziehung übergeben wurde, war dieses auch eine Anerkennung der Leistungen Hathwigs durch das Herrscherhaus.
Hathwigs Todesjahr ist wie das vieler mittelalterlicher Personen nicht verzeichnet, da es im Rahmen des Totengedenkens nur auf den jährlich wiederkehrenden Todestag ankam. In Essen wurde Hathwig alljährlich mit mehreren Messen und Illumination ihres Grabes, das sich wahrscheinlich im Mittelschiff der Stiftskirche vor dem Altar befand, gedacht. Hathwigs Todestag, der 18. Juli, ist in mehreren Nekrologen von Klöstern und Stiften verzeichnet, die größtenteils dem Stift Essen in Gebetsverbrüderung verbunden waren. Bemerkenswert ist ihr Eintrag im Merseburger Nekrolog, in dem der Historiker Gerd Althoff die Memoria der Liudolfinger erkannt hat . Aufgrund der Aufnahme Hathwigs in das Gebetsgedenken der Liudolfinger wird eine liudolfingische Abstammung Hathwigs für sicher gehalten.
Darunter findet sich ein kurzer Prosatext, der schlecht erhalten ist und große Lücken aufweist. Dieser berichtet, dass Hathwig zur Äbtissin eingesetzt worden sei und dieses Amt vorbildlich für achtundvierzig Jahre innegehabt hätte. Sie war körperlich leidend und sei nach langem Leiden verstorben und von allen tief betrauert worden.
Das Gedicht selbst enthält an zahlreichen Stellen Bezugnahmen oder Zitate antiker Autoren, so etwa in Zeile 3 „integra vitae“, die sich auf Horaz' Carmen I, 22, 1 bezieht, oder Zeile 8, die auf Ovids Metamorphosen 15, 875 Bezug nimmt.
Die Liudolfingerin Hathwig war eine tatkräftige Leiterin des Stifts Essen, von deren Wirken ihre heute prominenteren Nachfolgerinnen profitierten. Offen bleibt die Frage ihrer exakten Amtszeit. Insbesondere ist die Reihenfolge der Essener Äbtissinnen vor Mathilde II. fraglich. In den ungefähr siebzig Jahren zwischen Äbtissin Wicburg, die 898 die Schenkung König Zwentibolds erhielt und möglicherweise 906 verstarb, und dem um 973 anzusetzenden Amtsantritt Mathildes II. amtierten neben Hathwig, die allein etwa 48 Jahre amtiert hat, mindestens die Äbtissinnen Mathilde I., Ida und Agana, wobei besonders die Reihung von Agana, unter der die erste Krypta der Stiftskirche geweiht wurde, und Hathwig Probleme macht. Pothmann hat 1987 die Abfolge Mathilde I., Hathwig, Agana, Ida vertreten, die neuere Forschung neigt dazu, Agana vor Hathwig anzusetzen .
Die zweite offene Frage ist die genaue Einordnung Hathwigs innerhalb der liudolfingischen Familie. Zimmermann hat sie in der Publikation seiner Ausgrabungsergebnisse 1958 als Tochter Ottos des Erlauchten bezeichnet, ohne dieses näher zu begründen . Diese Ansetzung ist fraglich. Die belegten Kinder Ottos des Erlauchten sind vor oder um 876 geboren, beim Regierungsantritt seines Sohnes Heinrich I. 912 waren dessen ältere Brüder bereits verstorben. Hathwig müsste, wenn sie Tochter Ottos des Erlauchten war, um 880 geboren sein und ihre größten Leistungen als Äbtissin dann bereits in hohem Alter vollbracht haben, was in ihrem Grabgedicht nicht erwähnt ist. Auch ist Hathwig in der Urkunde Ottos I. nicht als Verwandte bezeichnet, obwohl sie nach Zimmermann die Tante des Königs gewesen wäre. Wahrscheinlicher erscheint, dass Hathwig von einem der Kinder Ottos des Erlauchten abstammt.
Katrinette Bodarwé: Sanctimoniales litteratae: Schriftlichkeit und Bildung in den ottonischen Frauenkommunitäten Gandersheim, Essen und Quedlinburg. Aschendorff'sche Verlagsbuchhandlung, Münster 2004, ISBN 3-402-06249-6.
Thorsten Fremer: Äbtissin Theophanu und das Stift Essen: Gedächtnis und Individualität in ottonisch-salischer Zeit. Verlag Peter Pomp, Bottrop Essen 2002, ISBN 3-89355-233-2.
Klaus Lange: St. Cosmas und Damian zu Essen. Ein Plädoyer für eine neue Sicht der älteren Baugeschichte. in: Herrschaft, Bildung und Gebet. Klartext Verlag, Essen 2000, ISBN 3-88474-907-2.
Heinrich May: Verlorener Buchdeckel aus dem Münsterschatz wiederentdeckt. In: Münster am Hellweg, Mitteilungsblatt des Vereins für die Erhaltung des Essener Münsters. Essen 1963, S. 29–31.
Helmut Müller: Essener Geschichtsschreibung und Forscher früherer Jahrhunderte. Neuer Forschungsergebnisse. In: Essener Beiträge. Beiträge zur Geschichte von Stadt und Stift Essen 82, Essen 1966, S. 1ff.
Tobias Nüssel: Überlegungen zu den Essener Äbtissinnen zwischen Wicburg und Mathilde In: Das Münster am Hellweg, Jahrbuch des Vereins für die Erhaltung des Essener Münsters-Münsterbauverein e.V., Essen 2010, S. 7–31
Alfred Pothmann: Die Äbtissinnen des Essener Stifts. In: Münster am Hellweg, Mitteilungsblatt des Vereins für die Erhaltung des Essener Münsters. Essen 1987, S. 5–11.
Hedwig Röckelein: Leben im Schutz der Heiligen. Reliquientranslationen nach Essen vom 9. bis 11. Jahrhundert in: Herrschaft, Bildung und Gebet. Klartext Verlag, Essen 2000, ISBN 3-88474-907-2.

Hauingen (Alemannisch: Hauige oder Hauge) ist der nördlichste Ortsteil von Lörrach in Baden-Württemberg. Er zählt rund 3.000 Einwohner, liegt überwiegend nördlich des Flusses Wiese und erstreckt sich geografisch vom Flussbett der Wiese bis zu den Höhen des Röttler Waldes. Die frühere Arbeitersiedlung Neu-Hauingen (alemannisch: Neui Hüüsli), seit 1893 entstanden, liegt südlich der Wiese. Hauingen wurde erstmals 1102 in der Urkunde des Bischofs Burchard von Basel erwähnt. Eine Besiedlung vor diesem Zeitpunkt gilt als wahrscheinlich. Siedlungsgeschichtlich entwickelte sich der Ort aus einem Straßendorf heraus. Obwohl Hauingen seit 1975 zu Lörrach gehört, verfügt es über eine eigene Ortsverwaltung mit Einwohnermeldeamt und Standesamt.
Hauingen liegt im Nordwesten des vorderen Wiesentals sowie am Ausgang des Soormatttals und ist Lörrachs nördlichster Ortsteil. Der südliche Teil der Hauinger Gemarkung liegt etwas oberhalb der Talsohle auf etwa 300 Meter Höhe. Der nördliche Teil ist stark bewaldet und hügelreich und gehört zu den südwestlichen Ausläufern des Naturparks Südschwarzwald. Die höchste Stelle befindet sich auf 555 Meter, auf der sogenannten Wegspinne im Röttler Wald. Durch den Ortskern fließt der Soormattbach, der in die Wiese mündet.
Südöstlich von Hauingen, zu einem kleinen Teil auf der Gemarkung von Brombach gelegen, erstreckt sich das 11,65 Hektar große Gewerbegebiet Entenbad an der Bundesstraße 317. Auf dem seit 1986 eröffneten Gelände haben sich bisher 27 Unternehmen angesiedelt. Auf der östlichen Gemarkungsfläche fließt der Heilisaubach südwärts in den Steinenbach, der seinerseits westlich vom Entenbad in die Wiese mündet.
Hauingen grenzt im Süden an Brombach und im Südwesten an Haagen, welche ebenfalls Ortsteile von Lörrach sind. Östlich davon schließen sich Steinen und der zugehörige Ortsteil Hägelberg an. Im Norden grenzt der Ort an Kandern und im Nordwesten an Wittlingen, mit dem Hauingen über die Kreisstraße 6344 verbunden ist.
Die 740 Hektar große Gemarkung Hauingen ist mit 445 Hektar und somit zu rund 60 % mit Wald bedeckt. Ihr Anteil an der Gesamtfläche liegt damit über dem Durchschnitt von Baden-Württemberg (34 %) und dem des Landkreises Lörrach (48 %). Der hohe Waldanteil blieb trotz früher und starker Besiedlung erhalten. Der überwiegende Teil des Waldes (70 %) gehört der Gemeinde, zu 10 % ist das Land Eigentümer, 19 % entfallen auf private Eigentümer und 1 % auf andere Gemeinden wie beispielsweise Weil am Rhein.Seit den 1970er Jahren hat sich die Funktion des Waldes stark gewandelt. Die wirtschaftliche Nutzung ist in den Hintergrund gerückt und er dient heute eher als Ausgleichs- und Erholungsraum. Nach den Zerstörungen durch den Orkan Lothar im Dezember 1999 war die Erholungsfunktion stark beeinträchtigt. Mittlerweile sind jedoch durch die natürliche Regenerationsfähigkeit kaum mehr Schäden mehr sichtbar. Im März 2001 hat der Ortschaftsrat beschlossen, einen Teil des Röttler Waldes zum Bannwald zu erklären. Entlang des Dachsbau- und Rebländerwegs gehören 17 Hektar des Hauinger Waldes und 149 Hektar des angrenzenden Staatswaldes zu den größten Bannwaldflächen in Baden-Württemberg.Dank des Waldreichtums hatte Hauingen bis 1966 ein in der Gemeindeordnung festgeschriebenes Gabholzrecht. Durch die steigenden Einwohnerzahlen ließ sich dieses Recht jedoch nicht fortführen. Das heißt, dass neue Bürger nicht mehr nachrücken konnten und 2010 nur noch sieben Bürger gabholzberechtigt waren. Mit diesem Rückgang stieg entsprechend der Anteil an frei verkäuflichem geschlagenen Brennholz. Dafür wurden bis in die 1990er Jahre hinein Holzversteigerungen im Wald selbst durchgeführt. Zunehmend erhielt der Anlass volksfestähnlichen Charakter, der Besucher aus dem Umkreis anlockte.
Die in der Gemarkung Hauingens auftretenden Gesteinsbildungen reichen vom Perm bis zum Quartär und sind damit bis zu 230 Millionen Jahre alt. Gekennzeichnet ist der geologische Aufbau durch eine Flexur (Verschiebung der Gesteinsschichten) des Rheintals, die nord-südlich ausgerichtet ist. Sie hat sich durch das aufsteigende Grundgebirge des Schwarzwalds und den absinkenden Grabenbruch des Rheintals geformt. Die Flexur bildet die westliche Begrenzung der Weitenauer Vorbergzone, zu der auch die Ortschaft Hauingen zählt. Der vorwiegend vorhandene Buntsandstein begünstigte die Bildung der engen Täler Soormatt, Heilisau und Steinenbach. In diesen Bereichen ist der Wald vorherrschend und wird zu den Randgebieten des Wiesentals hin von Feldern abgelöst. Die ständige Absenkung des Rheintals und die Hebung des Grundgebirges sind entlang der Verwerfungszone mit wenigen Millimetern im Jahr messbar.
In der Vorbergzone bis Schopfheim hat sich der vordere Teil des Wiesentals durch Längs- und Querbrüche gebildet. Das Wiesental änderte dort seinen Verlauf mehrfach; davon zeugen Deckenschotter der Nieder- und Hochterrassen. Erst als in den Jahren 1877 bis 1882 die Wiese kanalisiert wurde, blieb das Tal relativ unverändert.Zur jüngsten geologischen Struktur gehört die Talsohle, die mit Sand und Kies aus dem Holozän gefüllt und rund 600.000 Jahre alt ist. Die Niederterrasse im Dorfkern Hauingens besteht aus würmzeitlichem Schotter. Während das Heilisautal fast ausschließlich aus Buntsandstein und an seinen oberen Hängen aus Lösslehm besteht, gibt es im Soormatttal deutlich mehr Schichten. Der Bereich des Lingertwaldes stammt aus der Trias vor rund 40 Millionen Jahren und besteht aus Oberem Muschelkalk (Hauptmuschelkalk, Bankkalk, Dolomit). Richtung Rechberg findet man Mittleren Muschelkalk (Mergel, Gips, Dolomit), an den Talhängen Unteren Muschelkalk (Mergel, Mergelkalkstein, Dolomit). Das Gebiet des Rechbergs und der Bereich nördlich von ihm sind wieder deutlich jünger und bestehen aus altpleistozänem Schotter.
Eine ur- und frühgeschichtliche Besiedlung Hauingens lässt sich archäologisch nicht belegen. Ortsnamen mit der Endung -ingen (→ Ortsname) sind jedoch häufig auf alemannische Gründungen des 5. und 6. Jahrhunderts zurückzuführen.
Hauingen wurde 1102 erstmals in einer Urkunde des Bischofs Burkhard von Basel erwähnt als Houvingin. Der Bischof setzte Dietrich von Rötteln als Schirmvogt über das rechtsrheinische Gebiet des Klosters St. Alban ein, zu dem auch Hauingen gehörte. Der Historiker Schwarzmaier nimmt an, dass Heinrich IV. den Hauinger Besitz Bischof Burkhard als Reichsgut geschenkt hatte, weil er ein treuer Parteigänger war. Die Siedlung Rechberg nördlich des Dorfkerns von Hauingen wird 1368 erstmals urkundlich genannt. In einem ersten Bericht zur Klostergründung im Jahr 1083 fand Hauingen ebenfalls mit dem Satz „Die Kilchen zu Hauingen mit seinen Reben, so in Äckhern, Matten und Wäldern“ Erwähnung.
Der erste Herausgeber der St. Galler Urkunden, Trudpert Neugart, deutete Hauingens Ortsnamen Anninchova als Auggen oder Hauigen. Diese Deutung ist möglich, da im Alemannischen die Suffixe -ingen und -inghofen (Schweizerdeutsch: -ikon) als -ige ausgesprochen werden. Andere Wissenschaftler lehnen diese Deutung jedoch ab. Der Historiker Franz Josef Mone korrigierte Neugarts Interpretation und das Anninchova der Urkunden aus dem 8. Jahrhundert auf den Ort Innenkofen in der Nähe von Biengen im Breisgau. Damit bleibt die Basler Urkunde von 1102 der älteste gesicherte Beleg für den Namen. Im Laufe der Jahrhunderte wandelte sich die Schreibweise mehrfach. Die heutige setzte sich im 18. Jahrhundert durch und wurde von Johann Peter Hebel in seinem Gedicht Die Wiese in einer der beiden üblichen Dialektformen verwendet:
In sämtlichen Namensbelegen trägt der Ort niemals die Endung -ing, -hofen oder -ikon. Das wird im Allgemeinen als Beweis dafür angesehen, dass Anninchova nichts mit Hauingen gemein hat. Der Ortsname besteht aus dem Grundwort -ingen und dem Stamm how- bzw. hou- als Bestimmungswort. Da die meisten Ortsnamen mit der Endung -ingen mit einem Personennamen gebildet werden, liegt die Vermutung nahe, dass der Ortsname die Bedeutung bei den Leuten des Howo hat. Damit könnte ein gewisser Howo als Führer einer Alemannenschar den Ort gegründet haben.
Der Kirchturm in Hauingen wurde 1469 errichtet; die an der Ostseite des Turms eingemeißelte Jahreszahl weist darauf hin. Die Entstehungszeit des Untergeschosses sowie der Rippen des Kreuzgewölbes wird auf das 14. Jahrhundert geschätzt.Im Jahr 1492 wurde in Hauingen ein Bad urkundlich erwähnt. Die Badquelle, die aus der Ebene unterhalb des Lingert hervortritt, dürfte noch älter sein, da bereits 1458 der Flurname Badstub belegt ist. Die Badeanstalt und das Gasthaus gehörten damals der Kirche und standen zu ihrer Nutznießung zur Verfügung. Besucher konnten die Mineralquelle zur Heilung ihrer Leiden nutzen und im dazugehörigen Gasthaus logieren. Das Hauinger Bad muss vergleichsweise einfach gewesen sein. Landvogt Leutrum berichtete 1736: „Wäre die Beherbergung und Bedienung etwas anständiger, so könnte das Bad bestimmt ein Anziehungspunkt vor allem für Basler Gäste und Besucher werden“. Das Bad half vor allem bei Rheumatismus und Gliederschmerzen.Die 1517 vom Markgrafen Ernst verfasste Landesordnung regelte die örtlichen Pflichten der Vögte. Hauingen, das zum Einflussbereich der Herren von Rötteln gehörte, hatte im Wechsel mit den Dörfern Haagen und Brombach seine Wiesen zu bewirtschaften und die Erträge abzuführen. Hauingen lieferte auch Holz für Schutzbretter und leistete weitere forstliche Frondienste. Nach dem Dreißigjährigen Krieg wurde der Frondienst immer mehr durch Geldabgaben der Gemeinden abgelöst. Markgraf Karl II. führte 1556 die Reformation ein; damit wurde das bis dahin katholische Hauingen protestantisch und auch an den Pfründen beteiligt, die in der Regel aus Weinlieferungen bestanden. Darüber hinaus wurden im Oberamt Rötteln in 55 Orten jährlich über 1200 Pfund an Geldleistungen eingezogen. Allein Hauingen entrichtete 28 Pfund, 3 Schilling und 3 Pfennig an Kirchengefälle.Vier Jahre nach Einführung der Reformation, im Jahr 1560, wurde das Pfarrhaus fertiggestellt.
Mit den Kriegen zum Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts – darunter dem Holländischen Krieg und den Erbfolgekriegen, wie dem Pfälzischen, Spanischen, Polnischen und dem Österreichischen Erbfolgekrieg – geriet das Dorf Hauingen zwischen die Fronten der Kriegsparteien.
Zur Verteidigung der Burg Rötteln wurden neben Schweizern auch Einheimische der Umgebung rekrutiert. Bis 1694 wurden die Bewohner zu täglichen Arbeiten wie zu Schanzarbeiten verpflichtet. Die Kriegsschäden beliefen sich 1689 auf 6810 Pfund. Im Jahr 1740 zählte das Dorf insgesamt 54 Häuser und 1760 wurde es von vier Brunnen versorgt. Im selben Jahr wurde der Weiler Rechberg dem Dorf Hauingen zugesprochen. 1769 schied Hauingen freiwillig aus dem seit 1411 nachgewiesenen Gerichtsverbund aus, zu dem Tumringen und Haagen gehörte.
In der evangelischen Nikolauskirche wurden 1759 die Eltern von Johann Peter Hebel, Johann Jakob und Ursula Hebel geb. Oertlin, getraut. Einer mündlichen Überlieferung zufolge soll Johann Peter Hebel sogar im Hauinger Bad zur Welt gekommen sein. Da es zu jener Zeit noch keine Geburtsurkunden gab, werden der Kirchenbucheintrag von St. Peter in Basel vom 13. Mai 1760 und briefliche Aussagen von Hebel selbst als Beleg dafür gesehen, dass er in Basel geboren ist.Im 17. und 18. Jahrhundert wechselten die Besitzer des Hauinger Bads mehrfach. Dabei kam es 1747 zu Streitigkeiten zwischen dem Betreiber des Badebetriebes und dem zugehörigen Gasthaus. 1769 wurde das Bad wieder von einer Hand geführt und hatte zur zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts auch seinen Höhepunkt.
1848 wurde das heute als Schule genutzte Rathaus eingeweiht. Ende des 19. Jahrhunderts wurde eine Reihe von Vereinen gegründet, darunter die Hauinger Freiwillige Feuerwehr und ein Musik- und Turnverein.
Die Badische Revolution im Raum Lörrach fand auch in Hauingen Sympathisanten. Der evangelische Lehrer Gräßlin verbreitete unter Gemeindemitgliedern seine revolutionäre Gesinnung. Er soll fast 90 % seiner Kollegen dazu bewogen haben, für die Revolution Partei zu ergreifen. Der frühere Pfarrer von Hauingen, Eduard Engler, wurde wegen seines Verhaltens als Freischärler und Republikaner 1852 nach Tegernau versetzt. Nach dem Scheitern des Aufstandes wurde 1849 der Hauinger Bürgermeister Johann Jacob Brenneisen abgesetzt, weil er revolutionärer Umtriebe verdächtigt wurde; an seine Stelle trat Jacob Friedrich Tscheulin.Die Anzahl der Kurgäste des Hauinger Bads nahmen Mitte des 18. Jahrhunderts jahrzehntelang immer weiter ab. Die wechselnden Pächter renovierten den nicht mehr zeitgemäßen und veralteten Betrieb nicht. Im Juni 1897 wurde das Bad schließlich umgebaut und 1926 um einen zweiten, 220 Quadratmeter großen Saal erweitert. Dieser Saal diente von 1953 bis 1969 dem Ort als Kino. Nicht zuletzt durch die aufkommende Erschließung neuer Verkehrswege ab Mitte des 19. Jahrhunderts bekam das Bad vor allem durch den Badeort Badenweiler zunehmend Konkurrenz. Das Hauinger Bad wurde 1980 abgerissen und musste einer neu errichteten Wohnanlage weichen. An das Bad erinnert seitdem auf dem ehemaligen Anwesen (Unterdorfstraße 33-33c) ein kleiner Brunnen.
Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts blieb Hauingen der einzige Ort in der Talsohle des vorderen und mittleren Wiesentals, in dem sich keine Industriebetriebe ansiedelten. Ein Grund dafür lag in seiner verkehrstechnischen Randlage. Von der starken Ausbreitung der Textilunternehmen im 18. und 19. Jahrhundert profitierte der Ort damit nur indirekt. Der Fluss Wiese als Energiequelle wurde durch die im benachbarten Brombach angesiedelte Textilmanufaktur Großmann genutzt. Mit der Errichtung des Wasserkraftwerks in Rheinfelden zur Jahrhundertwende spielte dieser Aspekt zwar nur noch eine untergeordnete Rolle, dafür verhinderte in den ersten Jahrzehnten ein erheblicher Widerstand von Hauinger Bauern die Ansiedlung von Industrien.Die Weltwirtschaftskrise Ende der 1920er Jahre und der vorangegangenen Währungsverfall beeinflusst allmählich auch die politische Landschaft. Während in den Wahlen zur Nationalversammlung am 6. Juni 1920 die Mehrheitssozialisten mit 35,4 % stärkste Kraft in Hauingen wurde, wurde es am 27. Oktober 1929 die KPD mit 22,6 %; die NSDAP wurde mit 12,5 % drittstärkste Kraft. Zu den Reichstagswahlen 1930 konnte die NSDAP ihren Stimmenanteil weiter ausbauen und errang im Ort nach der KPD (31,8 %) die zweitmeisten Stimmen mit 28,2 %.
Der Erste Weltkrieg forderte in Hauingen 63 Tote, neun Soldaten wurden vermisst. Im Zweiten Weltkrieg wurden 134 Personen als vermisst oder gefallen registriert. Darunter 111 Soldaten und Gefreite, elf Unteroffiziere, neun Feldwebel und drei Frauen. Am 24. April 1945 besetzten französische Truppen den Ort. Zu Beschädigungen oder Verwüstungen kam es nicht.
Anfang der 1960er Jahre musste für die wachsende Bevölkerung die Infrastruktur des Dorfes den gestiegenen Anforderungen angepasst werden. Die Turn- und Festhalle wurde neu gebaut und im September 1962 eingeweiht. Dazu kamen die Erweiterung des Schulhauses, eine Verbreiterung der Straßen und der Neubau der bis dahin fehlenden Kanalisation. Das alte Zentrum und die Kirche wurden ebenfalls in den 1960er Jahren renoviert. Die Straßenbauvorhaben stießen 1963 auf Ablehnung im Gemeinderat. Erst 1967 wurden neue Pläne vorgelegt, die kontrovers diskutiert wurden. Zu den umstrittensten Forderungen gehörte die Planung, das Rathaus aus Verkehrsgründen abzureißen. Dies wurde am 14. April 1971 vom Gemeinderat abgelehnt, da keine finanziellen Mittel für einen Neubau zur Verfügung standen.
Am 1. Januar 1975 wurde Hauingen zusammen mit Brombach nach dem Besonderen Gemeindereformgesetz vom 9. Juli 1974 in die Kreisstadt Lörrach eingegliedert. Das Ziel der Landesregierung war, durch Einheiten mit mindestens 5000 Einwohnern die Verwaltungskraft zu stärken. Im Jahr davor hatte sich der Ortsteil Haagen der Stadt Lörrach freiwillig angeschlossen. Haagen erhielt die Zusage der Stadt Lörrach für eine eigene Ortsverwaltung und finanzielle und verwaltungstechnische Vorteile.
Hauingen hingegen lehnte bei einer Bürgeranhörung vom 27. Februar 1972 bei einer Beteiligung von 71 % mit 78 % der Stimmen ab. Bei einem Bürgerentscheid 1973 bestätigte die Bevölkerung mit 61 % diese Ablehnung. Wäre die gesetzliche Zwangseingemeindung vollzogen worden, hätten die Orte Brombach und Hauingen keine Sonderstellung erhalten. Da das Gesetz aber ausdrücklich räumlich getrennten Ortsteilen eine eigene Ortsverfassung zubilligte, einigten sich die Stadt Lörrach und beide Gemeinden darauf, die gleichen Rechte wie Haagen vertraglich zu vereinbaren.Im Jahr 1986 wurde das Gewerbegebiet Entenbad erschlossen. Das zu einem geringen Teil auch auf Brombacher Gemarkung befindliche Gebiet ist in etwa zur Hälfte in städtischem Besitz. Es bietet rund 30 Betrieben außerhalb des Ortskerns Platz und ist verkehrsgünstig über die B 317 an die Autobahn A 98 angeschlossen. Am 20. September 1991 wurde mit dem sogenannten Hauinger Trog ein durch Hauingen führendes Teilstück der B 317 als Straßenunterführung eröffnet.
2002 feierte der Ort sein 900-jähriges Bestehen. Im Jahr 2009 wurde der neue Flächennutzungsplan 2022 beschlossen, nach welchem in Hauingen 14 Hektar neue Wohn- und Gewerbeflächen erschlossen werden sollen. Darunter sind die Gebiete Neumatt und Soormatt zur Bebauung von Wohnungen vorgesehen sowie Infrastrukturmaßnahmen für das Dorf. 2010 stimmte der Ortschaftsrat dem Bau eines Funkturms für den Digitalfunk auf dem Hauinger Rechberg zu.
Die erste bekannte Einwohnerzahl geht auf das Jahr 1643 zurück. Es wurden 24 Bürger, davon drei Witwen, erwähnt; die Anzahl der Ehefrauen und Kinder wurde nicht genannt. Nach dem Dreißigjährigen Krieg zogen zahlreiche Schweizer zu. Im Jahr 1700 erreichte der Ort 200 Einwohner. Die stärksten Bevölkerungsanstiege verzeichnete Hauingen zur Zeit der Industrialisierung, insbesondere durch die Textilindustrie, und durch den Zuzug nach Ende des Zweiten Weltkrieges. Einen vorläufigen Höhepunkt erreichte die Bevölkerung gegen Ende der 1960er Jahre mit über 3100 Einwohnern. Seither war die Entwicklung eher rückläufig und schwankt um etwa 3000 Einwohner.
Der Anteil der Ausländer hat sich von 6,5 % im Jahr 1980 auf 6,7 % 1990, 8,2 % 2000 und 8,3 % 2010 erhöht.
In Hauingen ist die Kirche seit dem Jahr 1103 urkundlich nachgewiesen, die Pfarrei seit 1258. Bis zur Reformation gehörte sie dem Dekanat Wiesental und das Kloster St. Alban übte den Pfarrsatz aus. Die Annaten des 15. Jahrhunderts betrugen im Allgemeinen 32 Gulden. Der Reichtum ermöglichte es, den Pfarrer mit Naturalien und Geldeinkünften zu bezahlen. Dazu kam ein Kleinzehnt, der sich bis 1759 deutlich erhöhte. Dafür musste sich dieser verpflichten, für den baulichen Unterhalt des Pfarrhauses aufzukommen. Bis ins 18. Jahrhundert bezog der Hauinger Pfarrer auch Abgaben des Großzehnten und erhielt von der Gemeinde Holz. Damit ist Hauingen ein stark evangelisch geprägter Stadtteil, in dem trotz fallender Tendenz der mit Abstand größte Anteil der Bewohner dem evangelischen Glauben angehören. Die Katholiken von Hauingen sind der Pfarrgemeinde St. Josef in Brombach angeschlossen. Von 1980 bis 2010 erhöhte sich der Anteil der sonstigen Glaubenszugehörigkeiten und der konfessionslosen von 7,7 % auf 31 %.
Das Wappen von Hauingen ist gespalten; es zeigt rechts in Gold einen roten Schrägbalken (badische Landesfarben), links in Blau eine silberne Haue. Dieser Teil des Wappens soll es „redend“ machen. Die genaue Herkunft des Ortsnamens ist ungewiss. Nach einer Erklärung könnte die erste Silbe Hau das Hauen oder Fällen von Holz bedeuten, sie könnte auch auf die abgebildete „Haue“ (Hacke) verweisen, sie könnte aber auch auf einen alemannischen Personennamen zurückzuführen sein. Das Wappen wurde Mitte des 19. Jahrhunderts von der Gemeinde eingeführt; das von ihr geführte Gemeindesiegel zeigte die beiden Figuren (Schrägbalken und Haue) in einem mit der großherzoglichen Krone bedeckten Schild. Die Wappenfarben und das Weglassen der Krone wurden 1905 auf Vorschlag des Generallandesarchivs festgelegt.
Zusammen mit den Ortschaften Haagen und Tumringen gehörte Hauingen verwaltungstechnisch zunächst zur Vogtei Rötteln. Die gleichberechtigten Orte stellten abwechselnd den gemeinsamen Vogt, der auch den Vorsitz bei Gericht innehatte. Der erste urkundlich genannte Vogt war Gerwig von Rötteln im Jahr 1327.1769 beantragte Hauingen, sich von der Vogtei Rötteln zu trennen. Die Genehmigung dafür erließ Karl Friedrich von Baden am 19. Dezember 1787. Ab 1788 stellte Hauingen als selbstständige Gemeinde eigene Vögte. Erst ab 1832 wurde der Gemeindevorstand als Bürgermeister bezeichnet. Die Bürgermeister von Hauingen waren:
Der Ortsteil Hauingen hat einen eigenen Ortschaftsrat, der aus acht ehrenamtlichen Ortschaftsräten und einem Ortsvorsteher als Vorsitzendem besteht. In der Zeit als selbstständige Gemeinde hatte der Ort zwölf Gemeinderäte. Die letzte Wahl zum Ortschaftsrat, bei der die CDU mit 31,50 % der Stimmen drei Sitze, die SPD mit 48,92 % vier Sitze und die Freien Wähler mit 19,58 % einen Sitz errangen, fand am 7. Juni 2009 statt. Die Wahlperiode dauert fünf Jahre. Auch in Hauingen ist die Wählervereinigung der Freien Wähler – wie in vielen Gemeinden Baden-Württembergs – verhältnismäßig stark vertreten. Ganz untypisch dazu ist die Stärke der SPD, die landesweit in nur sehr wenigen Gemeinden der CDU überlegen ist. Obwohl im Ort die Sozialdemokraten, und vor dem Zweiten Weltkrieg auch die Kommunisten, eine starke Stellung in der Gemeinde hatten bzw. haben ist das Wahlverhalten der Hauingen bei den Bundestagswahlen christdemokratisch orientiert. Mit Ausnahme der Bundestagswahl 1961, wo die SPD mit 43,6 % die stärkste Partei wurde, errang in Hauingen stets die CDU die Mehrheit.Der Ortschaftsrat tagt öffentlich im Hauinger Rathaus gegenüber der Kirche. Im Rathaus befindet sich auch die Ortsverwaltung, die unter anderem die Dienste Einwohnermeldewesen, Fundbüro, Ausstellung der Lohnsteuerkarte und Standesamt anbietet.Der Ortsvorsteher wird aus den Reihen des Ortschaftsrates vorgeschlagen und stellt sich dem Lörracher Stadtrat zur Wahl. Er wird vom Oberbürgermeister zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt. Derzeitiger Ortsvorsteher Hauingens ist der SPD-Politiker Günter Schlecht. Der Rat hat für alle den Ortsteil betreffenden Belange ein Vorschlagsrecht. Für alle den Ortsteil betreffenden Veränderungen muss der Stadtrat den Ortschaftsrat anhören. Über alle öffentlich zugewiesenen Mittel und den Vollzug des Haushaltsplanes entscheidet der Ortschaftsrat eigenständig.
Im Haushaltsplan 2010 steht für die Aufgaben der Ortsverwaltung Hauingen ein Etat von 190.800 Euro zur Verfügung; der Etat der Stadt Lörrach ist für das Jahr mit 96.757.900 Euro veranschlagt, davon 79.760.600 Euro im Verwaltungshaushalt.
Hauingen war ursprünglich ein Straßendorf (Unterdorf-/Steinenstraße) mit wenigen Stichstraßen, die von der Hauptstraße abzweigten. Die Zuwanderung aus dem hinteren Wiesental sowie dem Hotzenwald vor allem von Industriearbeitern erforderte 1893 den Bau der Arbeiterkolonie Neuhauingen ("Neui Hüüsli") zwischen der Wiese und der Bahnlinie. Die in drei Bauabschnitten bis 1922 errichtete Siedlung umfasste 38 mehrstöckige Reihenhäuser. In den Folgejahren weitete sich die Besiedlung auf die Hänge in Richtung des ebenfalls zu Hauingen gehörenden Weilers Rechberg aus. Dieser wurde erstmals am 24. Juni 1368 erwähnt. In den 1960er Jahren entstand das größte zusammenhängende Neubaugebiet im Hinterdorf.
Hauingens Dorfkern wird von der evangelischen St.-Nikolaus-Kirche bestimmt. Der 27 Meter hohe spätgotische Kirchturm stammt aus dem Jahr 1469; das Langhaus mit Walmdach wurde 1768 vollendet. Über der Tür an der Straßenseite ist eine Gründungstafel mit dem badischen Wappen angebracht. Am 30. Juli 1759 wurden in der Nikolauskirche die Eltern von Johann Peter Hebel getraut. Durch Hauingen führt der 2010 eröffnete Hebel-Wanderweg mit einer Station an der Nikolauskirche.
Das benachbarte Pfarrhaus aus dem Jahr 1560 ist das älteste vollständig erhaltene Gebäude im Ort. Rund um die Kirche stehen einige Fachwerk- und Bauernhäuser mit einer teilweise mehrere hundert Jahre alten Bausubstanz. Gegenüber dem Hauinger Friedhof erinnert ein Denkmal an die Gefallenen des Ersten und Zweiten Weltkriegs. Die Erinnerungsstätte wurde 1957 vom Bildhauer Rudolf Scheurer neu gestaltet.
Nördlich von der Steinenstraße, im Wohngebiet, steht die Neuapostolische Kirche Hauingen als einfaches Haus mit Satteldach. Sie wurde am 21. Dezember 1956 geweiht. In Hauingen gehören rund 150 aktive Mitglieder zur Gemeinde der neuapostolischen Kirche, die dort seit dem 8. Dezember 1935 besteht.Ein zentraler Versammlungs- und Veranstaltungsort in Hauingen ist die am 15. und 16. September 1962 eingeweihte neu erbaute Turn- und Sporthalle. An die südöstlich der Grundschule gelegene Halle liegen zwei Fußball- und mehrere Tennisplätze benachbart. Die Halle wurde 1973 nach Norden und 1975 nach Süden durch Vereinsräume erweitert.
Vom Dorfkern führt nördlich die etwa drei Kilometer lange Rechbergstraße das Soormatttal hinauf zum Rechberg. Der 24. Juni 1368 erstmals in der Urkunde von Rudolf III. von Hachberg-Sausenberg erwähnte Weiler liegt von Wald umgeben auf einer Hochebene auf rund 400 Meter Höhe. Die Straße von Hauingen ist der einzige Zugang für den motorisierten Individualverkehr. Vom Rechberg zweigen zwei weitere Landstraßen in die Waldflächen Hauingens ab. Die in den Jahrhunderten ausschließlich als Landwirtschaft genutzten Höfe werden seit dem 22. Juni 1909 zusätzlich als Gastwirtschaft genutzt. Der Gemeinderat von Hauingen erteilte damals die Gaststättenkonzession mit Erlaubnis zum Branntweinausschank. Im März 1982 wurde der Rechberger Hof um- und ausgebaut. Die mit einer kleinen Unterbrechung in der vierten Generation geführte Wirtschaft wird als Einkehrort von Wanderern und Ausflüglern genutzt.
In Hauingen gibt es derzeit (Stand 2010) insgesamt 33 Vereine. Der älteste Verein Hauingens ist der Männergesangsverein, der 1834 gegründet wurde. Dieser begann mit zehn Mitgliedern und zählt im Jahr 2010 32 aktive und rund 150 passive Mitglieder. Nach einem Vereinsverbot nach der Revolution von 1848/49 gab es 1860 einen Neuanfang. Den bisher nicht mehr erreichten Rekord von 93 Sängern hatte der Verein 1959.Der 1874 gegründete Evangelische Frauenverein ist Träger des Kindergartens. 1912 errichtete der Verein eine Krankenstation. Während der Herrschaft der Nationalsozialisten wurde der Frauenverein 1938 aufgelöst und sein Besitz dem Deutschen Roten Kreuz übertragen. Nach dem Zweiten Weltkrieg gründete sich der Verein 1950 neu und erhielt 1953 sein Kindergartengebäude zurück.Seit 1880 besteht ein Musikverein und seit 1883 ein Turnverein. Im Februar 1973 ging aus dem Hauinger Turnverein ein eigener Tennisclub hervor und im Juni 1985 löste sich die Fußballabteilung heraus und bildete den FC Hauingen. 2001 wurde ein neues Vereinshaus für den Fußballclub eingeweiht.
Die 1909 gegründete Schützengesellschaft Hauingen wurde im Januar 2010 Verbandsligameister und stellt mit Michael Schwald den Deutschen Meister 2010 mit der Freien Pistole in der Juniorenklasse B. Im Juli 2012 errang er zwei Goldmedaillen bei den Junioren-Europameisterschaften im italienischen Bologna.
Die Hauinger Fasnachtscliquen und -vereine wurden in den 1960er Jahren und somit Jahrzehnte später als die organisierte Lörracher Fasnacht gegründet. Im Jahr 2002 gab es in Hauingen zwölf dieser Cliquen, die älteste ist die Storchen-Clique Hauingen e. V., die seit dem 17. März 1960 besteht.
Ein Höhepunkt der Lörracher Fasnacht ist die Hauinger Buurefasnacht (Bauernfasnacht). Sie findet jährlich am Sonntag nach Aschermittwoch statt. Der älteste schriftliche Beleg für die Buurefasnacht in Hauingen geht auf das Jahr 1850 zurück. Am Umzug nehmen weit über 100 Hästrägergruppen und Musikkapellen aus dem Ort, der Region und teilweise von weiter her teil. Diese Bräuche sind in den überwiegend evangelischen Gemeinden gewachsen. In den katholisch geprägten Gemeinden wie Stetten, Wyhlen oder Istein gibt es dagegen keine Buurefasnacht.Dazu finden im Vorfeld weitere Veranstaltungen wie Zunftabende, Hemdglunkiumzug, Hemdglunkiball und ein Maskelball statt. Die Fasnacht in Hauingen endet mit einem Fasnachtsfeuer auf dem Rüttebuck und Scheibenschlagen. Die gängige närrische Begrüßung lautet „Hauge hot hü!“.
Neben den ortsüblichen Kleingewerbebetrieben erlangten nur wenige Betriebe Hauingens über die Ortsgrenzen hinaus größere Bekanntheit. Das bekannteste Unternehmen ist die im Oktober 1932 von Karl Scheurer gegründete Oberbadische Angorafarm Hauingen. Innerhalb von zwei Jahren wuchs der Tierbestand auf 150 Angorakaninchen an. Die Farm verarbeitete die selbstgeschorene Wolle zu Textilien und expandierte noch vor dem Zweiten Weltkrieg mit einem zweiten Werk in Kandern und 1952 einem dritten in Tegernau. Der Hauptsitz in der Lingertstraße wurde zwar in den 1950er Jahren erweitert, war aber schon in den nächsten Jahren wieder zu klein, sodass er 1962 nach Maulburg verlegt werden musste. Gleichzeitig firmierte das Unternehmen seit dem Umzug mit dem Namen Medima Werke Karl Scheurer (Medizin in Maschen). Es wurde noch in zweiter Generation bis 2001 geführt, musste dann aber mit rund 330 Mitarbeitern liquidiert werden.
Der größte Arbeitgeber gemessen an Mitarbeitern ist der Metallbetrieb Boschert GmbH + Co KG mit rund 100 Angestellten. Das 1946 von Ludwig Boschert gegründete Unternehmen expandierte unter seinem Nachfolger Udo Kunz; es ist etwas abseits vom Siedlungsgebiet an der B 317 ansässig.
Hauingen befindet sich verkehrstechnisch in einer Randlage. Die alte Wiesentäler Landstraße und heutige Bundesstraße 317 führt von Lörrach über Brombach weiter in Richtung Schopfheim. Damit war die durch den Dorfkern führende Landesstraße 138 untergeordnet und gering ausgebaut. Zu den wichtigsten Straßen zählt die von Brombach kommende Brückenanbindung über die Wiese, die sogenannte Wiesenbrücke. Die erste Brücke stammt vom November 1866 und war eine einfache Holzkonstruktion mit zwei Jochen. Sie wurde 1909 durch eine Eisenbrücke und 1969/70 durch eine Spannbetonbrücke ersetzt. Der steigende Individualverkehr in den 1960er und 1970er Jahren belastete die bis dahin schwach frequentierte Ortsdurchfahrt. Dies erforderte eine Neugestaltung der Bundesstraße 317. 1991 wurde die durch die Gemarkung Hauingens führende Bundesstraße durch ein Trogbauwerk neu trassiert.Hauingen ist über die S-Bahnlinien 5 und 6 der S-Bahn Basel mit Basel, Weil am Rhein und Schopfheim verbunden. Den Haltepunkt an der Wiesentalbahn teilt sich der Ort mit der Nachbargemeinde Brombach. Im Dezember 2009 wurde er von Brombach (b Lörrach) in Lörrach-Brombach/Hauingen umbenannt. Über die Buslinie 16 ist der Ort an das städtische Busnetz angeschlossen. Wie alle öffentlichen Verkehrsmittel der Region ist auch sie in den Regio Verkehrsverbund Lörrach integriert.
Die erste Schule in Hauingen ist ab dem Jahr 1725 urkundlich belegt. Das erste Schulgebäude stand in der Steinenstraße 4. Durch die Industrialisierung des Wiesentals stiegen mit der Einwohnerzahl auch die Schülerzahlen, sodass die Gemeinde in den Jahren 1846/1847 ein kombiniertes Rat- und Schulhaus errichtete. Wegen des weiteren Bevölkerungsanstiegs von 830 im Jahr 1895 auf rund 1400 Einwohner 1903 wurde im August 1904 ein neues Schulhaus in der Brückenstraße gebaut. Seit 1975 ist die Hauinger Schule nur noch Grundschule und zählte 2002 insgesamt 186 Schüler. Nach einem lokalpolitischen Streit über den Namen der Schule wurde sie 2003 nach der schwedischen Kinderbuchautorin Astrid Lindgren benannt.
Hauingens Freiwillige Feuerwehr wurde 1875 auf Initiative des Gemeinderats beim großherzoglichen Bezirksamt gegründet. Im Gründungsjahr meldeten sich 60 dienstbereite Männer. Die beiden Weltkriege ließen jedoch die Mannschaft erheblich schrumpfen, sodass beispielsweise beim großen Hochwassereinsatz 1942 nur sieben Feuerwehrmänner helfen konnten. Um den Verlust auszugleichen, dienten 1944 etwa 30 junge Frauen als Feuerwehrhelferinnen. Nach dem Zweiten Weltkrieg erlaubte die französische Militärregierung erst 1946 wieder das Tragen der Uniform, und zwar für höchstens 27 Männer.1974 wurde Hauingens Feuerwehr im Zuge der Eingemeindung in die Freiwillige Feuerwehr Lörrach integriert. Das Feuerwehrhaus wurde zur Hundertjahrfeier 1975 neu gebaut. 2010 zählt die Hauinger Feuerwehr 31 aktive Feuerwehrleute, acht Jugendfeuerwehrleute und 18 Angehörige der Altersmannschaft.Zum Löschzug der Hauinger Feuerwehr gehören ein Löschgruppenfahrzeug LF 20 auf MAN-Basis, ein Führungs- und Versorgungsfahrzeug (Ford Transit FT 350) und ein Lichtmastanhänger.
Eine Besonderheit Hauingens ist der genossenschaftlich organisierte Stromversorger. Im Herbst 1909 wandte sich die Gemeinde an das Kraftwerk in Rheinfelden, um von dort an das Stromnetz angeschlossen zu werden. Das Kraftwerk war zur Lieferung zwar grundsätzlich bereit, wollte aber wegen der erwarteten geringen Strommenge keine Leitungen legen. Da die Gemeinde die erforderlichen 20.000 Goldmark für die Leitungen nicht aufbringen konnte, gründeten Hauinger Bürger die Elektrizitätsgenossenschaft Hauingen (EGH). Die notwendige Infrastruktur wie Transformatoren und Leitungen wurde von Mitbürgern und Vorarbeitern hergestellt und über ein Darlehen finanziert. Mitte März 1913 konnte der erste Strom in Hauingen 300 Glühbirnen, einige Steckdosen und 20 Straßenlaternen versorgen; der verwendete Transformator leistete 27 Kilowatt (KW).Im Jahr 2009 verfügte die Elektrizitätsgenossenschaft über 18 Photovoltaikanlagen – darunter je eine am Feuerwehrhaus, an der Astrid-Lindgren-Schule und am Rathaus – mit einer Nennleistung von 173 KW. Ziel der EGH ist es, umweltverträglichen Strom für die Mitglieder zu beziehen bzw. selbst zu erzeugen. Beliefert wurden nur Haushalte im Netzgebiet der EGH. Zum 31. Dezember 2016 stellte die EGH ihre Stromlieferungen ein und übergab die örtliche Grundversorgung im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen der Energiedienst AG Rheinfelden.
Der Theologe und spätere Antistes des Basler Münsters, Johann Jakob Grynaeus, wurde von Simon Sulzer 1559 nach Hauingen als Diakon berufen. Dessen Vater Thomas Grynaeus war damals Pfarrer in Rötteln. Er assistierte seinem Vater in Rötteln und betreute bis 1563 die Pfarrgemeinde in Hauingen. Während seiner Zeit entstand auch das Pfarrhaus (1560), welches das älteste bis heute erhaltene Gebäude im Ort ist.
Der Theologe und Heimatschriftsteller Richard Nutzinger war von 1936 bis 1963 Pfarrer in Hauingen, residierte in dieser Zeit im Pfarrhaus und war eng mit dem Ort verbunden. 1960 veröffentlichte er das Geschichtsbuch 400 Jahre Pfarrhaus Hauingen und textete zwei Jahre später das Hauger Lied. Ihm zu Ehren ist die Straße nordöstlich der Nikolauskirche benannt.
Gerhard Moehring, Michael Fautz, Werner Heuer: Hauingen. Ein Dorfbuch zur 900-Jahrfeier. Hrsg.: Stadt Lörrach. Selbstverlag Stadt Lörrach-Hauingen, Lörrach 2002. 
Karl F. Ziegler: Ortsfamilienbuch Hauingen. bis zum Jahr 1900. Hrsg.: Geschichtsverein Markgräflerland e. V. edition gesowip, Basel 2009, ISBN 978-3-906129-51-8. 
Michael Fautz: Hauingen. Das Dorf und seine Menschen in alten Bildern. Geiger-Verlag, Horb am Neckar 1995, ISBN 3-89570-027-4. 
Landesarchivdirektion Baden-Württemberg, Landkreis Lörrach (Hrsg.): Der Landkreis Lörrach, Band II (Kandern bis Zell im Wiesental), Jan Thorbecke Verlag Sigmaringen 1994, ISBN 3-7995-1354-X, S. 139–143.

Die Hauptstraße ist die älteste Straße des Berliner Ortsteils Alt-Hohenschönhausen im Bezirk Lichtenberg. Sie spiegelt die Geschichte des Ortsteils vom Mittelalter bis zur Gegenwart wider und bietet somit einen Überblick über die Veränderung im Laufe der Jahrhunderte. Damals wie heute zählt die Hauptstraße zu den am meisten genutzten Straßen Alt-Hohenschönhausens.
Die Hauptstraße befindet sich im Norden des Ortsteils. Sie beginnt an der Kreuzung mit der Seefelder Straße und Konrad-Wolf-Straße aus der Suermondtstraße hervorgehend und führt gen Osten. In ihrem Verlauf passiert sie den Dorfkern von Hohenschönhausen. Nach der Kreuzung mit der Rhinstraße und der Wartenberger Straße verläuft sie nach einer Rechtskurve ein kurzes Stück südwärts und endet schließlich als Sackgasse an der Kreuzung Rhinstraße Ecke Gärtner- und Marzahner Straße.
Die Entstehung der Hauptstraße, damals noch Dorfstraße genannt, vollzog sich zeitgleich mit der von Hohenschönhausen, also um das Jahr 1230. Bis heute änderte sich kaum etwas an ihrem Verlauf, lediglich die Bebauung änderte sich im Laufe der Jahrhunderte. Das älteste Gebäude nach der Dorfkirche ist das Gutshaus, auch als Schloss bezeichnet, dessen Entstehungszeit auf das Jahr 1792 datiert wird. Um das Jahr 1900 herum erhielt die Straße ihren heutigen Namen. Grund dafür war die rasante Entwicklung im ausgehenden 19. und beginnenden 20. Jahrhundert, die die Gemeindebediensteten dazu veranlasste, sich von dem dörflichen Charakter – und somit auch der Dorfstraße – loszusagen.
Bis 1983 erweckte die Straße mit ihren zahlreichen Häusern, von denen die meisten aus dem 19. Jahrhundert stammten, den Eindruck eines kleinen märkischen Dorfes. Infolge des Wohnungsbauprogramms der SED allerdings wichen die ersten Gebäude. Der Grund war weniger, dass Plattenbauten an ihrer Stelle entstehen sollten, sondern vielmehr der Ausbau der Haupt-, Rhin- und Wartenberger Straße auf vier bis sechs Spuren. Für die Straßenbahn, die seit 1899 Hohenschönhausen mit Berlin verbindet, entstand etwa auf mittlerer Höhe eine großzügig angelegte Haltestelle. Frühere Pläne sahen vor, die Strecke in eine parallel liegende Straße zu führen. Der Ausbau hatte allerdings auch zur Folge, dass schmalere beziehungsweise an einigen Stellen gar keine Fußwege vorhanden waren. Der östliche Teil der Hauptstraße hinter der Ecke Rhinstraße wurde vom Durchgangsverkehr abgehängt und findet heute kaum noch Beachtung.
In den 1990er Jahren gab es von verschiedenen Seiten her die Idee, die Hauptstraße in eine Fußgängerzone umzuwandeln. Die Straßenbahn sollte weiterhin ihre angestammte Trasse nutzen, während der Individualverkehr auf die Gärtnerstraße ausweichen sollte. Da diese jedoch auf mehr als die doppelte der vorhandenen Breite hätte erweitert werden müssen, wurden die Pläne unter anderem deswegen fallen gelassen.
Die Bebauung entlang der Hauptstraße ist etwa annähernd identisch mit der des historischen Hohenschönhauser Dorfkerns. So stehen hier unter anderem die Dorfkirche oder das ehemalige Gutshaus Hohenschönhausen. Daneben existierten bis in die 1970er Jahre hinein verschiedene Kleinbetriebe wie Schmiede oder Schlachter. Auch Bauernhöfe gehörten bis dato zum Erscheinungsbild der Straße. Seit den 1970er und 1980er Jahren prägen allerdings auch einige Neubauten das Bild, so stehen in unmittelbarer Nähe der Kirche zwei Punkthochhäuser, gegenüber vom Gutshaus befindet sich zudem ein Einkaufszentrum.
Entsprechend der Berliner Denkmaldatenbank steht im 21. Jahrhundert der gesamte Dorfkern Hohenschönhausen mit den Hausnummern Hauptstraße 12, 42–44, 45–48 unter Denkmalschutz.
Die Taborkirche ist das älteste Gebäude des Ortsteils. Verschiedene Quellen nennen als Baujahr 1230; die Fachliteratur (Pomplun, Cante und Friske) setzt sie jedoch übereinstimmend in das späte 13. Jahrhundert. Ihre Bauzeit liegt damit fast 100 Jahre vor der ersten urkundlichen Erwähnung Hohenschönhausens in den Jahren 1352 beziehungsweise 1356. Das Dorf wurde vermutlich um 1230 gegründet, hatte aber mit großer Wahrscheinlichkeit – wie in den märkischen Dörfern generell üblich – zunächst eine Holzkirche.
Die Taborkirche ist eine Feldsteinkirche, ihr ursprünglicher Name lautete lediglich Dorfkirche, erst später bekam sie ihren heutigen Namen. Der Bau erhielt um 1450 ein Langhaus sowie um 1470 einen Fachwerkturm, der mindestens einmal pro Jahrhundert umgebaut wurde. Der erste Umbau fand bereits 1615, in Form eines kompletten Neubaus, statt; rund 100 Jahre später wurde das ursprüngliche Spitzdach entfernt und dafür eine Barockhaube aufgesetzt. Im Jahr 1714 erhielt dieser Turm zudem eine Wetterfahne. An der Ostseite des Langhauses befinden sich vier Putztafeln, auf denen die Jahre 1738, 1801, 1905 und 1924 vermerkt sind, in diesen Jahren fanden weitere Umbaumaßnahmen statt. Im Jahr 1953 musste der Kirchturm entfernt werden, da das Fachwerk im Inneren vollkommen vermodert war. Finanziell wäre ein Neubau zu damaliger Zeit nicht problematisch gewesen, es fehlte jedoch am nötigen Material. An einen Wiederaufbau ist jedoch nicht mehr zu denken, da nunmehr zwar Materialien aber keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen.
Der Marienaltar der Kirche wurde 1924 aus der Wartenberger Dorfkirche hierher verlegt, er stammt aus der Zeit um 1450. Die originale Altargruppe mit dem Bild der Jungfrau Maria kam etwa im gleichen Jahr in die Berliner Nikolaikirche, heute kann sie im Märkischen Museum betrachtet werden.
Die ehemalige Dorfschule befindet sich an der Hauptstraße 43, genau zwischen Taborkirche und Schloss. Bereits 1810 besaß der Ort eine Dorfschule, die, wie damals üblich in unmittelbarer Nähe zur Dorfkirche errichtet worden war. In diesem Fall stand das erste Schulgebäude südöstlich der Kirche am Kirchhof. Im Jahr 1825 wurde diese durch einen Lehmbau an der Dorfstraße (die heutige Hauptstraße) ersetzt. Der Neubau hatte neben den nötigen Unterrichtsräumen auch eine Wohnung für den Lehrer und Küster. Der Bau wurde 1848 nochmals erweitert und schließlich 1889 wegen Baufälligkeit abgerissen.
Noch im gleichen Jahr begann die Schulgemeinde mit einem weiteren Neubau der Dorfschule. Dieser Bau beherbergte neben vier Klassenräumen auch je zwei Wohnungen für verheiratete und ledige Lehrer sowie ein Abort- und Stallgebäude. Das Gebäude ist ein unverputzter Backsteinbau. Die Kosten für die Errichtung beliefen sich auf rund 34.000 Goldmark.
Da sich die Gemeinde in einem rasanten Wachstum befand, musste bereits kurz nach der Wende zum 20. Jahrhundert ein weiteres Gebäude her. In den Jahren 1905/1906 entstand so ein weiteres Schulhaus an der Freienwalder Straße 6, das sich bald jedoch auch als vollkommen unzureichend herausstellte. Daraufhin veranlasste der damalige Gemeindevorsteher von Hohenschönhausen, Paul Koenig, den Bau eines neuen und vor allem größeren Schulgebäudes. Der Bau an der Roedernstraße war eine Doppelschule für Knaben und Mädchen. Gleichzeitig mit der Eröffnung dieses neuen Schulgebäudes, das heute noch als solches genutzt wird, wurden die beiden anderen Schulen geschlossen.
Ein Jahr nach der Schließung begann die Nutzung der ehemaligen Dorfschule als Jugendheim. In den 1920er Jahren befanden sich hier die Diensträume der örtlichen Polizei. Anfang der 1930er Jahre wurde das Gebäude kurzfristig nochmals als Schule genutzt. Nach der ursprünglichen Wiederherstellung der Unterrichtsräume wurde 1944 nur noch einer als solcher genutzt. In den anderen war eine Lebensmittelkartenstelle für Bewohner sowie Angehörige der Wehrmacht und der Hitler-Jugend eingerichtet.
Nach dem Zweiten Weltkrieg verblieb das Gebäude in seiner ursprünglichen Funktion als Schule bis in die 1970er Jahre. Sie wurde bis dahin als 14. Grundschule von Weißensee betrieben. 1973, während der X. Weltfestspiele der Jugend in Berlin, diente das Haus zusätzlich noch als Unterkunft. Gegen Ende des Jahrzehnts befand sich hier außerdem der Sitz der Bauleitung für das Neubaugebiet Hohenschönhausen II. Im Jahr 1983 zogen ein Jugendklub und die Anne-Frank-Bibliothek in das Haus ein, ersterer blieb bis 1990 bestehen, die Bibliothek wurde 2002 geschlossen. Seitdem steht das denkmalgeschützte Gebäude leer.
Das als „Schloss Hohenschönhausen“ bezeichnete Gutshaus an der Hauptstraße 44 ist kein Schloss im Wortsinn. Es stammt mit großer Wahrscheinlichkeit bereits aus dem 17. Jahrhundert, damals vermutlich noch eingeschossig. Spätestens seit 1792 ist das Haus zweigeschossig und hat seitdem im Erdgeschoss ein System durchgängiger Kreuzgratgewölbe.
Bis 1736 residierte hier die Adelsfamilie von Röbel, danach diente der Bau noch weiterhin als Wohnhaus für die jeweiligen Gutsherren. Nachdem Gut und Gemeinde im Jahr 1911 zusammengelegt wurden, wohnte in den 1920er Jahren Paul Schmidt, der unter anderem die Taschenlampe und die Trockenbatterie erfand, im Schloss. Schmidt verkaufte das Gebäude schließlich 1929 an die Stadt Berlin, die es daraufhin zunächst als Kinderhort, Kinderkrippe, Kindergarten und Haushaltsschule nutzte. Im Zweiten Weltkrieg war hier die örtliche Luftabwehrzentrale untergebracht. Nach der Kapitulation wandelte die Verwaltung das Schloss in ein Krankenhaus um, bis 1956 zunächst für Tuberkulosebehandlung, später für Geschlechtskrankheiten. Ab 1957 wurde das Schloss in eine Entbindungsklinik umfunktioniert. Anfang der 1970er Jahre diente es nur noch als Frauenklinik.
Seit 1990 steht das Gebäude leer. Eine angekündigte Restaurierung sollte eigentlich 1993 beginnen. Ursprünglich war vorgesehen, hier das Heimatmuseum für den Bezirk Hohenschönhausen unterzubringen, was nach der Bezirksreform 2001 nicht mehr machbar war, da nur noch ein Heimatmuseum für den gesamten Bezirk vorhanden sein soll. (Die Selbstständigkeit als Bezirk wurde abgegeben.) Damit das Gebäude dennoch nicht dem Zahn der Zeit zum Opfer fällt, entstand der Förderverein Schloss Hohenschönhausen, der sich unter dem Motto „Steine für das Schloss – Ich bin dabei“ um eine Restaurierung bemüht. Die ersten Arbeiten hierfür konnten im Jahr 2005 aufgenommen werden. Die Pläne für das Bürgerschloss Hohenschönhausen, wie es nun heißt, sehen einen gastronomischen Bereich mit Biergarten im Erdgeschoss vor und die Nutzung weiterer Räume für Kulturveranstaltungen.
Storchenhof ist eine volkstümliche Umschreibung für die Gegend entlang der Hauptstraße, heutzutage schmückt sich ein Einkaufszentrum mit diesem Namen.
Der Name geht zurück auf ein Lokal an der Hauptstraße 8/9, der ursprüngliche Name lautete zur Eröffnung 1891 noch „Gasthaus zum Alten Krug“ (der „Neue Krug“ befand sich an der „Weißen Taube“), später wurde es in „Zum Storchnest“ umbenannt. Der Grund war so einfach wie sein Name selbst: Jährlich nisteten auf dem Dach des Lokals Störche. Ferdinand Schultze, dem das Gasthaus gehörte, baute dieses in den Folgejahren weiter aus, so entstanden bis 1914 unter anderem eine Schankhalle, eine Musikhalle und eine Stehbierhalle. Für 1926 plante Schultze zudem den Umbau in ein Kinotheater, musste allerdings diese Pläne fallen lassen.
Neben der eigentlichen Funktion als Gasthaus und Tanzlokal für 237 Personen, konnte man auch die Halle für politische Veranstaltungen mit bis zu 350 geladenen Gästen umbauen. Insbesondere KPD-, aber auch NSDAP-Mitglieder trafen sich nach 1930 regelmäßig im Lokal, auch Joseph Goebbels hielt hier Reden. Neben den politischen Treffen tagte der Hohenschönhauser Männergesangsverein „Eintracht“ ebenfalls im Storchnest.
Das Lokal wurde ab 1941 zum Lagerraum für Flugzeugteile der Argus-Werke Reinickendorf umfunktioniert. Im weiteren Verlauf des Zweiten Weltkrieges wurde das Haus getroffen und brannte aus.
In der Nachkriegszeit entstanden auf dem ehemaligen Grundstück ein Neubau als Klubgaststätte, ebenfalls mit dem Namen „Zum Storchnest“, aber auch eine Schule. Nach der Wende begann zunächst Mitte der 1990er der Abriss der Gaststätte und der Neubau eines Einkaufszentrum, das sich den Namen „Storchenhof“ gab; im Lauf der Jahrzehnte fand diese phonetische Umwandlung statt. Die Schule auf dem Grundstück Nummer 8 wurde 2005 abgerissen; das Gelände wird schrittweise zu einem neuen Quartierspark umgebaut.
Das ehemalige Rathaus der Landgemeinde Hohenschönhausen steht an der Hauptstraße 50, direkt gegenüber der Kreuzung mit der Konrad-Wolf-Straße. Das Gebäude wurde 1909 errichtet und diente sowohl als Rathaus als auch als Wohnhaus.
Im Erdgeschoss waren die Büros des Gemeindevorstands, der Sitzungssaal sowie die Polizeiwache. Eine Etage darüber befand sich die Wohnung des Gemeindevorstehers. In der zweiten Etage sowie im Dachgeschoss gab und gibt es auch heute noch Wohnungen.
Mit der Bildung des eigenständigen Stadtbezirks Hohenschönhausen zog die Verwaltung in einen schlichten Plattenbau in der Große-Leege-Straße 103 um.
Auf dem ausgebauten Abschnitt zwischen Konrad-Wolf-Straße und Rhinstraße wird die Hauptstraße von den Straßenbahnlinien M5 und 27 sowie von den Buslinien 256 und 294 befahren. Die Straßenbahnstrecke wurde 1899 als Teil der Straßenbahn Berlin–Hohenschönhausen bis zur Hauptstraße gebaut und 1913 weiter nach Nordosten verlängert.
Auf mittlerer Höhe der Straße befindet sich die einzige Haltestelle Hauptstraße/Rhinstraße. Diese wurde zusammen mit der gesamten Straßenbahnstrecke im Jahr 2003 umfangreich saniert. Die diskutierte Option, eine Kombihaltestelle für Bus und Straßenbahn zu errichten, wurde nicht ausgeführt, da die ohnehin schmalen Bahnsteige dadurch noch kleiner ausgefallen wären.
Anke Huschner: Geschichte der Berliner Verwaltungsbezirke. Band 15: Hohenschönhausen. Stapp, Berlin 1995, ISBN 3-87776-070-8.
Bärbel Ruben: Hohenschönhausen wie es früher war. Wartberg Verlag, Gudensberg-Gleichen 1999, ISBN 3-86134-532-3.

Die Hauptverwaltung Aufklärung (HVA, MfS-intern auch Hauptverwaltung A und HV A) war der Auslandsnachrichtendienst der DDR und gehörte zum Ministerium für Staatssicherheit. Durch die Auflösung des MfS 1990 und die anschließende Offenlegung seiner Arbeitsweise wurde die HVA zum Gegenstand eines breiten öffentlichen Interesses und intensiver Forschung (seit 1991 in Verantwortung des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen). Das Ende der HVA und damit das Bekanntwerden der Strukturen, Methoden und Mitarbeiter eines Nachrichtendienstes stellt einen bislang einmaligen Sonderfall in der deutschen Geschichte dar.
Die Hauptaufgabe der HVA war die Auslandsaufklärung (Spionage), darunter die politische, Militär-, Wirtschafts- und Technologiespionage. Daneben zählten Aktionen gegen westliche Nachrichtendienste (Gegenspionage mittels Eindringen in deren Strukturen), Sabotagevorbereitung und die Aktiven Maßnahmen (z. B. Platzierung von Artikeln in West-Zeitungen, u. a. durch Aktivisten der Friedensbewegung) im Operationsgebiet Bundesrepublik Deutschland und West-Berlin sowie einigen weiteren Ländern zu den Aufgaben der HVA.
Bekannt geworden ist in der Öffentlichkeit die Methode Romeo der DDR-Auslandsaufklärung HVA. Die Aufgabe der Romeos oder Romeoagenten bestand seit den frühen 1960er Jahren darin, Sekretärinnen von westdeutschen Politikern durch Vortäuschung von Liebe für sich zu gewinnen (Stasi-Jargon „intim betreut“), emotional abhängig zu machen oder sogar „gezielt nachrichtendienstlich“ zum Schein zu heiraten. Die oft ledigen und einsamen Frauen, die zuvor von ostdeutschen Experten ausgesucht wurden, gaben ohne Wissen des eigentlichen Auftraggebers geheime Dokumente ihres Arbeitsbereiches an ihre Liebhaber weiter. Im Jargon der Stasi wurde der Begriff „Ficken fürs Vaterland“ zu einem geflügelten Wort für diese Einsätze (siehe auch Heiratsbetrug). Teilweise wurde den Frauen die Herkunft ihrer Partner aus anderen Staaten als der DDR unter falscher Flagge vorgetäuscht.
Seit Beginn der 1980er Jahre gewann die Militärspionage der Weltsysteme zunehmend an Bedeutung. Die Sowjetunion, die SED-Führung und der Minister für Staatssicherheit Erich Mielke erwarteten von der HVA angesichts des Kalten Krieges zwischen den Supermächten wesentliche Informationen zur Früherkennung von Kriegsvorbereitungen.
Die Hauptverwaltung Aufklärung lieferte den Bruderdiensten im Ostblock – vor allem dem KGB – den Löwenanteil des Informationsaufkommens aus der Bundesrepublik Deutschland, einem wichtigen europäischen NATO-Mitglied. Der KGB hatte seinen DDR-Hauptsitz in der ehemaligen Festungspionierschule in Berlin-Karlshorst, der sowjetische Militärgeheimdienst GRU in Potsdam-Babelsberg, darüber hinaus gab es Verbindungsleute zu jeder Bezirksverwaltung. Hinzu kamen Spionageerfolge aus dem NATO-Hauptquartier in Brüssel und einigen westeuropäischen Staaten, etwa aus Großbritannien. In den USA hingegen konnte die HVA nie wirklich Fuß fassen, dort agierte fast nur der KGB. (Die bedeutsamen Erkenntnisse der DDR-Aufklärung etwa zur NSA stammten von deren West-Berliner Personal.)
1989 hatte die HVA 21 Abteilungen und fünf Arbeitsgruppen (AG). Daneben gab es den Stab der HVA sowie den für die Technologiespionage zuständigen Sektor Wissenschaft und Technik (SWT) als abteilungsübergreifende Struktur.
Bis 1988 hieß die Abt. A XVI Bereich K oder Koordinierungsstelle (KOST), die Abt. A XVII hieß AG Grenze (AG G). Die Abt. A XVIII entstand 1987 aus Teilen der damaligen Abteilung IV des MfS.
Den in römischen Ziffern geschriebenen Abteilungsnummern wurde ein A (oder HV A) vorangestellt, um Verwechslungen mit den übrigen Abteilungen der Staatssicherheit zu vermeiden. So existierten beispielsweise gleichzeitig die Abt. XII des MfS (Archiv) und die Abt. A XII der HVA (NATO/EG).
Nachdem etwa 1974 die HV B (Bewirtschaftung) des MfS in Verwaltung Rückwärtige Dienste umbenannt wurde, war die HVA die einzige Hauptverwaltung.
Die Abteilungen VII, IX, X und AG S waren direkt dem Leiter der HVA unterstellt (Zuordnung der HVA-Abteilungen siehe Tabelle). Der Leiter der HVA war gleichzeitig Stellvertreter des Ministers für Staatssicherheit. Er hatte fünf Stellvertreter.
Leiter der HVA von 1951 bis 1952 war Anton Ackermann, von 1952 bis 1986 (über 34 Jahre) Markus Wolf, Stellvertreter Erich Mielke.
Werner Großmann führte die HVA von 1986 bis 1989 mit Horst Vogel als 1. Stellvertreter, Heinz Geyer als Leiter des Stabs, Heinrich Tauchert, Werner Prosetzky sowie Ralf-Peter Devaux als weiteren Stellvertretern.
Die als „Zentralschule der Gesellschaft für Sport und Technik Etkar André“ legendierte Schule der HVA war anfangs in Belzig ansässig. Sie wurde ab 1965 schrittweise in die Juristische Hochschule des MfS (JHS) in Golm bei Potsdam einbezogen, zunächst im Rang einer Fachschule. Ab 1968 hieß sie Fachrichtung für Aufklärung der JHS, später wurde sie umbenannt in Sektion A. Ihr angeschlossen war die Fremdsprachenschule des MfS (Lehrbereich F). 1988 zog die Schule der HVA samt der Fremdsprachenschule (vorher in Dammsmühle bei Mühlenbeck) an den Seddinsee nach Gosen an der Berliner Stadtgrenze, ca. 3 km südlich von Erkner. Dort befand sich auch der Bunker der Ausweichführungsstelle der HVA.
Die Schule der HVA hatte 1989 gut 300 Mitarbeiter und wurde von Oberst Bernd Kaufmann geleitet. Sie arbeitete eng mit der Abt. A XIX zusammen und gliederte sich in drei Lehrbereiche:
Lehrbereich A – Politisch-operative Ausbildung; Leiter: Oberst Helmut Eck. Vier Lehrstühle, unter anderem ML-Ausbildung, Politik und Geschichte
Lehrbereich B – Spezialdisziplin und Methodik der nachrichtendienstlichen Arbeit; Leiter: Oberst Horst Klugow. Fünf Lehrstühle, darunter Operative Psychologie, Recht/Sicherheit und Residenturarbeit
Lehrbereich F – Fremdspracheninstitut; Leiter: Oberst Manfred Fröhlich. Zuständig für die Sprachausbildung vor Auslandseinsätzen, ferner Dolmetschertätigkeiten.
Die Hauptverwaltung Aufklärung hatte 1989 über 3800 hauptamtliche Mitarbeiter. Darunter waren laut Stellenplan etwa 2.400 Berufsoffiziere und -unteroffiziere, 700 Hauptamtliche IM, 670 OibE und 5 Zivilbeschäftigte. Während der HVA-Selbstauflösung stieg die Mitarbeiterzahl zeitweilig auf über 4200 an.
Im Herbst 1989 hatten sieben Führungskräfte einen Generalsrang: Ranghöchster Mitarbeiter war der Leiter der HVA Werner Großmann als Generaloberst; vier seiner Stellvertreter sowie Harry Schütt (Chef der Gegenspionage) und Otto Ledermann (Leiter der SED-Grundorganisation der HVA) waren Generalmajore.
Die HVA-Mitarbeiter verstanden sich als Elite des MfS. Von ihnen wurden hoher persönlicher Einsatz, Flexibilität, Leistungsfähigkeit und, wie von allen MfS-Kadern, absolute Linientreue zur SED verlangt. Mitarbeiter anderer MfS-Abteilungen konnten nach hervorragenden Leistungen – quasi als Auszeichnung – bei Bedarf zur HVA versetzt werden, wenn sie entsprechend qualifiziert waren, also zum Beispiel über einen Hochschulabschluss, Fremdsprachenkenntnisse oder ähnliches verfügten. Umgekehrt wurden auch HVA-Kräfte bei mangelhaften Resultaten oder nach Intrigen zu anderen Diensteinheiten der Staatssicherheit versetzt, was als Degradierung verstanden wurde, es aber administrativ nicht war.
Die hauptamtlichen HVA-Mitarbeiter führten eine bislang nicht exakt bekannte Anzahl Inoffizieller Mitarbeiter (IM). Dies waren in erster Linie DDR-Bürger mit Westreiseerlaubnis (Reisekader, umgekehrt jedoch war nur ein Bruchteil der Reisekader als IM tätig), in der DDR lebende Angehörige von „operativ interessanten“ Zielpersonen im Westen, Kuriere und Instrukteure, aber auch Tausende Einwohner der Bundesrepublik Deutschland und West-Berlins, teils an exponierten gesellschaftlichen Positionen.
Die HVA hatte insbesondere Interesse an der Werbung westlicher Studenten, die auf Besuch in der DDR waren. Diese für Leitungsaufgaben und damit vertrauliche Informationen besonders prädestinierten geeigneten Jungakademiker wurden mit hohem personellen und finanziellen Aufwand über Jahrzehnte hinweg entwickelt, mit dem Ziel ihrer Platzierung in hohen staatlichen und wirtschaftlichen Funktionen, von denen aus sie Zugang zu geheimen Informationen bekamen.
Berühmtes Beispiel einer solchen Werbungsoperation war Gabriele Gast, die 1968 als Studentin verpflichtet wurde und bis zur Regierungsdirektorin im Bundesnachrichtendienst entwickelt wurde. Als Top-Quelle wurde sie von Markus Wolf persönlich geführt.
Die eigentlichen Quellen der Spionageerkenntnisse im westlichen Ausland waren bei der HVA (bzw. vom MfS) nicht unbedingt als IM registriert. Vielfach wurden sie als Kontaktpersonen (KP) geführt, was wenig über den Grad der Zusammenarbeit mit dem DDR-Nachrichtendienst aussagt: Die Spanne reichte von der unwissentlichen Abschöpfung durch HVA-Kontaktleute im persönlichen Umfeld bis zur bewussten und gezielten Weitergabe von Material. Die Spione trafen sich mit ihren Führungsoffizieren und Instrukteuren sowohl in der DDR, wie auch in Ländern Ost- und Westeuropas, wobei damals neutrale Staaten wie Österreich, Schweiz oder Schweden bevorzugt wurden.
Nach BStU-Angaben aus dem Jahr 2004 sollen 1989 etwa 1500 Bundesbürger sowie 10.000 DDR-Bürger für die HVA aktiv gewesen sein.
Der HVA-Vorläufer APN residierte zu Beginn der 1950er Jahre zuerst in Berlin-Pankow, dann am Rolandufer in Berlin-Mitte.
Der Dienstsitz der HVA befand sich seit Mitte/Ende der 1950er Jahre im Gebäudekomplex der Zentrale des MfS in Berlin-Lichtenberg. Nach Fertigstellung der Büroneubauten an der Ecke Ruschestraße/Frankfurter Allee bezog der Dienst dort sein Hauptquartier. (Nach 1990 benutzte ein neu gegründetes Arbeitsamt ein Gebäude an der Ecke Gotlindestraße/Ruschestraße, in dem es sich noch immer befindet. Die Gebäude an der Frankfurter Allee werden von der Deutschen Bahn genutzt.) Der Operativ-Technische Sektor (OTS) war in der Roedernstraße in Berlin-Alt-Hohenschönhausen untergebracht. Die nachgeordneten Abteilungen XV hatten ihren Sitz in jeder Bezirksverwaltung des MfS.
Markus Wolf erklärte vor dem Bundestags-Untersuchungsausschuss zur Tätigkeit des Bereiches Kommerzielle Koordinierung (KoKo), dass zum Ende seiner Amtszeit (1986) der jährliche Finanzbedarf der HVA für operative Zwecke bei 17 Millionen DDR-Mark und 13,5 Millionen DM gelegen habe. Diese Angabe ließ sich weder endgültig widerlegen noch verifizieren. In einzelnen HVA-Abteilungen existierten schwarze Kassen in Verantwortung der Abteilungs- oder Referatsleiter. Zur getarnten Beschaffung von Ausrüstungen für die Abt. A VIII und für andere Empfänger im MfS, in der NVA oder der DDR-Volkswirtschaft wurden deutlich größere Summen mobilisiert, die meist aus dem Bereich stammten.
1951 wurde unter Leitung von Anton Ackermann der Außenpolitische Nachrichtendienst (APN) der DDR gegründet, getarnt als Institut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung (IPW). Nach späterer Erinnerung von Markus Wolf waren bei der Gründung am 1. September 1951 in Berlin-Bohnsdorf acht Deutsche und vier sowjetische Berater anwesend. Der APN unterstand dem Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten der DDR. Erster Leiter war Ackermann, sein Stellvertreter wurde Richard Stahlmann. Chef der Berater war der KGB-Offizier Andrej Grauer, laut Wolf von Stalin persönlich mit der Aufbauhilfe beauftragt.
1952 entstand die Schule des APN (die spätere Schule der HV A), wo vor allem Agenten (im MfS-Jargon Kundschafter des Friedens) auf ihren West-Einsatz vorbereitet wurden. Gegen Ende des Jahres ersuchte Ackermann beim SED-Politbüro um seine Ablösung, und Ulbricht übernahm die direkte Kontrolle über den APN. Im November wurde der bis dahin als stellvertretender Leiter der Hauptabteilung III (Abwehr) des Dienstes tätige Markus Wolf zu dessen neuem Chef berufen.
Im Frühjahr 1953 wurde der APN dem Politbüro-Mitglied Wilhelm Zaisser unterstellt, jedoch vorerst nicht in die Staatssicherheit eingegliedert. Nach Zaissers Sturz infolge des 17. Juni 1953 und der Rückstufung des MfS zum Staatssekretariat (SfS) erfolgte dann die Eingliederung unter der Bezeichnung Hauptabteilung XV (HA XV). Leiter der HA XV blieb Markus Wolf, der fortan auch den Posten eines Stellvertreters des Staatssekretärs bzw. Ministers für Staatssicherheit bekleidete.
Nachdem das SfS im November 1955 unter Ernst Wollweber wieder zum Ministerium aufgewertet worden war, erhielt die HA XV zum 1. Mai 1956 den Status einer Hauptverwaltung (HV A). Dadurch konnten einige ihrer bisherigen Abteilungen selbst zu Hauptabteilungen werden, darunter die HA I (Politische Spionage), die HA II (Westalliierte/Militärspionage), die HA IV (Wirtschaftsspionage) und die HA V (Auswertung). Im selben Jahr wurde Generalmajor Hans Fruck zum 1. Stellvertreter des Leiters der HVA berufen.
Im Jahr 1959 erfolgte eine grundlegende Umstrukturierung der HVA in acht Abteilungen, die Schule erhielt die Bezeichnung Objekt 9.
Neben der Arbeit gegen die Bundesrepublik Deutschland wurde in den 1960er Jahren die Aufbauhilfe für die Dienste der jungen Nationalstaaten zu einem Schwerpunkt der Tätigkeit. Es gab Auslandseinsätze z. B. in Ghana, Sansibar, Kuba, im Sudan und anderen Entwicklungs- bzw. Schwellenländern.
Unter Frucks Protektion entwickelte sich ab 1967 Schalck-Golodkowskis Bereich Kommerzielle Koordinierung (BKK bzw. KoKo) mit seinen diversen Unternehmen zu einem wichtigen nachrichtendienstlichen Instrument der HVA. Die getarnten HVA-Firmen F.C. Gerlach, G. Simon (1977 umbenannt in Camet), Asimex und Interport erwirtschafteten Millionensummen in westlichen Währungen für operative Zwecke des Dienstes.
1973 gründete Mielke die Abteilung IX (Gegenspionage) der HVA, die die Aufgaben der Hauptabteilung II (Spionageabwehr), die bis dahin für die westlichen Nachrichtendienste zuständig war, übernahm.
1974 führte die Verhaftung des HVA-Agenten Günter Guillaume zu einem schweren Rückschlag für die DDR und deren Spionage: Der vom MfS zuvor sogar durch gekaufte Stimmen vor einem Misstrauensvotum des Bundestages bewahrte Bundeskanzler Brandt trat zurück, und es kam zu diplomatischen Verstimmungen. Guillaume hatte seit 1970 im Bundeskanzleramt und seit 1972 als persönlicher Referent Brandts gearbeitet.
Am 18. Januar 1979 floh der HVA-Oberleutnant und Diplomphysiker Werner Stiller nach Westberlin, nachdem er zuvor Verbindung zum Bundesnachrichtendienst aufgenommen hatte. Stiller, der seit 1972 in der für Industriespionage zuständigen HVA-Abteilung XIII im Referat 1 beschäftigt war, das sich hauptsächlich der Spionage auf dem Sektor der Kernforschung widmete, gelang es, umfangreiches geheimes Unterlagenmaterial der HV A nach Westberlin mitzunehmen, woraufhin schon wenige Stunden später in mehreren westeuropäischen Ländern eine Verhaftungswelle einsetzte, während der am 19. Januar 1979 mindestens 15 DDR-Agenten allein in der Bundesrepublik Deutschland verhaftet wurden. Stillers Aussagen hatten umfangreiche Ermittlungen in Österreich zur Folge, insbesondere gegen den Kommunisten und Unternehmer Rudolf Wein, den Atomphysiker Rudolf Sacher (Deckname Sander) und den Drahtzieher des Falls Lucona, Udo Proksch, der 1992 wegen sechsfachen Mordes verurteilt wurde. Stiller identifizierte unter anderem Markus Wolf auf einem 1978 in Stockholm aufgenommenen Foto und entlarvte damit den „Mann ohne Gesicht“ (Der Spiegel präsentierte dies in einer Titelgeschichte). Das MfS erstellte zu Stiller den Operativen Vorgang (OV) Schakal mit dem Ziel seiner Liquidierung, sein Aufenthaltsort konnte jedoch nicht ermittelt werden (Stiller erhielt durch die CIA eine neue Identität in den USA). Neben dem von Wolf und vielen HVA-Mitarbeitern als persönliche Niederlage empfundenen Verrat entstand dem Dienst vor allem deshalb großer Schaden, weil die Westseite die nun von Stiller enthüllte DDR-Technologiespionage bis dato völlig unterschätzt hatte und diese Defizite beseitigte.
1980 wurde der HVA-Hauptmann Werner Teske unter dem Vorwurf der Spionage für westliche Geheimdienste festgenommen, nachdem er es nicht geschafft hatte, nach West-Berlin überzuwechseln. Teske wurde in einem Geheimprozess zum Tode verurteilt. Die Vollstreckung des Urteils im Juni 1981 war die letzte Hinrichtung in der DDR. Auch innerhalb des MfS soll dieser Fall angeblich geheim gehalten worden sein.
Im Mai 1986 schied Markus Wolf aus dem aktiven Dienst aus. Die feierliche Verabschiedung fand am 27. November 1986 statt, fast exakt 34 Jahre nachdem Wolf die Leitung des APN übernommen hatte. Sein Nachfolger und letzter regulärer Leiter der HVA wurde sein dafür aufgebauter langjähriger erster Stellvertreter Werner Großmann, der faktisch den Dienst schon seit Mitte 1984 leitete.
Als Ende 1989 die meisten Bezirksverwaltungen des MfS von Demonstranten besetzt wurden, arbeitete die HVA in der Berliner MfS-Zentrale weiter. Die Mitarbeiter des Dienstes bemühten sich, Akten zu vernichten und Quellen abzuschalten. Während der Umstrukturierungen zum Jahreswechsel 1989/90 wurde die für die Überwachung der KoKo zuständige AG BKK des MfS wegen des verwandten Arbeitsgegenstandes der HVA zugeschlagen. Am 13.  Januar 1990 verfügte die DDR-Regierung unter Modrow (Regierung Modrow) auf Initiative des  Zentralen Runden Tisches die ersatzlose Auflösung des MfS/AfNS und damit auch der kurz zuvor in Nachrichtendienst der DDR umbenannten HVA.
Bei der Erstürmung des MfS-Komplexes in Berlin-Lichtenberg am 15. Januar 1990 blieben die Räume der HVA unangetastet. Am 8. Februar entstand einerseits das Komitee zur Auflösung des ehemaligen AfNS, andererseits wurden drei Regierungsbeauftragte zur Kontrolle des Auflösungsprozesses eingesetzt.
In dem Beschluss der Arbeitsgruppe Sicherheit des Zentralen Runden Tischs vom 23. Februar 1990 zur Auflösung der HVA heißt es in der (getippten) Originalfassung: „Die Kontrolle aller Maßnahmen erfolgt durch das Bürgerkomitee.“ Vom alleinigen Unterzeichner des Dokuments, dem Regierungsbeauftragten der Modrow-Regierung Generaloberst Fritz Peter, wurde, ohne erkennbare Legitimation (keine Gegenzeichnung), die Kontrolle handschriftlich geändert in: „Die Kontrolle erfolgt durch die Arbeitsgruppe Sicherheit im engen Zusammenwirken mit dem Bürgerkomitee und wird durch Herrn Dr. Böhm koordiniert.“ Georg Böhm war Peters Stellvertreter. Damit war die eigentlich beschlossene Kontrolle nur noch Theorie, was später als „genehmigte Selbstauflösung“ bezeichnet wurde. Die Zuordnung der AG BKK zur ehemaligen HVA wurde rückgängig gemacht; inzwischen waren – nach späterer Einschätzung des KoKo-Ausschusses des Bundestags sowie der BStU – etliche Unterlagen aus diesem Bereich verschwunden. Der wie alle MfS-Mitarbeiter Anfang 1990 entlassene HVA-Chef Werner Großmann wurde Berater der umgehend gebildeten Gruppe zur Auflösung der HVA. Die konkrete Abwicklung innerhalb dieser Gruppe leitete Bernd Fischer, vormals Oberst und Chef der HVA-Abteilung I. Der Nachrichtendienst sollte zum 1. Juli 1990 vollständig aufgelöst sein.
Fast alle personenbezogenen Unterlagen, Spionageergebnisse und sonstigen HVA-Materialien wurden bis Juni 1990 vernichtet. Dabei unterliefen den Auflösern zwei folgenschwere Fehler:
Einerseits gelangte auf nicht völlig geklärte Weise eine Kopie einer mikroverfilmten Kartei, die später als Rosenholz-Dateien bekannt wurden, zur CIA. Die Beschaffung hieß bei der CIA Operation Rosewood. Die anfangs oft vertretene Auffassung, es handle sich um eine Art Mobilisierungskartei, trifft nicht zu.
Andererseits existierte seit 1987 eine externe Sicherungskopie der SIRA-Datenbank, in der die HVA-Eingangsinformationen als Zusammenfassungen samt einigen Daten zu den liefernden Spionen gespeichert wurden. Diese SIRA-Kopie entging der Vernichtung, kam auf Umwegen ins BStU-Archiv und wurde seit 1998 weitgehend entschlüsselt. Zusammen mit den von der CIA übergebenen Rosenholz-Dateien ermöglichen diese Daten inzwischen tiefe Einblicke in die DDR-Spionage der Jahre 1969 bis 1989.Als die Gruppe um Fischer dem staatlichen MfS-Auflösungskomitee fristgemäßen Vollzug meldete, waren weder alle Dokumente vernichtet noch die HVA-Firmen korrekt liquidiert. Die Zerstörung ausgelagerter Akten lief sogar nach dem 3. Oktober 1990 weiter; bei F.C. Gerlach und Asimex wurden bis 1991 noch mehrere Hundert Millionen D-Mark Bundesvermögen veruntreut. Die HVA-Auflöser machten in ihrem Abschlussbericht lediglich allgemeine Angaben und verschwiegen die Probleme.
Wolf, Großmann und andere verwiesen ab 1990 wiederholt darauf, dass die HVA als „einer der besten Nachrichtendienste weltweit“ gegolten habe. Im MfS gab es die Selbsteinschätzung als „zweitbester Dienst nach dem Mossad“ (z. B. laut K. Thümer, mittlerer Leitungskader der HA II). HVA-Erfolge wie die Platzierung von Rainer Rupp (Topas) bei der NATO, die Zusammenarbeit mit Gabriele Gast und Alfred Spuhler im BND oder mit Klaus Kuron (Stern) im BfV sind inzwischen ausführlich dokumentiert. In der Öffentlichkeit vor 1990 bekannteste DDR-Kundschafter waren der Kanzlerspion Günter Guillaume und seine Frau Christel, die gezielt übergesiedelt wurden.
Westlichen Diensten gelang es praktisch nie, mit Spionen ins MfS oder gar in die HVA einzudringen. Nach 1990 offenbarten sich hingegen zahlreiche hohe Offiziere den Geheimdiensten der Bundesrepublik Deutschland bzw. der CIA, die damit entscheidend zur Verurteilung von westdeutschen Bürgern zu langjährigen Haftstrafen wegen Landesverrats beitrugen. Die Offiziere der HVA blieben jedoch, solange sie nur vom Boden der DDR aus tätig waren, nach einem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 15. Mai 1995 straffrei.
Agentenrückzug – Die Rückzugsmöglichkeiten Richtung DDR waren deutlich besser als die in der Gegenrichtung, besonders ab dem Mauerbau 1961.
Einfaches Einschleusen – Die laschen Kontrollen der Bundesrepublik Deutschland bei Einreisenden aus der DDR und die für Übersiedler stets offene Grenze erleichterten das Einschleusen der HVA-Agenten erheblich. Dies soll jedoch nicht vergessen lassen, dass Geheimdienste der Bundesrepublik Deutschland und der Alliierten sich dieser Problematik durchaus bewusst waren und einreisende Touristen beobachteten und insbesondere (vermeintliche) Übersiedler umfassend verhörten. Die Enttarnung Günter Guillaumes geht auf eine systematische Überprüfung aller Übersiedler zurück. Die Grenze wurde durch den Zoll, Bundesgrenzschutz, Grenzpolizei und alliierte Militärpolizei ständig beobachtet.
Strafandrohungen – Während bei einer Entdeckung im Westen gegen HVA-Agenten „nur“ Freiheitsstrafen verhängt wurden, drohten in der DDR nicht nur schlechtere Haftbedingungen, sondern bis Anfang der 1980er Jahre auch die Todesstrafe – zumindest für spionageverdächtige DDR-Bürger.
Neben der nachrichtendienstlichen Tätigkeit waren aktive Maßnahmen im Westen ein bedeutendes Tätigkeitsfeld der HVA. Dazu gehörte neben Desinformation und Täuschung auch die Schwächung oder Unterstützung westdeutscher Politiker, je nach Interessenlage der SED. Ihren größten Erfolg hierbei erzielte die HVA durch die Rettung der Regierung Brandt beim Misstrauensvotum vom 27. April 1972 im Bundestag. Brandts Gegenkandidat Rainer Barzel (CDU) fehlten wider Erwarten zwei Stimmen, um Brandt als Bundeskanzler abzulösen. Nach dem Ende der DDR deuteten massive Hinweise, wie Zeugenaussagen und Bankunterlagen, darauf hin, dass die Abgeordneten Julius Steiner (CDU) und Leo Wagner (CSU) mit jeweils 50.000 DM von der HVA bestochen wurden, damit sie nicht für Barzel stimmten und Brandt Kanzler blieb. Zwei Wochen nach der Abstimmung konnte SED-Chef Erich Honecker bei seinem ersten Staatsbesuch in Rumänien stolz von seinem Erfolg, als Erfolg für den gesamten Ostblock, berichten: Im Sinne einer „gemeinsamen, koordinierten Linie auf außenpolitischem Gebiet“ sei eine Regierung Brandt „für uns alle angenehmer als eine Regierung unter Leitung von Barzel und Strauß“.
Die Rolle der HVA innerhalb des Staatsapparates bei der Repression Oppositioneller ist Gegenstand öffentlicher Diskussion.
Da die IM der HVA überwiegend in der DDR ansässig waren, fielen neben Spionage-Informationen auch solche an, die sich direkt zur Unterdrückung der Bevölkerung durch den Geheimpolizeiapparat eigneten. Diese Erkenntnisse übergab die HVA an die zuständigen MfS-Abteilungen.
Von den HVA-Spionen im Westen gelieferte Informationen über DDR-Bürger dienten ebenfalls zu deren Verfolgung, z. B. nach ungesetzlichen Kontaktaufnahmen zu Einrichtungen der Bundesrepublik Deutschland oder Äußerungen zu Fluchtabsichten.
Zu den Aufgaben der im OG (MfS-Begriff für Operationsgebiet Bundesrepublik) tätigen HVA-Agenten gehörte auch die Aufklärung und Zersetzung ausgebürgerter DDR-Dissidenten; Beispiele sind u. a. Jürgen Fuchs, Roland Jahn, Lutz Eigendorf, Bernd Moldenhauer und Wolfgang Welsch (Fluchthelfer).
West-Einsätze anderer MfS-Abteilungen wurden koordiniert bzw. erfolgten in Zusammenarbeit mit der HVA; in den 1980er Jahren führte sie diese in der Regel in Eigenverantwortung durch. Die für Auslandseinsätze ausgebildeten Kräfte (HVA-Abt. XVIII, AGM/S und andere) ermöglichten eine enorme – nicht nur operative – Schlagkraft, die kaum zum Bild eines klassischen Nachrichtendienstes passt.
Anthony Glees: The Stasi Files. East Germany’s Secret Operations Against Britain. Free Press, 2004 (Englisch). ISBN 0-7432-3105-8.
Jens Gieseke: Der Mielke-Konzern. Die Geschichte der Stasi 1945–1990, München 2006, ISBN 3-421-05952-7.
Georg Herbstritt; Helmut Müller-Enbergs (Hrsg.): Das Gesicht dem Westen zu … DDR-Spionage gegen die Bundesrepublik Deutschland. Analysen und Dokumente (Wiss. Reihe d. BStU), Bd. 23; Edition Temmen, 2003. ISBN 3-86108-388-4.
Hubertus Knabe: Der diskrete Charme der DDR. Stasi und Westmedien. Ullstein Taschenbuch 36389, 2003. ISBN 3-548-36389-X.
Hubertus Knabe u. a.: West-Arbeit des MfS. Das Zusammenspiel von ‚Aufklärung‘ und ,Abwehr’. Analysen u. Dokumente (Wiss. Reihe d. BStU), Bd. 18; Ch. Links Verlag, Berlin 1999. ISBN 3-86153-182-8
Udo Scheer: Jürgen Fuchs. Ein literarischer Weg in die Opposition, Jaron Verlag, Berlin 2007, ISBN 3-89773-573-3.
BStU: Der Deutsche Bundestag 1949 bis 1989 in den Akten des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) der DDR. Gutachten an den Deutschen Bundestag gemäß § 37 (3) des Stasi-Unterlagen-Gesetzes, Berlin 2013, 397 S. (PDF (Memento  vom 8. November 2013 im Internet Archive)).
Daniela Münkel: Kampagnen, Spione, geheime Kanäle. Die Stasi und Willy Brandt (BF informiert, 32/2013). Online-Publikation des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik – Abteilung Bildung und Forschung, Berlin, November 2013, 83 S.

Im Alten Ägypten bezeichnete der Begriff „Haus der Ewigkeit“ eine Grabanlage, die zunächst zumeist als Grube, Grabschacht oder aus Lehmziegeln bestand und später aus Felsen herausgehauen oder auf freiem Gelände erbaut wurde. Aus Stein gefertigte Grabanlagen stellten wegen der langen Haltbarkeit als „Zeichen der Unvergänglichkeit“ die „ideale Bauform dar“, die sich jedoch aufgrund der hohen Kosten nur die wenigsten Altägypter leisten konnten. Das zu Lebzeiten in dieser Weise angelegte Monumentalgrab repräsentierte in der altägyptischen Mythologie die intensivste Form der Verbindung des Lebens und der Vorstellung des Weiterlebens im Jenseits.
Das „Haus der Ewigkeit“ war für den Grabinhaber „Ort der Begegnung mit sich selbst“, die Dekorationen ein Abbild seiner Lebensstationen. Seinen „Doppelgänger“ verewigte er auf den Grabwänden und erweckte ihn durch Inschriften zu „neuem Leben in späterer Zeit“. Im „Haus der Ewigkeit“ zeigte der Grabinhaber im Vorgriff des Todes sein „vollendetes Leben“, das nach seinem Glauben in dieser Form der Darstellung der Vergessenheit und Vergänglichkeit entzogen werden sollte.
Der Grabinhaber hoffte, durch einwandfreien Lebenswandel im Jenseits seinem Ka zu begegnen. Das „Haus der Ewigkeit“ war der Ort, der den Grabinhaber befähigte, unwandelbar in der „ewigen Zeit“ (djet) fortzudauern. Vor diesem Hintergrund begingen die Altägypter alljährlich zu wichtigen Anlässen dort die „Feiern im Haus der Ewigkeit“.
Nach altägyptischen Vorstellungen währte das Leben im Diesseits im Vergleich zur Ewigkeit nur kurz. Der Ägypter verwendete deshalb für „Ewiger Kreislauf des Lebens auf Erden“ (neheh - nḥḥ) und „Leben in der Ewigkeit des Totenreichs“ (djet - ḏt) zwei Zeitbegriffe. „Neheh“ steht für den Zeitraum, in welchem etwas besteht, erneuert und sich wiederholt. „Djet“ bezieht sich auf die Zukunft, in der „das irdische Leben gewesen sein wird“ und alles „Vollendete im Leben auf unbestimmte Dauer in der Duat verweilt“.
Der Sonnengott Re galt als Erscheinungsform der „neheh-Zeit“, da sich Re „in jeder Nacht erneuerte“ und mit dem alltäglichen Sonnenaufgang von der Himmelsgöttin Nut immer wieder „neu geboren wird“. Als Totengott stand Osiris dagegen als Synonym für die „djet-Zeit“, der in seiner Erscheinungsform als Mumie in diesem Zusammenhang auch den Beinamen „der in Vollendung Währende“ trug. Insofern ist neheh die Re-Zeit der Erneuerung und djet die Osiris-Zeit der Erinnerung.
Das „Lebensziel“ des Altägypters stellte die ewige Fortdauer im „Reich des Osiris“ dar, für die der Verstorbene die Einbalsamierung sowie Mumifizierung und die Zustimmung des Totengerichtes benötigte. Ein zuvor gelebtes Leben in moralischer Perfektion symbolisierte „das Gute“, das nach „Überprüfung durch das Totengericht“ in das Jenseits und damit verbunden in die „djet-Zeit“ übertreten durfte. Das „Haus der Ewigkeit“ fungierte so auch als „Gerichtshof und Mumifizierungshalle“, das nach den Prinzipien der Göttin Maat konstruiert wurde.
Die alten Ägypter führten das Leben von Geburt an im Blickwinkel des späteren Todes. Mit Eintritt in das „Arbeitsleben“ begann für die gut verdienenden Beamten oder für die im Tempelkult tätigen Personen die Planung für das eigene „Haus der Ewigkeit“. Aus dem Einkommen wurden Rücklagen gebildet, die für den schrittweisen Ausbau der Grabanlage dienten. Nach der „Grundsteinlegung“ folgten im Grab die Beschriftungen, die von den „Etappen des Lebens“ berichteten. Die Tradition des altägyptischen „Hauses der Ewigkeit“ hatte die Wurzeln im „ergebnisorientierten Denken“, das sich auf die vergangene Kultur stützte und keinen Raum für Neuerungen auf religiöser Ebene vorsah.
Im Gegensatz zum „geistig-innovativen Fortschritt“, der die Erfahrungen des Lebens berücksichtigt und im weiteren Verlauf immer wieder neuen Gegebenheiten anpasst, sah der Ägypter das persönliche Leben bis zum Tod als vollendetes Resultat der Vorbereitung für das Jenseits, in welchem sich „die auf Erden vollzogenen Handlungen wiederholen“. Die „zu wiederholenden Handlungen“ hatten ihr geistiges Fundament wiederum im Totenkult, der den Lebenden „vorschrieb, wie ein moralisch einwandfreies Leben auszusehen habe“. Für die „erfolgreiche Bewältigung der Aufgaben im Leben“ winkte im Gegenzug nach dem Tod die „Überfahrt in das heilige Land“ als Belohnung. Ausgangspunkt jenes Übertritts in die Duat war das „Haus der Ewigkeit“. Damit war Aufbau und Ausrichtung der Grabanlage das wichtigste Projekt im Leben eines Altägypters.
Das „Haus der Ewigkeit“ beinhaltete die Hoffnungen auf Unvergänglichkeit nach dem Tod. Der Grabinhaber stellte sich in diesem Zusammenhang immer wieder sorgenvoll die Frage, ob er ein rühmliches Leben führt. Das Grab besaß für ihn die Funktion eines Spiegels, der dem Grabinhaber sein Leben im „Licht des Gewesenseins“ zeigte.
Zwischen dem „Haus der Ewigkeit“ und der altägyptischen Hieroglyphenschrift bestand eine enge Verbindung. Die Anordnung des Inneren einer Grabanlage folgte über Jahrtausende einer festgelegten Konstruktion. Die Hieroglyphenschrift war primär an das „Haus der Ewigkeit“ gekoppelt und unterlag deshalb in ihrem Erscheinungsbild nur unwesentlichen Änderungen. So wie das „Haus der Ewigkeit“ unvergänglich bleiben sollte, folgte die Hieroglyphenschrift ebenso diesem Prinzip. Auch der gebildete „Altägypter der 25. Dynastie“ sollte die Grabberichte „seiner Vorfahren der 1. Dynastie“ noch lesen und verstehen können.
Das „Haus der Ewigkeit“ fungierte nach altägyptischem Verständnis ergänzend als „Buch des Lebens“, das der Grabinhaber in seiner Rolle als Autor schrieb. Die Grabanlage und die Hieroglyphenschrift bildeten gemeinsam ein „Kunstwerk“, das als Vorlage für die späteren „Häuser der Ewigkeit“ von Generation zu Generation weitergereicht wurde. Die Hieroglyphenschrift und das „Haus der Ewigkeit“ hatten ihre Grundlage auf dem „Fundament des kulturellen Gedächtnisses“. Alte Systeme wurden geheiligt, was eine Entfremdung der eigenen Grabkultur verhinderte. Die Beibehaltung alter Traditionen kann nicht mit „Unfähigkeit zur Weiterentwicklung“ gleichgesetzt werden, sondern ist Ausdruck der „altägyptischen Sehnsucht nach Unsterblichkeit“. In einem Weisheitsbuch der 19. Dynastie steht geschrieben:
Bereits im Alten Reich sind Feiern im „Haus der Ewigkeit“ dargestellt, die dem Grabinhaber im Kreise seiner Angehörigen und Freunde galten. Der zugehörige Totenkult hatte sich bis zur 5. Dynastie vollständig herausgebildet. Zu den wichtigsten Festen des Jahreslaufs wurden besondere Opfer- und Weihegaben dem „Haus der Ewigkeit“ überbracht. Im Vordergrund stand in dieser Zeit noch das „Festmahl für den Grabinhaber und für verschiedene Gottheiten“, dem anschließend Musik und Tanz folgten. Der Zusammenbruch des Alten Reiches war mit einer religiösen Ergänzung des Totenkultes im Mittleren Reich verbunden. Unter Hinzufügung der Duat entstand das neue drei Ebenen umfassende Weltbild, das mit dem „Zugang zum Jenseits des Himmels und der Duat“ durch Verbreitung auch im nichtköniglichen Totenkult unter anderem in den neu aufkommenden Sargtexten schriftlich fixiert wurde.Das „frühere Totenmahl der Oberschicht“ erreichte mit Einführung des Totenbuches im Neuen Reich eine Hinwendung zu einem breitgefächerten Publikum. Besonders hervorzuheben ist hierbei das Talfest, das sich im Verlauf der 18. Dynastie im „Haus der Ewigkeit“ mit Tanz und Trinkgelage zu einem ausgelassenen Festmahl entwickelte. Im Mittelpunkt stand nun nicht mehr der Grabinhaber in Verkörperung als Statue und Sinnbild des späteren Lebens in der Duat, sondern hauptsächlich als „im Leben stehender Opfergaben- und Weiheempfänger“. Während der Herrschaft Echnatons, der den Atonkult einführte, endeten vorübergehend die Feiern im „Haus der Ewigkeit“. Mit Beginn der 19. Dynastie standen wieder die früheren traditionellen Formen im Vordergrund, die den Glanz der Ausgelassenheit während der 18. Dynastie mit ernsten Inhalten ablösten.
Vom Werk „Geschichte Ägyptens“ des von 320-305 v. Chr. in Alexandria zu Beginn der Ptolemäerzeit wirkenden griechischen Geschichtsschreibers Hekataios von Abdera, der über das Leben der Ägypter berichtete, sind nur Zitate erhalten geblieben. Vor allem die Beschreibung des Nillandes im ersten Buch der Weltgeschichte Diodors beruht im Wesentlichen auf Hekataios. Eines von dessen Zitaten berichtet über die Häuser der Ewigkeit:
Die Beobachtungen des Hekataios von Abdera entsprachen den tatsächlichen Gegebenheiten im Alten Ägypten. Die Wohnhäuser der Ägypter wie auch die Königspaläste waren aus luftgetrockneten Lehmziegeln gefertigt, die das einfachste und günstigste Baumaterial darstellten. Hingegen wurden die gebauten „Häuser der Ewigkeit“ wie Tempel, wenn möglich, aus Steinblöcken oder als Felsengräber erstellt.
Die Mastaba ist ein nach dem ägyptisch-arabischen Wort für Bank benannter Typ von Grabbauten. Kunstgeschichtlich lassen sich Mastabas einer Entwicklungslinie zuordnen, die mit Elite-Gräbern der frühdynastischen Periode begannen, im königlichen Bereich zum Bau der Pyramidengräber führte und im privaten Bereich erst am Ende der 12. Dynastie endete.
Die Bestattung fand dabei unterhalb des eigentlichen Baues, in einer Kammer am Ende eines Schachtes statt. Die Mastabas unterer Höflingsschichten sind im Vergleich dazu meist eher einfach gestaltet und haben keine Nischenfassade. Am Ende des Alten Reiches löst sich die klassische Mastabaform auf. Die Dekoration wird nun meist auf eine Scheintür reduziert, während die Grabkammer immer häufiger dekoriert ist.
Die Pyramiden stellen eine Weiterentwicklung des mythologischen „Urhügels“ dar, den man bei Königsgräbern in Abydos findet. Die Hügelstruktur wurde auch bei den Mastaba-Gräbern von Sakkara eingearbeitet. Ab der 3. Dynastie dienten die Pyramiden als Begräbnisstätte des Königs, die sich als Synthese aus den verschiedenen ober- und unterägyptischen Komponenten Grabbau und Talbezirk entwickelte. Elemente der Gräber und Anlagen finden sich in Sakkara wieder. Die große Einfriedung in Sakkara (Gisr el-Mudir) dürfte als steinerne Gleichsetzung der Talbezirke von Abydos eine Vorbildfunktion für die Einfassung des Pyramidenbezirks geliefert haben, ebenso die Galeriegräber der 2. Dynastie in Sakkara.
Die Konstruktion der Djoser-Pyramide realisierte mit ihrer Bauart eine neue optische Erscheinungsform für das „Haus der Ewigkeit“, die es dem verstorbenen König ermöglichen sollte, als „menschliche Entsprechung der Sonne (Goldhorus)“ einen mit der Sonne gleichwertigen Rang einzunehmen. Diese neue Königsphilosophie zeigte sich ergänzend in der zunehmenden Größe der nachfolgenden Pyramiden. Die Wände im Inneren dieser Bauwerke trugen zunächst bei der Djoser-Pyramide Reliefdekorationen, waren später dann bis Ende der 5. Dynastie undekoriert. Der Weg zu den Grabräumen führte in den Pyramiden durch einen langen Tunnel.
Sahen sich die Könige bis zur 3. Dynastie noch als „irdischer Horus“, so verstanden sie sich ab König Radjedef (4. Dynastie) mit Erhebung der Sonne zur Gottheit Re als „Söhne des Re“. Die veränderte „Rangordnung“ führte zu einer Größenreduzierung der Pyramiden. Das literarische Werk „Die Lehre des Hordjedef“, das auf die Gräber des Alten Reiches als „Häuser der Ewigkeit“ verweist, ist nur noch in einigen Fragmenten erhalten. Aufgrund ihrer Sprache ist als Entstehungszeit des Werkes eindeutig das Mittlere Reich zu datieren. Es beginnt mit dem Zitat:
Der weitere Text beschäftigt sich mit der Grabanlage. Demnach gehört zum „Haus der Ewigkeit“ im idealen Fall ein Grundstück, um die notwendigen Erträge als Opfergaben bereitstellen zu können. Im Alten Reich gab es hierfür das Amt „Aufseher vom Haus der Ewigkeit“. Ein Totenpriester kümmerte sich um das Darbringen der „Erträge vom Haus der Ewigkeit“: „Das wird dir nützlicher sein, als ein leiblicher Sohn. Fördere ihn mehr als deinen Erben. Denke an das was man sagt, denn es gibt keinen Erben, der sich ewig erinnert“.
Seit dem Mittleren Reich gab es tempelartig gestaltete Grabanlagen. Sie fanden sich in allen Teilen Ägyptens und sind bis in die Spätzeit bezeugt. Die Tempelgräber hatten teilweise einen Aufweg und waren von einer Mauer umgeben, an dessen Vorderseite sich Pylone befinden konnten. Die eigentliche Grabkapelle hatte einen Hof, wahlweise mit Säulen dekoriert. Dahinter schloss sich ein Kultraum mit einer Statue oder Scheintür an.
Die Anlagen des Mittleren Reiches waren in Lischt teilweise im monumentalen Stil erbaut. In Theben existierten kleinere Varianten aus Lehmziegeln. Im Neuen Reich erlebte dieser Grabtyp seine Blütezeit, vor allem in Sakkara wurde eine Vielzahl dieser Grabbauten gefunden und ausgegraben. Die Wände waren oftmals mit Reliefs, seltener mit Malereien dekoriert. Als Neuerung fanden sich kleine Pyramiden.
Die meisten Altägypter ließen sich aus Kostengründen in einfachen Schächten oder Gruben beisetzen. Im Tal der Könige befinden sich insbesondere die Gräber der Könige des Neuen Reiches (19. und 20. Dynastie). Das Tal liegt in Theben-West gegenüber Karnak am Rand der Wüste und ist gesäumt von hohen Bergen, namentlich durch die natürliche Felspyramide el-Qurn („Das Horn“). Nahezu das gesamte Gebiet von Theben-West bildet eine riesige Nekropole, in der bis heute 64 Gräber und weitere Gruben aufgefunden wurden.
Im Tal der Königinnen lassen sich drei Grundtypen von Gräbern feststellen. Bei den ältesten Anlagen handelt es sich um einfache, undekorierte Schachtgräber. Diese hatten meist nur einen Raum, seltener, ein oder zwei Nebenkammern. Die Gräber bestehen in der Regel aus zwei großen, hintereinander liegenden Räumen. Es gab bis zu fünf Nebenkammern. Die Gräber sind meist reich dekoriert.
Keine der Anlagen zeigt Reste eines Oberbaus, der normalerweise für den Totenkult reserviert war. Diese sind wahrscheinlich am Fruchtrand zu suchen und haben die Form kleiner Tempel. Aus der Zeit von Thutmosis III. stammt der Text im Grab TT 131 des Wesirs Amunuser, der in wenigen Worten das „ergebnisorientierte Denken“ zum Ausdruck bringt:
Jan Assmann: Tod und Jenseits im Alten Ägypten. Sonderausgabe. Beck, München 2003, ISBN 3-406-49707-1.
Ulrike Fritz: Typologie der Mastabagräber des Alten Reiches. Strukturelle Analyse eines altägyptischen Grabtyps (= Achet – Schriften zur Ägyptologie. A 5). Achet-Verlag, Berlin 2004, ISBN 3-933684-19-6 (Zugleich: Tübingen, Univ., Diss., 2000).
Siegfried Schott: Das schöne Fest vom Wüstentale. Festbräuche einer Totenstadt (= Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Abhandlungen der Geistes- und Sozialwissenschaftlichen Klasse. Jg. 1952, Nr. 11, ISSN 0002-2977). Verlag der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Mainz 1953.
Rainer Stadelmann: Die ägyptischen Pyramiden. Vom Ziegelbau zum Weltwunder (= Kulturgeschichte der Antiken Welt. Bd. 30). 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. von Zabern, Mainz 1997, ISBN 3-8053-1142-7.
Kent R. Weeks (Hrsg.): Im Tal der Könige. Von Grabkunst und Totenkult der ägyptischen Herrscher. Fotos von Araldo de Luca. Weltbild, Augsburg 2001, ISBN 3-8289-0586-2.

Das Haus Kambach ist ein schlichtes, barockes Wasserschloss im Eschweiler Stadtteil Kinzweiler. Es wurde als erstes Bauwerk im Stadtgebiet 1982 unter Denkmalschutz gestellt und wird seit 1992 als Restaurant, Bistro und Golfheim für die benachbarte Golfanlage zwischen Kinzweiler und St. Jöris genutzt.
Seinen Namen erhielt die Anlage vom Kambach (noch bis in das 19. Jahrhundert Combach genannt), der aus zwei Quellen im nahe gelegenen Kambachwäldchen entspringt und der den die Kernburg umgebenden Wassergraben speist.
Die dreiflügelige Vorburg der Anlage besteht mehrheitlich aus Backstein und ist auf der dem Herrenhaus zugewandten Seite offen. Ihre Hauptsubstanz datiert in das 19. Jahrhundert, wie Maueranker mit der Jahreszahl 1848 bezeugen. Lediglich der Ostflügel weist ältere Teile aus dem 18. Jahrhundert auf. Bis 1990/91 wurde die Vorburg noch landwirtschaftlich genutzt.
Das Rundbogenportal aus Blaustein im Südflügel des ehemaligen Wirtschaftsgebäudes wird von Historikern auf das 17. Jahrhundert datiert und stand früher an der Ostseite der Anlage, weil bis zu Beginn des 18. Jahrhunderts der Zugang zur Anlage von dort über die Kambachstraße erfolgte. Es trägt gemeinsam mit der Jahreszahl 1701 das Allianzwappen der Familien von Cotzhausen sowie der von Gangelt und dokumentiert auf diese Weise die Bauherren und das Jahr umfassender Erweiterungs- und Umbaumaßnahmen.
Das Hauptgebäude steht auf einer Insel, die von einer breiten Gräfte umgeben ist. Den Zugang gewährleistet eine vierjochige Bogenbrücke aus Backstein, die auf ihrer südlichen Seite von zwei Pfeilern mit aufgesetzten Adlerfiguren aus Blaustein flankiert wird. In früherer Zeit besaß sie lediglich drei Bogenelemente. Das letzte Stück zum Herrenhaus konnte nur mittels einer hölzernen Zugbrücke überquert werden.
Den Kern des Herrenhauses – wie die Vorburg aus Backstein erbaut – bildet ein rechteckiger Baukörper mit einem Fundament aus Bruchstein. Seine zwei Geschosse werden von einem hohen Walmdach bedeckt. Auf seiner Nordseite schließen sich im Osten und Westen zwei eingeschossige Gebäudeflügel aus dem 19. Jahrhundert mit abgewalmten Dächern an. Diese sind durch eine kleine Mauer im Norden miteinander verbunden und bilden auf diese Weise gemeinsam mit dem Mitteltrakt einen kleinen Innenhof.
An der Südost-Ecke schließt sich ein dreigeschossiger Turm auf quadratischem Umriss an. Er besitzt blausteingefasste Querstockfenster und helle Eckquaderungen. Den Dachabschluss bildet eine schiefergedeckte, achtseitige Haube mit geschlossener Laterne und Wetterfahne.
Im Inneren des Herrenhauses befindet sich in dessen Parterre ein zentraler Flur, von dem zwei repräsentative Säle mit dekorativen Stuckdecken sowie ein Küchen- und Wohntrakt abgehen. Das Erdgeschoss des quadratischen Turms wird von einem einzigen Zimmer mit Kreuzgewölbe eingenommen.
Von dem einstigen Barockgarten des Hauses ist heute nichts mehr erhalten. Nur noch ein kleiner, von einer niedrigen Mauer umgebener Park auf der Westseite zeugt von seiner einstigen Existenz.
In ihm stehen zwei Barockvasen, deren Motive der Perseussage entnommen sind. Der Aachener Architekt Johann Joseph Couven (1701–1763) gilt als Schöpfer dieser nach ihm benannten „Kambacher Couvenvasen“ ebenso wie des steinernen Früchtekorbes.
Die genauen Anfänge von Haus Kambach liegen im Dunkel der Geschichte, da über diese Zeit keine schriftlichen Quellen existieren. Ähnliche Beispiele in der Region Eschweiler lassen jedoch auf eine mittelalterliche Gründung schließen, die sich aus einer einfachen Hofstelle entwickelt hatte. 1463 wurde Haus Kambach erstmals urkundlich erwähnt. Zu jener Zeit war ein Jakob Adam von Broich (Jakob Daem von dem Broeke) Besitzer, der Kambach als Lehen der mächtigen Kölner Dompropstei erhalten hatte. Dieses Lehnsverhältnis bestand bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts fort und wurde erst in napoléonischer Zeit durch die neuen, von den Franzosen eingeführten Herrschafts- und Verwaltungsstrukturen beendet. Der Gewölbekeller und der Bruchsteinsockel des Herrenhauses, das seit je her von einem Wassergraben umgeben war, stammen vermutlich aus der spätgotischen Gründungszeit.
Cäcilia von Broich brachte Haus Kambach in zweiter Ehe an ihren Mann Adolf Rummel von Hetzingen zu Mühlenarck, dessen Familie auch schon Besitzerin der Eschweiler Burg war. Ihr Sohn Adam hinterließ bei seinem Tod drei noch unmündige Kinder, zu deren Vormund 1563 Gerhard von Palant durch die Aldenhovener Mannkammer ernannt wurde. 
Barbara von Hetzingen, eines dieser drei Kinder, heiratete 1564 Johann Philipp von der Lipp und brachte Haus Palant mit in die Ehe. Nach einer Erbteilung im Jahr 1575 kam es an Emmerich von Hetzingen, dessen Erbtochter Alexandrina es durch Heirat mit Adolf von Elmpt zu Burgau an diese Freiherren brachte. Ihr ältester Sohn Johann Heinrich war Kurfürstlicher Kammerherr zu Kleve sowie Kommandant von Düren und fiel 1657 bei der Belagerung von Münster im Heer des Fürstbischofs Christoph Bernhard von Galen, sodass sein jüngerer Bruder Daniel Alleinerbe des Besitzes wurde.
Da Daniel von Hetzingen ohne männliche Nachkommen verstarb, verkaufte seine Witwe Anna Maria Katharina Haus Kambach im August 1686 für 7.000 Reichstaler an Simon Matthias Gilles, dessen Familie es 1699 aus noch unbekannten Gründen an den Kinzweiler Schultheißen und Schöffengerichtsvorsitzenden Johann Bernhard von Cotzhausen veräußerte. Gemeinsam mit seiner Ehefrau Anna Maria von Gangelt ließ Johann Bernhard das alte Herrenhaus bis 1701 zu großen Teilen abreißen und dann gemäß dem gültigen Zeitgeschmack unter Einbezug der noch bestehenden Grundmauern und des Kellergeschosses großzügig erweitern und ausbauen. Nach Abschluss der Arbeiten besaß das Hauptgebäude ein Steildach, das mit markanten Firstzacken abgeschlossen wurde, und eine mit weißem Kalk geschlämmte Fassade. Westlich des Hauses wurde in gleicher Zeit ein kleiner Barockgarten angelegt. Die Umbauarbeiten erstreckten sich auch auf die Vorburg, die bis zu jener Zeit ebenfalls vollständig von Wassergräben umgeben war. Die südliche Gräfte wurde verfüllt, und das Portal von der Ost- auf die Südseite verlegt, um einen geradlinigen, zentralen Zugang zur Anlage zu schaffen.
Heinrich Wilhelm Ludwig von Cotzhausen, ein Nachfahr des Johann Bernhard, wurde 1811 von Kaiser Napoleon I. zum Baron erhoben. 1828 erhielt er eine preußische Anerkennung des Freiherrenstandes. Nach seinem Tod zog seine Witwe Catharina Magdalena Josephine Hubertine Freiin von Broich zu Dürwiss gemeinsam mit den acht Kindern nach Duisburg und gab Haus Kambach als Wohnsitz auf. Aus finanziellen Gründen war sie dazu gezwungen, die Anlage 1842/45 an die Familie Rey aus Glesch bei Bergheim zu veräußern. Diese ließ im Jahr 1848 die Vorburg grundlegend erneuern und erweitern. Um den dafür nötigen Platz zu schaffen, wurden der östliche und westliche Wassergraben verfüllt. Der Ostflügel erhielt im Anschluss daran einen verlängernden Anbau, auf der Westseite wurde eine neue Scheune errichtet. Das Herrenhaus erhielt unter der Familie Rey seine beiden Nordflügel sowie einen Küchentrakt und eine Personalwohnung.
Während des Zweiten Weltkriegs bezog ein deutscher Stab Quartier im Haus Kambach und richtete dort seine Befehlszentrale ein. Als Folge dessen wurde die Anlage von alliierten Einheiten stark unter Beschuss genommen. Obwohl die auffällige, weiße Fassade des Hauses zu Tarnzwecken grau eingefärbt und sogar teilweise gänzlich entfernt worden war, beschädigten ein direkter Bombentreffer sowie zwölf Granateinschläge das Gebäude schwer. Sein Hauptdach sowie das vierte Joch der Bogenbrücke waren zerstört, zwei historisch wertvolle Stuckdecken mit Blumen- und Puttenmotiven stark beschädigt und die Jugendstilverglasung des Herrenhauses unwiederbringlich verloren. Als Folgeschäden kamen Wassereinbruch und Holzwurmbefall hinzu. Auch die beiden Adlerstatuen der Brücke wurden im Zuge der Kämpfe zertrümmert.Durch die Bombendetonation war der Turm des Hauses derart instabil geworden, dass er 1949 mit zwei Betonpfeilern gestützt werden musste, um seinen Einsturz zu verhindern. 1982 folgte eine grundlegende Sanierung seines Daches und seiner Fassade. Bereits 1958 waren die Portalpfeiler der Brücke mit Kopien der Adlerstatuen aus Gussbeton bestückt worden. 1967 erfolgte eine erste Restaurierung der Stuckdecken.
Ulrich Coenen: Architektonische Kostbarkeiten im Kreis Aachen. G. Mainz, Aachen 1987, ISBN 3-925714-11-1, Seite 76–77.
Holger A. Dux, Dirk Holtermann: Die Aachener Burgenrunde – Radeln zwischen Wurm und Inde. Walter Rau, Düsseldorf 2000, ISBN 3-7919-0749-2, Seite 43.
Josef Granrath, Burghard A. W. Reumond, Hermann Fidelis Thywissen: 300 Jahre Haus Kambach. Ein Streifzug durch die Geschichte dieses vornehmen, ländlichen Herrensitzes. Verein der Heimatfreunde Kinzweiler, Eschweiler 2001.
Herbert Limpens: Stadt Eschweiler (= Rheinische Kunststätten Heft 271). 1. Auflage. Neusser Druckerei und Verl., Neuss 1983, ISBN 3-88094-439-3, Seite 17–19.

Das Haus Lichtenstein, häufig nur Lichtenstein oder auch Kleiner Römer genannt, war ein historisches Gebäude in der Altstadt von Frankfurt am Main mit einer interessanten Baugeschichte aus Gotik und Barock. Es befand sich am Römerberg südlich des Römers in einem Häuserblock; die Hausanschrift war Römerberg 11.
Im Mittelalter war es ein beliebtes Messequartier, in der frühen Neuzeit begehrter Aussichts- und Treffpunkt der europäischen Hofgesellschaften anlässlich der am Römerberg stattfindenden Kaiserkrönungen und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts eines der Zentren der Frankfurter Künstlerszene.
Im März 1944 brannte Haus Lichtenstein nach den alliierten Bombenangriffen auf Frankfurt vollständig aus. Die weitestgehend intakten Umfassungsmauern wurden erst 1946 durch einen Sturm niedergerissen. Wenig später wurde die Parzelle des Gebäudes modern überbaut, so dass es zu den verlorenen Baudenkmälern der Frankfurter Altstadt gezählt werden muss.
Die zwei urkundlichen Ersterwähnungen des Hauses Lichtenstein fallen in das Jahr 1326. Ferner ist es laut dem entsprechenden Faszikel des Instituts für Stadtgeschichte bereits in jener Zeit als Stammhaus der Patrizierfamilie Schurge zu Lichtenstein benannt – ohne jedoch eine Aussage über die damalige Erscheinungsform des Hauses zu treffen. Tatsächlich fehlen konkrete Angaben aus der Entstehungszeit des Gebäudes völlig, andererseits fiel es als nachweislich im Kern gotisches Steinhaus einem Typus von nur etwa 20 Frankfurter Gebäuden mit untereinander so großen Ähnlichkeiten zu, dass die frühe Baugeschichte anhand von Analogien näherungsweise rekonstruiert werden kann.
Der Kern der Altstadt mit dem Römerberg war bereits um 1150 so dicht besiedelt, dass eine erste Stadterweiterung nötig wurde. Die Ersterwähnung der Steinbauten des nahen Römerkomplexes fällt in das frühe 14. Jahrhundert, womit es wahrscheinlich ist, dass auch der Kernbau des Lichtensteins in jener Zeit anzusiedeln war. Ein Blick auf die Größe der Parzelle im Vergleich zu den umgebenden Parzellen, etwa der Häuser Schrothaus (Hausanschrift: Römerberg 13) und Jungfrau (Hausanschrift: Römerberg 15), legt zudem nahe, dass das Gebäude auf zwei für den Neubau zusammengefassten Parzellen von Vorgängerbauten errichtet wurde. Ein derartiges Vorgehen ist für einen weiteren gotischen Steinbau, das Steinerne Haus am Markt, sogar urkundlich belegt.
Walter Sage hielt dagegen, dass die Traufstellung sowie die Dachtürmchen (vgl. Bild nach Caspar Merian), die erst in der Spätgotik in Frankfurt an Gebäuden nachweisbar sind, für einen Neubau Endes des 15. Jahrhunderts sprechen. Andererseits sprach sich auch der Kunsthistoriker und Kenner der Frankfurter Altstadt, Fried Lübbecke, in seinem Hauptwerk für eine Erbauung im 14. Jahrhundert aus.Beide Auffassungen sind aber problemlos darin vereinbar, dass ein im frühen 14. Jahrhundert erbautes Haus Lichtenstein um 1500 im Dachbereich unter Erhalt der restlichen Konstruktion umgebaut wurde. Ob allerdings in der Patrizierfamilie Schurge, die wie einige spätere Hausbesitzer den Hausnamen zum Nachnamen hinzufügte, oder in der etwas bekannteren Patrizierfamilie Glauburg, der das Lichtenstein ab 1460 gehörte, die Bauherren des Gebäudes zu suchen sind, ist aufgrund der lückenhaften Überlieferung nicht mehr eindeutig zu klären.
Wie bei der Mehrzahl der Häuser der Frankfurter Altstadt dürfte die Etymologie des Hausnamens in einem auf das Gebäude übergangenen Familiennamen zu suchen sein. Der allein stehende Familienname Lichtenstein kommt in erhaltenen Urkunden des 14. Jahrhunderts mehrfach vor, wenn auch aufgrund der damals noch fehlenden Rechtschreibung in den verschiedensten Schreibweisen. Ein direkter Zusammenhang zwischen der eigenständigen Familie Lichtenstein und dem gleichnamigen Haus ist nicht zu belegen. Es bleibt somit Spekulation, dass ihr die Vorgängerbauten gehörten, die die Familie Schurge im frühen 14. Jahrhundert für den Neubau erwarb.
Unabhängig davon zeichnete sich das Lichtenstein wie seine baulichen Verwandten, etwa das 1362 an der Fahrgasse erbaute Haus Fürsteneck oder das bereits genannte, 1464 errichtete Steinerne Haus allem voran durch die kluge und vorausschauende Ortswahl des Bauherren aus. Nahe dem Fahrtor gelegen, durch das über den Main nach Frankfurt eingeschiffte Handelswaren in die Stadt gebracht wurden, war es mit seinen feuerfesten Gewölben ein willkommener und mit Sicherheit gut bezahlter Schutz vor den ständig drohenden Feuersbrünsten der hölzernen Fachwerkstädte.
Dass die Angst hiervor selbst in der Stadtverwaltung umging, zeigt, dass diese, bis das 1405 am Römerberg erworbene Rathaus 1438 um einen eigenen steinernen Archivturm erweitert wurde, alle wichtigen Dokumente und Privilegien im Gewölbe des 1808 abgebrochenen Festungsturms am Leonhardstor lagerte.Eng mit Handelsgütern verknüpft war die im 14. Jahrhundert bereits äußerst wichtige Frankfurter Warenmesse. Mit der Unterbringung der Messegäste verdiente, wie es die Steuerbücher dieser Zeit belegen, mancher Hausbesitzer mehr als im ganzen restlichen Jahr. Die für jene Zeit luxuriösen Raumgrößen des Lichtensteins dürften wiederum insbesondere wohlhabende Messebesucher angezogen haben. So verwundert auch nicht ein Beleg aus dem Jahr 1474, nach dem im ganzen Haus 48 Gästebetten zur Verfügung standen.
In der Reformationszeit wohnte Johann von Glauburg im Lichtenstein, der zu den wichtigsten politischen Persönlichkeiten des 16. Jahrhunderts in Frankfurt zu zählen ist. Nach seinem Studium kehrte er 1526 in seine Heimatstadt zurück und war dort bereits 1532 Schöffe, später mehrfach Älterer Bürgermeister und ein geschickter Diplomat.
Als Frankfurt ab 1562 neben der Wahl- auch zur Krönungsstadt der Kaiser des Heiligen Römischen Reiches und der Römerberg zum Ort dieser regelmäßig stattfindenden Zeremonie wurde, dürfte sich der Wert des Gebäudes nochmals vervielfacht haben. Die zu den Feiern übliche Vermietung von Fensterplätzen in guter Lage bescherte, ähnlich wie die bereits erwähnte Möglichkeit der Unterbringung von Messegästen, dem jeweiligen Besitzer erhebliche Einnahmen. Obgleich für das Lichtenstein keine genauen Zahlen hierzu erhalten sind, lassen sich auch hier wieder Analogien zu anderen Gebäuden in gleicher Lage ziehen. Dabei kann bereits die Tatsache, dass der enorme Fensterreichtum der meisten zum Römerberg gewandten Gebäude einzig in der hohen dadurch erzielbaren Fenstermiete erklärbar ist, als weitere Bestätigung gelten.
Wohl nur wenig später entstand ein sich westlich des Lichtensteins bis zur Kerbengasse erstreckender Hofbau, dessen spätgotische Reste mit dem Wappen der Familie Glauburg noch Carl Theodor Reiffenstein Mitte des 19. Jahrhunderts in einigen Skizzen festhielt. Er diente in seinen schmucklosen Nutzformen vermutlich längste Zeit mehr als Lager denn als Wohnstätte und verfügte auch über einen sehr geräumigen, von ausnahmslos allen Besitzern des Lichtensteins für die Weinlagerung genutzten Gewölbekeller.
Auf dem berühmten Vogelschauplan von Matthäus Merian, der das Frankfurt des Jahres 1628 zeigt, wurde die Hausrückseite zum ersten Mal detailliert abgebildet (vgl. Bild). Demnach befand sich im Hof zwischen Lichtenstein und dem Hinterhaus zur Kerbengasse auch ein markanter, an der Rückseite angebauter Treppenturm, der sich stilistisch ebenfalls zwischen Spätgotik und Frührenaissance bewegte.
1694 wechselte das Lichtenstein abermals den Besitzer und ging an die im selben Jahrhundert aus dem niederländischen Breda nach Frankfurt eingewanderte Familie Leerse über. In dieser Zeit kam auch der alternative Hausname Zum kleinen Römer vor, was mit Sicherheit auf die Treppengiebel der nördlichen und südlichen Brandmauern sowie die ansonsten am Römerberg nicht wiederholte Steinarchitektur zurückzuführen war.
Im Zeitgeschmack des bald angebrochenen 18. Jahrhunderts galten die Bauten der Gotik als wenig sehenswert und wurden massenhaft abgebrochen oder massiv barock umgebaut. Insofern ging der damalige Hausherr, Johann Georg Leerse, beim 1725 vorgenommenen Umbau des Hauses vergleichsweise sorgsam vor, den der Darmstädter Baumeister Louis Remy de la Fosse ausführte. De la Fosse hatte sich zuvor bereits durch den Bau des Darmstädter Schlosses ausgezeichnet und erwarb sich auch in Frankfurt durch seine Arbeit am Römerberg schnell große Anerkennung.
So beauftragte ihn nur zwei Jahre später, 1727, die Frankfurter Adelsfamilie Holzhausen mit dem Bau des nach ihr benannten, bis heute im Holzhausenpark erhaltenen Schlösschens. Dieses wurde interessanterweise auf den Grundmauern einer mittelalterlichen Wasserburg errichtet, die Ende des 14. Jahrhunderts den möglichen Bauherren des Lichtensteins, der Familie Schurge zu Lichtenstein, gehörte.Wie vielleicht schon mehr als zwei Jahrhunderte zuvor veränderte der Umbau nur das Dach des Lichtensteins in seiner Substanz wirklich tiefgreifend, indem man diesem ein Zwerchhaus vorblendete. Die Fassade wurde in ihrem Erscheinungsbild vereinheitlicht und Architekturteile wie Fenster und Portale barockisiert. Innerlich versah man die zum Römerberg gewandten Räume des ersten Obergeschosses mit Stuckdecken von außerordentlich hoher Qualität, ihre Ausführung lässt allerdings vermuten, dass sie erst gegen Mitte des 18. Jahrhunderts entstanden.1774 wechselte das Gebäude erneut den Besitzer und ging als Erbe (Fideicommiss) für Leerses Urenkel Jakob Philipp Manskopf (der sich in der Folge Leerse nennen musste) an die Frankfurter Weinhändlerfamilie Manskopf über. Unter ihr wurde das Gebäude 1777 abermals sorgsam umgebaut. Das Hinterhaus an der Kerbengasse legte man bis auf sein spätgotisches Erdgeschoss nieder, die Straßenzugänge wurden vermauert und in Fenster umgewandelt. Die Geschosse darüber errichtete man architektonisch unscheinbar neu und schuf vom Hof her einen Zugang über eine im Stil des Rokoko verzierte Treppe.
Das Heilige Römische Reich befand sich zu jener Zeit bereits im Niedergang, und der Römerberg erlebte nur noch zwei pompöse Kaiserkrönungen in den 1790er Jahren. Noch einmal rückte das Gebäude ins Zentrum der europäischen Geschichte: Der zukünftige König einer der neuen europäischen Großmächte, Friedrich Wilhelm III. von Preußen, lernte am 14. März 1793 auf einem Ball im Lichtenstein seine spätere Frau, die Herzogin Luise von Mecklenburg-Strelitz, kennen (vgl. Bild).1806 war das Heilige Römische Reich nach fast einem Jahrtausend zerfallen, und mit dem Ende der Kaiserkrönungen und der schwindenden Bedeutung der Messe setzte im 19. Jahrhundert ein rascher Niedergang der Frankfurter Altstadt ein. Mit ihr verfiel auch das Haus Lichtenstein in einen Dornröschenschlaf, aber auch eine Zeit, in der es im abermals gewandelten Zeitgeschmack nur noch wenig Wertschätzung genießen konnte. Die Schaufassade wäre 1822 fast wie einige Häuser am Römerberg einem klassizistischen Umbau zum Opfer gefallen, der jedoch nie zur Ausführung kam.
Wohl am ehesten die massive Bauweise bewahrte es mehr als die zahlreichen Fachwerkbauten der Altstadt insbesondere in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts vor dem totalen Verfall und hielt die Mieten auf einem Niveau, das es nicht der totalen Zweckentfremdung preisgab. Dennoch zeigen es zeitgenössische Bilder des Fotografen Carl Friedrich Mylius mit zerbrochenen Fenstern und durch großflächige Werbeschilder an der Schaufassade entstellt.
Wie ein Adressbuch Frankfurts aus dem Jahre 1877 verrät, war das Lichtenstein, in dem Anfang des Jahrhunderts noch der Frankfurter Historiker und Schulreformer Anton Kirchner als Hauslehrer der Familie Manskopf gewirkt hatte, längst nur noch eine Immobilie, die an einfaches Bürgertum und Arbeiter vermietet wurde. Die Eigentümerfamilie hatte zu diesem Zeitpunkt bereits eine Wohnanschrift im Fischerfeld, wo großangelegte und für die Zeit luxuriöse Neubauviertel im klassizistischen Zeitgeschmack entstanden waren. Das damalige Familienoberhaupt, Gustav D. Manskopf, wirkte dennoch als großzügiger Mäzen: Zu seinen bekanntesten Stiftungen zählte der 1887 auf dem Römerberg eingeweihte neue Gerechtigkeitsbrunnen in Bronze.
Kurz vor dem Ersten Weltkrieg wurde das Gebäude von der Stadt gekauft und umfassend saniert. Dabei zeigte sich, wie gut in den vergangenen Jahrhunderten mit ursprünglichen Bausubstanz umgegangen worden war: Unter den Stuckdecken befanden sich noch die ursprünglichen Holzbalken mit gotischer Bemalung, hinter dem Verputz der Rundbögen des Erdgeschosses waren noch die einstigen Spitzbögen sichtbar.Nach Abschluss der sorgsamen Renovierung stellte die Stadt das Lichtenstein der Frankfurter Kunstwelt zur Verfügung. Im Hof wurde in den frühen 1920er Jahren die so genannte Künstlerküche abgehalten, die Räumlichkeiten dienten Frankfurter Künstlern wie Rudolf Gudden, Hans Brasch oder Wilhelm Reiss gleichermaßen als Wohnraum und Galerie für Ausstellungszwecke.
Im Zweiten Weltkrieg wurde das Dach des Gebäudes bereits beim ersten schweren Luftangriff am 4. Oktober 1943 durch Brandbomben schwer beschädigt. Bei der Bombardierung Frankfurts im März 1944, die die gesamte mittelalterliche Altstadt in wenigen Stunden vernichtete, brannte auch das Lichtenstein bis auf Bodenniveau herab aus. Die Umfassungsmauern blieben aufgrund der massiven Bauweise und mangels direkter Sprengbombentreffer fast vollständig stehen, womit das Haus noch verhältnismäßig gut erhalten war.Aus kunsthistorischer und städtebaulicher Sicht ist die mangelnde Sicherung der Ruine direkt nach dem Krieg zu bedauern, wie sie etwa beim nahen Römerkomplex nach Ende der Kampfhandlungen sofort stattfand. Bis Ende 1945 waren vor allem infolge von Frostschäden immer mehr, jedoch nur kleine Teile der instabilen Fassade eingebrochen. Anfang 1946 riss ein schwerer Sturm dann alles bis auf die Bogenöffnungen zum Römerberg nieder, sodass man sich 1948 für ein Abräumen der Reste entschied, obwohl man den Wiederaufbau bereits auf 380.000 Reichsmark veranschlagt hatte.In den 1950er Jahren wurden die Grundstücke der einstigen Häuser Römerberg 3–17 und damit auch des Lichtensteins historisierend überbaut. Obgleich die Häuser die Architektur ihrer Vorgänger zumindest ansatzweise zitieren, etwa durch leichte Vorkragungen gegenüber dem Erdgeschoss, ist die ursprüngliche Parzellierung des Gebiets an ihnen nicht mehr ablesbar (vgl. Bild). So erscheint der versäumte Wiederaufbau des Lichtensteins in Anbetracht seiner historischen und architektonischen Bedeutung und des Zerstörungsgrades anderer nach dem Krieg rekonstruierter Bürgerhäuser (z. B. Goethehaus, Steinernes Haus) aus heutiger Sicht unverständlich. Andererseits hat sich die Parzellierung des Gebiets gegenüber dem Vorkriegszustand relativ wenig geändert, sodass eine Rekonstruktion des Gebäudes mittelfristig möglich wäre.
Die architektonischen Details des Lichtensteins, insbesondere der Innenräume, sind nur in einer äußerst knapp gehaltenen Monographie von Ende des 19. Jahrhunderts überliefert. Fast alle Unterlagen, die über den Gehalt der baulichen Veränderungen vergangener Jahrhunderte heute noch Aufschluss geben könnten, wurden mit dem Aktenbestand des städtischen Bauamtes im Zweiten Weltkrieg vernichtet. Insofern müssen sie aus einer höchst überschaubaren Anzahl Fotografien sowie älteren nichtfotografischen Abbildungen rekonstruiert werden. Vieles kann daher nur Vermutung bleiben, die, wie schon manches geschichtliche Detail, höchstens durch Analogien zu vergleichbaren Gebäuden mehr oder minder gestützt wird.
Dennoch ist die lokale kunstgeschichtliche Bedeutung des Lichtensteins nicht zu unterschätzen: Es war eines der wenigen bis 1944 erhaltenen Beispiele für einen größeren, künstlerisch anspruchsvollen Barockumbau eines Frankfurter Altstadthauses. Nur selten gingen in jener Zeit die Umbauten über das Hinzufügen von Stuckdecken oder die Veränderung der Dächer hinaus, viel häufiger wurde völlig neu gebaut, dies aber dann auch nur im Rahmen der klassischen Handwerkstradition und schon gar nicht unter Hinzuziehung eines ortsfremden Baumeisters wie Louis Remy de la Fosse.
Schließlich war das Lichtenstein schon in seinem Bautypus betrachtet eine Seltenheit, gab es doch selbst im mittelalterlichen Frankfurt geschätzt nur knapp 20 vergleichbare Steinbauten, von denen letztlich nur das Steinerne Haus und das Leinwandhaus nach schwersten Kriegszerstörungen und Wiederaufbau auf uns gekommen sind.
Das massiv aus Bruchsteinen erbaute Gebäude bedeckte eine fast quadratische Parzelle. Diese war mit größter Sicherheit aus der Zusammenlegung zweier kleinerer Grundstücke entstanden, wenn man sich auf älteren Katasterplänen die Größe der ehemals umliegenden Parzellen vergegenwärtigt. Da das Lichtenstein zwischen den Gebäuden Schrothaus und Alt-Strahlenberg (Hausanschrift: Römerberg 9) gelegen war, besaß es, abgesehen vom Dach, nur zwei architektonisch ausgestaltete Seiten.
Eine der architektonisch genauesten Abbildungen der Römerbergfassade des mittelalterlichen Lichtensteins vor dem barocken Umbau stammt aus dem Krönungsdiarium Leopolds I., das von Caspar Merian, dem Sohn des berühmten Matthäus Merian gestochen wurde (vgl. Bild). Auf Basis dieser Ansicht fertigte der bekannte Frankfurter Maler Carl Theodor Reiffenstein Mitte des 19. Jahrhunderts eine Detailskizze (vgl. Bild), die auch aus heutiger wissenschaftlicher Perspektive das Gebäude in seinem damaligen Zustand sehr genau wiedergibt.
Sie zeigt das 5 Meter hohe Erdgeschoss von Süden nach Norden bzw. links nach rechts mit einem kleinen rundbogigen Eingang, gefolgt von einem großen rundbogigen Zugang, woran wieder zwei kleinere spitzbögige Zugängen anschließen. Der große, rundbogige Zugang hatte eine Höhe von 4,50 Metern und führte entlang eines geschlossenen Korridors im Inneren auf der Rückseite des Hauses durch ein Tor gleicher Größe in den Hinterhof. Die anderen Zugänge öffneten sich in die Innenräume. Über den Portalen befanden sich die im mittelalterlichen Frankfurt recht häufigen, Schoppen genannten Vordächer (vgl. etwa die Darstellung von Caspar Merian, in der fast alle Häuser die Vordächer aufweisen).
Während die Fensteranzahl der schmucklosen, zum Hof gewandten Westseite des mittelalterlichen Lichtensteins nicht überliefert ist, verfügte die Ost- und eigentliche Schauseite zum Römerberg in jedem der knapp 4 Meter hohen Obergeschosse über vier große Kreuzstockfenster. Dieser für mittelalterliche Verhältnisse sehr große und teure Typus Fenster ist heute in Frankfurt nur noch am Steinernen Haus zu sehen.
Das hohe Satteldach, am südlichen und nördlichen Ende der Fassade von staffelförmig auslaufenden Brandmauern begrenzt, war das einzige, das in diesem Bereich des Römerberges traufständig ausgerichtet war. Es verfügte auf allen Abbildungen und somit wohl zu allen Zeiten über vier kleine Gauben je Dachseite, von denen immer zwei in Reihe gebaut waren. Darüber hinaus hatte man in das obere Ende der Brandmauern auf jeder Seite halbkreisförmige Fenster geschlagen, die das oberste der drei Dachgeschosse zusätzlich beleuchteten.
Bereits auf dem Dach des mittelalterlichen Lichtenstein saß auf Höhe des ersten Dachgeschosses eine Art von Zwerchhäusern, denen, drei an der Zahl, kleine Türmchen mit Spitzhelmabschluss vorgeblendet waren. Sie stellten wohl am ehesten Zitate sakraler Architektur dar und wurden möglicherweise erst im frühen 16. Jahrhundert einem vorher nur mit Gauben besetzten Dachstuhl aufgeblendet (vgl. geschichtlicher Teil). Am Haus zum Engel am Samstagsberg kann diese Form von Dachturm heute noch beobachtet werden.
Der Hinterhof verfügte, abgesehen von einem Treppenturm, bis 1725 über keine zusätzlichen, direkt an das Lichtenstein angebauten Hinterhäuser. Der Treppenturm hatte mit Sicherheit seit Erbauung des Hauses bestanden, da die Balkendecken des Haupthauses keinerlei Durchbrüche für eine einst intern verlegte Treppe aufwiesen. Zudem hätte dies wohl eine Holzträgerkonstruktion nötig gemacht, die das Lichtenstein im Gegensatz zu den meisten anderen gotischen Steinhäusern aber ebenfalls nicht aufwies. Aufgrund der immer noch relativ kleinen Parzelle kamen die Balkendecken ohne zusätzliche Unterstützung aus.
Dem Hinterhof gegenüber lag ein irgendwann im 16. Jahrhundert im spätgotischen Stil erbautes, nach Westen zur Kerbengasse zeigendes Gebäude. Die Tatsache, dass es auf Vorder- wie auf Rückseite über einen rundbogigen Durchgang verfügte, der direkt in den Hinterhof führte, lässt rückschließen, dass es von Anfang an dem Lichtenstein als Hinterhaus zuzurechnen war. Der Vogelschauplan von Matthäus Merian aus dem Jahr 1628 zeigt es als einfaches, zweistöckiges Haus mit Giebeldach.
Beim barocken Umbau veränderte man das Erdgeschoss nur gering dahingehend, das Erscheinungsbild zu vereinheitlichen: Die spitzbogigen Tore wurden zu rundbogigen Toren umgebaut und das große Tor der Durchfahrt etwas verkleinert. Die Schoppen brach man zugunsten in jener Zeit beliebter, Ochsenaugen genannter runder Oberlichter über jedem Tor ab.
Auch die Anzahl der Fensteröffnungen der Schauseite am Römerberg wurde beibehalten und lediglich etwas verschmälert. Die neuen Fenster versah man mit einer feineren Unterteilung, Schlusssteinen, Ohren und einer reicheren Profilierung. Den Fenstern des zweiten Obergeschosses wurde darüber hinaus ein filigranes, kunstgeschmiedetes Gitter im unteren Bereich hinzugefügt.
Im Bereich des Daches ersetzte man die drei spätgotischen Türme durch ein Zwerchhaus, dem man einen großen Volutengiebel vorblendete. Dieser brachte die barock aufgefrischte Fassade zu einem beruhigten Abschluss, der das Gebäude zwischen den umgebenden, größtenteils mittelalterlichen Häusern nicht übermäßig hervorstechen ließ. Die zwei Voluten sowie das obere Ende des Giebels krönten antikisierende Vasen. Zwischen den zwei im Giebel befindlichen barocken Fenstern, die zwar ebenfalls reich gefasst waren, aber im Gegensatz zu den darunter liegenden Stockwerken keinen Schlussstein hatten, befand sich auf einer Konsole eine Kartusche mit den Initialen des Bauherren Johann Georg Leerse. Es war ebenso wie das darüber befindliche ovale Fenster reich mit barockem Schweifwerk eingefasst.
Da man bei dieser Gelegenheit nicht die unzeitgemäßen Staffelgiebel beseitigte, kann es als sicher gelten, dass die gesamte Dachkonstruktion nur verändert, aber nicht ganz neu erbaut wurde. Dass man darüber hinaus sogar die vier Dachgauben nur versetzte und die unteren zwei in einer etwas feiner detaillierten Fassung beibehielt, lässt darüber hinaus sogar darauf schließen, dass an der grundsätzlichen inneren Einteilung des Daches nichts verändert wurde.
Tiefgreifender erscheinen demgegenüber die Veränderungen, die man an der Hofseite vornahm. Der alte Treppenturm wurde abgebrochen und zwei längliche, nördlich und südlich bis zum Hinterhaus an der Kerbengasse reichende Häuser in Fachwerkbauweise auf steinernen Erdgeschossen errichtet:
Der südliche der beiden Anbauten reichte nur auf dem ersten Drittel seiner Länge bis unter das Dach des Haupthauses, da er eine Treppe als Ersatz für den niedergelegten Turm beherbergte. Die übrigen zwei Drittel waren nur als ein auf Pfeilern ruhendes, an das Hinterhaus gebautes Obergeschoss ausgeführt. Der nördliche Längsbau ruhte auf einem von Rundbögen durchbrochenen Erdgeschoss, die zwei Stockwerke darüber kragten auf mit barockem Blattwerk verzierten Kragsteinen aus. Er wurde von einem zweistöckigen Mansarddach mit Zwerchhaus abgeschlossen. Dessen Ladeluke belegt, dass wenigstens das Dach, vielleicht auch das ganze Nebengebäude vornehmlich Lagerzwecken diente.
1777 wurde auch das Hinterhaus zur Kerbengasse unter Erhalt des spätgotischen Erdgeschosses mit seinem großen Kellergewölbe abgerissen und darüber im schlichten, bereits ins Louis-seize mündenden Stil der Zeit mit zwei Geschossen und einem Mansarddach neu erbaut (vgl. Bild). Im Hof wurde eine hier frei beginnende, mit kunstgeschmiedeten Gitter geschmückte und in das neu geschaffene Haus führende Treppe errichtet. Das Haus hatte auf dieser Seite aufgrund der Verschränkung mit den anderen Hinterhäusern im ersten Obergeschoss nur zwei, in dem darüber und im Mansarddach vier Fenster, auf dem Dach befanden sich nochmals drei Gauben. Auf der Seite zur Kerbengasse war die Einteilung mit vier Fenstern je Stockwerk und im Mansarddach einheitlicher.
Unklar bleibt, ob bereits zu dieser Zeit oder erst im 19. Jahrhundert auf beiden Seiten die rundbogige Durchfahrt vermauert wurde, um das Erdgeschoss als Ganzes räumlich nutzbar zu machen. Auf der Seite zur Kerbengasse wurde die Durchfahrt in ein großes mittiges, die Türen rechts und links davon in zwei kleinere Fenster verwandelt, deren rundbogige Stürze noch an die ursprüngliche Nutzung erinnerten. In den vermauerten Bogen auf der Hofseite wurde mittig eine einfache Tür gebrochen, die links, rechts und darüber von einem zusätzlich hineingebrochenen Fenster umgeben wurde.
Wie bei fast allen mittelalterlichen Steinbauten der Frankfurter Altstadt waren Fußböden, Zwischenwände und Decken auch im Lichtenstein nicht massiv, sondern dem Fachwerkbau entlehnte Holzkonstruktionen. Möglicherweise war die Decke des Erdgeschosses sogar mit einem Gewölbe ausgestattet, das späteren Umbauten zum Opfer fiel; sicherer ist das ursprüngliche Vorhandensein eines im alten Frankfurt häufigen, Bobbelage genannten Zwischengeschosses zur Warenlagerung – Nachrichten finden sich allerdings über beide Merkmale nicht.
Die ursprüngliche innere Einteilung des Erdgeschosses bleibt mangels Überlieferung unklar. Ein Vergleich des einzigen existierenden Grundrisses von Ende des 19. Jahrhunderts (vgl. Bild) mit dem Grundriss des Steinernen Hauses, in dem sich nachweislich die originale Inneneinteilung erhalten hatte, lässt jedoch vermuten, dass der Grundriss die mittelalterliche Situation wiedergibt.
Demnach befand sich hinter den vom Römerberg aus gesehen zwei rechten Toren ein großer Raum, der im Mittelalter in den hinten am Haus angebauten Treppenturm führte. In neuerer Zeit hatte man eine einfache Tür zum Hof in die westliche Wand gebrochen. Der Raum diente im Mittelalter wohl vornehmlich Handels- und Messzwecken. Hinter dem vom Römerberg aus gesehen zweiten Tor links erstreckte sich wohl eine links und rechts durch Fachwerkwände abgetrennte Durchfahrt, die durch ein rundbogiges Tor auf der Rückseite in den Hinterhof führte. Das ganz links gelegene Tor am Haus führte nach 1725 in den südwestlichen Hofanbau. Dieser beherbergte eine aufwändig gedrechselte, aus Edelhölzern bestehende und den ursprünglichen Turmanbau ersetzende Treppe des 18. Jahrhunderts, die von hier aus die zwei darüber liegenden Stockwerke erschloss.
Bei der Sanierung des Hauses im frühen 20. Jahrhundert stellte man, wohl entgegen dem ursprünglichen Grundriss, aber zugunsten von mehr Nutzfläche, den gesamten Raum zusammenhängend her; soweit es die im Institut für Stadtgeschichte erhaltenen Fotos der Sanierung erkennen lassen. Das sich rückwärtig in den Hof öffnende Tor vermauerte man und versah es mit Fenstern, um den ansonsten nur durch die Oberlichter zum Römerberg beleuchteten Raum etwas aufzuhellen.
Über die vorgenannte Treppe des südwestlichen Hofanbaus gelangte man in die oberen Geschosse. Ihre innere Einteilung hatte sich vergleichsweise wenig verändert. Jedes Stockwerk zerfiel in zwei große, miteinander verbundene Stuben mit jeweils zwei Fenstern zum Römerberg. Ob diese Einteilung aus dem Mittelalter überkommen war, oder ob erst der Barock sogar nur einen Raum pro Stockwerk weiter unterteilte, muss unklar bleiben. Klar ist dagegen, dass der Umbau von 1725 den beiden Räumen des ersten Stocks prachtvolle Stuckdecken hinzufügte. Der Stuckateur ist unbekannt, vielleicht handelt es sich um den nur mit seinem Familiennamen bekannten Mainzer Künstler Hennicke, der in jenen Jahren im Kurfürstenzimmer des nahen Römers tätigt war. Die Ausführung spricht auf jeden Fall für einen Künstler, der auch höfischen Qualitäten genügte.
Über die drei Geschosse des Dachstuhls ist nichts bekannt. Abgesehen vom unteren, in jeder Zeit durch größere Fenster erleuchteten Stockwerk – ob nun durch spätgotische Türmchen oder den barocken Zwerchgiebel – dürfte es hier so dunkel gewesen sein, dass er für wenig mehr als reine Lagerzwecken zu gebrauchen war. Darüber hinaus boten die Gauben allerdings einen hervorragenden Blick über die Dächer der gesamten Altstadt, überragte das Lichtenstein doch fast alle umstehenden Bauten erheblich.
Johann Georg Battonn: Oertliche Beschreibung der Stadt Frankfurt am Main – Band IV. Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frankfurt am Main, Frankfurt am Main 1866. (Digitalisathttp://vorlage_digitalisat.test/1%3D~GB%3DKlkAAAAAcAAJ~IA%3D~MDZ%3D%0A~SZ%3D~doppelseitig%3D~LT%3D~PUR%3D)
Rudolf Jung, Julius Hülsen: Die Baudenkmäler in Frankfurt am Main. Dritter Band. Privatbauten. Heinrich Keller, Frankfurt am Main 1914, S. 78–81 (Digitalisat [PDF]). 
Paul Wolff, Fried Lübbecke: Alt-Frankfurt, Neue Folge. Verlag Englert & Schlosser, Frankfurt am Main 1924, S. 36–39.
Walter Sage: Das Bürgerhaus in Frankfurt a. M. bis zum Ende des Dreißigjährigen Krieges. Wasmuth, Tübingen 1959 (Das Deutsche Bürgerhaus 2), S. 30, 31.
Georg Hartmann, Fried Lübbecke: Alt-Frankfurt. Ein Vermächtnis. Verlag Sauer und Auvermann, Glashütten 1971, S. 45, 65–67.
Hans Pehl: Kaiser und Könige im Römer. Das Frankfurter Rathaus und seine Umgebung. Verlag Josef Knecht, Frankfurt 1980, S. 87–90, ISBN 3-7820-0455-8.
Hartwig Beseler, Niels Gutschow: Kriegsschicksale Deutscher Architektur – Verluste, Schäden, Wiederaufbau. Band 2: Süd. Karl Wachholtz Verlag, Neumünster 1988, S. 820.
