
Der Super Bowl XXXIX war der 39. Super Bowl, das Endspiel der Saison 2004 der National Football League (NFL). Am 6. Februar 2005 standen sich die New England Patriots und die Philadelphia Eagles im ALLTEL Stadium, heute Jacksonville Municipal Stadium, in Jacksonville, Florida, gegenüber. Sieger waren die New England Patriots bei einem Endstand von 24:21. Die Patriots konnten als zweite Mannschaft, nach den Dallas Cowboys, drei Super Bowls innerhalb von vier Jahren und als erste seit 1998 (Denver Broncos) zwei Endspiele hintereinander gewinnen.
New Englands Wide Receiver Deion Branch wurde zum Super Bowl MVP gewählt. Er fing elf Bälle und erzielte damit 133 Yards, konnte aber keine Punkte, wie zum Beispiel einen Touchdown, erzielen. Somit ist er erst der dritte Offense-Spieler, der Super Bowl MVP wurde, ohne einen Touchdown zu erzielen.
Die Saison der Patriots verlief aufgrund des erfahrenen, um einige Neuzugänge ergänzten, Teams sehr gut. So bekam die Angriffsmannschaft der Patriots durch den Runningback Corey Dillon, der vorher sieben Jahre bei den Cincinnati Bengals spielte, eine große Unterstützung. Dillon verbesserte seine Leistung bei den Patriots sichtlich und erzielte in der Saison 2004 1.635 gelaufene Yards, was noch heute Mannschaftsrekord ist. Weiterhin konnte er zwölf Touchdowns laufen und wurde zum vierten Mal in seinem Leben zum Pro Bowl, dem All-Star-Spiel der National Football League, gewählt. Andere wichtige Läufer waren Kevin Faulk als Fullback und Kick-off-Returner, der in der Saison insgesamt drei Touchdowns erzielte, und Patrick Pass.
Mit Tom Brady hatten sie einen der besten Quarterbacks der Liga. Er komplettierte 288 von 474 Pässen (60,8 %) für insgesamt 3.692 Yards, 28 Touchdowns bei 14 Interceptions. Sein Hauptziel war Deion Branch, der wegen Verletzungen in der Saison aber durch David Givens als ersten Wide Receiver ersetzt wurde.
Die Verteidigung der Patriots war in dieser Saison stark von Verletzungen geprägt, vor allem auf der Position der Cornerbacks. So war die Saison für Tyrone Poole und Ty Law schon am Anfang der Spielzeit verletzungsbedingt zu Ende, weiterhin verpasste der Safety Eugene Wilson einige Spiele. An die Stelle dieser wichtigen Spieler traten der Neuling Randall Gay, Earthwind Moreland, der noch nie vorher gespielt hatte, und Troy Brown, der schon seit zwölf Jahren Wide Receiver bei den Patriots war, ohne vorher je in der Verteidigung gespielt zu haben. Außerdem spielte Asante Samuel häufiger als in der vorigen Saison, in der er nur für die Dime-Formationen eingesetzt wurde. Aufgrund der neuen Spieler war das Backfield, also die Spieler hinter der Defensive Line, in dieser Spielzeit nur mittelmäßig. Die Line der Patriots war immer noch eine der Besten der Liga und wurde vom fünffachen All-Star-Spieler Richard Seymour angeführt. Zu den weiteren herausragenden Spielern neben ihm zählten die drei erfahrenen Linebacker Tedy Bruschi, Willie McGinest und Mike Vrabel, welche viele Sacks und Tackles erzielen konnten. Vrabel spielte mehrfach im Angriff, obwohl er Verteidiger war, und fing dort in der Saison zwei Bälle – beide waren Touchdowns.In den Play-offs verbesserten sie ihre Leistung nochmal und besiegten die Indianapolis Colts im Divisional Playoff mit 20:3 Punkten. Deren Quarterback Peyton Manning wies mit unter anderem 49 geworfenen Touchdown-Pässen, dem damaligen neuen NFL-Rekord, weit bessere Statistiken als Brady auf. Darauf folgte das AFC Championship Game gegen die Pittsburgh Steelers. Die Patriots konnten in diesem Spiel dreimal einen Ball des Quarterbacks Ben Roethlisberger abfangen, was ihnen zum 43:27-Sieg verhalf.
Mit Beginn der Saison bekamen die Philadelphia Eagles durch den Wide Receiver Terrell Owens gute Unterstützung für ein starkes Passspiel, was sie auch die ganze Saison zeigten. Für den Quarterback Donovan McNabb stellte diese Spielzeit die statistisch gesehen bis dahin beste dar; er konnte 300 von 469 Pässen bei 3.875 Yards Raumgewinn und 31 Touchdowns und nur acht abgefangenen Bällen vervollständigen. Das Laufspiel der Eagles war verhältnismäßig schlecht und konnte mit nur 1.639 Yards Raumgewinn nur den 24. Platz in der NFL erreichen. Die Offensive Line war sehr stark, zwei Spieler ebendieser wurden zum Pro Bowl gewählt, außerdem wurden drei der vier Safetys zum All-Star-Spiel der NFL ausgewählt.
Insbesondere aufgrund der Verteidigungsleistung waren die Eagles nach der regulären Saison mit einer Bilanz von dreizehn Siegen bei drei Niederlagen die beste Mannschaft der NFC. Sie setzten sich im Divisional-Play-off-Spiel mit 27:14 gegen die Minnesota Vikings durch und standen damit zum vierten Mal hintereinander im NFC Championship Game. Nachdem sie die drei vorangehenden Championship Games jedoch alle verloren, konnten sie durch ein 27:10 Sieg gegen die Atlanta Falcons in den Super Bowl einziehen.
Die Karten wurden wie jedes Jahr unter den Mannschaften verteilt – je 17,5 % gingen an die Patriots und Eagles, 5 % an die Gastgeber, die Jacksonville Jaguars, 34,8 % an die 29 verbleibenden Mannschaften und die übrigen 25,2 % gingen an die NFL und deren Sponsoren oder wurden verlost. Die Preise für solch eine Karte lagen offiziell bei 500 $ für die günstigsten Plätze, auf dem Schwarzmarkt etwa bei dem Vierfachen. Die Preise für Hotels in Jacksonville und Umgebung haben sich für dieses Wochenende mehr als verzehnfacht, Parkplätze direkt am Stadion kosteten für den Spieltag mehrere hundert Dollar.
In den Vereinigten Staaten übertrug der Sender FOX Super Bowl XXXIX im Rahmen des NFL-on-FOX-Programms. Kommentatoren waren Joe Buck und Chris Collinsworth. Zusätzlich war Troy Aikman als Reporter am Spielfeldrand tätig. In Deutschland wurde das Endspiel der NFL von Premiere Sport 1 digital unverschlüsselt gesendet. Moderator des Spiels war Günter Zapf, der von Sebastian Hellmann als Co-Moderator unterstützt wurde. In Österreich wurde er vom Österreichischen Rundfunk gezeigt.
Weltweit wurde der Super Bowl in über 220 Ländern auf mindestens 30 Sprachen übertragen, dabei wurde er von etwa 960 Millionen Menschen verfolgt. Mit 50 Millionen Zuschauern gab es in Japan die höchste Zuschauerzahl außerhalb der USA.
Wie jedes Jahr waren die Werbespots während des Super Bowls die teuersten der Welt, in der Produktion sowie in der Sendezeit. So kosteten 30 Sekunden Sendezeit rund 2,4 Millionen US-Dollar, was umgerechnet damals etwa 1,8 Millionen Euro entsprach. Wie jedes Jahr durfte die Werbung in Deutschland aus rechtlichen Gründen nicht gezeigt werden, auf Premiere waren jedoch öfter die ersten paar Sekunden zu sehen.
Erstmals in einem Super Bowl wurde eine Werbung durch eine andere ersetzt. Der Domainprovider GoDaddy.com spielte in seinem Werbespot auf den Halbzeitshoweklat des Vorjahres an, bei dem Janet Jackson eine wardrobe malfunction (englisch für „Garderobenfehlfunktion“) hatte, als Justin Timberlake ihr vermeintlich aus Versehen das Oberteil auszog, was auch als Nipplegate bezeichnet wurde. In der Werbung bewarb sich die Wrestlerin Candice Michelle als Werbefigur für GoDaddy.com für die Super-Bowl-Werbung, dabei fiel der Träger ihres Oberteils mehrmals ab. Ursprünglich sollte die Werbung zweimal gespielt werden; die zweite Ausstrahlung, die für die letzten zwei Minuten vor der ersten Halbzeit geplant war, wurde dann jedoch durch eine Promotion für die anschließende Die Simpsons-Folge ersetzt.I’m going to Disney World (englisch für „Ich gehe nach Disney World“), eine Kampagne der Walt Disney Company, wurde das erste Mal seit Super Bowl XXI nicht ausgestrahlt. Die Zeitung USA Today wählte den Spot der Biermarke Bud Light zur besten Werbung dieses Super Bowls. In diesem Clip soll ein furchtsamer Mitflieger mit einem Fallschirm aus dem Flugzeug springen, traut sich aber nicht. Ein Freund wirft ein Sechserpack Bud Light raus, trotzdem springt er noch nicht. Daraufhin rennt der einzige Pilot des Flugzeugs aus dem Cockpit und springt, ohne Fallschirm, selbst dem Bier nach. Dann springt der Freund des furchtsamen Fallschirmspringers selbst und lässt diesen im rasch fallenden Flugzeug alleine.
Am Tag des Spiels traten unter anderem John Fogerty, Kelly Clarkson, die Black Eyed Peas, Earth, Wind and Fire, Charlie Daniels und Gretchen Wilson in Jacksonville auf. Unmittelbar vor dem Anstoß des Spiels sang Alicia Keys „America the Beautiful“ zu Ehren des im Juni 2004 verstorbenen Ray Charles. Die Nationalhymne der Vereinigten Staaten wurde von den Chören der United States Military Academy, der United States Naval Academy, der United States Air Force Academy und der United States Coast Guard Academy vorgetragen. Unterstützt wurden sie dabei von den Trompeten der „United States Army Herald Trumpets“.
Bei der traditionellen Luftparade flogen dieses Mal zwei McDonnell Douglas F/A-18 und zwei Lockheed Martin F-22, welche damals die modernsten Flugzeuge der United States Air Force waren. Der darauf folgende Münzwurf wurde von jugendlichen Footballspielern aus Jacksonville ausgeführt, um die Nachwuchsförderung der National Football League zu verdeutlichen. Zum dritten Mal wurden die Mannschaften als The Patriots beziehungsweise The Eagles vorgestellt. Dieser Modus wurde bei Super Bowl XXXVI von den Patriots eingeführt, vorher war jeder Spieler einzeln genannt worden. In einem vorher aufgenommenen Video sagte der aus Philadelphia stammende Will Smith die Eagles sowie der aus Massachusetts stammende Michael Chiklis die Patriots an.
Die Halbzeitshow wurde von Paul McCartney musikalisch gestaltet. Er wurde ausgewählt, weil er nach dem Halbzeitshoweklat beim Super Bowl XXXVIII im Vorjahr als „sicher“ gegen unliebsame Überraschungen galt. McCartney spielte drei Lieder der Beatles (Drive My Car, Get Back und Hey Jude) sowie eines der Wings (Live and Let Die). Für seinen Auftritt kamen etwa 10.000 weitere Zuschauer auf das Spielfeld, die sich um die Bühne in der Mitte versammelten. Paul McCartney erhielt etwa 3,5 Millionen US-Dollar für die weniger als 10 Minuten dauernde Darbietung.
Das Spiel begann mit einem Ballverlust auf Seiten der Eagles. Nach einem Sack durch den Linebacker Willie McGinest verlor Eagles-Quarterback Donovan McNabb den Ball, der von den Patriots aufgenommen wurde, was den Ballbesitz für die Patriots auf Philadelphias 34-Yard-Linie zur Folge hatte. Der Cheftrainer der Eagles, Andy Reid, zweifelte an dieser Entscheidung der Schiedsrichter und rief eine Coach’s Challenge aus. Aufgrund des Videobeweises wurde der Spielzug zurückgesetzt, denn McNabb war schon am Boden, als er den Ball aus den Händen fallen ließ.
Beide Mannschaften konnten im frühen Spiel keine weiten Pässe oder Läufe erzielen. Die erste größere Möglichkeit für einen Punktgewinn hatten die Eagles. McNabb warf einen 30-Yard-Pass auf Terrell Owens, durch eine Strafe konnten sie noch weitere neun Yards gewinnen, so dass sie sich in der Red Zone, den 20 Yards direkt vor der gegnerischen Endzone, der Patriots befanden. Im nächsten Spielzug wurde McNabb jedoch von Linebacker Mike Vrabel gesackt, was einen Verlust von 16 Yards zur Folge hatte. Daraufhin warf McNabb einen Pass in die Endzone, der allerdings von Asante Samuel abgefangen wurde. Da dieser Spielzug aber eine regelwidrige Berührung auf Seiten der Patriots beinhaltete, bekamen die Eagles den Ball wieder. Sie verspielten jedoch auch die zweite Möglichkeit, da der Safety Rodney Harrison den Ball wieder abfing.
Philadelphias Verteidigung gelang es im Gegenzug, die Patriots bei ihrer Angriffsserie zu einem Punt, einer Ballabgabe nach einem Schuss des Balles, zu zwingen. Dieser missglückte, weshalb die Eagles ihre nächste Angriffsserie an der gegnerischen 45-Yard-Linie beginnen konnten. Doch auch diesmal verbauten sich die Eagles die Chance auf Punkte, L. J. Smith verlor den Ball nach einem Tackle von Randall Gay aus den Händen.
Dennoch schafften es die Philadelphia Eagles erneut, die Patriots zu einem Punt zu zwingen, und bekamen den Ball tief in ihrer eigenen Hälfte zurück. Diesmal spielten sie ihre Angriffsserie jedoch weitaus besser und erzielten in 9 Spielzügen 81 Yard und schafften es somit bis zur gegnerischen Endzone. McNabb gelang ein 6-Yard-Pass zu Smith, was einen Touchdown und nach dem Extrapunkt eine Führung von 7:0 zur Folge hatte.
Die Patriots kamen während ihrer nächsten Angriffsserie rasch bis zur gegnerischen 4-Yard-Linie. Der beinahe sichere Punktegewinn endete jedoch erneut in einem Fumble, was wiederum Ballbesitz für die Eagles bedeutete. Diese kamen dennoch nicht über ihre eigene 10-Yard-Linie hinaus und mussten einen Punt schlagen. Die Patriots kämpften sich erneut, diesmal erfolgreicher, an die gegnerische Endzone heran, wo Tom Brady mit einem kurzen Pass auf David Givens ausgleichen konnte. Das Ergebnis von 7:7 war gleichzeitig auch der Halbzeitstand.
Die Patriots kamen durch ein starkes Passspiel direkt nach der Halbzeitpause 71 Yards voran. Ein 2-Yard-Pass zu Vrabel vollendete die Angriffsserie und bedeutete eine 14:7-Führung für New England. Allerdings hielt der Vorsprung nicht lange, denn noch im selben Viertel konnten die Eagles mit einem 10-Yard-Pass von McNabb zu Biran Westbrook ausgleichen. Mit dem Stand von 14:14 endete das dritte Viertel und, das erste Mal in der Geschichte des Super Bowls, das letzte Viertel begann mit Punktgleichstand beider Mannschaften.
Das entscheidende letzte Viertel begann optimal für die Patriots, die sofort durch einen Touchdown in Führung gingen. Schlüsselspieler dieser Angriffsserie war Kevin Faulk, der insgesamt 39 Yards zurücklegte und sein Team in eine vielversprechende Position brachte. Runningback Corey Dillon brachte sein Team mit einem 2-Yard-Lauf erneut sieben Punkte in Führung. Philadelphia konnte den darauffolgenden Ballbesitz nicht nutzen und so kamen die Patriots wieder ins Spiel. Cheftrainer Belichick brachte sein Team durch einen gewonnenen Videobeweis nur wenige Yards vor der gegnerischen Red Zone. New England nutzte die Chance und versuchte es mit einem Field Goal. Adam Vinatieri gelang das 22-Yard-Field-Goal und baute den Vorsprung auf 24:14 aus.
Nach einem erfolglosen Angriff bekamen die Eagles den Ball nach einem Punt der Patriots wieder zurück. Diesmal gelangen ihnen 79 Yards in 13 Spielzügen und abschließend ein 30-Yard-Touchdown-Pass zu Greg Lewis. Damit konnten die Eagles auf 21:24 verkürzen, allerdings waren nur noch knapp zwei Minuten zu spielen. Mit einem Onside-Kick versuchten die Eagles direkt beim Kick-Off den Ball selbst wiederzuerlangen, was allerdings missglückte. In ihrer folgenden Angriffsserie versuchten die Patriots die Zeit durch reines Laufspiel herunterzuspielen und damit die Eagles zum Nehmen ihrer Timeouts zu zwingen. Der Angriff endete mit einem Punt, der die Eagles tief in ihrer eigenen Hälfte in Ballbesitz brachte. Sie standen an ihrer eigenen 4-Yard-Linie und hatten nur noch 46 Sekunden um zu punkten.
Im ersten Spielzug warf McNabb den Ball unter starkem Druck der Verteidigung der Patriots an Westbrook. Dieser fing den Ball und wurde sofort angegriffen und zu Boden gebracht. Anstatt den Ball fallen zu lassen um die Uhr zu stoppen erzielten die Eagles keinen Raumgewinn und konnten auch die Uhr nicht anhalten. Im zweiten Versuch, mit immer größerem Zeitdruck im Rücken, probierten sie es mit einem langen Pass zu Owens, der auch missglückte. Im dritten und wegen der nur noch kurzen verbleibenden Spielzeit letzten Versuch entglitt Smith der Ball aus den Händen, was eine Interception und somit auch den Sieg für die New England Patriots nach sich zog.
Statistisch gesehen lagen beide Mannschaften vom Raumgewinn her in etwa gleichauf, die Patriots waren eher auf das Laufspiel und die Eagles auf das Passspiel fokussiert. So warf Donovan McNabb insgesamt 51-mal, traf jedoch nur 30-mal einen Empfänger. Dadurch erzielte er drei Touchdowns bei insgesamt 357 Yards Raumgewinn. Seine Mannschaft konnte lediglich 44 Yards bei 17 Versuchen erlaufen, was einem Durchschnitt von 2,6 Yards pro Lauf entspricht. McNabb machte die drei Interceptions und zwei Fumbles für die Niederlage der Eagles verantwortlich, wie er nach dem Spiel gesagt hat:
Brady warf 33 Bälle und konnte rund 70 % dieser vervollständigen, also 23 Stück. Dadurch erzielte er lediglich einen Raumgewinn von 236 Yards bei zwei Touchdowns. Der statistisch beste Passempfänger der Patriots war Deion Branch, der elf Pässe für 133 Yards Raumgewinn, jedoch keinen Touchdown, fing.
Die Patriots spielten beim Super Bowl eine vollkommen andere Verteidigungsstrategie als in der vorangehenden Spielzeit. Dort benutzten sie ein sogenanntes 3–2-Club-Schema, in diesem Spiel jedoch eine 4–3-Aufstellung, die Eagles behielten ihre Strategie aus der Saison bei. Auch die Angriffsstrategie New Englands änderte sich, vor dem Super Bowl waren auch sie auf das Passspiel spezialisiert, in dem Spiel aber auf das sicherere Laufspiel. Die Eagles blieben wie bei ihrer Verteidigung die ganze Zeit bei derselben Strategie, die die Patriots bereits durchblickt hatten.
Die NFL zahlte jedem teilnehmenden Spieler der Patriots einen Bonus von 68.000 US-Dollar, jedem der Eagles 36.500 Dollar. Am Lebenshaltungskostenindex gemessen entspricht dies weniger als der bei Super Bowl I gezahlten Summe.Nach dem Spiel wurden die Patriots und die Eagles als fast unbesiegbar angesehen, da sie sehr gut aufgebaut und stabil waren, sie wechselten den Trainerstab nicht häufig bis gar nicht und hatten damit gut durchdachte Strategien. Auch die Einstellung, Geld zu verdienen spielte eine Rolle. So sagte Robert K. Kraft, Besitzer der Patriots, dass es darauf ankommt was die Mannschaft machen will, entweder so viel Geld wie es geht, oder gewinnen. Die Patriots hatten drei Super Bowls in nur vier Jahren gewonnen und waren nach Super Bowl XXXIX nur noch die „Patriots-Dynastie“, die die NFL beherrschte. Trotz dieser guten Vorhersagen schaffte es keins der beiden Teams im nächsten Jahr am Super Bowl teilzunehmen. New England blieb jedoch eine herausragende Mannschaft und konnte 2007 die Saison mit einer Bilanz von 18:1 fast ungeschlagen verlassen, um das zweite Team der NFL mit einer Perfect Season zu sein. Sie verloren jedoch bei Super Bowl XLII gegen die New York Giants.
Pete Rozelle: The Super Bowl: Celebrating a Quarter-Century of America’s Greatest Game. Simon & Schuster, 1990, ISBN 0-671-72798-2.
Michael Holley: Patriot Reign: Bill Belichick, the Coaches, and the Players Who Built a Champion. Harper Paperbacks, 2005, ISBN 0-06-075795-7.
Christopher Price: The Blueprint: How the New England Patriots Beat the System to Create the Last Great NFL Superpower. Thomas Dunne Books, 2007, ISBN 978-0-312-36838-8.

Super Mario 3D Land (jap. スーパーマリオ3Dランド, Sūpā Mario Surī Dī Rando; kurz: SM3DL) ist ein 3D-Jump-’n’-Run-Videospiel, das vom japanischen Unternehmen Nintendo für die tragbare Konsole Nintendo 3DS veröffentlicht wurde. In Japan kam es am 3. November 2011 heraus, in Nordamerika am 13. November und in Europa am 18. November 2011. Die Nintendo-Abteilung Entertainment Analysis & Development entwickelte das Spiel unter der Leitung von Kōichi Hayashida, der bereits als Director des Vorgängers Super Mario Galaxy 2 (Wii, 2010) fungierte. Der Entwicklungsprozess begann im Sommer 2010 und beanspruchte über 45 Entwickler.
Der Spieler schlüpft in die Rolle des Mario, der die Prinzessin Peach aus den Fängen des bösen Bowser zu retten hat. Super Mario 3D Land kreuzt dabei das aus älteren Super-Mario-Spielen bekannte 2D-Spielprinzip mit dem der 3D-Spiele der Reihe und greift auf weitere bewährte Elemente der Serie zurück. Es kommen außerdem mehrere spezielle Funktionen des 3DS zum Einsatz, darunter der autostereoskopische 3D-Effekt.
Kritiker nahmen Super Mario 3D Land positiv auf und lobten insbesondere das Spielkonzept sowie die kreative Gestaltung der Spielabschnitte. Auf hauptsächlich positive Resonanz stieß außerdem die Verwendung des 3D-Effektes, während manche Publikationen leichte Kritik unter anderem an der kurzen Spieldauer übten. Mit zehn Millionen verkauften Einheiten bis März 2015 ist Super Mario 3D Land eines der meistverkauften 3DS-Spiele. Ende 2013 erschien der Nachfolger Super Mario 3D World für die Wii U, der vom gleichen Entwicklerteam stammt und sich stark an 3D Land orientiert.
Während eines starken Gewitters verliert ein Baum in der Nähe des Schlosses von Prinzessin Peach seine Blätter, sogenannte Super-Blätter, die über das ganze Land verteilt werden. Mit diesen Blättern, die bei Berührung einen Tanuki-Schwanz wachsen lassen, präpariert der böse König Bowser seine Schergen. Als der italienische Klempner Mario am nächsten Tag mit einigen Einwohnern (Toads) von Prinzessin Peachs Pilzkönigreich den Baum inspiziert, stoßen sie auf einen Brief von Bowser. In dem Brief teilt Bowser mit, die Prinzessin entführt zu haben. Sogleich macht sich Mario auf den Weg, Prinzessin Peach aus Bowsers Fängen zu befreien. Im Verlauf seines Abenteuers, in dem er mehrere Welten durchquert, erhält er weitere Briefe mit Fotos von Peach und Bowsers Schergen. Bei seinem Abenteuer macht auch Mario von den Super-Blättern Gebrauch, um kurzzeitig schweben zu können.
Schließlich gelingt es Mario im finalen Showdown, Bowser zu bezwingen und die Prinzessin zu befreien. Mittels der Super-Blätter fliegen die Toads mit Mario und Peach zurück zum Schloss. Währenddessen läuft der Abspann. Ein weiterer Brief informiert Mario jedoch, dass auch sein Bruder Luigi entführt wurde. Mario macht sich nun zu dessen Rettung auf und reist durch acht zusätzliche Welten.
In Super Mario 3D Land übernimmt der Spieler die Rolle der Spielfigur Mario, im späteren Verlauf optional die des Luigi. Mit dem Circle Pad des 3DS wird die Spielfigur im dreidimensionalen Raum gelenkt. Als Hauptaktionen stehen ihr Rennen und Springen zur Verfügung; weitere Aktionen sind beispielsweise der Hecht- oder der Wandsprung.
Die Spielfigur muss in einem linear ablaufenden Level durch zahlreiche Hindernisse geführt werden. Die Levels sind mit Gefahren wie Feuer oder Stacheln gespickt, denen es auszuweichen gilt. Außerdem befinden sich Gegner in den Levels, die in den meisten Fällen durch einen Sprung auf den Kopf besiegt werden. Berührt Mario im Normalzustand („Super-Mario“) einen Gegner oder eine andere Gefahr, verwandelt er sich zu „Klein-Mario“. In diesem schwächeren Zustand verliert er bei einem weiteren Feindkontakt einen Versuch. Unabhängig davon scheitert ein Versuch, wenn die vorgegebene Zeit eines Levels abläuft oder die Spielfigur in einen Abgrund stürzt.
Nutzbringende Power-ups können die Spielfigur stärken. Dazu zählen die Feuer-Blume, die Mario zu „Feuer-Mario“ verwandeln. In diesem Zustand kann Mario einen weiteren Treffer einstecken und hat außerdem die Fähigkeit, Feuerbälle zu werfen und so Gegnern zu schaden. Ein anderes Power-up ist der Tanuki-Anzug. In diesem Zustand kann die Spielfigur auf Knopfdruck für kurze Zeit fliegen und so beispielsweise Abgründe im schwebenden Zustand überqueren. Im Ruhezustand auf dem Boden kann Tanuki-Mario außerdem mit dem Schwanz schleudern und so Gegner besiegen.
Super Mario 3D Land unterstützt die StreetPass-Funktionalität des 3DS. Wenn sich die im Stand-by-Modus befindlichen 3DS-Systeme zweier Spielbesitzer begegnen, so werden einige Daten ausgetauscht, darunter die Bestzeiten im freischaltbaren „Time-Attack“-Modus des Spiels. Außerdem verwendet Super Mario 3D Land das im 3DS eingebaute Gyroskop. Dieses ermöglicht beispielsweise, dass der Spieler durch Bewegen des Handhelds die Sicht durch in der Spielwelt verteilte Fernrohre anpasst oder für einen Kanonenschuss zielt.
Zu Beginn eines neuen Spielstandes startet Super Mario 3D Land mit einer Filmsequenz, die kurz die Rahmenhandlung wiedergibt. Unmittelbar darauf wird die Weltkarte eingeblendet, die sich im ersten Spieldurchgang auf acht Welten zu je mehreren Levels erstreckt. Die Weltkarten sind streng linear; die Reihenfolge, in der die Levels zu absolvieren sind, ist also fest vorgegeben.
Super Mario 3D Land beginnt nicht mit einem Tutorial-Level. Stattdessen erlernt der Spieler in den ersten Levels die Spielgrundlagen gemäß Learning by Doing selbständig. Das Ziel eines Levels besteht darin, die zahlreichen Hindernisse eines Levels zu überwinden und an dessen Ende zu gelangen, um den folgenden Level freizuschalten. Wurden alle Levels der ersten acht Welten abgeschlossen, so stehen acht weitere Spezialwelten zur Verfügung. Als Spielfigur für die Bonuswelten kann hier optional Marios Bruder Luigi zum Einsatz kommen.
Super Mario 3D Land greift zahlreiche Elemente vorheriger Serienableger auf. Häufig sind Einflüsse durch das erste Mario-Spiel, Super Mario Bros. (NES, 1985) zu erkennen, beginnend mit dem Spielkonzept, das gewissermaßen eine Neuinterpretation der Spielregeln von Super Mario Bros. im dreidimensionalen Raum darstellt. Die Philosophie hinter der Levelgestaltung erinnert ebenfalls an Super Mario Bros.; ein Beispiel hierfür ist, dass es am Ende eines jeden Levels gilt, eine Zielfahne zu erklimmen – wie in Super Mario Bros.
Abseits des Spielprinzips finden sich viele weitere Elemente, die eine Hommage an Super Mario Bros. darstellen. Beispielsweise werden einige Grafikelemente und Musikstücke aus jenem Spiel aus Zwecken der Nostalgie wiederverwendet. Ferner beinhaltet Super Mario 3D Land Levels, deren Umgebungen von Sprites aus Super Mario Bros. inspiriert wurden. Das durch das Spiellogo hervorgehobene Power-up, das die Spielfigur in einen Tanuki verwandelt, ist als Hommage an Super Mario Bros. 3 (NES, 1989) gedacht.
Nachdem das Entwicklerteam zunächst einen nummerierten Titel plante, einigte man sich im späten Entwicklungsprozess auf den Namen Super Mario 3D Land. Dieser Titel soll eine Hommage an Super Mario Land (Game Boy, 1989) sein.Nintendo widmete das Jahr 2011 dem 25. Jubiläum des The-Legend-of-Zelda-Franchises. Aus diesem Anlass befindet sich in Super Mario 3D Land ein Level, der an die The-Legend-of-Zelda-Spiele angelehnt ist und sich der Vogelperspektive der 2D-Teile der Reihe bedient.
Die Kameraperspektive in Super Mario 3D Land ist fest vorgegeben und kann vom Spieler nur minimal nach rechts oder links korrigiert werden. Normalerweise folgt die Kamera der Spielfigur in der Third-Person-Perspektive, in manchen Abschnitten scrollt die Kamera automatisch und unabhängig mit, während sie in anderen Abschnitten das Spielgeschehen aus einer festen Position von schräg oben zeigt.
Der Nintendo 3DS bietet zwei Bildschirme. Der obere ermöglicht einen autostereoskopischen 3D-Effekt, der in Super Mario 3D Land unterstützt wird. Im Spiel gibt es zwei verschiedene Einstellungen für die Schärfentiefe des optionalen 3D-Effektes. Auf dem oberen Bildschirm werden die Levels dargestellt, während auf dem unteren Bildschirm Informationen eingeblendet werden. Dieser ist ein Touchscreen, dessen Funktionen das Spiel bei der Menüführung nutzt. Die Grafik des Spiels wird in Echtzeit berechnet und ist polygon-basiert. Die Darstellung von Super Mario 3D Land ist an das 5:3-Seitenverhältnis des 3DS angepasst.Der Soundtrack des Spiels stammt aus der Feder der Komponisten Asuka Hayazaki, Takeshi Hama und Mahito Yokota und wurde per Klangsynthese erzeugt. Neben einigen neuen Stücken beinhaltet der Soundtrack Remixes bekannter Stücke aus früheren Mario-Spielen. Die Sprachausgabe beschränkt sich auf schlichte Ausrufe der Charaktere. Charles Martinet lieh Mario und Luigi seine Stimme, während Prinzessin Peach sowie die Toads von Samantha Kelly und Bowser von Kenny James synchronisiert wurde.
Für die Entwicklung von Super Mario 3D Land zeichnete die Tokyo Software Development Group No. 2 der Abteilung Nintendo Entertainment Analysis & Development (EAD) verantwortlich. Es handelt sich um das erste Handheldspiel dieses Teams. Die Arbeiten begannen direkt im Anschluss an Super Mario Galaxy 2 (Wii, 2010) und dauerten circa anderthalb Jahre lang an. Etwa 45 Personen waren unter der Leitung des Directors Kōichi Hayashida beteiligt. Anderen Angaben nach erstreckte sich die Entwicklung über eine Zeitspanne von etwa zwei Jahren und wurde zuletzt von 30 Mitwirkenden bewerkstelligt. Die Rolle des Produzenten bekleidete der Teammanager Yoshiaki Koizumi, während die Mario-Schöpfer und EAD-Leiter Takashi Tezuka und Shigeru Miyamoto als General Producer die Entwicklung überwachten und koordinierten. Zwei Mitarbeiter des Nintendo-Studios 1-UP Studio (damals Brownie Brown) unterstützten die Entwickler während der Arbeiten. Die Zwischensequenzen im Spiel stammen vom externen Unternehmen Digitalscape.
Die Konzepte der meisten vorherigen Super-Mario-Titel stammten von den Seriengründern Miyamoto und Tezuka oder zuletzt häufig auch von Koizumi. Die Idee zu Super Mario 3D Land hingegen kam von Kōichi Hayashida, der bereits Director von Super Mario Galaxy 2 war. Seit der Entwicklung von Super Mario Galaxy hatte das Team das Ziel, 3D-Jump-’n’-Runs einer breiteren Masse zuzuführen. Um dies mit Super Mario Galaxy 2 zu erreichen, bauten die Entwickler in diesen 3D-Ableger auch zweidimensionale Levelabschnitte ein.Hayashida erkannte in der Chronologie der Mario-Reihe im Hinblick auf die Evolution des Spielprinzips eine große Lücke zwischen Super Mario World (SNES 1990) und Super Mario 64 (N64 1996). Daher wollte er mit einem neuen Projekt einen Übergang zwischen 2D- und 3D-Ablegern der Reihe erschaffen. Dazu übertrug das Team Spielmechaniken aus den 2D-Spielen auf das Konzept der 3D-Ableger. Es entstand ein 2D-/3D-Hybrid, der zahlreiche Elemente aus der Vergangenheit der Reihe miteinander vermengt. Um vorzubeugen, dass sich unerfahrene Spieler verlaufen, wurden die Levels so gestaltet, dass sie den Spieler stets leiten. Diese Linearität aus den 2D-Ablegern wird wiederum abgeschwächt durch die optional einsammelbaren Sternmedaillen aus den 3D-Spielen, die in den Levels versteckt sind.
Da Super Mario 3D Land anders als die vorherigen Spiele des Teams für eine portable Konsole entwickelt wurde, konzentrierte man sich auf ein kurzes Spiel, das für kurze Partien zwischendurch geeignet sein sollte. In einem Interview drückte Hayashida dies mit einem Vergleich aus: Wenn Super Mario Galaxy 2 wie das größte dokumentierte Menü der Geschichte ist, das Manchu Han Imperial Feast, dann entspricht Super Mario 3D Land als kompaktes Spiel einem Hamburger.
Nachdem die Arbeiten an Super Mario Galaxy 2 im Frühling 2010 abgeschlossen waren, begann das Team die Umsetzung des Konzeptes von einem 3D-Super-Mario, das als Einführung in die bisherigen 3D-Teile dienen sollte. Zu Beginn der Arbeiten an Super Mario 3D Land waren nur zwei Personen involviert. Zunächst überprüften die Entwickler, ob eine obligatorisch erscheinende 1:1-Portierung eines ihrer vorherigen Konsolenspiele, Super Mario Galaxy 2, auf dem 3DS lauffähig wäre. Dabei fiel auf, dass die Proportionen zu klein waren und die Spielfigur auf dem kleinen Bildschirm schlecht erkennbar war. Auf Basis dieses Experiments legte das Team fest, welche Kameratechniken und Levelumgebungen für den Bildschirm des 3DS angebracht seien und entschied sich zu einer verhältnismäßig großen Darstellung der Spielfigur. In einem weiteren Experiment testete man, welchen Eindruck ein ausgewählter Level aus Super Mario 64 auf einem 3D-fähigen Bildschirm mache. Es handelte sich um den gleichen Level, den das Team schon für Super Mario Galaxy 2 überarbeitet hatte.Bis Herbst 2010 gelang es den Entwicklern, das Grundkonzept von Super Mario 3D Land zu erarbeiten und einen Prototyp zu programmieren, in dem eine Platzhalter-Spielfigur durch eine schlichte mit Münzen und Blöcken gefüllte Umgebung wanderte. Schon früh einigte man sich darauf, dass die Spielperspektive eine gegenüber Super Mario Galaxy 2 weiter vereinfachte Parallel-Kamera sein sollte.
In einem Test, den das Entwicklerteam durchführte, spie Bowser Feuerbälle in Richtung des Spielers, die dank des 3D-Effektes aus dem Bildschirm herauszuragen schienen. In Folge dieses Experimentes nahmen die Entwickler Bowser in das Spiel auf und konzipierten einen Bosskampf, in dem der Antagonist Feuerbälle „aus dem Bildschirm hinaus“ speit. Die Gegner Boom-Boom sowie die Koopalinge wurden auf Wunsch einiger Teammitglieder in das Spiel eingebaut, nachdem feststand, dass der Tanuki-Anzug im Spiel auftauchen soll.Da UI-Elemente auf dem oberen Bildschirm nicht mit einem guten 3D-Effekt verträglich sind, versuchte das Team, deren Anzahl möglichst gering zu halten. Ein in bis dato allen 3D-Super-Mario-Spielen auftauchendes UI-Element ist eine Kraftanzeige, die Marios verbleibende Kraft visuell veranschaulicht. Nachdem etwa ein Drittel der Entwicklungszeit verstrichen war, entschieden sich die Entwickler, Marios Kraft nicht durch ein UI-Element, sondern durch optische Veränderungen an der Spielfigur darzustellen. Infolgedessen entstand der „Klein-Mario“-Zustand.In Super Mario 3D Land gibt es ein Item, das Mario in eine Statue verwandelt und das nur selten und in den letzten Levels des Spiels auftaucht. Dieses fand erst gegen Ende der Entwicklung Eingang in das Projekt. Ein weiteres Item ist der Propeller-Block, der Mario besonders hohe Sprünge ermöglicht. Hayashida zufolge gibt es dieses Item im Spiel, da „es sich einfach gut anfühlt“ und aufgrund des 3D-Effektes, der sich durch besonders hohe Sprünge ergibt. Aus diesem Item entstand im späten Entwicklungsprozess die Idee zu einem Block, der auf Marios Kopf feststeckt und aus dem Münzen herauskommen, sobald sich Mario bewegt.
Nintendo plante, Super Mario 3D Land rechtzeitig zur Feriensaison 2011 veröffentlichen zu können. Um diesen Termin einhalten zu können, war die Unterstützung durch ein externes Unternehmens vonnöten. Die Wahl fiel auf das Nintendo-Studio Brownie Brown (heute: 1-UP Studio), das seinen Sitz in Tokyo hat. Um Brownie Brown auf die Entwicklung eines Mario-Titels einzuweisen, erklärte Hayashida den Mitwirkenden des Studios am 11. März 2011 das Design des ersten Levels von Super Mario Galaxy 2.Während dieser Besprechung im fünften Stock des Nintendo Tokyo Office ereignete sich das Tōhoku-Erdbeben 2011. Das Bürogebäude blieb eine Woche lang geschlossen. Während dieser Zeit war unklar, ob die Entwicklung von Super Mario 3D Land dort fortfahren konnte. Als das Büro wieder eröffnete, tröstete Hayashida sein Team über den Schock hinweg:
Nach dem Erdbeben setzte sich Hayashida das Ziel, ein Videospiel zu erschaffen, das einfachen Spaß machen solle. Damit orientierte er sich bei der weiteren Spielproduktion an einer der grundlegenden Philosophien Shigeru Miyamotos. Außerdem lockerte Hayashida die Arbeitsatmosphäre auf. Bereits zuvor konnten sich beispielsweise Programmierer und Designer im Büro jederzeit frei unterhalten. Im Rahmen des gelockerten Umgangs veranstaltete Hayashida darüber hinaus regelmäßige Testspielsitzungen, bei denen alle Teammitglieder das Spiel spielten, wie „im Haus unseres Freundes, als wir Kinder waren“ (‘at our friends’ house when we were kids’).
Der 3D-Effekt des 3DS wird ermöglicht, indem das linke Auge ein leicht unterschiedliches Bild empfängt als das rechte Auge. Bei Bildern mit einer großen räumlichen Tiefe entsteht für den Betrachter daher rasch ein verschwommenes Bild. Diesem Problem stand gegen Ende der Arbeiten das Entwicklerteam gegenüber. Die zur Lösung des Problems benötigte Zeit trug dazu bei, dass sich die Fertigstellung des Spiels um gut einen Monat verzögerte. In Mario Kart 7, das ein anderes EAD-Team zur damaligen Zeit ebenfalls für den 3DS entwickelte, trat das Problem nicht auf. Hayashida erkannte, dass das Renngefährt des Spielers in Mario Kart als Referenzebene dient; da der Spieler seinen Blick fokussiert auf das Kart richte, komme keine optische Verschiebung zustande. Dies übertrug er auf sein Projekt und legte Mario als Referenzebene fest. Entsprechend wurden Kamerawinkel und -Perspektiven angepasst. Diese 3D-Ansicht wird als normale Ansicht bezeichnet und ist im Spiel standardmäßig eingestellt.Da etwa ein Fünftel des Teams die vorherige 3D-Perspektive für besser hielt, wurde diese auch im Spiel belassen. Sie zeichnet sich durch eine größere dreidimensionale Tiefe aus; das Geschehen spielt sich optisch nicht mehr etwa auf einer Ebene mit dem Bildschirm ab, sondern ragt stark in den Bildschirm hinein. Die sogenannte Tiefenansicht ist die zweite 3D-Ansicht im Spiel. Zwischen beiden wird mittels des Steuerkreuzes gewechselt.Koizumi zufolge war man an einem Mehrspielermodus in Super Mario 3D Land interessiert. Den Plänen nach hätten mehrere Spieler auf ein 3DS-System schauen müssen. Dieses Konzept wäre jedoch nicht mit dem 3D-Modus vereinbar gewesen, da dieser einen festen Betrachtungswinkel erfordert. Darum wurde der geplante Mehrspielermodus verworfen. Koizumi äußerte jedoch, man werde sich der Herausforderung auch in Zukunft stellen müssen (siehe auch Abschnitt Nachfolger).
Während einer Investorenkonferenz am 29. Oktober 2010 sprach Miyamoto über die Vor- und Nachteile von 2D- und 3D-Spielen und resümierte damit die damals stattfindenden internen Überlegungen des Mario-Teams. Der Manager äußerte, dass 2D-Super-Mario-Spiele für den Konsumenten einfacher zu erfassen seien als 3D-Ableger, was sich deutlich in den jeweiligen Verkaufszahlen abzeichne. Darum habe Nintendo mit Super Mario Galaxy versucht, das 3D-Konzept zu vereinfachen, während der Konzern parallel dazu das 2D-Spiel New Super Mario Bros. veröffentlichte. Für den 3DS werde Nintendo daher ebenfalls sowohl 2D- als auch 3D-Mario-Spiele entwickeln, bestätigte Miyamoto. Außerdem äußerte er, dass der autostereoskopische 3D-Effekt in einem 3D-Mario das Spielkonzept zugänglicher machen könne. In einem von USA Today im November 2010 geführten Interview bestätigte Miyamoto abermals, dass sich ein dreidimensionales Super Mario für den 3DS in der Produktion befinde. Dabei gab er bekannt, dass man Mario zum ersten Mal auf einem Handheld mit einem Analogstick steuern könne.
Auf der Game Developers Conference (GDC) kündigte der Nintendo-Präsident Satoru Iwata am 2. März 2011 das bis dato nicht näher enthüllte Spiel unter dem Arbeitstitel Super Mario an. Es werde von den Machern von Super Mario Galaxy entwickelt und solle auf der Spielemesse E3 2011 genauer vorgestellt werden. Iwata stellte ein vorläufiges Logo sowie vier Screenshots vor. Im April beschrieb Miyamoto das Spiel gegenüber der Edge als eine Mischung aus Super Mario 64 und Super Mario Galaxy und betonte, dass der 3D-Effekt bedeutsam für das Spielprinzip sei.Auf Nintendos E3-Pressekonferenz am 7. Juni 2011 stellte der Hersteller das neue Super-Mario-Spiel der Presse vor und veröffentlichte einen ersten Trailer. Besucher der Messe konnten das immer noch nicht offiziell betitelte Super Mario dort anspielen. Am 28. Juli 2011 gab Nintendo den finalen Titel des Spiels bekannt, Super Mario 3D Land, und grenzte den Erscheinungszeitraum auf November ein.Als Vorereignis zur Tokyo Game Show fand am 12. September 2011 in Japan eine 3DS-Konferenz statt. Dort gab Nintendo den genauen Erscheinungstermin für Super Mario 3D Land bekannt und bestätigte, dass das Spiel die StreetPass- und Bewegungssteuerungsfunktionen des 3DS nutzen werde. In einem an diesem Tag veröffentlichten Videogespräch zwischen Iwata und Miyamoto beschrieb Letzterer das Spiel zusammenfassend als „3D-Mario, das sich wie ein 2D-Mario-Spiel spielt.“ (‘3D Mario that plays like a 2D Mario game.’)
In Japan brachte Nintendo Super Mario 3D Land am 3. November 2011 heraus. Zehn Tage später folgte die Nordamerika-Publikation durch Nintendo of America und am 18. November veröffentlichte Nintendo of Europe es in Europa. In Südkorea erschien das Spiel dort gleichzeitig mit dem 3DS am 28. April 2012.2012 begann Nintendo, Vollpreistitel auch digital anzubieten. Dazu publizierte der Konzern Super Mario 3D Land nachträglich auch als Vollpreisdownload im Nintendo eShop. Zuerst war es im europäischen eShop am 4. Oktober 2012 erhältlich; am 18. Oktober wurde es im nordamerikanischen eShop zugänglich gemacht und seit dem 1. November 2012 ist es in Japan digital erhältlich. Im Rahmen einer von November 2012 bis Januar 2013 stattgefundenen Aktion konnten Neukäufer eines Nintendo 3DS XL einen von fünf Vollpreistiteln gratis herunterladen, darunter auch Super Mario 3D Land.Am 24. November 2011 brachte Nintendo in Amerika ein Bundle heraus, das Super Mario 3D Land zusammen mit einem feuerroten 3DS beinhaltet. In Europa folgte am 2. Dezember ein Bundle des Spiels mit einem weißen 3DS.
GlobalBis zum 31. März 2015 konnte der Hersteller laut eigenen Angaben weltweit zehn Millionen Exemplare von Super Mario 3D Land absetzen. Damit ist es nach Mario Kart 7 und Pokémon X/Pokémon Y das drittmeistverkaufte 3DS-Spiel. In den einzelnen Märkten belegte das Spiel zu seiner Einführung Spitzenpositionen in den Charts.
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über globale Auslieferungszahlen, aufgeteilt in Japan und Übersee. Die Daten entstammen offiziellen Nintendo-Finanzberichten. Nicht einbezogen sind digitale Verkäufe.
JapanLaut dem Marktforschungsunternehmen Media Create verkaufte sich das Spiel in Japan in der ersten Woche 343.492 Mal. Bis Ende November stieg die Anzahl der verkauften Einheiten auf über 500.000 an. Mit bis Jahresende knapp über einer Million verkaufter Exemplare war es das zweitbestverkaufte Videospiel Japans 2011.Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die von Media Create bekanntgegebenen Verkaufszahlen innerhalb der ersten Wochen auf dem japanischen Markt:
NordamerikaIn seinen ersten beiden Wochen auf dem nordamerikanischen Markt konnten vom Spiel laut Nintendo über 500.000 Exemplare abgesetzt werden. Super Mario 3D Land qualifizierte sich somit als schnellstverkaufender mobiler Mario-Ableger. Dem Marktforschungsunternehmen NPD Group zufolge war Super Mario 3D Land in Nordamerika das neuntmeistverkaufte Videospiel im Dezember 2011.
EuropaSuper Mario 3D Land debütierte in den wöchentlichen Spielesoftwarecharts von Media Control für Deutschland auf dem sechsten Platz und konnte in der darauffolgenden Woche noch den vierten Platz erreichen. In seiner ersten Verkaufswoche im Vereinigten Königreich platzierte sich das Spiel an neunter Stelle der landesweiten Spielecharts und wurde dort das meistverkaufte 3DS-Spiel des Jahres. Auch in Irland debütierte Super Mario 3D Land auf dem neunten Platz der Wochencharts, in Italien auf Platz 5 und in den Niederlanden auf dem dritten Platz. Weiter hinten lagen die Platzierungen des Spiels in den Wochencharts zur Markteinführung in den Skandinavien. So belegte das Spiel in Schweden in seiner ersten Verkaufswoche Platz 12 der Charts, in Norwegen Platz 9 und in Finnland Platz 18. Nach offiziellen Angaben konnte der Hersteller in Frankreich bis Mitte 2012 etwa 400.000 Exemplare des Spiels verkaufen.
Nach einer gelungenen Markteinführung im März 2011 liefen die Verkäufe des 3DS in den folgenden Wochen und Monaten schleppend. Häufig genannte Gründe dafür waren der anfangs hohe Preis für den Handheld sowie der Mangel an Spielen, die eine breite Zielgruppe ansprechen und zum Kauf animieren. Erst gegen Ende 2011 gewann die Konsole stark an Fahrt. Maßgeblich dafür war eine weltweite Senkung der unverbindlichen Preisempfehlung des 3DS um ungefähr ein Drittel sowie die Veröffentlichung von Evergreen-Titeln wie Super Mario 3D Land und Mario Kart 7.Die Videospieljournalistin Audrey Drake sieht die große Zugänglichkeit von Super Mario 3D Land als Grund, dass das Spiel eine nachhaltige Steigerung der Verkaufszahlen des 3DS mit sich führen konnte. Super Mario 3D Land sei für alle Zielgruppen unabhängig von deren Videospielerfahrung zugänglich. Es gelinge dem Spiel, sowohl „Hardcore“- als auch Gelegenheitsspieler in einem Maße anzusprechen, wie dies bei dem 1985 erschienenen, äußerst erfolgreichen Serienbegründer Super Mario Bros. der Fall gewesen sei. Hinzu komme laut Drake, dass das Spiel die Leistungsfähigkeit des 3DS anhand guter und flüssiger Grafiken veranschauliche. Als weiteren Grund führt Drake an, dass das Spiel einer der ersten originellen und exklusiven Blockbuster-Titel für den 3DS ist. Die zuvor veröffentlichten 3DS-Spiele aus dem Hause Nintendo wie The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D und Star Fox 64 3D waren hingegen bloße Neuauflagen.Bryan Vore von der Zeitschrift Game Informer teilte diese Ansicht:
Kritiken zu Super Mario 3D Land fielen sehr positiv aus. Die meisten Rezensenten lobten Aspekte wie Leveldesign, technische Umsetzung oder 3D-Effekt beziehungsweise dessen Nutzung. Wiederkehrende Kritikpunkte in der Rezeption zum Spiel sind unter anderem der Schwierigkeitsgrad, die Länge des Spiels sowie der Levels und das – im Vergleich zu früheren Spielen der Entwickler – wenig revolutionäre Spielkonzept. Ferner erhielt Super Mario 3D Land einige Preise und Auszeichnungen.
Audrey Drake vom Onlineportal IGN Entertainment schrieb in ihrer Rezension zum Spiel, dass Super Mario 3D Land Elemente neuer und alter Mario-Spiele vermische. Obwohl die erste Spielhälfte bezüglich des Schwierigkeitsgrades wenig anspruchsvoll sei, hält Drake die Levels für äußerst kreativ gestaltet und lobte die Nutzung altbewährter Spielelemente. In der zweiten Hälfte des Spieles steige der Schwierigkeitsgrad stark an und dem Spiel werden laut Drake weitere kreative Ideen hinzugefügt. Die Spielwelt beurteilte sie als sehr interaktiv; die Grafiken gehören ihrer Meinung nach zu den besten, die der 3DS ermöglicht. Drake betonte dabei die guten Schattierungen sowie die brillanten Texturen. Der Grafikstil weise starke Parallelen zu Super Mario Galaxy auf. Insgesamt betrachtet beschrieb Drake das Spiel als äußerst gut ausbalanciert; es nutze die Techniken des 3DS hervorragend, sei ein Pflichtkauf für Konsolenbesitzer und könne die Zukunft von 3D-Jump-’n’-Run-Spielen beeinflussen.In einer Spiel-Vorschau beurteilte der IGN-Redakteur Richard George Super Mario 3D Land als ausbalanciertes Spiel im Hinblick auf Aspekte wie Nostalgie und Innovation, 2D-/3D-Spielprinzip und Schwierigkeitsgrad. Im Gegenzug merkte er an, dass die Levels sehr kurz seien. Diesen Umstand bezeichnete er als lobenswert, da Super Mario 3D Land als Spiel für eine tragbare Konsole hauptsächlich kurzen Spielpartien zwischendurch dienen soll. So seien die kurzen Levels des Spieles dafür geeignet, unterwegs nur einige Minuten lang zu spielen.Die britische Fachzeitschrift Edge bescheinigte dem Spiel in ihrer Kritik Ähnlichkeiten zu Super Mario Galaxy und Super Mario Bros. 3. Gleichzeitig gelinge es Super Mario 3D Land, etwas Einzigartiges zu sein. Durch die im Vergleich zu Super Mario Galaxy leicht überarbeitete Steuerung ähnele das Spiel den frühen 2D-Ablegern der Reihe. Außerdem lobte die Edge das Leveldesign. Leichte Kritik übte die Zeitschrift an den Power-ups im Spiel. Der Tanuki-Anzug etwa verleite erfahrene Spieler dazu, die Levels zu hastig durchzuspielen und gar nicht auf das sorgsam erstellte Leveldesign zu achten. Den Bumerang-Anzug bezeichnete die Edge als zur ebenfalls im Spiel vorkommenden Feuer-Mario-Verwandlung redundant. Obgleich die Spielidee im Vergleich zu vorherigen Werken von EAD Tokyo wie Super Mario Galaxy geradezu konservativ erscheint, sei Super Mario 3D Land derart spaßig, dass über diese kleineren Mängel hinweggesehen werden solle. Dank einer kreativen Mischung von alten und neuen Mario-Elementen sowie 2D- und 3D-Gameplay stelle Super Mario 3D Land einen der besten Mario-Titel für einen Handheld seit Jahren dar, resümierte die Zeitschrift, es reiche jedoch nicht ganz an Super Mario Galaxy heran.Der Videospieljournalist Chris Kohler kam in seiner Spielrezension für Wired zu folgendem Schluss:
Der japanischen Videospiel-Wochenzeitschrift Famitsu zufolge ist in Super Mario 3D Land alles so, wie es sein soll – angefangen von der Länge der einzelnen Levels über die Positionierung von Gegnern und Items bis zum Schwierigkeitsgrad. Die Spielabschnitte, die nur im 3D-Modus zu bewältigen sind, seien spaßig und motivieren der Zeitschrift zufolge dazu, alle versteckten Abschnitte ausfindig zu machen. Des Weiteren beurteilte die Famitsu das Spiel als einsteigerfreundlich und mit Nostalgie beladen. Super Mario 3D Land gelinge es, sich wie ein 2D-Mario anzufühlen, aber wie ein 3D-Mario zu spielen.Bryan Vore von der Zeitschrift Game Informer schrieb, Super Mario 3D Land setze sich aus vielen verschiedenen Arten von Jump-’n’-Run-Spielprinzipien zusammen. Von diesen tauchen mitunter mehrere in einem Level auf. Die Wechsel zwischen den verschiedenen Konzepten seien so subtil, dass sie dem Spieler kaum auffallen. Die Kamera sei jederzeit richtig positioniert und ermögliche eine präzise Steuerung. Zusammenfassend meinte Vore, Super Mario 3D Land sei trotz Wermutstropfen wie sich wiederholenden Bosskämpfen und einigen einander sehr ähnlichen Levels ein gelungener und unterhaltsamer Mix aus Nostalgie und Innovation, der die Qualität vorheriger Serienableger aufrecht erhalte.Die deutsche auf Nintendo spezialisierte Monatszeitschrift N-Zone lobte die Levelgestaltung, die Verwandlungsmöglichkeiten und die 3D-Effekte von Super Mario 3D Land. Der Redakteur Christoph Kraus kritisierte dabei, dass die Levels zu kurz, Sternenmedaillen teils zu leicht einzusammeln und die Kamera manchmal ungünstig positioniert sei. Obgleich die Levels gewohnt abwechslungsreich ausfielen, beurteilte die N-Zone das Spiel insgesamt als innovationsarm und den ersten Spieldurchlauf als zu einfach.
IGN schrieb, Super Mario 3D Land stelle den Durchbruch des autostereoskopischen 3D-Effekt dar, der eines der Hauptmerkmale des 3DS ist. IGN zufolge hat der 3D-Effekt in vorherigen Videospielen keinen Einfluss auf das Spielprinzip gehabt, sondern sei nur ein optisches Gimmick gewesen. Entwicklern gelang es nicht, den 3D-Effekt spielprinzipfördernd einzubinden. In Super Mario 3D Land hingegen stelle der 3D-Effekt eine Bereicherung dar, da er nach Aussage einiger Publikationen die Distanzabschätzung von Sprüngen im dreidimensionalen Raum erleichtert. Durch die einfachere Handhabung seien auch komplexere Sprungeinlagen im Spiel möglich. Deswegen bezeichnete IGN das Spiel als Messlatte für künftige 3D-Videospiele. In der offiziellen Spielrezension von IGN drückte die verantwortliche Redakteurin Audrey Drake ähnliches aus. Sie titulierte Super Mario 3D Land als erstes 3DS-Spiel, in dem der 3D-Effekt von großer Bedeutung sei. Das Spiel sei wie für den Effekt geschaffen, sodass die Steuerung im 2D-Modus wesentlich unpräziser und schwieriger erscheine.
Die Edge lobte den 3D-Effekt im Spiel als einen der besten und unaufdringlichsten aller damals erschienenen 3DS-Spiele. Der Effekt lasse das Spiel stellenweise wie ein zum Leben erwachtes Diorama wirken. Bezüglich der Frage, wie stark die Auswirkungen des 3D-Effektes auf das Spielprinzip seien, verhielt sich die Edge verhaltener als IGN und beschrieb den 3D-Effekt als Gimmick.
Mit Stand 12. Januar 2013 hält Super Mario 3D Land bei der Webseite Metacritic, die den Durchschnitt aus einer Vielzahl an Spielrezensionen errechnet, eine Durchschnittswertung von 90 von 100 Punkten, ausgehend von 82 Rezensionen. Bei GameRankings beträgt der Wertungsdurchschnitt 90,19 % und wurde aus 54 erfassten Kritiken errechnet.
Bei einigen Videospielauszeichnungen war Super Mario 3D Land nominiert und wurde teils ausgezeichnet. Die folgende Tabelle liefert eine Übersicht über einige dem Spiel verliehene Preise:
Retrospektiv zeichnete IGN Super Mario 3D Land im August 2012 als bis dato bestes 3DS-Spiel aus, da es die Fähigkeiten des 3DS ausgesprochen gut ausnutze. Im September 2013 folgte eine weitere Liste der besten 3DS-Spiele, bei der Super Mario 3D Land erneut Platz 1 belegte. Die Entwicklerwebsite Gamasutra nahm das Studio EAD Tokyo aufgrund von Super Mario 3D Land 2012 in eine Liste der 30 besten Entwicklerstudios auf. Ferner platzierte die Seite das Spiel als bestes Handheldspiel 2011 und plattformübergreifend als sechstbestes Spiel des Jahres.
Die Tierrechtsorganisation People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) übte Kritik an Super Mario 3D Land. Das Spielfeature, das die Spielfigur in einen Tanuki verwandelt, motiviert der Organisation zufolge zum Tragen von Pelzen. Unter dem Titel Mario Kills Tanooki veröffentlichte die PETA als Reaktion ein Browserspiel, in welchem ein von Mario gehäuteter Tanuki den Klempner jagt, um wieder in Besitz seines Pelzes zu kommen. Kurz nach der Veröffentlichung dieser Parodie gab die PETA bekannt, dass diese Aktion nicht ernst gemeint war, sondern Aufmerksamkeit auf den Umstand erzeugen sollte, dass Tiere für ihren Pelz lebendig gehäutet werden.
Der nachfolgende Teil der Super-Mario-Reihe, New Super Mario Bros. 2, erschien 2012 für den 3DS. Dabei handelt es sich um ein 2D-Jump-’n’-Run, ebenso wie der nächste Teil New Super Mario Bros. U, der Ende 2012 für die Wii U auf den Markt kam. In Hinblick auf 3D-Teile der Super-Mario-Reihe ist Super Mario 3D World als Nachfolger von 3D Land zu betrachten. Das Spiel stammt von den Entwicklern von Super Mario 3D Land. Es wurde im Juni 2013 angekündigt und ist am 29. November 2013 in Europa erschienen. Das Spiel basiert auf Super Mario 3D Land und ermöglicht als erster Teil der Reihe einen simultanen Mehrspielermodus für bis zu vier Personen. Erste Überlegungen zu diesem Nachfolger hegte das Entwicklerteam bereits während der Arbeiten an Super Mario 3D Land. Außerdem bietet Super Mario 3D World HD-Grafik und neue Fähigkeiten wie beispielsweise einen Katzen-Anzug.In Super Mario 3D Land gibt es einen Block, der auf Marios Kopf stecken bleibt, wenn er gegen ihn springt. Anschließend kommen je nach Gehgeschwindigkeit Münzen aus dem Block heraus. Als sich 3D Land gegen Ende der Entwicklungsphase befand, wurde Yusuke Amano angewiesen, diese Idee in seinem 2D-Super-Mario-Spiel zu verwenden. Das Team dieses Projekts dachte sich weitere Ideen rund um Münzen aus. Das Projekt erschien im August 2012 als New Super Mario Bros. 2 für den 3DS und zeichnet sich durch die Bedeutung des Münzsammelns aus. Das Spiel ist in der Chronologie der Super-Mario-Reihe das nach Super Mario 3D Land erschienene.In Super Mario 3D Land existiert ein Level, der eine Hommage an die alten Teile von The Legend of Zelda darstellt und aus der Vogelperspektive gespielt wird. Die positive Resonanz dieser Idee bei Fans ermutigte das Zelda-Team zur Entwicklung eines neuen, an die 2D-Ableger angelehnten Zelda-Teiles. Dieser erschien Ende 2013 als The Legend of Zelda: A Link Between Worlds für den 3DS.

Super Mario Bros. 2 (Untertitel: Mario Madness; auch Super Mario 2 und Super Mario Brothers 2; abgekürzt SMB2; jap. スーパーマリオUSA, Sūpā Mario Yū Esu Ē, das heißt Super Mario USA) ist ein Jump-’n’-Run-Videospiel. Die japanische Firma Nintendo produzierte es unter der Leitung von Kensuke Tanabe für das Nintendo Entertainment System (NES). Es erschien im Oktober 1988 in den USA sowie im April 1989 in Europa, erst 1992 wurde es auch in Japan veröffentlicht. Das Ziel des Spiels ist, die fiktive Welt Subcon zu retten. Dafür müssen die vier Protagonisten Mario, dessen Bruder Luigi, die Prinzessin und Toad den König Wart besiegen.
Nintendo wollte einen Nachfolger für sein Erfolgsspiel Super Mario Bros. von 1985 auf den Markt bringen. Das Unternehmen hielt den Schwierigkeitsgrad des in Japan veröffentlichten Nachfolgers Super Mario Bros.: The Lost Levels zu hoch für den ausländischen Markt. Für den außerjapanischen Markt gab es daher eine überarbeitete Version des Spiels Yume Kōjō: Doki Doki Panic heraus, das den Titel Super Mario Bros. 2 erhielt. Zwar enthält das Spiel die Mario-Figuren, aber da es ursprünglich nicht als Super-Mario-Spiel konzipiert war, unterscheidet es sich inhaltlich und stilistisch stark von den direkten Vorgängern und Nachfolgern.
Super Mario Bros. 2 wurde überwiegend positiv bewertet und verkaufte sich ungefähr 7,46 Millionen Mal. Nur zwei andere Spiele für das NES wurden noch häufiger verkauft. Viele Spielelemente aus Super Mario Bros. 2 gingen auch in spätere Spiele der Reihe ein.
Die Protagonisten des Spiels sind der im Pilzkönigreich heimische italienische Klempner Mario, sein Bruder Luigi, die Prinzessin des Königreichs sowie der Fliegenpilz Toad.
Mario hat einen Traum, in dem hinter einer Tür mysteriöse Welten verborgen liegen. Am nächsten Tag stoßen er, Luigi und die Prinzessin in einer Höhle tatsächlich auf eine Tür, hinter der sich eine andere Welt verbirgt. Diese Welt heißt Subcon, sie ist das Land der Träume und wurde von König Wart verflucht. Mit einer Traummaschine fabriziert Wart böse Kreaturen.Es liegt an Mario und seinen Freunden, Wart zu besiegen und so das Land zu befreien. Um zu Wart zu gelangen, müssen sie Gras-, Wüsten- und Eislevel durchqueren und mehrere Zwischenbosse bezwingen.
Wenn der Endgegner Wart besiegt wird, folgt eine Endsequenz und anschließend ein Abspann, bei dem die auftretenden Spielcharaktere genannt werden, nicht aber die Spielentwickler. Nach dem Abspann werden die Worte “The End” (sinngemäß: „Ende“) eingeblendet. Der schlafende Mario dient als Hintergrund des Abspanns, sodass das Abenteuer als ein Traum Marios gedeutet werden kann.
Bei Super Mario Bros. 2 handelt es sich um ein zweidimensionales Jump-’n’-Run-Videospiel, das die Side-Scrolling-Technik verwendet. Das heißt, der Spieler blickt von der Seite auf die Szenerie und navigiert seine Spielfigur durch die Level, während der Bildschirmausschnitt der Spielfigur folgt. Im Gegensatz zum Vorgänger Super Mario Bros. kann hier auch zurück sowie nach oben und unten gescrollt werden. Das Spiel besteht aus zwanzig Spielabschnitten (Leveln), welche in sieben Welten zusammengefasst sind. Jede Welt enthält drei Level, die letzte Welt jedoch nur zwei. Ziel des Spiels ist, alle Level zu durchqueren. Dazu steht dem Spieler unbegrenzt Zeit zur Verfügung. Um einen Level zu meistern, müssen Hindernisse wie Gegner oder Abgründe überwunden und zuletzt ein Bossgegner besiegt werden. Am Ende des Spiels kämpft die Spielfigur gegen König Wart.
Vor jedem Level wählt der Spieler eine Spielfigur. Danach wird der Levelname mit einem Bild aus dem Level eingeblendet. Anschließend wird der Level bildfüllend gezeigt. Hier spielt sich das Hauptspielgeschehen ab. Auf der linken Bildschirmseite wird die Anzahl der dem Spieler zur Verfügung stehenden Lebenspunkte angezeigt.
In den Leveln kann der Spieler Gegenstände (Items) finden, mit denen er seine Figur stärken oder Gegner leichter besiegen kann. Wird die Spielfigur von einem Gegner berührt, verliert sie einen Lebenspunkt. Einzige Ausnahme ist der Sprung auf einen Gegner von oben. Aus dieser Position kann die Figur ihren Gegner hochheben und werfen, um damit zum Beispiel andere Gegner zu bekämpfen.
Die Levels sind nicht linear aufgebaut, das heißt, es ist zur Durchquerung eines Level nicht ausreichend, immer nur in eine Richtung zu laufen. Stattdessen müssen häufig Umwege gegangen, Rätsel gelöst und Schlüssel für Türen gefunden werden.
Der Spieler kann sich für jedes Level neu entscheiden, mit welcher Figur er spielen will. Da die vier spielbaren Charaktere unterschiedliche Eigenschaften haben, bietet sich je nach Level die Wahl einer anderen Spielfigur an. Mario macht durchschnittlich weite Sprünge. Luigi springt höher und weiter, läuft aber etwas langsamer. Toad macht die kleinsten Sprünge, dafür rennt er am schnellsten. Wenn er ein Item trägt, wirkt sich das im Gegensatz zu den anderen Figuren nicht negativ auf seine Geschwindigkeit aus. Die Prinzessin springt etwas höher als Toad, läuft langsamer und benötigt mehr Zeit, um Gegenstände aufzuheben. Zum Ausgleich kann sie bei einem Sprung bis zu anderthalb Sekunden lang in der Luft schweben.
Die Items in Super Mario Bros. 2 sind in der Mehrzahl unter Grasbüscheln versteckt und müssen herausgezogen werden. Unter den meisten Grasbüscheln befindet sich einfaches Gemüse, welches auf Gegner geworfen werden kann.
In jedem Level ist unter einem Grasbüschel ein Zaubertrank versteckt, der auch geworfen wird und am Ort des Einschlags eine Tür entstehen lässt. Hinter dieser Tür verbirgt sich der Subspace. Dabei handelt es sich um eine gespiegelte Version des aktuellen Spielabschnittes. Der Aufenthalt im Subspace ist zeitlich begrenzt, außerdem umfasst er lediglich den Teil des Levels, der bei der Einschlagstelle sichtbar war. In diesem Raum kann der Spieler einen Pilz einsammeln, durch den er einen zusätzlichen Lebenspunkt erhält. Im Subspace kann man außerdem Münzen aus der Erde ziehen. Diese Münzen kommen am Levelende zum Einsatz. Dort kann der Spieler pro Münze ein Glücksspiel bestreiten und Bonusleben erhalten.
Nicht alle Items sind versteckt, so zum Beispiel der aus dem Arcade-Spiel Mario Bros. bekannte „POW-Block“, der, einmal geworfen, sämtliche Gegner im aktuellen Bildausschnitt besiegt. Außerdem können frei in der Luft hängende Kirschen gesammelt werden, wobei nach jeder fünften Kirsche ein Item auftaucht. Dabei handelt es sich um einen Stern. Wird dieser eingesammelt, beginnt eine kurze Phase, während der die Spielfigur von Gegnern nicht geschwächt oder getötet werden kann. Nachdem fünf Gemüsestücke aus der Erde gezogen wurden, erscheint ferner eine Stoppuhr. Diese sorgt dafür, dass sich Gegner kurzzeitig nicht bewegen können.
Zu Beginn des Spiels stehen dem Spieler drei Versuche (Leben) und zu Anfang jedes Levels zwei Lebenspunkte zur Verfügung. Wird die Spielfigur von einem Gegner berührt, verliert sie einen Lebenspunkt. Hat sie alle Punkte verloren oder stürzt sie in einen Abgrund, verliert sie einen Versuch. Anschließend steigt die Spielfigur an einem vorgegebenen Wiederherstellungspunkt ein (Spawnen), sofern sie noch einen weiteren Versuch besitzt. Andernfalls ist das Spiel vorbei.
Nachdem das NES-Spiel Super Mario Bros. von 1985 sehr erfolgreich gewesen war, plante Nintendo, rasch einen Nachfolger zu produzieren. Die Entwickler erweiterten das Spielprinzip von Super Mario Bros. nur geringfügig, gestalteten aber schwierigere Level. So entstand ein Spiel, das in Japan am 3. Juni 1986 für das Famicom Disk System unter dem Titel Super Mario Bros. 2 veröffentlicht wurde; außerhalb Japans wurde es als Super Mario Bros.: The Lost Levels bekannt.
Als Super Mario Bros.: The Lost Levels in Amerika auf den Markt gebracht werden sollte, stellten Nintendo-Mitarbeiter fest, dass das Spiel seinem Vorgänger zu ähnlich und sein Schwierigkeitsgrad zu hoch sei. Daher war ein anderer Mario-Nachfolger für den Exportmarkt notwendig.
Die Alternative zu Super Mario Bros.: The Lost Levels für den Markt außerhalb Japans veröffentlichte Nintendo ebenfalls unter dem Titel Super Mario Bros. 2. Dieses Spiel ist eine überarbeitete Fassung von Yume Kōjō: Doki Doki Panic (夢工場ドキドキパニック, ~ Panikku, dt. etwa „Traumfabrik: Herzklopfpanik“). Es wurde bei Nintendo unter der Regie von Kensuke Tanabe und im Auftrag des Fernsehsenders Fuji Television für dessen Veranstaltung Communication Carnival Yume Kōjō ’87 entwickelt.Das eng mit Nintendo zusammenarbeitende Unternehmen SRD entwickelte einen Prototyp, den Shigeru Miyamoto und der gerade angestellte Tanabe begutachteten. Im Prototyp traten zwei Spieler in der Vertikalen gegeneinander an. Dies war als Alternative zu dem Spielprinzip in Super Mario Bros. gedacht, das sich an einer horizontalen Bodenplattform orientiert. Um die Spielfigur auf dem Bildschirm nach oben zu führen, dienten stapelbare Blöcke und Items als Treppe. Miyamoto erhielt darauf den Auftrag, ein Spiel zu entwickeln, das auf diesem Prototyp basieren sollte. Er und Tanabe empfanden das Spielprinzip nicht als interessant genug. Außerdem war es für die Technik der Konsole zu kompliziert, zwei Spieler gleichzeitig gegeneinander in solcher Weise spielen zu lassen. Doch ohne den Zweispielermodus machte der Prototyp wenig Spaß. Miyamoto schlug daher vor, traditionelle Elemente aus dem früheren Mario-Spiel wiederzuverwenden, beispielsweise das horizontale Scrollen. Obwohl das Spielprinzip des SRD-Prototyps letztlich zum Großteil verworfen wurde, lieferte es maßgebliche Inspirationen für das neue Spiel. Beispielsweise war für Tanabe „Blöcke aufzunehmen […] dasselbe, wie Gemüse aus dem Boden zu ziehen.“So entwickelte das alte Super-Mario-Bros.-Team Yume Kōjō: Doki Doki Panic für das nur in Japan erhältliche System Famicom Disk System, einem Diskettenlaufwerk für das Famicom. Es gilt als eines der erfolgreichsten Spiele, die dieses Laufwerk unterstützen. Als Protagonisten nutzte das Team die Maskottchen des Communication Carnival Yume Kōjō ’87. Shigeru Miyamoto war laut eigener Aussage für dreißig bis vierzig Prozent des Spiels verantwortlich, somit war er diesmal stärker involviert als beim japanischen Pendant Super Mario Bros.: The Lost Levels. Bereits bei der Entwicklung von Doki Doki Panic habe er sich gedacht, es könne auch ein Mario-Spiel sein.
Doki Doki Panic ähnelte aufgrund des gleichen Entwicklerteams bereits der Mario-Spielreihe, daher mussten unter Tanabes Leitung nur wenige Veränderungen vorgenommen werden. So wurden die Communication-Carnival-Maskottchen durch die Figuren des Mario-Universums ersetzt. Zudem wurden weitere Gegner ergänzt, Ton und Grafik verbessert und die Hintergrundgeschichte geändert. Die Melodien passte der Komponist Kōji Kondō an. Zusätzlich übernahm das Team aus Super Mario Bros. die Schrumpffunktion der Spielfiguren. In der Folge mussten Köpfe der geschrumpften Figuren vergrößert werden, da sie sonst durch unpassierbare Wege im Spiel gepasst hätten.Bei der Weiterentwicklung von Doki Doki Panic zu Super Mario Bros. 2 wurden Grafik und Ton verbessert beziehungsweise optimiert: Das NES ermöglicht im Vergleich zum Famicom eine höhere Tonqualität und damit bessere Toneffekte, und diverse Items tauchen animiert auf, die in Doki Doki Panic noch statisch waren. Auch wurde das Aussehen einiger Gegner angepasst, und bei der Explosion einer Bombe heißt es nicht mehr „BOM“, sondern „BOMB“. Das Entwicklerteam fügte Items aus Super Mario Bros. wie Super-Pilz oder Koopa-Panzer und neue Gegner hinzu.Das fertige Spiel veröffentlichte Nintendo zunächst nur außerhalb Japans, ebenfalls unter dem Namen Super Mario Bros. 2 wie das in Japan schon zuvor veröffentlichte Nachfolgespiel. Wegen des großen Erfolges erschien es am 14. September 1992 auch in Japan, unter dem Titel Super Mario USA, und zwar für das Famicom.
Die Musik, die für Super Mario Bros. 2 aus Doki Doki Panic übernommen wurde, stammt vom bekannten Videospielkomponisten Kōji Kondō. Es gibt unterschiedliche Hintergrundmusiken für die Spielsituationen in der Oberwelt, im Untergrund, bei Besitz eines Sterns, im Subspace, beim Bossgegner, beim Endgegner sowie während des Abspanns. Die Stern- und Subspace-Melodien sind überarbeitete Versionen der Stern- beziehungsweise Oberwelt-Melodie aus Super Mario Bros. Wird das Spiel pausiert, spielen nur die Basstöne der Melodie.
Damalige Computer hatten eine begrenzte Anzahl von Tonkanälen, beim NES sind es vier. Das begrenzte die Möglichkeiten der Komponisten, denn ein Tonkanal wurde bereits für die Perkussion verwendet. In Super Mario Bros. 2 wurde erstmals in der Videospielgeschichte eine Technik angewandt, bei der unterschiedliche Töne so schnell hintereinander gespielt werden, dass sie für den Zuhörer gleichzeitig erscheinen. Dadurch können in einem einzigen Tonkanal vierstimmige Akkorde abgespielt werden, während zwei Kanäle für andere Töne verfügbar bleiben.
Das Spielprinzip von Super Mario Bros. 2 hat mit anderen Spielen der Reihe nur „die Hauptfiguren […] und denselben niedlichen, unschuldigen Sinn für Humor“ gemeinsam. Das Spielprinzip in Super Mario Bros. 2 ist neu. Bei Super Mario Bros. geht es darum, schnelle und präzise Sprünge zu machen und gegen die Zeit anzutreten, während in Super Mario Bros. 2 das Lösen von Rätseln im Vordergrund steht, indem in Grasbüscheln versteckte Items gesucht werden. Das Spieltempo dieses Spiels ist im Vergleich langsamer.Anders als der Vorgänger Super Mario Bros. kann dieses Spiel nur von einem einzelnen Spieler gespielt werden; einen Zwei-Spieler-Modus gibt es nicht. Beim ersten Spiel der Reihe galt dieser als nicht ganz durchdacht. Außerdem enthält Super Mario Bros. 2 auch keinen Punktezähler mehr, womit es im Spiel nur noch um das Abschließen der Geschichte und nicht mehr um das Verbessern eines in Punkten gemessenen Ergebnisses geht. Außer durch das Spielprinzip wich es auch in der Hintergrundgeschichte und dem Ort der Handlung stark von den übrigen Spielen der Serie ab. Alte Gegner wie Gumbas oder Koopas tauchen nicht auf, und bekannte Items wie die Feuerblume werden nicht mehr verwendet, wohl aber der Stern. Die grafische Darstellung der Charaktere wurde im Vergleich zum Vorgänger überarbeitet, so wirkt die Erscheinung Marios nun runder und comicartiger. Zusätzlich werden die Figuren von einer blauen Linie umrandet.
Das Spiel hat die nachfolgenden Spiele der Reihe beeinflusst, beispielsweise übernahm man Türen, Schlüssel oder Minispiele, in denen der Spieler Items gewinnen kann. Nicht fortgeführt wurde die veränderte Rolle der Prinzessin, die ab Super Mario 64 als Prinzessin Peach bekannt ist. Nur in Super Mario Bros. 2 ist sie ein selbstbewusstes Mitglied des Teams, in den vorherigen und späteren Spielen der Hauptreihe ist sie eine hilflose Entführte. Mit Super Mario 3D World rezipierte Nintendo im Jahr 2013 die Adlige erneut zu einem Mitglied des Teams, welches somit auch als Ganzes erneut ein gemeinsames Abenteuer wie in Super Mario Bros. 2, nur diesmal in einer dreidimensionalen Welt, erlebt. In Serienablegern wie Mario Kart oder Mario Party sowie in Spielen wie Super Princess Peach ist sie Protagonistin.
Enrique Domínguez fiel in Super Mario Bros. 2 als Veränderung gegenüber dem Vorgänger insbesondere das veränderte System der Lebenspunktanzeige auf. Ihm zufolge gibt es in Mario-Spielen zwei grundlegende Systeme, die Kraft der Spielfigur zu visualisieren. Das erste, seit Super Mario Bros. bestehende ist, die Spielfigur möglichst groß zu halten und ihr mit speziellen Items beziehungsweise Anzügen besondere Fähigkeiten zu verleihen. Das zweite ist das in Super Mario Bros. 2 praktizierte System, die Lebenspunktanzeige möglichst voll zu erhalten. Dies ist mit dem kleinen oder großen Zustand verknüpft: Die Spielfigur schrumpft, wenn nur noch ein Lebenspunkt übrig ist, bei zwei oder drei Punkten hingegen ist sie groß. Die Darstellung mittels einer Lebenspunktanzeige wurde auch in späteren Mario-Spielen verwendet, besonders bei den dreidimensionalen ab Super Mario 64.Eine Neuerung für die Super-Mario-Spiele ist auch, dass mehr als zwei Spielfiguren zur Auswahl stehen. Die einzigen anderen Super-Mario-Jump-’n’-Run, die ebenfalls vier Charaktere mit eigenen Fähigkeiten zur Auswahl parat halten, sind Super Mario 64 DS sowie Super Mario 3D World. Darüber hinaus wurden einige Gegner aus Super Mario Bros. 2 in spätere Mario-Spiele übernommen, beispielsweise Shy Guys und Bob-ombs.
Spieler mussten sich an das Spielprinzip von Super Mario Bros. 2 erst gewöhnen. Teilweise bezeichnet man es als „schwarzes Schaf“ der Serie. Trotzdem wurde es beliebt und verkaufte sich gut. Super Mario Bros. 2 ist laut der Website IGN Entertainment ein gutes Spiel. Es besitze ein gutes, neuartiges Spielprinzip, das trotz seiner Ungewohntheit Spaß mache. Auch die Levels seien abwechslungsreich. Wie in Super Mario Bros. gebe es viele versteckte Geheimnisse. Chris Kohler meinte: „Das Gameplay war viel tiefer als das des ursprünglichen Super Mario Bros.: die vier unterschiedlichen Figuren hatten unterschiedliche Stärken und Schwächen, und die zwanzig Level waren riesig und labyrinthartig, mit weitaus mehr versteckten Wegen und Geheimnissen als in Super Mario Bros.“Der Computer- und Spielebuchautor Steven A. Schwartz beschrieb 1991 in einem Buch Super Mario Bros. 2. Er schrieb unter anderem: „Die Soundeffekte und die Musik sind sehr gut […]. Die Grafiken, insbesondere die der Oberwelt, sind schlicht und, offen gesagt, etwas karg.“ Das Spiel selber empfand er als schwierig, besonders im Vergleich mit seinem Vorgänger. Dies liege auch daran, dass dem Spieler nach einem Game over nur zwei weitere Starts an derselben Stelle zur Verfügung stehen; anschließend muss er ganz von vorne beginnen. Je nach Situation seien die Spielfiguren wegen ihrer unterschiedlichen Eigenschaften schwer kontrollierbar. Auch verlange das Spiel nicht mehr fast ausschließlich gute Reflexe, da der Weg zum Levelziel über Rätsel ausfindig gemacht werden müsse.Steven L. Kent schreibt, Super Mario Bros. 2 sei kein „echter“ Nachfolger, weil es ursprünglich kein Mario-Spiel war. Daher habe das Spiel auch die hohen Erwartungen der Spieler nicht erfüllen können. „Mario 2 war ein Pausenfüller“, behauptete der ehemalige Nintendo-Mitarbeiter Howard Phillips.Die Website metacritic.com setzte Super Mario Bros. 2 auf Platz 10 der besten Spiele der Hauptreihe der Super-Mario-Spiele. 1up.com stellte es 2006 auf Platz 108 der 200 besten Videospiele in ihrem videospielhistorischen Kontext betrachtet. Auf einer 2009 erstellten Liste der 100 besten NES-Spiele von IGN befindet sich Super Mario Bros. 2 auf dem 18. Platz.
Super Mario Bros. 2 wurde insgesamt rund 7,46 Millionen Mal gekauft, davon 5,47 Millionen Mal in Amerika, 1,29 Millionen Mal in Europa und 0,70 Millionen Mal in Japan. Damit ist es das am dritthäufigsten verkaufte NES-Spiel nach seinem Nachfolger und seinem Vorgänger.
Die Autoren Bill Loguidice und Matt Barton erwähnen als Beispiel für die ungewöhnlichen Gegner im Spiel, die in späteren Mario-Spielen erneut zur Verwendung kommen, den Bossgegner Birdo, eine Art Dinosaurier, der Eier auf eine horizontale Flugbahn spuckt. Birdo wird pink und mit einer Schleife auf dem Kopf und mit geschminkten Augen dargestellt. Laut der Spielanleitung für Super Mario Bros. 2 glaubt er ein Mädchen zu sein.
Nintendo änderte später Birdos Geschlecht. In späteren Versionen der Spielanleitung wurde der Text zu Birdo gekürzt, und in anderen Spielen findet sich gar kein Indiz mehr dafür, dass Birdo männlich sein soll. Seit Mario Tennis aus dem Jahr 2000 tritt Birdo mit dem eierlegenden männlichen Dinosaurier Yoshi in Mario-Spielen als Paar auf.Birdo gilt als transsexuelle Videospielfigur beziehungsweise als geschlechtlich missverstanden („gender-confused“). Birdo folgten weitere Videospielfiguren, deren Sexualität für den amerikanischen Markt zensiert wurde. In Japan ist man es hingegen gewohnt, dass trans- oder homosexuelle Figuren in Computerspielen auftreten.
Im 2008 nur in Japan für die Wii erschienenen Spiel Captain Rainbow wird Birdos Geschlecht erneut aufgegriffen. Dort wird die Figur verhaftet, weil sie als Mann die Damentoilette benutzt habe. Es müssen Beweise dafür gesammelt werden, dass Birdo in Wirklichkeit weiblich ist. In Birdos Bett findet man schließlich einen (unkenntlich angezeigten) Vibrator.
Dass der Spieler sich zwischen vier Spielfiguren entscheiden kann, ist laut Medienwissenschaftlerin Marsha Kinder, Professorin an der USC School of Cinematic Arts, eine Vermarktungstaktik. Sie behauptet, Vorschulkinder würden eher Toad als Protagonisten wählen, 7- bis 14-Jährige wären eher geneigt, Mario oder Luigi zu wählen, und Mädchen würden die Prinzessin bevorzugen, da sie sich am ehesten mit diesen Figuren identifizieren würden. Trotzdem werde bei der Charakterwahl auch auf dessen Vorteile im Spiel geachtet. So habe sie beobachtet, dass die männlichen Kinder als Figur auch die Prinzessin wählen, da diese kurzzeitig schweben kann. Die Jungen trafen diese Wahl somit auch auf die Gefahr hin, sich als Transgender zu identifizieren.
Super Mario Bros. 2 ist eines von zehn Spielen des Arcade-Automaten PlayChoice-10.1993 wurde Super Mario All-Stars für das Super Nintendo Entertainment System herausgegeben. Diese Spielesammlung beinhaltet Super Mario Bros., Super Mario Bros. 2 und Super Mario Bros. 3, wobei die Spiele grafisch und akustisch überarbeitet und um eine Speicherfunktion ergänzt wurden. Außerdem enthält die Sammlung Super Mario Bros.: The Lost Levels, das somit das erste Mal außerhalb Japans veröffentlicht wurde.Für den Game Boy Advance kam ab 2001 die vierteilige Spieleserie Super Mario Advance heraus, die aus Neuauflagen älterer Super-Mario-Spiele besteht. Das erste Spiel dieser Reihe ist eine Neuauflage von Super Mario Bros. 2 mit dem Titel Super Mario Advance, die am 21. März 2001 herauskam. Dabei handelt es sich um das erste Spiel für den Game Boy Advance. Dem Spiel wurde außerdem eine Neuauflage des Arcade-Klassikers Mario Bros. hinzugefügt. Super Mario Bros. 2 wurde gegenüber der SNES-Version erneut grafisch und akustisch stark überarbeitet, beispielsweise sprechen die Figuren nun. Auch inhaltliche Änderungen wurden vorgenommen.2007 wurde Super Mario Bros. 2 außerdem für die Virtual Console der Nintendo Wii veröffentlicht, am 25. Mai in Europa, am 2. Juli in den USA und am 10. August in Japan. Der Preis beträgt 500 Wii-Points, das entspricht 5,– Euro. Das Spiel ist identisch mit der NES-Version. Nachdem es bereits am 28. November 2012 auf der japanischen Nintendo 3DS Virtual Console erschienen ist, erschien es am 7. August 2013 auch in Europa.
Der Nachfolger von Super Mario Bros. 2 ist Super Mario Bros. 3. In Japan erschien er 1988, in den USA und in Europa 1990 bzw. 1991 für das NES. Das Spiel orientiert sich wieder stärker am ersten Super Mario Bros.
William Audureau: The History of Mario. 1981-1991: The rise of an icon, from myths to reality. Pix’n Love Publishing, 2014, ISBN 978-2-918272-23-6, XII: Mario Madness, The Turning Point In The Series, S. 288–305. 
Enrique Alejandro Pérez Domínguez: Viva la Vida and the metaphor of life in Marios games. 2009 (PDF – Dissertation an der IT-Universität Kopenhagen). 
Steven L. Kent: The Ultimate History of Video Games. From Pong to Pokémon and Beyond – The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World. Prima & Three Rivers, Roseville, New York 2001, ISBN 0-7615-3643-4. 
Marsha Kinder: Playing with Power in Movies, Television, and Video Games: From Muppet Babies to Teenage Mutant Ninja Turtles. University of California Press, 1993, ISBN 978-0-520-07776-8 (Google Books). 
Chris Kohler: Power Up. BradyGames, Indianapolis, Indiana 2004, ISBN 0-7440-0424-1, Coming Home: Super Mario Bros., S. 54–63. 
Bill Loguidice, Matt Barton: Vintage Games: An Insider Look at the History of Grand Theft Auto, Super Mario, and the Most Influential Games of All Time. Focal Press, Boston und Oxford 2009, ISBN 0-240-81146-1. 
David Sheff, Andy Eddy: Game Over Press Start To Continue: The Maturing of Mario. Cyberactive Publishing, Wilton, CT 1999, ISBN 0-9669617-0-6. 
Sabine Scholz, Benjamin Spinrath: Super Mario Encyclopedia – Die ersten 30 Jahre 1985–2015. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3653-6, S. 24–31.

Super Mario Bros.: The Lost Levels ist ein Jump-’n’-Run-Videospiel. Entwickelt und vertrieben vom japanischen Videospiel-Konzern Nintendo, handelt es sich um den Nachfolger von Super Mario Bros. (NES, 1985). In Japan erschien das Spiel im Juni 1986 unter dem Titel Super Mario Bros. 2 (jap. スーパーマリオブラザーズ2, Sūpā Mario Burazāzu Tsū) für das Famicom Disk System (FDS).
Die Handlung und das Spielkonzept von The Lost Levels sind identisch zum Vorgänger. Sämtliche Level des Spiels wurden neu gestaltet und bieten einen deutlich höheren Schwierigkeitsgrad. Weitere Unterschiede zwischen den beiden Spielen sind neue Spielelemente sowie kleine Grafik- und Ton-Änderungen.
In Japan avancierte The Lost Levels mit etwa 2,5 Millionen Verkäufen zum meistverkauften FDS-Spiel. Da sich Nintendo of America gegen eine Lokalisierung aussprach, kam es zunächst weder in Nordamerika noch in Europa auf den Markt. Stattdessen führte Nintendo in diese Märkte unter dem Titel Super Mario Bros. 2 (NES, 1988) ein anderes Spiel als Nachfolger von Super Mario Bros. ein.
In Nordamerika und Europa erschien das japanische FDS-Spiel erstmals 1992 in neuaufgelegter Form unter dem Titel Super Mario Bros.: The Lost Levels als Teil der Spielesammlung Super Mario All-Stars (SNES, 1993). Außerdem ist es enthalten in Super Mario Bros. Deluxe (GBC, 1999). Später veröffentlichte Nintendo auch die unveränderte FDS-Fassung von The Lost Levels in den westlichen Märkten als Download für die Konsolen Wii, 3DS und Wii U.
Die Handlung, das Spielprinzip, die Grafik und der Ton von The Lost Levels wurden größtenteils unverändert aus dem Vorgänger Super Mario Bros. übernommen, wohingegen die Spielabschnitte („Level“) komplett neu gestaltet worden sind. Der Spieler hat in der Rolle von Mario oder dessen Bruder Luigi die Aufgabe, Prinzessin Toadstool aus den Fängen von König Koopa zu befreien. Dazu muss der Spieler die Spielfigur durch eine Reihe zweidimensional dargestellter Level steuern. Durch Power-ups kann die Spielfigur dabei neue Fähigkeiten erlangen.
The Lost Levels richtet sich an Personen, die Super Mario Bros. bereits durchgespielt haben, und stellt eine Fortsetzung des Abenteuers aus Super Mario Bros. dar. Dies wird im Spiel dadurch angedeutet, dass sich die Spielfigur zu Beginn neben jenem Schloss befindet, das in Super Mario Bros. den Endlevel markiert. The Lost Levels bietet einen stark erhöhten Schwierigkeitsgrad, der zu Spielbeginn etwa auf dem Niveau der letzten und schwierigsten Level aus Super Mario Bros. liegt und im Spielverlauf stetig ansteigt. Die Level gehören zu den anspruchsvollsten der gesamten Super-Mario-Reihe.The Lost Levels umfasst keinen Zweispieler-Modus mehr. Stattdessen kann der Spieler zwischen Mario und Luigi als Spielfigur wählen. Luigi kann höher und weiter als Mario springen und schlittert stark beim Laufen, sodass er schwieriger zu handhaben ist. Mit dem Giftpilz führt das Spiel ein neues Item ein, das im Gegensatz zu allen anderen Items des Spiels der Spielfigur schadet. Ein weiteres neues Spielelement ist der in manchen Leveln vorherrschende Wind, der die Spielfigur beim Rennen und Springen beeinträchtigt. Außerdem verhalten sich manche der sogenannten „Warp-Zonen“ anders. Dabei handelt es sich um versteckte Levelabschnitte, die dem Spieler in Super Mario Bros. direkten Zugang zu späteren Welten ermöglichen. In The Lost Levels hingegen führen manche Warp-Zonen die Spielfigur unwiderruflich zurück zum Beginn des Spiels. Neben diesen Unterschieden weist The Lost Levels im Vergleich zu seinem Vorgänger Detailänderungen in Grafik und Ton auf. Beispielsweise fällt die Bodendarstellung detaillierter aus und die Wolken weisen lächelnde Gesichter auf.Nachdem der Spieler die je aus vier Leveln bestehenden acht Welten von The Lost Levels erfolgreich bewältigt hat, schließt er die Handlung ab und das Spiel startet von vorne. Eine neunte Spielwelt kann freigeschaltet werden, indem der Spieler alle Welten ohne Verwendung von Warp-Zones absolviert. Sobald der Spieler die acht Hauptwelten von The Lost Levels acht Mal hintereinander durchgespielt hat, erhält er Zugang zu weiteren vier Welten, deren Level einen noch höheren Schwierigkeitsgrad bieten. Insgesamt umfasst das Spiel also 13 Welten und 52 Level. Das sind 20 Level mehr als in Super Mario Bros.
Infolge der Veröffentlichung von Super Mario Bros. genoss Nintendos Heimkonsole Famicom ab Ende 1985 große Beliebtheit in Japan. Anfang 1986 veröffentlichte Nintendo das Famicom Disk System (FDS), ein Diskettenlaufwerk in Form eines Peripheriegeräts für das Famicom. Im Vergleich zu den vom Famicom genutzten Modulen umfassen die FDS-Disketten einen größeren Speicherplatz. Zugleich waren sie günstiger und flexibler in der Produktion. Mit der Veröffentlichung von Super Mario Bros. markierte Nintendo den Abschluss der Ära der Famicom-Module.Während der Arbeiten an Super Mario Bros. hatte dessen Entwicklungsleiter Shigeru Miyamoto keine Pläne für einen Nachfolger. Nach Abschluss der Entwicklung von jenem Spiel sowie The Legend of Zelda (FDS, 1986), an dem Miyamoto parallel gearbeitet hatte, wollte er Fortsetzungen zu seinen zwei Spielen beginnen.1986 erschien Vs. Super Mario Bros. (Arcade, 1986), das sich durch seinen im Vergleich zum Originalspiel erhöhten Schwierigkeitsgrad auszeichnet. Während das Entwicklerteam das Spiel testete, fand es Gefallen an der Herausforderung. Dies brachte Miyamoto auf den Gedanken, dass Vs. Super Mario Bros. jenen Spielern Spaß bereiten könne, die Super Mario Bros. mit Leichtigkeit durchgespielt hatten. Dieser Gedanke war der Ausgangspunkt für die Entwicklung eines weiteren auf Super Mario Bros. aufbauenden Spiels mit höherem Schwierigkeitsgrad.
Die Entwicklung der Fortsetzung von Super Mario Bros. begann Anfang 1986. Parallel dazu starteten die Arbeiten an einem zweiten Zelda-Teil. Zunächst war Miyamoto der leitende Entwickler beider Projekte. Da er sich unter Druck gesetzt fühlte, empfahlen ihm seine Vorgesetzten, sich für eines der beiden Projekte zu entscheiden und dieses zuerst fertigzustellen. Miyamotos Wahl fiel auf die Mario-Fortsetzung, die eine Entwicklungszeit von drei Monaten beanspruchte. Anschließend befasste sich Miyamoto mit der Entwicklung von Zelda II: The Adventure of Link (FDS, 1987).
Miyamoto setzte Takashi Tezuka als Director des späteren The Lost Levels ein. Tezuka, der gemeinsam mit Miyamoto an Super Mario Bros. und The Legend of Zelda gearbeitet hatte, fungierte somit erstmals in seiner Karriere als Projektleiter. Miyamoto war laut eigener Schätzung zu etwa zehn Prozent an The Lost Levels beteiligt. Einige der Level aus dem Spiel gestaltete er selbst.Um The Lost Levels möglichst schnell fertigzustellen, verwendeten die Entwickler viel Material aus Super Mario Bros. wieder. Der Soundtrack des Spiels aus der Feder von Kōji Kondō etwa wurde – bis auf eine Erweiterung des letzten Stückes unter Verwendung der größeren Soundkapazitäten des FDS – unverändert übernommen. Sechs Level des Spiels sind Vs. Super Mario Bros. entnommen.Mit The Lost Levels wurden Miyamotos ursprüngliche Pläne für Super Mario Bros. realisiert. Miyamoto hatte seit Beginn seiner Karriere als Spieleentwickler Gefallen an der Gestaltung schwieriger Spielabschnitte, doch war darin zunächst durch seinen Mentor Gunpei Yokoi eingeschränkt worden. Den Schwierigkeitsgrad von Super Mario Bros. hatte er während der Entwicklungsphase senken müssen, nachdem Testspieler die hohe Schwierigkeit einer früheren Version beanstandet hatten. Da sich The Lost Levels an Kunden richtet, die bereits Erfahrung mit Super Mario Bros. aufweisen, war die Gestaltung schwierigerer Level möglich, und weil die Zielgruppe bereits mit dem Spielkonzept vertraut war, konnte das Entwicklerteam neue, gewöhnungsbedürftige Ideen einbringen.
Nintendo veröffentlichte den Nachfolger von Super Mario Bros. in Japan am 3. Juni 1986 unter dem Titel Super Mario Bros. 2 für das Famicom Disk System. Das Spiel stellte zusammen mit The Legend of Zelda die wichtigste FDS-Software-Veröffentlichung des Jahres 1986 dar.Der Hersteller vermarktete Super Mario Bros. 2 als Add-on, also nicht als komplett neues Spiel, sondern als Fortsetzung bzw. Erweiterung zu Super Mario Bros. Entsprechend verkaufte Nintendo das Spiel zum Preis von 500 Yen, einem Zehntel des normalen Verkaufspreises für Famicom-/FDS-Spiele. Miyamoto äußerte 2010 zur Preisgestaltung: „Wir dachten, dass die Kunden uns bei diesem Preis vergeben würden, falls sie das Spiel aus Versehen gekauft hatten“. Den Fokus der Werbung zu Super Mario Bros. 2 legte Nintendo auf den Schwierigkeitsgrad des Spiels. Ein japanischer Werbespot etwa beginnt mit einem Spielausschnitt, in dem der Spieler einen Versuch verliert. Anschließend teilt ein Cartoon-Mario mit Verband und einer Träne im Gesicht mit, dass die Situation für den Spieler hoffnungslos sei. Daraufhin zeigt der Werbespot den Spieler, der soeben einen Versuch verloren hat: ein junges Mädchen, das sich über das Spiel echauffiert.Der Verlag Tokuma Shoten veröffentlichte ein Lösungsbuch zum Spiel. Während das Lösungsbuch zu Super Mario Bros. das meistverkaufte Buch des Jahres 1985 in Japan war, erreichte jenes zu Super Mario Bros. 2 keine Platzierung in den Top 30 der Büchercharts seines Erscheinungsjahres.Vor allem dank des günstigen Preises erwies sich Super Mario Bros. 2 in Japan als Erfolg. Es galt als wichtigster Kaufgrund für das FDS, sodass fast alle der damals etwa 2,24 Millionen FDS-Besitzer das Spiel innerhalb seines ersten Jahres auf dem Markt erwarben. Während des gesamten Lebenszyklus des Peripheriegerätes kaufte etwa jeder zweite FDS-Besitzer Super Mario Bros. 2. Mit insgesamt etwa 2,5 Millionen Verkäufen in Japan avancierte das Spiel zum meistverkauften FDS-Titel sowie zum fünfterfolgreichsten Spiel innerhalb des gesamten Famicom-Spielerepertoires.
Bei der für den nordamerikanischen Markt zuständigen Nintendo-Tochter Nintendo of America (NoA) entschied der Unternehmenssprecher und Spieletester Howard Phillips, welche Spiele aus Japan importiert, lokalisiert und in Nordamerika veröffentlicht werden sollten. Im Sommer 1986 begutachtete Phillips das japanische Super Mario Bros. 2. Er stellte dabei fest, dass das Spiel im Gegensatz zu seinem Vorgänger stark auf das Glück des Spielers setze. Außerdem empfand er das Spiel- und Leveldesign als tückisch. Der neue Giftpilz etwa stelle eine Falle für jene Spieler dar, die von Super Mario Bros. gewohnt sind, dass Items nur positive Effekte mit sich bringen. Auch der unberechenbare Wind gestalte das Spiel für den Spieler sehr ungerecht. Phillips attestierte Super Mario Bros. 2 einen daraus resultierenden, hohen Schwierigkeitsgrad, der den Spieler nicht motiviere, sondern frustriere.Da herausfordernde Spiele im nordamerikanischen Videospielmarkt ein geringeres Erfolgspotenzial boten als in Japan, sprach sich Nintendo of America aufgrund von Phillips' Gutachten gegen eine Veröffentlichung von Super Mario Bros. 2 in Nordamerika aus. Phillips sah ferner in The Legend of Zelda mehr Potenzial auf dem nordamerikanischen Markt als in einer Fortsetzung von Super Mario Bros.Auch das Famicom Disk System kam nicht außerhalb Japans heraus. Die Einführung des Peripheriegerätes in Nordamerika und Europa wäre 1986 nicht rentabel gewesen, da zu dieser Zeit erst das Nintendo Entertainment System (NES), die lokalisierte Variante des Famicom, in diesen Märkten erschien. Außerdem war der Preis für Modulspeicher inzwischen gesunken, sodass Famicom-/NES-Module wieder mehr Speicherplatz als FDS-Disketten boten. Module waren nach wie vor teurer in der Herstellung, sodass Super Mario Bros. 2 als Modulspiel für das NES zum Vollpreis hätte verkauft werden müssen. Aufgrund der Ähnlichkeit zum Vorgänger kam eine Vollpreisveröffentlichung des Spiels für Nintendo of America jedoch nicht in Frage.
Nintendo of America benötigte erst später einen Nachfolger von Super Mario Bros., als unter anderem die Konkurrenz durch Sega für Druck sorgte. Das in diesem Jahr in Japan veröffentlichte, von Grund auf neu entwickelte Super Mario Bros. 3 (Famicom, 1988) erschien jedoch erst 1990 in Nordamerika.Das Unternehmen beschloss, das Jump-’n’-Run-Spiel Yume Kōjō: Doki Doki Panic (FDS, 1987) zu einem Super-Mario-Titel umzuarbeiten und als Nachfolger von Super Mario Bros. in den westlichen Märkten herauszubringen. Doki Doki Panic war als Auftragsarbeit für den Fernsehsender Fuji TV entstanden. Wie auch bei den Super-Mario-Spiele zeichnete Miyamotos Nintendo-Abteilung Research & Development 4 für die Entwicklung verantwortlich. An Doki Doki Panic war Miyamoto intensiver beteiligt gewesen als am japanischen Super Mario Bros. 2.Die vier Spielfiguren von Doki Doki Panic ersetzte Nintendo durch Mario, Luigi, Prinzessin Peach und Toad. Die Umarbeitung kam unter dem Titel Super Mario Bros. 2 1988 in Nordamerika und 1989 in Europa auf den Markt. Hier nahm sie die Rolle des offiziellen Nachfolgers von Super Mario Bros. ein und stellt damit das Äquivalent zum japanischen Super Mario Bros. 2 dar. Obwohl sich das Spiel stark von seinem Vorgänger unterscheidet, avancierte es zu einem großen Erfolg. 1992 erschien die Umarbeitung auch in Japan, wo sie den Titel Super Mario USA trägt.
Das japanische Super Mario Bros. 2 war zunächst in Nordamerika und Europa unbekannt. Um 1988 wollte die damalige NoA-Marketing-Managerin Gail Tilden das Spiel in Nordamerika publik machen. Dazu plante sie eine Kampagne mit dem Titel „The Lost Levels“. In deren Rahmen sollte jeder Abonnent der von NoA veröffentlichten Zeitschrift Nintendo Power das japanische Super Mario Bros. 2 kostenlos erhalten. Dies sollte in erster Linie neue Abonnenten anwerben. Um eine mögliche Verwirrung des Marktes zu verhindern, sprach sich Nintendo of America letztlich gegen die geplante Kampagne aus. Daher wurde sie weder angekündigt noch umgesetzt, obwohl das Unternehmen bereits eine NES-Version des Spiels hatte produzieren lassen.1991 stellte Nintendo of America das japanische Super Mario Bros. 2 in der Broschüre Mario Mania erstmals dem westlichen Publikum vor. Das Unternehmen beschrieb das Spiel knapp als „Experten-Version von Super Mario Bros., […] die dort anfängt, wo Welt 8 von Super Mario Bros. endet“.1993 veröffentlichte Nintendo das japanische Super Mario Bros. 2 als Teil von Super Mario All-Stars (SNES, 1993) erstmals im Westen. Dabei handelt es sich um eine Sammlung vierer Neuauflagen von Super-Mario-Spielen. Dem japanischen Super Mario Bros. 2 gab Nintendo hier den offiziellen westlichen Titel Super Mario Bros.: The Lost Levels („Die verlorenen Level“). The Lost Levels erfuhr zu seiner westlichen Markteinführung gemischte Resonanz und galt vielen Kunden als unbeliebtestes der vier Spiele aus All-Stars.
Lucas M. Thomas von der Website IGN verglich The Lost Levels 2007 mit den damals aufkommenden ROM-Hacks alter Mario-Spiele, also inoffiziellen Modifizierungen mit meist besonders hohem Schwierigkeitsgrad. Außerdem schrieb er, dass The Lost Levels seinem Vorgänger qualitativ unterlegen sei, weil der Spielfluss schlechter ausfalle, die Grafik weniger gut wirke und das Spiel den Spieler frustriere. Die Neuerungen reichten nur knapp aus, um dem Spiel eine Daseinsberechtigung zu verschaffen, kritisierte Thomas. Der Spielejournalist zeigte sich angesichts dessen verwundert über die Tatsache, dass es sich bei The Lost Levels um die tatsächliche Fortsetzung von Super Mario Bros. handelt. Es sei richtig gewesen, das Spiel ursprünglich nur in Japan zu veröffentlichen.Philip J. Reed von der englischsprachigen Nintendo-Website Nintendo Life beschrieb 2013 die Steuerung von The Lost Levels als sehr präzise. Wenn der Spieler einen Versuch im Spiel verliere, könne er daher weder die Steuerung noch die Spielphysik dafür in die Verantwortung ziehen. Der hohe Schwierigkeitsgrad resultiere einzig und allein aus dem Leveldesign. Zwar biete The Lost Levels wenige Innovationen, erweitere jedoch die Basis seines Vorgängers auf kreative Art und Weise. Reed resümierte, dass das Spielerlebnis vielen Spielern lange im Gedächtnis verweile, obgleich nur wenige in der Lage seien, das Spiel tatsächlich durchzuspielen.Marco Cabibbo von der deutschen Nintendo-Zeitschrift N-Zone kritisierte 2014, dass The Lost Levels „an ein von Fans erstelltes ROM-Hack“ erinnere, dessen Ziel es sei, „dem Spieler sämtliche Nerven zu rauben“. Einzig aufgrund des grundlegenden Spielprinzips mache das Spiel heute noch Spaß. Da The Lost Levels „zuweilen absichtlich unfair“ sei, könne Cabibbo das Spiel nur jenen empfehlen, die bereits an Super Mario Bros. Gefallen fanden.
Die folgende Tabelle bietet eine Übersicht an Wertungen zu The Lost Levels. Die Spalte „Version“ gibt Auskunft darüber, welche Version des Spiels bewertet wurde.
Einige Level aus The Lost Levels finden sich auch in All Night Nippon Super Mario Bros. (FDS, 1986), einer als Werbeprodukt entwickelten Adaption von Super Mario Bros. Erstmals in der Geschichte der Super-Mario-Reihe fällt in The Lost Levels die Steuerung der Spielfigur Luigi anders aus als die von Mario. Auch in den nachfolgenden Spielen kann Luigi weiter und höher springen. Stets ist seine Steuerung dabei etwas ungenauer als die von Mario, wie in The Lost Levels. Ebenfalls Eingang in nachfolgende Super-Mario-Spiele fand die Sprungmechanik, die in The Lost Levels gegenüber der des Vorgängers ausgebaut wurde. Erstmals ermöglicht das Spiel der Spielfigur, sich nach einem Sprung auf einen Gegner abzufedern. Ferner taucht der Giftpilz aus The Lost Levels in den späteren Leveln von Super Mario 3D Land (3DS, 2011) auf.
In der in Super Mario All-Stars enthaltenen Neuauflage von 1993 hat Nintendo den Schwierigkeitsgrad von The Lost Levels etwas herabgesenkt. Der Spieler kann nun mehr Bonusversuche finden. Außerdem wird er nach dem Verlust sämtlicher Versuche nicht mehr zurück zum Beginn einer Welt befördert, sondern kann vom Anfang des aktuellen Levels neu starten. Super Mario All-Stars erschien in Japan unter dem Titel Super Mario Collection. Das japanische Super Mario Bros. 2 trägt hier den Untertitel For Super Players. 2010 erschien die SNES-Version von Super Mario All-Stars komplett unverändert für die Wii.1999 erschien Super Mario Bros. Deluxe für den Game Boy Color. Das Spiel beinhaltet Neuauflagen von Super Mario Bros. und The Lost Levels, das hier den Titel Super Mario Bros. for Super Players trägt. Wie schon bei der All-Stars-Neuauflage ist der Schwierigkeitsgrad dieser Fassung etwas niedriger als in der Originalversion. Die Bonuslevel nach der achten Welt sind hier nicht enthalten. Außerdem ist der Bildschirmausschnitt dieser Neuauflage hardwarebedingt kleiner als im Original. 2014 brachte Nintendo Super Mario Bros. Deluxe im Nintendo eShop des 3DS neu heraus.Am 10. August 2004 brachte Nintendo in Japan Super Mario Bros.: The Lost Levels als Teil der Reihe „Famicom Mini“ unverändert für den Game Boy Advance heraus. Mit knapp 100.000 Verkäufen erschien das Spiel auf dem zweiten Platz der japanischen Videospielwochencharts.Außerdem erschienen offizielle Wiederveröffentlichungen von The Lost Levels in Form kostenpflichtiger Downloads für das Virtual-Console-Angebot mehrerer Nintendo-Konsolen. Im Wii-Shop-Kanal ist das Spiel in Japan seit Mai 2007 und in Nordamerika seit Oktober 2007 erhältlich. In Europa erfolgte diese Wiederveröffentlichung im September 2007 als Teil der Kampagne „Hanabi Festival“, in deren Rahmen Nintendo mehrere Spiele im Wii-Shop-Kanal veröffentlichte, die zuvor nie in Europa erschienen waren. Es handelte sich um das erste Mal, dass die FDS-Version von The Lost Levels offiziell außerhalb Japans veröffentlicht wurde. Nach Ablauf der Kampagne entfernte Nintendo das Spiel aus dem Wii-Shop-Kanal; seit August 2008 ist es in Europa dauerhaft erhältlich.Im Nintendo eShop des 3DS ist The Lost Levels in Japan seit Juli 2012 erhältlich. In Europa und Nordamerika folgte die digitale Wiederveröffentlichung im 3DS-eShop im Dezember 2012. Im eShop der Wii U wird The Lost Levels in Japan seit August 2013, in Europa seit Januar und in Nordamerika seit März 2014 angeboten.Ferner ist The Lost Levels eines von mehreren Spielen, das in NES Remix (Wii-U-eShop, 2013) und Ultimate NES Remix (3DS, 2014) enthalten ist. In diesen Spielen gilt es, auf NES-Klassikern basierende Minispiele zu bestehen, manche davon mit abgeänderten Spielregeln.
William Audureau: The History of Mario. 1981-1991: The rise of an icon, from myths to reality. Pix’n Love Publishing, 2014, ISBN 978-2-918272-23-6, S. 274–305. 
Christian Donlan: Super Mario Bros.: The Lost Levels. In: Tony Mott (Hrsg.): 1001 Video Games You Must Play Before You Die. Cassell Illustrated, 2010, ISBN 1-84403-681-2, S. 140 f. 
Steven L. Kent: The Ultimate History of Video Games. From Pong to Pokémon and Beyond – The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World. Prima & Three Rivers, Roseville, New York 2001, ISBN 0-7615-3643-4, S. 364–366. 
Chris Kohler: Power Up. How Japanese Video Games Gave the World an Extra Life. BradyGames, Indianapolis, Indiana 2004, ISBN 0-7440-0424-1, S. 64 f.; 216–218.

Super Mario Land 2: 6 Golden Coins (japanisch スーパーマリオランド2 6つの金貨, Sūpā Mario Rando Tsū Muttsu no Kinka) ist ein vom japanischen Videospielkonzern Nintendo entwickeltes und veröffentlichtes Jump-’n’-Run-Spiel für die Handheld-Konsole Game Boy (kurz GB). Es handelt sich um die Fortsetzung von Super Mario Land (GB, 1989). In Japan erschien das Spiel am 21. Oktober 1992. Ende 1992 kam es in Nordamerika, im Januar 1993 in Europa in den Handel.
Der Spieler übernimmt in Super Mario Land 2 die Rolle des Mario, der sein von seinem Gegenspieler Wario eingenommenes Schloss zurückerobern möchte. Das Spiel baut auf dem Spielprinzip des Vorgängers auf und erweitert es durch Neuerungen aus Super Mario World (SNES, 1990). Hardwarebedingt bietet das Spiel schwarz-weiß-Grafik.
Wie schon der Vorgänger stammt Super Mario Land 2 nicht von der Nintendo-Abteilung hinter den übrigen Hauptteilen der Super-Mario-Serie. Stattdessen zeichnete die Abteilung R&D1 für die Entwicklung des Spiels verantwortlich.
Super Mario Land 2 verkaufte sich weltweit elf Millionen Mal. Es erhielt zu seiner Veröffentlichung wie auch retrospektiv positive Kritiken und zählt zu den erfolgreichsten und bestbewerteten Game-Boy-Spielen. Kritiker betonten, dass das Spiel seinen Vorgänger in allen Bereichen übertreffe. Der in Super Mario Land 2 erstmals auftauchende Charakter Wario avancierte zu einer der wichtigsten Figuren der Super-Mario-Reihe. Er ist Protagonist zahlreicher Spiele, darunter der Fortsetzung Wario Land – Super Mario Land 3 (GB, 1994). Super Mario Land 2 wurde 2011 als Downloadtitel für den Nintendo 3DS wiederveröffentlicht.
Als der italienische Klempner Mario aus dem Sarasaland zurückkehrt, wo er Prinzessin Daisy aus den Fängen des Außerirdischen Tatanga befreit hatte (Ereignisse aus Super Mario Land), stellt er fest, dass das Mario-Land erobert wurde. Der Eindringling ist „Wario, der eigentlich Marios Zwillingsbruder sein könnte, wenn er nicht so fett und fies wäre“. Schon seit ihrer Kindheit sind die beiden Konkurrenten, denn Wario war stets auf die Beliebtheit des Klempners neidisch. Nachdem er schon mehrfach Marios Schloss zu erobern versucht hatte, nahm er während Marios jüngster Abwesenheit dessen Land ein, verzauberte die Bewohner und drang in das Schloss ein. Dazu brachte Wario die sechs Goldenen Münzen in seinen Besitz, mit denen das Schlosstor geöffnet wird. Er versteckte sie an magischen Orten, an denen sie nun von den verzauberten Bewohnern des Landes beschützt werden. Um sein Schloss zurückzuerobern und das Mario-Land sowie dessen Bewohner zu retten, muss Mario die sechs Goldenen Münzen aufspüren und seinen Doppelgänger Wario aus dem Schloss vertreiben.
Die sprite-basierte Grafik von Super Mario Land 2 wird aufgrund der Hardware in schwarz-weiß dargestellt und bei der Musik und den Toneffekten handelt es sich um 8-Bit-Chiptune-Stücke. Das Spielmodul umfasst vier Megabit. Ein integrierter EEPROM-Chip ermöglicht die batteriegestützte, automatisch erfolgende Sicherung von bis zu drei Spielständen. Gespeichert wird dabei der Spielfortschritt mit Ausnahme der Anzahl der erhaltenen Goldenen Münzen. Im Spielstandwahlmenü kann der Spieler mittels der Select-Taste vom normalen zum leichten Schwierigkeitsgrad wechseln.
Das Ziel von Super Mario Land 2 ist es, die Spielfigur Mario durch zweidimensional dargestellte Levels zu steuern. Dazu kommen das Steuerkreuz und die beiden Aktionstasten auf dem Game Boy zum Einsatz. Der Bildschirmausschnitt scrollt horizontal und vertikal. Der Fokus liegt stärker auf der Erkundung der Level als in vorherigen Super-Mario-Spielen.Nachdem der Spieler den ersten Einführungs-Level absolviert hat, steht ihm die frei begehbare Weltkarte zur Verfügung. Diese umfasst sechs Hauptwelten sowie kleinere Zusatz-Levels. Jede der sechs Welten beinhaltet drei bis fünf Level, die in vorgegebener Reihenfolge zu bewältigen sind. Außerdem weist jede Welt eine eigene Thematik auf, die sich in ihrem Namen wiederfindet; es gibt die Turtle- (Schildkröte), Pumpkin- (Kürbis), Space- (Weltall), Tree- (Baum), Macro- (Makro) und die Mario Zone. Der Spieler kann jederzeit wählen, welche Welt er spielen möchte, da die Reihenfolge der Welten nicht vorgeschrieben ist. Am Ende des letzten Levels einer Welt muss Mario einen Bossgegner besiegen. Anschließend erhält er eine der sechs titelgebenden Goldenen Münzen. Hat Mario alle sechs Goldmünzen erlangt, wird die letzte Welt freigeschaltet, Marios Schloss. Am Ende des dazugehörigen Levels kämpft Mario gegen den Endgegner Wario.Dem Spieler stehen mehrere Versuche zur Verfügung. Er verliert einen Versuch, wenn Mario in einen Abgrund stürzt oder von einem Gegner oder Hindernis tödlich verletzt wird. Dann setzt ihn das Spiel zurück zum Beginn des Levels beziehungsweise zum Kontrollpunkt in der Levelmitte, sofern Mario diesen zuvor erreicht und aktiviert hat. Sobald alle Versuche aufgebraucht sind, ist das Spiel vorbei („Game over“) und sämtliche erlangten Goldenen Münzen gehen verloren. Bonusversuche kann der Spieler in Form von Herzen verdienen, die in manchen Levels versteckt sind und die er außerdem bei Glücks- und Minispielen gewinnen kann. Außerdem befindet sich in den meisten Levels oberhalb des regulären Ausgangs eine schwieriger zu erreichende Glocke. Gelingt es Mario, die Glocke zu läuten, so wird er zu einem von zwei möglichen Minispielen geführt, bei denen der Spieler Bonusversuche und Power-ups erhalten kann.Power-ups erhält die Spielfigur im normalen Spielverlauf, indem sie gegen besondere schwebende Blöcke springt. Zu den in Super Mario Land 2 präsenten Power-ups gehören die aus den Vorgängern bekannten Items Super-Pilz und Feuer-Blume. Der Super-Pilz verwandelt Mario in den größeren Super Mario, der über einen zusätzlichen Trefferpunkt verfügt. In diesem Zustand kann Mario an die Feuer-Blume gelangen, die ihn zu Feuer-Mario transformiert. Im Feuer-Zustand ist es Mario möglich, Feuerbälle abzuschießen, mit denen er Gegner besiegen und einfache Blöcke zerstören kann. Als Super- wie auch als Feuer-Mario kann die Spielfigur ferner eine Drehattacke durchführen, mit der sie Blöcke zu ihren Füßen zerstören kann. Außerdem kann Mario das Item Möhre erhalten, durch welches er sich zu Hasi-Mario verwandelt und nach einem Sprung langsam schwebend zu Boden gleiten kann. Feuer- und Hasi-Zustand gewähren Mario einen weiteren Trefferpunkt, sodass er sich bei einer Verletzung zurückverwandelt zu Super Mario.Einige der Levels in Super Mario Land 2 sind Unterwasser oder im Weltraum angesiedelt und enthalten veränderte Spielregeln. Unterwasser bewegt sich Mario schwimmend fort; außerdem kann er langsam über den Boden gehen und – im Feuer-Zustand – Feuerbälle abschießen, die sich hier langsamer fortbewegen. In den Weltraum-Levels liegen besondere Schwerkraftbegebenheiten vor und die Spielfigur kann je nach Level höher springen beziehungsweise schweben. Ferner gibt es einen Level, in dem Mario eine Blase betreten und so durch die Lüfte schweben kann. Manche Level besitzen einen versteckten Geheim-Ausgang. Wenn der Spieler einen solchen Geheim-Ausgang betritt, so schaltet er einen Bonus-Level frei.
Für die Entwicklung von Super Mario Land 2 zeichnete Research & Development 1 (R&D1) verantwortlich, die erste Forschungs- und Entwicklungsabteilung des japanischen Videospiel- und Spielkonsolen-Herstellers Nintendo. R&D1 hatte auch den Vorgänger Super Mario Land entwickelt. Die Abteilung hinter allen anderen Super-Mario-Spielen, Entertainment Analysis & Development (EAD), sowie deren Chefproduzent und Serienschöpfer Shigeru Miyamoto waren nicht an der Entwicklung des Spiels beteiligt. Die Aufgaben des Projektleiters von Super Mario Land 2 teilten sich Hiroji Kiyotake und Takehiko Hosokawa. Hosokawa war zuvor Grafik-Designer von [[Metroid#Metroid II – Return of Samus (Game Boy, 1991)|Metroid II: Return of Samus]] (Game Boy, 1991) gewesen, während Kiyotake bereits länger bei Nintendo arbeitete und unter anderem die Gestaltung der Metroid-Protagonistin Samus verantwortete. Er schuf für Super Mario Land 2 den Gegenspieler Wario. Als Produzent war der Abteilungsleiter und Game Boy-Schöpfer Gunpei Yokoi involviert.Obgleich beide Spiele aus der gleichen Abteilung stammen, waren nur drei Personen des insgesamt 14-köpfigen Entwicklerteams von Super Mario Land 2 auch beim Vorgänger involviert gewesen. Der Entwicklungsleiter hinter Super Mario Land, Satoru Okada, wirkte am zweiten Teil ebenfalls nicht mit. Der Großteil des Teams von Super Mario Land 2, darunter beide Projektleiter, war zuvor an dem Ende 1991 veröffentlichten Metroid II beteiligt gewesen.Während sich der Vorgänger hauptsächlich an Super Mario Bros. (NES, 1985) orientiert, folgt Super Mario Land 2 dem Stil von Super Mario World (SNES, 1990). Aus jenem Spiel stammt die Weltkarte samt der damit verbundenen Nonlinearität. Auch die Geheimausgänge, welche Bonuslevel freischalten, sowie der Drehsprung sind Super Mario World entnommen. Außerdem ähnelt die Verwandlung zu Hasi-Mario dem Umhang-Power-up aus dem SNES-Serienableger. Auch der Grafikstil ist an Super Mario World angelehnt.Super Mario Land 2 enthält Anspielungen auf die Vergangenheit des Studios R&D1. Beispielsweise taucht Tatanga, der Endboss aus Super Mario Land, als Wächter der Space Zone auf. Ferner gibt es in der Mario Zone einen Level, der an N&B Block angelehnt ist. Dabei handelt es sich um eine von Nintendo hergestellte, an Lego erinnernde Spielzeug-Serie, die der Vorläufer der R&D1-Abteilung in den späten 1960er Jahren erfunden hatte.Die Computerspielmusik von Super Mario Land 2 stammt aus der Feder von Kazumi Totaka. Es handelt sich erst um den zweiten Videospielsoundtrack des Anfang der 1990er Jahre bei Nintendo eingestellten Komponisten. Totaka brachte in das Spiel das nach ihm benannte Easter Egg „Totaka’s Song“ ein. Dies ist ein kurzes Musikstück, das in fast allen Spielen versteckt enthalten ist, für die Totaka komponierte. In Super Mario Land 2 ertönt Totaka’s Song, nachdem zweieinhalb Minuten auf dem Game-over-Bildschirm verstrichen sind.
Nintendo stellte Super Mario Land 2 im Juni 1992 auf der Summer Consumer Electronics Show in Chicago vor. Damals hieß es, das Spiel solle gegen Weihnachten erscheinen. In der Juli-Ausgabe der amerikanischen Spielezeitschrift Nintendo Power ist Herbst 1992 als Veröffentlichungszeitraum angegeben.In Japan brachte Nintendo Super Mario Land 2 am 21. Oktober 1992 auf den Markt. In Nordamerika erschien das Spiel im November 1992 und in Europa im Januar 1993. 2000 brachte Nintendo unter dem Label Nintendo Classics neue Exemplare des Spiels in die Läden.Etwa 2,6 Millionen Mal verkaufte sich Super Mario Land 2 laut Angaben der Spielezeitschrift Famitsu in Japan. Weltweit lieferte Nintendo etwa elf Millionen Kopien des Spiels aus. Damit handelt es sich um eines der meistverkauften Game-Boy-Spiele nach Pokémon Rote und Blaue Edition (1996), Tetris (1989), Pokémon Goldene und Silberne Edition (1999) und dem Vorgänger.Eine digitale Wiederveröffentlichung des Spiels erschien 2011 als Virtual-Console-Titel (VC) im eShop für die Handheld-Konsole Nintendo 3DS. Seit dem 29. September 2011 ist das Spiel als kostenpflichtiger Download in Europa und Nordamerika verfügbar. Im japanischen eShop erschien Super Mario Land 2 am 12. Oktober 2011. Während sich die VC-Wiederveröffentlichung des Vorgängers auf dem dritten Platz der vom Marktanalyseunternehmen Forecasting & Analyzing Digital Entertainment erstellten Liste der zehn erfolgreichsten 3DS-eShop-Spiele 2011 befindet, erreichte die VC-Version von Super Mario Land 2 keine Platzierung.
Im November 1992 veröffentlichte die britische Spielezeitschrift Nintendo Magazine System (später Official Nintendo Magazine) eine Rezension zu Super Mario Land 2. Der Tester Steve lobte die Abwechslung, die Steuerung und den Umfang des Spiels, sah in dem seiner Meinung nach sehr niedrigen Schwierigkeitsgrad aber einen schwerwiegenden Kritikpunkt. Diese Ansicht teilte der Rezensent Jaz. Er kritisierte, dass die Speicherfunktion das Spiel zu einfach gestalte, sodass erfahrene Spieler es zu schnell absolviert hätten. Grafik, Ton und Spielprinzip seien aber so gelungen, dass Super Mario Land 2 noch nach dem Durchspielen interessant sei. Die Zeitschrift resümiert, dass es sich um das bis dato beste Game-Boy-Spiel handele. Aufgrund des zu niedrigen Schwierigkeitsgrades werde es allerdings nicht zu einem zeitlosen Klassiker avancieren können.Martin Gaksch von der deutschen Videospielzeitschrift Power Play rezensierte Super Mario Land 2 Anfang 1993 sehr positiv. Er bezeichnete es als das nach Tetris bis dato beste Game-Boy-Spiel; es sei wesentlich umfangreicher als andere Jump-’n’-Run-Titel für das Handheld. Super Mario Land 2 biete Langzeitmotivation auch nach Abschluss der Handlung, „die unzähligen Spielelemente“ seien „perfekt aufeinander abgestimmt“ und das Leveldesign weise keine Makel auf. Aufgrund der technischen Limitierungen des Game Boy sowie eher weniger neuer Ideen und Features reiche das Spiel jedoch nicht an Super Mario Bros. 3 (NES, 1988) oder Super Mario World heran, kritisierte Gaksch.Der Videospieljournalist Heinrich Stiller sprach 1993 in der deutschen Videospielzeitschrift Aktueller Software Markt eine „unbedingt[e]“ Kaufempfehlung für Super Mario Land 2 aus. „Mit Super Mario Land 2 ist Nintendo wieder der große Wurf gelungen: Jump&Run vom allerfeinsten [sic!].“ Im Vergleich zu dem vorher erschienenen Serienteil Super Mario World reiche das Spiel hardwarebedingt „natürlich nicht [an die] Farbenpracht“ heran, könne „in puncto Spielwitz“ aber „allemal“ mithalten.
Corbie Dillard beschrieb Super Mario Land 2 2011 in der Spielkritik für die Website Nintendo Life als Beweis dafür, dass auch Konzepte von Heimkonsolenspielen gut auf dem Game Boy umsetzbar seien. Nintendo habe den Umfang und die Steuerung des Spiels im Vergleich zum ersten Super-Mario-Teil stark überarbeitet. Daher müsse sich das Spiel nicht hinter den Heimkonsolen-Teilen der Serie verstecken. Außerdem fand die Grafik des Spiels großes Lob. Dillard schrieb, dass sie wesentlich detaillierter und aufgrund ihrer größeren Darstellung deutlicher zu erkennen sei als im Vorgänger. Ähnliches gelte auch für die Musik des Spiels, die abwechslungsreich und stets passend sei und zu den besten Game-Boy-Soundtracks zähle.Lucas M. Thomas schrieb 2011 in der Spielbegutachtung für die englischsprachige Website IGN, dass Super Mario Land 2 besonders für Kinder zu empfehlen sei, die erst in die Super-Mario-Reihe einsteigen. Dies liege am niedrigen Schwierigkeitsgrad, der aus dem langsamen Fortbewegungstempo der Gegner und der getragen wirkenden Sprungsteuerung resultiere. Chris Scullion vom Official Nintendo Magazine lobte 2011 Grafik und Ton des Spiels; ihm zufolge reize Super Mario Land 2 die Kapazitäten des Game Boy bis zu den Grenzen aus. Serienfans sollten es gespielt haben, schrieb Scullion.Christoph Kraus von der deutschen Nintendo-Monatszeitschrift N-Zone bezeichnete Super Mario Land 2 2011 aufgrund seines Umfangs und seiner Abwechslung als „Jump&Run-Juwel“. Auf technischer Seite bemängelte er Einbrüche in der Bildfrequenz sowie ein generell nicht hohes Spieltempo. Andererseits hob er die Animationen und Sprites positiv hervor.
Die Website GameRankings, die Wertungen zu Videospielen sammelt und auswertet, errechnete für Super Mario Land 2 aus acht Kritiken eine Durchschnittswertung von 79,56 %. Damit handelt es sich laut der Website um das achtbestbewertete für den Game Boy erhältliche Spiel.Die folgende Tabelle bietet eine Übersicht an Wertungen zu Super Mario Land 2. Der Spalte „Version“ ist zu entnehmen, ob die originale Game-Boy-Version oder die VC-Wiederveröffentlichung für den 3DS bewertet wurde.
Power Play zeichnete Super Mario Land 2 als bestes Handheld-Spiel des Jahres 1992 aus. Auch Nintendo Power prämierte das Spiel als besten für einen Handheld erschienenen Titel des Jahres 1992. Weitere Auszeichnungen von der Nintendo Power erhielt es in den Kategorien Graphics and Sound (Grafik und Ton), Theme and Fun (Spielspaß) und Play Control (Steuerung), jeweils als bestes Game-Boy-Spiel des Jahres 1992.Das englischsprachige Magazin Game Informer platzierte Super Mario Land 2 1998 auf Platz 5 der 25 besten Game-Boy-Spiele aller Zeiten. In einer Neuauflage jener Liste von 2011 stieg der Titel auf den vierten Platz auf. Nintendo Power veröffentlichte 2008 eine Bestenliste, bei der sich Super Mario Land 2 auf Platz 7 der 20 besten Game-Boy-Spiele befindet. Das Official Nintendo Magazine ordnete das Spiel 2009 auf Platz 44 der 100 konsolenübergreifend besten Nintendo-Spiele ein.
Die Handlung von Super Mario Land 2 ist eine direkte Fortsetzung der Ereignisse aus dem Vorgänger. Dies ist innerhalb der Super-Mario-Reihe einzigartig. Außerdem grenzt sich das Spiel von vielen anderen Spielen der Serie dadurch ab, dass weder der Bösewicht Bowser noch Prinzessin Peach oder eine andere entführte Prinzessin auftauchen.Zusammen mit seinem Vorgänger steht Super Mario Land 2 eher isoliert im Kontext der Super-Mario-Reihe. Auf beide Titel finden sich kaum Anspielungen in späteren Serienablegern und im Gegensatz zu allen anderen frühen Super-Mario-Spielen hat Nintendo zu beiden keine Remakes veröffentlicht. Erst über ein Jahrzehnt nach Super Mario Land 2 erschien wieder ein Super-Mario-Spiel für ein Handheld, nämlich New Super Mario Bros. (DS, 2006). Für Nintendo Life passt Super Mario Land 2 jedoch in Anbetracht der guten Qualität des Spiels gut in den Kontext der Reihe. Dies sei darauf zurückzuführen, dass das Spiel die teils durch die schwache Game-Boy-Hardware bedingten Limitierungen und Mängel des Vorgängers beseitige. Durch technische Mängel äußere sich dennoch, dass der Titel nicht vom üblichen Entwickler der Reihe stammt, schrieb die Website Nintendo-Online 2014.Der Eurogamer-Redakteur Chris Schilling deutete die neue Spielfigur Wario 2014 als Manifestation der Unzufriedenheit der Entwicklungsabteilung R&D1 über den Umstand, Spiele um eine Figur entwickeln zu müssen, die sie nicht selbst erfunden hatte. Darauf deute auch Warios Name hin, der eine Kombination aus Mario und 悪い, warui, dem japanischen Wort für böse, sei.
Anfang 1994 erschien für den Game Boy der Nachfolger von Super Mario Land 2 unter dem Titel Wario Land – Super Mario Land 3. Auch dieses Spiel ist ein Jump ’n’ Run, welches R&D1 entwickelt hat. In diesem Spiel übernimmt Wario die Hauptrolle. Die Atmosphäre des Spiels ist skurriler als die von Super Mario Land 2; das Spielprinzip fällt langsamer aus und setzt weniger auf Action.Aus diesem Spiel ging die Wario-Land-Reihe hervor, die sich von der Super-Mario-Serie abgrenzt. Außerdem folgten die WarioWare-Spiele. Die Figur Wario taucht ferner als Nebenfigur in zahlreichen Spin-offs wie der Mario-Kart- oder der Super-Smash-Bros.-Reihe auf.
Sabine Scholz, Benjamin Spinrath: Super Mario Encyclopedia – Die ersten 30 Jahre 1985–2015. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3653-6, S. 72–81.

Super Mario Land (japanisch スーパーマリオランド, Sūpā Mario Rando) ist ein von Nintendo für den Game Boy entwickeltes Jump-’n’-Run-Spiel. Die Erstveröffentlichung erfolgte in Japan und den Vereinigten Staaten 1989 und in Europa 1990 als einer der Starttitel des Game Boy. Es handelt sich um das erste Super-Mario-Spiel für einen Handheld mit austauschbaren Spielmodulen.
Das Ziel des Spiels ist es, die vom Weltraummonster Tatanga entführte Prinzessin Daisy zu retten. Dafür muss der Spieler in der Rolle des titelgebenden Klempners Mario zwölf aufeinanderfolgende Spielabschnitte mit zunehmendem Schwierigkeitsgrad absolvieren.
Für die Entwicklung von Super Mario Land zeichnete die Nintendo-Abteilung Research & Development 1 verantwortlich. Die Entwicklungsleiter waren Gunpei Yokoi und Satoru Okada, die beiden Hauptingenieure des Game Boy. Die Musik des Spiels stammt von Hirokazu Tanaka. Als erstes Mario-Spiel wurde Land nicht unter der Aufsicht des Seriengründers Shigeru Miyamoto von dessen Nintendo-Abteilung entwickelt.
Super Mario Land wurde überwiegend positiv aufgenommen, was sich in den hohen Verkaufszahlen (die Angaben schwanken zwischen 14,3 und 20 Millionen Stück) und einer 2011 erfolgten Wiederveröffentlichung für die 3DS-Konsole widerspiegelt. 1992 brachte Nintendo den Nachfolger Super Mario Land 2: 6 Golden Coins heraus, auf den die Wario-Land-Reihe folgte.
Im Sarasaland mit seinen Königreichen Birabuto, Muda, Easton und Chai erscheint eines Tages der Außerirdische Tatanga, um die Herrschaft an sich zu reißen. Er hypnotisiert die Bewohner und entführt die Prinzessin des Landes, Daisy. Der italienische Klempner Mario erfährt davon und bricht auf, um Tatanga zu besiegen, Prinzessin Daisy zu retten und den Frieden im Sarasaland wiederherzustellen.Mario reist dabei durch alle vier Königreiche, wobei sein Weg mit Hindernissen gespickt ist. Verschiedene Gegner wie Speere werfende Bienen, explodierende Schildkröten oder fleischfressende Pflanzen versuchen ihn aufzuhalten. In jedem Königreich muss sich der Protagonist einem mächtigen Bossgegner stellen. Im ersten Königreich Birabuto hat es Mario dabei mit dem löwenähnlichen König Totomesu zu tun. Die sich nach dem erfolgreichen Kampf zeigende Prinzessin Daisy entpuppt sich jedoch als gegnerisches Trugbild. Mario setzt daraufhin seine Reise im Königreich Muda fort. Dort macht er sich mit einem U-Boot auf den Weg zu König Dragonzamasu, um auch diesen zu bezwingen. Im dritten Königreich Easton muss er König Hiyoihoi überwinden, bevor er sich im vierten Königreich Chai mit Hilfe eines Flugzeugs dem Wächter Biokinton nähern kann. Schließlich beginnt der Kampf gegen den Bösewicht Tatanga. Nachdem Mario den Außerirdischen besiegt hat, erlangt die Prinzessin, begleitet von einem kurzen Dialog, die Freiheit wieder. Im sich anschließenden Abspann sieht man Mario und Daisy ein Raumschiff betreten und durch die Wolken entschwinden, während die Namen der Entwickler eingeblendet werden.Die Welten sind alten Kulturen nachempfunden. Das erste Königreich Birabuto ist ägyptisch angehaucht, das dritte Königreich Easton erinnert stellenweise an die Osterinsel, während das Königreich Chai in einem chinesisch-asiatischen Stil gehalten ist. Das zweite Königreich Muda, welches in einer Wasserwelt spielt, ist an die Legende des versunkenen Reiches Mu angelehnt.
Super Mario Land orientiert sich am ersten Super-Mario-Spiel, Super Mario Bros. (Nintendo Entertainment System, 1985), weist aber zahlreiche Unterschiede auf.
Super Mario Land ist ein zweidimensionales, seitwärts scrollendes Jump-’n’-Run-Spiel. Ziel ist es, zwölf Spielabschnitte, so genannte Level, zu durchqueren, die in vier Welten mit jeweils drei Leveln aufgeteilt sind. Um einen Level zu meistern, muss der Spieler Mario in der vorgegebenen Zeitspanne vom Anfang bis zum Ziel manövrieren, möglichst ohne dabei von Gegnern und deren Geschossen verletzt zu werden oder in einen Abgrund zu fallen. Im dritten und letzten Level jeder Welt muss ein besonders schwieriger Endgegner bezwungen werden.
Zwei Level weichen vom Jump-’n’-Run-Prinzip des Spiels ab und beinhalten Shoot-’em-up-Elemente. Mario steuert dort ein U-Boot beziehungsweise ein Flugzeug, während der Bildausschnitt automatisch von links nach rechts scrollt. Das Gefährt kann frei über den gesamten Bildschirm bewegt werden. Hindernisse wie Gegner und den Weg versperrende Blöcke können mit Geschossen beseitigt werden. Als zusätzliche Schwierigkeit kommt hinzu, dass Mario aufgrund des automatisch scrollenden Bildausschnittes zwischen einem Hindernis und dem Bildschirmrand eingeklemmt werden kann, was ihn ein Leben kostet.
Am Ende jedes Levels, mit Ausnahme des dritten und letzten Levels jeder Welt, befinden sich ein oberer und ein unterer Ausgang. Der obere Ausgang wird dabei durch immer neue Hindernisse Stufe für Stufe schwieriger zu erreichen. Dort erwartet den Spieler ein Bonusspiel, in dem er Extraleben oder ein Power-Up gewinnen kann.
Nachdem das Spiel einmal durchgespielt wurde, steht dem Spieler ein zusätzlicher, schwierigerer Modus zur Verfügung, in dem die Spielstufen mehr Gegner beinhalten. Nachdem der Spieler auch diesen Modus absolviert hat, kann er vom Titelbildschirm aus ein beliebiges Level auswählen und starten.
In der Spielwelt sind viele nutzbringende Items (Gegenstände) zu finden, die der Spielfigur zusätzliche Kräfte verleihen. So sind über die gesamte Spielwelt Münzen verteilt, für einhundert gesammelte Münzen erhält Mario ein Extraleben. Die anderen Gegenstände sind zunächst in schwebenden Blöcken versteckt. Mario muss von unten gegen einen Block springen, um seinen Inhalt freizugeben. In den meisten Fällen ist dies eine Münze, aber auch andere Gegenstände sind möglich. Der Superpilz verwandelt Mario in den stärkeren Super-Mario. In diesem Zustand verliert er nicht sofort ein Leben, wenn er von einem Gegner getroffen wird, sondern verwandelt sich wieder zum normalen Mario zurück. Im Super-Zustand findet er in Blöcken die Superball-Blume, die ihn in Superball-Mario verwandelt. In diesem Zustand kann er Geschosse werfen, um Gegner zu besiegen. Die Geschosse prallen von Wänden ab und können auch Münzen aufsammeln. Der seltene Stern macht Mario einige Sekunden lang immun gegen gegnerische Angriffe. Ebenfalls befinden sich Herzen in den Blöcken (zum Teil in unsichtbaren), die Mario ein zusätzliches Extraleben gewähren.
Auch in den Shoot-’em-up-Leveln sind diese Gegenstände enthalten, mit Ausnahme der Superball-Blume.
Jede Spielstufe ist von verschiedenen Gegnern bevölkert, die Mario bei Berührung oder Beschuss ein Leben kosten. Sie können durch einen Sprung auf den Kopf oder den Beschuss mit Superbällen besiegt werden. Eine Ausnahme ist das Fischskelett Honen, das gegen Superbälle immun ist. In den Shoot-’em-up-Passagen hat Mario eine Bordkanone zur Verfügung, um Gegner zu bekämpfen.
Die Endgegner am Ende jeder Welt können nur durch Superbälle (Welten 1 und 3) oder Geschosse aus der Bordkanone (Welten 2 und 4) besiegt werden. Als alternativen Weg gibt es in den Welten 1–3 einen Schalter, den Mario drücken kann, sobald er es geschafft hat, am Endgegner vorbei zu kommen. Wird der Schalter betätigt, gilt der Endgegner als besiegt. Der Spieler erhält dann allerdings keine Punkte für das Besiegen des Endgegners.
Super Mario Land wurde von einem achtköpfigen Team des internen Nintendo-Studios Research & Development 1 (R&D1) entwickelt. Als Produzent fungierte der Abteilungsleiter Gunpei Yokoi, während Satoru Okada Projektleiter war. Der Nintendo-Komponist Hirokazu Tanaka verfasste den Soundtrack des Spiels, der aus zehn Musikstücken besteht, darunter ein Arrangement von Jacques Offenbachs Cancan.
R&D1 hatte Anfang der 1980er Jahre bereits die Serie Game & Watch entworfen, die ersten Handheld-Konsolen Nintendos. Ende der 1980er Jahre arbeitete die Abteilung unter der Leitung Yokois und Okadas an einem Handheld mit austauschbaren Modulen. Aus diesem Projekt entstand der Game Boy. Im gleichen Jahr stellte die Konkurrenzfirma Atari Corporation den Handheld Atari Lynx vor: ein Gerät, das aus technischer Sicht dem Game Boy überlegen war und ein Farbdisplay bot. Um trotz der technischen Unterlegenheit Lynx übertreffen zu können, konzentrierte sich Nintendo auf das Softwareangebot: „Nintendo wusste, dass alles von den Spielen abhing. Egal, was das System machen konnte, sofern die Spiele Spaß machten, würden Leute sie spielen.“ Für ein solches Spiel fand der damalige Nintendo-Präsident Hiroshi Yamauchi das Nintendo-Maskottchen Mario geeignet.Die zuvor erschienenen Super-Mario-Spiele stammten von der Entwicklungsabteilung Nintendo Entertainment Analysis & Development (EAD) und waren unter der Leitung der Spieledesigner Shigeru Miyamoto und Takashi Tezuka entwickelt worden. Damals begann das Studio jedoch die Entwicklung neuer Spiele für das Super Nintendo Entertainment System. Da EAD damals außerdem noch keine Handheld-Erfahrung aufwies, musste R&D1 für die Entwicklung des Game-Boy-Marios verantwortlich zeichnen. R&D1 entwickelte damit sämtliche Launchtitel des Handhelds von Nintendo.Die Entwicklung des Spiels begann etwa gegen August 1988, als die Arbeiten an Famicom Wars (Famicom, 1988) abgeschlossen wurden, an dem Yokoi, Okada sowie ein weiterer Designer von Super Mario Land mitwirkten.Da Shigeru Miyamoto und die anderen Mitglieder des Super-Mario-Teams nicht an Land mitwirkten, ist es das erste Spiel der Super-Mario-Reihe, das außerhalb der EAD entwickelt wurde.
Hardwarebedingt ist Super Mario Land ein Schwarz-weiß-Spiel. Der aktuelle Spielfortschritt kann weder durch ein batterieunterstütztes System noch durch Passwörter gespeichert werden, sodass der Spieler von vorne beginnen muss, wenn er den Game Boy ausschaltet. Das Spiel bedient sich der Side-Scrolling-Technik. Dies bedeutet, dass der Spieler von der Seite auf die Szenerie blickt und seine Spielfigur seitlich durch die Level hindurchnavigiert, während der Bildschirmausschnitt ihr folgt. Das Spiel ist nur in der Lage, horizontal nach vorn zu scrollen, also nicht vertikal oder zurück. Außerdem steht nur ein Einzelspieler-Modus zur Verfügung.
Das Spiel kam in Japan als Starttitel für den Game Boy am 21. April 1989 heraus. In Nordamerika erschien es im August, in Europa zusammen mit dem Game Boy Ende September 1990. Nintendo begleitete die Veröffentlichung von Super Mario Land mit Werbung, die auf Science-Fiction-Filmen der 1950er Jahre basierte.Ursprünglich sollte Super Mario Land mit dem Game Boy als Bundle erscheinen. Diese Pläne wurden zugunsten von Tetris verworfen. Der niederländische Computerspiel-Entwickler und Leiter von The Tetris Company, Henk Rogers, der die Rechte an Tetris vermarktete, empfahl Nintendo, Tetris zusammen mit der Konsole anzubieten. Er argumentierte, dass das Spiel im Gegensatz zu Super Mario Land eine größere Zielgruppe anspreche und darum geeigneter als Bundle-Titel sei. Doch auch Super Mario Land leistete seinen Beitrag zum erfolgreichen Marktstart des Handheld.
1996 wurde Super Mario Land durch Nintendo unter dem Players-Choice-Label preisvergünstigt wiederveröffentlicht.Für den eShop des Nintendo 3DS erschien Super Mario Land am 7. Juni 2011 beziehungsweise in Amerika am 6. Juni als Startangebot. Im Rahmen der Virtual Console kann die Spielportierung als Download erworben werden. Spielerisch sowie seitens Ton und Grafik gibt es keine Unterschiede zur Originalfassung.Wie andere Virtual-Console-Spiele für den 3DS bietet der Emulator bestimmte Funktionen, um das Spielgefühl stärker an die Originalkonsole anzupassen. Es ist möglich, das Spiel in der Originalauflösung des Game Boys darzustellen. Wenn diese Funktion nicht aktiviert ist, wird das Bild um etwa 60 % auf die Bildschirmgröße des 3DS hochgerechnet. Daher wird bei aktiver Funktion der restliche Bildschirm durch eine Abbildung des Game Boy ausgefüllt. Ein weiterer Effekt ist die Simulation des Grün-Stiches und der Bewegungsunschärfe, die der alte Game-Boy-Bildschirm aufwies.Auf dem 3DS kann der Spielfortschritt unabhängig vom spielinternen Speicher gesichert werden. Jederzeit kann das Spiel beendet werden, wobei automatisch gespeichert wird. Beginnend an dieser Stelle fährt das Spiel fort, wenn es erneut gestartet wird. Außerdem steht die Speicherpunkt-Funktion zur Verfügung. Damit kann der Spielfortschritt in einem Speicherpunkt festgehalten und jederzeit wieder geladen werden.Das Marktanalyseunternehmen Forecasting & Analyzing Digital Entertainment schätzte, dass die Virtual-Console-Portierung von Super Mario Land im Jahr 2011 230.500 Mal heruntergeladen wurde. Mit einem geschätzten Gewinn für Nintendo von 1,1 Millionen US-$ handele es sich um das drittlukrativste eShop-Angebot 2011.
Laut offiziellen Angaben von Nintendo hat sich Super Mario Land fast 18 Millionen Mal verkauft. Andere Quellen sprechen von 14 Millionen, eine andere wiederum von 20 Millionen verkauften Einheiten. Enterbrain zufolge wurden in Japan insgesamt etwa 4,15 Millionen Exemplare verkauft.
Lucas M. Thomas von IGN äußerte in seiner Begutachtung zu Super Mario Land anlässlich der Wiederveröffentlichung 2011, dass das Spiel „seltsam“ („weird“) sei. Außerdem betonte er, dass alle Spielelemente von der Optik her sehr klein erscheinen. Die Gegner und nicht zuletzt Mario würden unverhältnismäßig klein dargestellt. Daher vermutete Thomas, die Entwickler des Spiels hätten Probleme gehabt, das Super-Mario-Spielprinzip vom Fernsehbildschirm für den kleinen Game-Boy-Bildschirm angemessen zu komprimieren. Diese technischen Mängel seien insbesondere in der wiederveröffentlichten Version auf dem 3DS offensichtlich. Die Spielzeit sei, selbst verglichen mit Super Mario Bros., sehr kurz.In seiner Begutachtung der Wiederveröffentlichung 2011 äußerte sich Corbie Dillard von Nintendo Life, dass das Spiel zu seiner Zeit beeindruckend gewesen sei, für heutige Maßstäbe aber zu kurz und der Nachfolger Super Mario Land 2 weitaus besser sei. Die Levellänge beurteilte er als sehr gut. Weil es nur zwölf Level gebe und der Schwierigkeitsgrad gering sei, hielt Dillard Super Mario Land für erfahrene Spieler in etwa einer halben Stunde durchspielbar. Der Wiederspielwert sei gering, da es nur wenige versteckte Wege und Items gebe. Die Hintergründe wirkten detailarm, während spätere Level recht komplexe Vordergrundgrafiken aufwiesen; Animationen beschrieb er als „recht simpel“ (engl. fairly basic). Insgesamt entspreche die Grafik tatsächlich einem Game-Boy-Spiel der ersten Generation. Bezüglich der Spielmusik äußerte er sich zufriedener. Dem Komponisten sei es gelungen, den typischen Super-Mario-Musikstil umzusetzen, da jedes Stück im Spiel sehr eingängig sei. Die ägyptisch orientierten Musikstücke gelten insbesondere unter Retro-Spielern als beliebt und bedienen sich sehr gut der Game-Boy-Tontechniken, schrieb Dillard. Über die Toneffekte hingegen äußerte er sich weniger erfreut, diese schwächten aber nicht den Gesamteindruck der tontechnischen Untermalung in Super Mario Land.Bob Mackey von 1UP bezeichnete Super Mario Land als schlechtesten, zur Markteinführung des Game Boy veröffentlichten, Titel: „Die willkürliche ägyptische Thematik und die minderwertige, schwammige Steuerung ließen diesen Teil der Mario-Reihe eher wie eine illegale chinesische Version oder wie einen ROM-Hack des originalen Super Mario Bros. erscheinen“ (“The random Egyptian theme and the cheap, floaty controls made this entry in the Mario series feel more like a Chinese pirate version or a ROM hack of the original Super Mario Bros.”).Die Wissenschaftler Heinz Mandl und Ullrich Dittler urteilten 1994 über Super Mario Land, ein Teil der spielerischen Herausforderung bestehe darin, als Spieler die nötigen Abläufe einstudieren zu müssen, um erfolgreich zum Levelende zu gelangen. Dies werde aber durch den kleinen Bildschirm des Game Boy erschwert, durch den nur ein kleiner Teil des Levels für den Spieler sichtbar sei. Das könne einerseits als spannend und motivierend aufgefasst werden, andererseits aber in ein schlichtes Auswendiglernen ausarten. Außerdem kritisierten sie, dass der Spieler zur Bewältigung der Steuerung sehr konzentriert und fingerfertig sein müsse, demgegenüber stehe aber nur eine geringe Motivation, das Spiel tatsächlich durchzuspielen. Des Weiteren meinten Mandl und Dittler, Mario sei in dem Spiel sehr einsam. Alle belebten Figuren im Spiel stellten sich ihm in den Weg, während er allein von Gegenständen unterstützt wird. Diese Einsamkeit sei auch bei dem Spieler zu beobachten, da ihm wegen des Hardwarebildschirms nur schwer eine zweite Person beim Spielen zusehen könne.Das Handbuch Character Design for Mobile Devices kritisierte besonders die Grafik des Spiels. Hardwarebedingt seien Details nur sehr spärlich vorhanden. Beispielsweise musste das Design des Charakters Mario im Vergleich zu Super Mario Bros. stark komprimiert werden. Gegenüber Super Mario Bros. 2, dem direkt vor Super Mario Land veröffentlichten Serienableger, wirkten die Schwarz-Weiß-Designs stark veraltet.
Die aus acht registrierten Kritiken errechnete weltweite Durchschnittswertung für Super Mario Land bei der Website GameRankings.com beträgt 77,94 %.Die folgende Tabelle bietet eine Übersicht an Wertungen zum Spiel. Die Spalte „Version“ gibt Auskunft darüber, welche Version des Spiels bewertet wurde.
Die Website Metacritic ordnete Super Mario Land 2011 als zwölftbestes Mario-Spiel ein. Beim Official Nintendo Magazine befindet es sich auf Platz 73 einer 2009 veröffentlichen Liste der 100 besten Nintendo-Spiele.
Super Mario Land unterscheidet sich in mehreren Aspekten von anderen Super-Mario-Spielen. Ein solches Detail ist beispielsweise die Gegnerspezies Nokobon, die den Koopas aus Super Mario Bros nachempfunden ist. In Super Mario Bros. verstecken sich diese schildkrötenartigen Wesen in ihrem Panzer, wenn Mario auf sie springt, und schleudern über den Boden. Ein Nokobon dagegen explodiert kurze Zeit später, nachdem Mario auf ihn gesprungen ist.Ein weiterer Unterschied zu den meisten anderen Mario-Ablegern ist das Item Blume. Wenn Mario es einsammelt, verwandelt er sich nicht mehr zu Feuer-Mario wie in Super Mario Bros., sondern zu Superball-Mario und schießt keine Feuer-, sondern Superbälle. Diese Projektile prallen von Hindernissen zurück. Die Shoot-’em-up-Passagen nahm die Fachpresse zwar als spaßig, dennoch für ein Mario-Spiel als unpassend wahr. Ein Zeichen für die Unpopularität dieser Elemente sei laut Kritikern, dass keine der Ideen in späteren Serienablegern wiederverwendet wurde.Lucas M. Thomas von IGN Entertainment erklärte diese Unterschiede zum gewohnten Super-Mario-Spielprinzip damit, dass Shigeru Miyamoto nicht mitwirkte. Alle vorherigen Super-Mario-Spiele waren von Miyamotos Abteilung R&D4 entwickelt worden, Super Mario Land stammt aber von einer anderen Entwicklungsabteilung, R&D1. Super Mario Land veranschauliche damit die Vorstellung eines anderen Entwickler-Teams, welchen Weg die Reihe in Zukunft einschlagen könne. Weil diese neuen Spielprinzip-Elemente nicht in weiteren Mario-Spielen wiederverwendet wurden, habe Nintendo diese Ideen als letztlich nicht geeignet empfunden. Das nächste Super-Mario-Spiel, Super Mario Bros. 3, setzte bereits auf andere Konzepte. Auch der direkte Nachfolger Super Mario Land 2: 6 Golden Coins behielt keine der neuen Ideen bei. Im Kontext der anderen Spiele betrachtet hält Thomas Super Mario Land daher als alleinstehend. Warum die Entwickler der Abteilung R&D1 auf Änderungen zur bekannten Mario-Formel setzten, erklärte Ryan Lembie (Den of Geek) damit, dass eine bewusste Distanz zu der Super-Mario-Bros.-Reihe gehalten werden sollte. Da der Handheld-Markt in der Form noch unerschlossenes Gebiet und ein Erfolg des Game Boy ungewiss war, könne Nintendo im Fall eines Flops der Konsole Super Mario Land als alleinstehendes Spin-Off darstellen. So hätte Nintendo Schaden von der Marke abwenden können. Ein anderer Ansatz sieht die technischen Limitationen der Hardware als ursächlich für die Unterschiede. Es sei ursprünglich ein angepasstes Super Mario Bros. für den Game Boy geplant gewesen, wofür einige grundlegende Gemeinsamkeiten der beiden Spiele sprächen. Auf dem kleinen Bildschirm und der geringeren Auflösung mussten Gegner angepasst werden und die ungewohnten U-Boot- und Flugzeugabschnitte seien eine Konsequenz aus den schlechteren Darstellungsmöglichkeiten von Wasser im Verhältnis zum NES.Der Videospieljournalist Steven L. Kent schreibt in seinem Buch The Ultimate History of Video Games zu Super Mario Land: „Obwohl es das Aussehen und die Stimmung anderer Mario-Spiele hatte, brachte Super Mario Land den Klempner in neue Richtungen. In diesem Spiel flog er ein Raumschiff und fuhr in einem U-Boot.“
Sämtliche Spiele der Super-Mario-Hauptreihe bauen auf die gleiche Hintergrundgeschichte auf: Ein Mädchen wurde von einem Bösewicht entführt und der Protagonist muss es retten. Im Laufe der Spiele erscheinen drei Mädchen in dieser Opferrolle. In Donkey Kong stellt Marios Freundin Pauline die Entführte dar. Pauline taucht in einigen weiteren Spielen auf, nicht aber mehr in Super-Mario-Spielen. Für das Spiel Super Mario Bros. wurde Prinzessin Toadstool eingeführt, später als Prinzessin Peach bekannt. Anders als Pauline ist sie in weiteren Super-Mario-Spielen die Entführte. Das entführte Mädchen in Super Mario Land ist Prinzessin Daisy. Wie Pauline hat auch sie keine weiteren Auftritte in Spielen der Hauptreihe, wohl aber in Spin-offs wie Mario Kart, Mario Tennis oder Super Smash Bros. Somit führte Super Mario Land einen neuen Charakter in das Mario-Universum ein.Für das Crossover-Kampfspiel Super Smash Bros. Brawl (Wii 2008) komponierte Koji Hayama ein Arrangement der Unterwelt-Musik von Super Mario Land.
Super Mario Bros. 3 (NES, 1988) erschien in Japan bereits ein Jahr vor Super Mario Land, in den USA und in Europa hingegen später. 1990 folgte Super Mario World (SNES, 1990).
Der direkte Nachfolger von Super Mario Land ist Super Mario Land 2: 6 Golden Coins (Game Boy, 1992). Er greift kaum auf Elemente von Super Mario Land zurück. Einzig die Handlung baut auf die von Super Mario Land auf und Tatanga ist hier als Zwischenboss wiederzufinden. Super Mario Land 2 führt als neuen Charakter den Gegenspieler Wario ein. Wario erhielt die Rolle des Protagonisten im nächsten Spiel der Super-Mario-Land-Reihe, Wario Land – Super Mario Land 3, woraufhin weitere Wario-Land-Spiele folgten. Wario erhielt weitere Spiele, beispielsweise die WarioWare-Reihe, und tauchte in mehreren Spin-offs auf.Der Titel von Super Mario 3D Land (3DS, 2011), dem ersten 3D-Super-Mario-Spiel auf einem Handheld, ist eine Hommage an Super Mario Land.
William Audureau: The History of Mario. 1981-1991: The rise of an icon, from myths to reality. Pix'n Love Publishing, 2014, ISBN 978-2-918272-23-6, XIII: The Monochrome Adventure, S. 306–319. 
Ullrich Dittler und Heinz Mandl: Computerspiele unter pädagogisch-psychologischer Perspektive. In: Petersen & Reinert, G.-B. (Hrsg.): Lehren und Lernen im Umfeld neuer Technologien. Frankfurt am Main 1994, S. 95–122 (PDF bei spielbar.de)
Steven L. Kent: The Ultimate History of Video Games. From Pong to Pokémon and Beyond – The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World. Prima & Three Rivers, Roseville, New York 2001, ISBN 0-7615-3643-4. 
Sabine Scholz, Benjamin Spinrath: Super Mario Encyclopedia – Die ersten 30 Jahre 1985–2015. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3653-6, S. 44–49.

Eine Supernova (von lateinisch stella nova, super  ‚neuer Stern, darüber hinaus‘; Plural Supernovae) ist das kurzzeitige, helle Aufleuchten eines massereichen Sterns am Ende seiner Lebenszeit durch eine Explosion, bei der der ursprüngliche Stern selbst vernichtet wird. Die Leuchtkraft des Sterns nimmt dabei millionen- bis milliardenfach zu, er wird für kurze Zeit so hell wie eine ganze Galaxie.
Die Bezeichnung der Nova geht zurück auf den von Tycho Brahe geprägten Namen einer Beobachtung eines Sterns im Jahr 1572. Er bezieht sich auf das plötzliche Auftauchen eines vorher nicht sichtbaren sternähnlichen Objektes am Firmament. Unter einer Nova verstand man bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts jede Art von Helligkeitsausbruch eines Sterns mit einem Anstieg zum Maximum in einem Zeitraum von Tagen bis Jahren und einer Rückkehr zur früheren Helligkeit innerhalb von Wochen bis Jahrzehnten (siehe Lichtkurve). Als die astrophysikalische Ursache der Eruptionen erkannt wurde, wandelte sich der Begriff zu der heutigen Definition, bei der eine Supernova nicht mehr zu den Novae in ihrer ursprünglichen Bedeutung zählt.
Massereiche Sterne mit einer Anfangsmasse (siehe Sternentstehung) von mehr als etwa acht Sonnenmassen, deren Kern am Ende ihrer Entwicklung und nach Verbrauch ihres nuklearen Brennstoffs kollabiert. Hierbei kann ein kompaktes Objekt, etwa ein Neutronenstern (Pulsar) oder ein Schwarzes Loch, entstehen. Dieser Vorgang wird als Kollaps- bzw. hydrodynamische Supernova bezeichnet.
Sterne mit geringerer Masse, die in ihrem vorläufigen Endstadium als Weißer Zwerg Material (z. B. von einem Begleiter in einem Doppelsternsystem) akkretieren, durch Eigengravitation kollabieren und dabei durch einsetzendes Kohlenstoffbrennen zerrissen werden. Dieses Phänomen wird als thermonukleare Supernova oder Supernova vom Typ Ia bezeichnet.Bekannte Supernovae sind die Supernova 1987A in der Großen Magellanschen Wolke und Keplers Supernova (1604). Speziell letztere und Tycho Brahes Supernova (1572) haben die Astronomie beflügelt, da dadurch die klassische Auffassung von der Unveränderlichkeit der Fixsternsphäre endgültig widerlegt wurde. Der bekannteste Supernovaüberrest ist der Krebsnebel (Supernova 1054) im Sternbild Stier.
Supernovae werden mit dem Vorsatz „SN“, ihrem Entdeckungsjahr und einem alphabetischen Zusatz benannt. Ursprünglich bestand dieser Zusatz aus einem Großbuchstaben, der alphabetisch in der Reihenfolge der Entdeckung vergeben wurde. So war SN 1987A die erste im Jahr 1987 entdeckte Supernova. 1954 wurden (in fernen Galaxien) erstmals mehr als 26 Supernovae in einem Jahr entdeckt. Seither werden ab der 27. Supernova eines Jahres kleine Doppelbuchstaben (von „aa“ bis „zz“) vergeben. Mit heutigen Großteleskopen und speziellen Suchprogrammen werden jedes Jahr mehrere Hundert Supernovae entdeckt: 2005 waren es 367 (bis SN 2005nc), 2006 waren es 551 (bis SN 2006ue), und 2007 sogar 572 (bis SN2007uz).
Wie oft Supernovae in einer Galaxie auftreten, hängt davon ab, wie viele Sterne in ihr neu entstehen. Denn sehr massereiche Sterne, die in Supernovae enden, haben eine nach astronomischen Zeitmaßstäben nur kurze Lebensdauer von einigen zehn Millionen Jahren. Für die Milchstraße werden etwa 20 ± 8 Supernovae pro Jahrtausend geschätzt, wovon im letzten Jahrtausend sechs beobachtet wurden. Etwa zwei Drittel der galaktischen Supernovae blieben durch die Extinktion der galaktischen Scheibe verborgen; die übrigen beobachteten Supernovae fanden sich in anderen Galaxien.
In unserer Galaxie wurden die letzten, sogar freiäugig sichtbaren Supernovae 1572 von Brahe und 1604 von Kepler beobachtet. Eine sehr weit entfernte folgte noch 1680, war aber nur teleskopisch sichtbar. Für die moderne Astrophysik bedeutsam wurde hingegen die SN 1885A in der Andromedagalaxie und vor allem jene von 1987 in der relativ nahen Großen Magellanschen Wolke.
Man unterscheidet historisch grob zwei Typen von Supernovae. Die Einteilung erfolgt nach dem Kriterium, ob im Frühstadium der Supernova Spektrallinien des Wasserstoffs in deren Licht sichtbar sind oder nicht. Es gibt einerseits den Typ I, bei dem keine Wasserstofflinien sichtbar sind, mit den Untergruppen Ia, Ib und Ic; und andererseits den Typ II mit Wasserstofflinien (siehe Tabelle). Die groben Typenbezeichnungen wurden 1939 von Rudolph Minkowski eingeführt, seither wurden sie verfeinert.
Diese Einteilung in Typ I und Typ II deckt sich allerdings nicht mit den zwei in der Einleitung erwähnten physikalischen Mechanismen, die zu einer Supernova führen können. Vielmehr sind nur Supernovae vom Subtyp Ia thermonuklear.
Eine Supernova vom Typ Ia entsteht nach dem derzeit bevorzugten Modell in kataklysmischen Doppelsternsystemen, die aus einem Weißen Zwerg und einem Begleiter bestehen. Der Weiße Zwerg akkretiert im Laufe der Zeit Gas aus der ausgedehnten Hülle seines Begleiters, wobei es zu mehreren Nova-Ausbrüchen kommen kann. Bei diesen Ausbrüchen fusioniert der Wasserstoff des akkretierten Gases, die Fusionsprodukte bleiben zurück. Das setzt sich so lange fort, bis die Masse des Weißen Zwergs dessen Chandrasekhar-Grenze überschreitet und er durch seine Eigengravitation zu kollabieren beginnt. Im Gegensatz zum nicht reaktiven Eisenkern eines Typ-II-Vorläufersterns enthält der Weiße Zwerg jedoch große Mengen an fusionsfähigem Kohlenstoff, sodass beim Kollaps eine plötzliche Kohlenstoff-Kernfusion einsetzt und der Stern explodiert. Daher wird dieses Phänomen auch als thermonukleare Supernova bezeichnet.
Eine zweite Route zur Überschreitung der Chandrasekhar-Grenze können die Super Soft X-ray Sources (superweiche Röntgenquellen) sein. Hier ist die Massentransferrate zum Weißen Zwerg hoch genug, um zu einem permanenten Wasserstoffbrennen zu führen.Dieses Standardmodell geriet aber durch Beobachtungen des Röntgenteleskops Chandra in Bedrängnis. Messungen an sechs ausgewählten Galaxien zeigten, dass die weiche Röntgenstrahlung um den Faktor 50 geringer ist als der zu erwartende Wert, wenn Novae und Super Soft X-ray Sources die dominierenden Quellen für Supernova-Ia-Explosionen wären. Seither wird auch über andere Vorläufersterne spekuliert:
ein Doppelsystem zweier Weißer ZwergeDie beiden ersten Entwürfe sind aber mit der gegenwärtig akzeptierten Theorie der Sternentwicklung nicht verträglich.Der dritte wird auch als das „zweifach entartete Szenario“ bezeichnet. Dabei beginnt ein enges Doppelsternsystem aus Weißen Zwergen, Materie auszutauschen (sogenannte AM-Canum-Venaticorum-Sterne). Entweder überschreitet einer der Sterne die Chandrasekhar-Grenze (wie bei den kataklysmischen Doppelsternen), oder die Supernovaexplosion entsteht durch eine Verschmelzung der beiden Weißen Zwerge.
Unterschiedlichen theoretischen Modellen zufolge kann die Kernfusion sowohl als Detonation als auch als Deflagration ablaufen. Neueren Arbeiten zufolge, die unter Experten heftig diskutiert werden, ist das wahrscheinlichste Szenario eine anfängliche Deflagration, die in eine Detonation übergeht. Andere Theorien sprechen von Magnetfeldern, denen die Explosionsenergie entnommen wird.
Die freigesetzte Energie einer solchen Supernova-Explosion liegt innerhalb definierter Grenzen, da die Bandbreite der kritischen Masse sowie die Zusammensetzung Weißer Zwerge bekannt ist. Wegen dieser Eigenschaft wird sie als Standardkerze bezeichnet und eignet sich zur Entfernungsbestimmung (siehe unten).
Bei einer Supernova-Explosion vom Typ Ia bleibt kein kompaktes Objekt übrig – die gesamte Materie des Weißen Zwergs wird als Supernovaüberrest in den Weltraum geschleudert. Der Begleitstern wird zu einem sogenannten „Runaway“-Stern (engl. „Flüchtender“), da er mit der – normalerweise hohen – Orbitalgeschwindigkeit, mit der er seinen Partnerstern bislang umkreist hat, davonfliegt.
Nach der heute allgemein anerkannten Theorie vom Gravitationskollaps, die zuerst 1938 von Fritz Zwicky aufgestellt wurde, tritt eine Supernova dieses Typs am Ende des „Lebens“ eines massereichen Sterns auf, wenn er seinen Kernbrennstoff komplett verbraucht hat. Sterne mit Anfangsmassen von etwa 8 bis 10 bis etwa 30 Sonnenmassen beenden ihre Existenz als Stern in einer Typ-II-Explosion, massereichere Sterne explodieren als Typ Ib/c. Supernovae vom Typ Ib oder Ic durchlaufen vor der Explosion eine Wolf-Rayet-Sternphase, in der sie ihre äußeren, noch wasserstoffreichen Schichten in Form eines Sternwindes abstoßen.
Bei ansatzweise kugelsymmetrischem Sternaufbau ergibt sich folgender Ablauf: Sobald der Wasserstoff im Kern des Sternes zu Helium fusioniert ist (Wasserstoffbrennen), sinkt der durch die Fusionsenergie erzeugte Innendruck des Sterns und der Stern fällt daraufhin unter dem Einfluss seiner Gravitation zusammen. Dabei erhöhen sich Temperatur und Dichte, und es setzt eine weitere Fusionsstufe ein, der Drei-Alpha-Prozess, in dem Helium über das Zwischenprodukt Beryllium zu Kohlenstoff fusioniert (Heliumbrennen). Der Vorgang (Erschöpfung des Kernbrennstoffs, Kontraktion, nächste Fusionsstufe) wiederholt sich, und durch Kohlenstoffbrennen entsteht Sauerstoff. Weitere Fusionsstufen (Neonbrennen und Siliciumbrennen) lassen den schrumpfenden Stern immer neue Elemente fusionieren. Allerdings setzt jede Fusionsstufe weniger Energie als ihr Vorgänger frei und läuft schneller ab. Während ein massereicher Stern von etwa acht Sonnenmassen einige zehn Millionen Jahre im Stadium des Wasserstoffbrennens verbringt, benötigt das folgende Heliumbrennen „nur“ noch wenige Millionen Jahre. Die letzte Fusionsstufe des Siliciumbrennens lässt sich in Stunden bis Tagen messen.
All diese Sterne durchlaufen während ihrer langen Lebenszeit in ihrem Kern die verschiedenen energiefreisetzenden Fusionsketten bis hin zur Synthetisierung von Eisen, dem Element mit der Ordnungszahl 26. Dort stoppt die Fusionskette, da Eisenatomkerne die höchste Bindungsenergie pro Nukleon aller Atomkerne haben. Fusionen zu schwereren Elementen benötigen dagegen Energie.
Die Geschwindigkeit, mit der ein Stern den Brennstoff in seinem Inneren umsetzt, hängt von der Temperatur und der Dichte und damit indirekt vom Gravitationsdruck ab, der auf seinem Kern lastet. Eine wichtige Konsequenz dieses Zusammenhangs ist, dass ein Stern aus Schichten besteht, in denen nach außen hin die Umsetzgeschwindigkeit abnimmt. Auch wenn im Kern schon das Heliumbrennen eingesetzt hat, erfolgt in den Schichten darüber noch Wasserstoffbrennen. Die absolute Fusionsgeschwindigkeit im Kern steigt mit zunehmender Sternenmasse stark an. Während ein Stern mit einer Sonnenmasse etwa 10 Milliarden Jahre benötigt, um die Fusionskette in seinem Kern bis zum Erliegen zu durchlaufen, liegt die Lebensdauer extrem schwerer Sterne mit etwa 100 Sonnenmassen nur noch in der Größenordnung von wenigen Millionen Jahren. Siehe Spätstadien der Sternentwicklung für einen genaueren Überblick.
Das Eisen, die „Asche“ des nuklearen Brennens, bleibt im Kern des Sterns zurück. Sobald keine Fusionen mehr stattfinden, endet auch sämtliche Strahlung, die mit ihrem nach außen gerichteten Druck der Gravitation entgegengewirkte und den Stern aufblähte. Zwei weitere Prozesse verstärken diesen Effekt: Erstens werden durch Photonen hochenergetischer Gammastrahlung Eisenatomkerne mittels Photodesintegration zerstört. Dabei entstehen α-Teilchen und Neutronen; die α-Teilchen können ihrerseits durch solche Photonen in ihre Kernbausteine, Protonen und Neutronen, zerlegt werden. Aufgrund der hohen Stabilität von Eisenkernen muss für diesen Prozess Energie aufgewendet werden. Zweitens werden im sogenannten inversen β-Zerfall freie Elektronen durch Protonen eingefangen. Dabei entstehen weitere Neutronen, und Neutrinos werden freigesetzt (Jerry Cooperstein und Edward A. Baron, 1990). Sowohl der Energieverlust durch die Photodesintegration als auch der Verlust freier Elektronen bewirken eine weitere Reduktion des der Gravitation entgegenwirkenden Drucks nach außen.
Nun kann sich die Gravitation voll auswirken. Schließlich überschreitet der Kern die Chandrasekhar-Grenze und kollabiert.
Der Kollaps des Zentralgebiets geschieht so schnell – innerhalb von Millisekunden –, dass die Einfallgeschwindigkeit bereits in 20 bis 50 km Abstand zum Zentrum die lokale Schallgeschwindigkeit des Mediums übersteigt. Die inneren Schichten können nur aufgrund ihrer großen Dichte die Druckinformation schnell genug transportieren. Die äußeren Schichten fallen als Stoßwelle in das Zentrum. Sobald der innere Teil des Kerns Dichten auf nuklearem Niveau erreicht, besteht er bereits fast vollständig aus Neutronen, denn die Elektronen werden in die Protonen gepresst (Umkehrung des Beta-Zerfalls). Neutronenansammlungen besitzen ebenfalls eine obere Grenzmasse (Tolman-Oppenheimer-Volkoff-Grenze, je nach Modell ungefähr 2,7 bis 3 Sonnenmassen), oberhalb derer ein Schwarzes Loch entsteht. Hier sei nun die Masse geringer, um den anderen Fall zu betrachten. Der Kern wird aufgrund quantenmechanischer Regeln (Entartungsdruck) inkompressibel, und der Kollaps wird fast schlagartig gestoppt. Dies bewirkt eine gigantische Druck- und Dichteerhöhung im Zentrum, sodass selbst die Neutrinos nicht mehr ungehindert entweichen können. Diese Druckinformation wird am Neutronenkern reflektiert und läuft nun wiederum nach außen. Die Druckwelle erreicht rasch Gebiete mit zu kleiner Schallgeschwindigkeit, die sich noch im Einfall befinden. Es entsteht eine weitere Stoßwelle, die sich jedoch nun nach außen fortbewegt. Das von der Stoßfront durchlaufene Material wird sehr stark zusammengepresst, wodurch es sehr hohe Temperaturen erlangt (Bethe, 1990). Ein großer Teil der Energie wird beim Durchlaufen des äußeren Eisenkerns durch weitere Photodesintegration verbraucht. Da die nukleare Bindungsenergie des gesamten Eisens etwa gleich der Energie der Stoßwelle ist, würde diese ohne eine Erneuerung nicht aus dem Stern ausbrechen und keine Explosion erzeugen. Als Korrektur werden noch die Neutrinos als zusätzliche Energie- und Impulsquelle betrachtet. Normalerweise wechselwirken Neutrinos mit Materie so gut wie nicht. Jedoch bestehen in der Stoßfront so hohe Neutrinodichten, dass die Wechselwirkung der Neutrinos mit der dortigen Materie nicht mehr vernachlässigt werden kann. Da von der gesamten Energie der Supernova der allergrößte Teil in die Neutrinos geht, genügt eine relativ geringe Absorption, um den Stoß wiederaufleben und aus dem kollabierenden Eisenkern ausbrechen zu lassen. Nach Verlassen des Eisenkerns, wenn die Temperatur genug abgesunken ist, gewinnt die Druckwelle zusätzliche Energie durch erneut einsetzende Fusionsreaktionen.
Die extrem stark erhitzten Gasschichten, die neutronenreiches Material aus den äußeren Bereichen des Zentralgebiets mit sich reißen, erbrüten dabei im sogenannten r-Prozess (r von engl. rapid, „schnell“) schwere Elemente jenseits des Eisens, wie zum Beispiel Kupfer, Germanium, Silber, Gold oder Uran. Etwa die Hälfte der auf Planeten vorhandenen Elemente jenseits des Eisens stammt aus solchen Supernovaexplosionen, während die andere Hälfte im s-Prozess von masseärmeren Sternen erbrütet und in deren Riesenphase ins Weltall abgegeben wurde.
Hinter der Stoßfront dehnen sich die erhitzten Gasmassen schnell aus. Das Gas gewinnt nach außen gerichtete Geschwindigkeit. Einige Stunden nach dem Kollaps des Zentralbereichs wird die Oberfläche des Sterns erreicht, und die Gasmassen werden in der nun sichtbaren Supernovaexplosion abgesprengt. Die Hülle der Supernova erreicht dabei Geschwindigkeiten von Millionen Kilometern pro Stunde. Neben der als Strahlung abgegebenen Energie wird der Großteil von 99 % der beim Kollaps freigesetzten Energie in Form von Neutrinos abgegeben. Sie verlassen den Stern, unmittelbar nachdem die Dichte der anfänglich undurchdringlichen Stoßfront genügend klein geworden ist. Da sie sich fast mit Lichtgeschwindigkeit bewegen, können sie von irdischen Detektoren einige Stunden vor der optischen Supernova gemessen werden, wie etwa bei der Supernova 1987A.
Ein anderes „Frühwarnsignal“ für das Aufleuchten einer Kernkollaps-Supernova ist ein sogenannter Röntgenausbruch. Dieser tritt auf, wenn die Wellen der Stoßfront die Sternoberfläche erreichen und in das interstellare Medium ausbrechen – Tage bevor der Helligkeitsausbruch im sichtbaren Licht beobachtet wird. Erstmals wurde ein solches Röntgensignal im Januar 2008 mit dem NASA-Satelliten Swift bei der Supernova 2008D beobachtet.Supernovae mit Ausnahme des Typs Ia werden, da sie durch den Kollaps des Zentralgebietes bewirkt werden, auch als hydrodynamische Supernovae bezeichnet. Das dargelegte Szenario stützt sich auf den weitgehenden Konsens in der Wissenschaft, dass Supernovaexplosionen von massereichen Sternen prinzipiell so ablaufen. Es gibt jedoch noch kein geschlossenes und funktionierendes physikalisches Modell einer Supernovaexplosion, dem alle sich damit beschäftigenden Wissenschaftler zustimmen.
Supernovae vom Typ II werden nach dem Kriterium unterschieden, ob die Helligkeit der Supernova mit der Zeit eher linear abnimmt (Typ SN II-L) oder während des Abklingens eine Plateauphase durchläuft (Typ SN II-P). Die Spitzenwerte der absoluten Helligkeit zeigen bei SN II-P eine breite Streuung, während die meisten SN II-L fast gleiche Maximalhelligkeit besitzen. Die Helligkeit im blauen Spektralbereich von SN II-P erreicht im Mittel −17,0 mag mit einer Standardabweichung von 1,1 mag, während SN II-L meist bei −17,6 ± 0,4 mag liegen.
Die Existenz von Plateauphasen wird dadurch erklärt, dass die ausgestoßene Masse und damit die Geschwindigkeit der Hülle der Supernova sehr groß ist. Der Rückgang der Helligkeit aufgrund der Abkühlung wird durch die rasche Ausdehnung der Hülle wegen der dadurch vergrößerten Oberfläche kompensiert und die Lichtkurve wird durch ein Plateau beschrieben. Die maximale Helligkeit hängt dabei vom Radius des Vorgängersterns ab, wodurch die große Streuung in den Maximalhelligkeiten der SN II-P erklärt wird. Supernovae vom Typ II-L haben eine geringere Expansionsgeschwindigkeit, sodass ihre Helligkeit bereits in frühen Stadien von radioaktiven Prozessen bestimmt wird. Dadurch tritt eine geringere Streuung der Maximalhelligkeiten auf (Young, Branch, 1989). Die Supernova SN 1979C ist ein Beispiel für den Typ II-L. Hier nahm allerdings nur die Helligkeit im sichtbaren Licht ab; im Röntgenbereich strahlt die Supernova noch heute genauso hell wie bei ihrer Entdeckung 1979. Welcher Mechanismus diese andauernde Helligkeit verursacht, ist bis jetzt noch nicht vollkommen erforscht.
Bei Supernovae vom Typ Ib ist vor der Explosion die Wasserstoffhülle abgestoßen worden, sodass bei der Explosion keine Spektrallinien des Wasserstoffs beobachtet werden. Der Explosionstyp Ic tritt auf, wenn zusätzlich noch die Heliumhülle des Sterns abgestoßen wurde, sodass auch keine Spektrallinien des Heliums auftreten. Auch diese Explosionen werden durch einen Kernkollaps hervorgerufen und es bleibt ein kompaktes Objekt zurück.
Zu einem ähnlichen spektralen Verlauf wie bei Typ Ib – aber weniger hell – kommt es bei einer Supernova vom Typ Calcium-Rich Gap Transient.
Das bei der Supernova ausgeworfene Material bildet einen Emissionsnebel, den sogenannten „Supernovaüberrest“, im Gegensatz zum eventuell entstehenden Überrest des Kernkollapses, der in der Astrophysik als „kompaktes Objekt“ bezeichnet wird. Der wohl bekannteste Supernovaüberrest ist der Krebsnebel, der bei der Explosion der SN1054 ausgestoßen wurde. Diese Supernova ließ auch ein kompaktes Objekt (einen Pulsar) zurück.
Die Form des Überrestes, der von dem Stern zurückbleibt, hängt von dessen Masse ab. Nicht die gesamten äußeren Schichten werden bei der Supernovaexplosion fortgeschleudert. Das zurückbleibende Gas akkretiert auf den kollabierten Kern im Zentrum, der nahezu vollständig aus Neutronen besteht. Das nachfallende Gas wird durch die oben beschriebenen Prozesse ebenfalls in Neutronen zerlegt, sodass ein Neutronenstern entsteht. Wird der Stern durch das nachfallende Material noch schwerer (mehr als etwa 3 Sonnenmassen), so kann die Gravitationskraft auch den durch das Pauli-Prinzip bedingten Gegendruck überwinden, der in einem Neutronenstern die Neutronen gegeneinander abgrenzt und ihn dadurch stabilisiert (siehe Entartete Materie). Der Sternenrest stürzt endgültig zusammen und bildet ein Schwarzes Loch, aus dessen Schwerkraftfeld keine Signale mehr entweichen können. Neuere Beobachtungen legen die Vermutung nahe, dass es eine weitere Zwischenform gibt, die sogenannten Quarksterne, deren Materie aus reinen Quarks aufgebaut ist.
Neutronensterne rotieren aufgrund des Pirouetteneffekts oft mit sehr hoher Geschwindigkeit von bis zu 1000 Umdrehungen pro Sekunde; dies folgt bereits aus der Drehimpulserhaltung beim Kollaps.
Die hohe Drehgeschwindigkeit erzeugt ein Magnetfeld, das mit den Teilchen des abgestoßenen Gasnebels in Wechselwirkung tritt und deshalb Signale erzeugt, die auch von der Erde aus registrierbar sind. Im Falle von Neutronensternen spricht man dabei von Pulsaren.
Eine Variante des Kernkollapsszenarios besteht in der Paarinstabilitätssupernova (pair instability supernova, PISN), bei der der Stern nicht zu einem kompakten Objekt kollabiert, sondern vollständig zerrissen wird. Die Vorläufersterne sind besonders arm an Elementen, die schwerer sind als Helium. Der Druck im Kern ist nicht hoch genug, um schwere Elemente wie Eisen bilden zu können, was die Voraussetzung für einen Kern-Kollaps ist. In dieser Phase gelangt der Stern nach dem Ende des Heliumbrennens in Temperatur- und Dichtebereiche, in denen die Photonenenergien zur Erzeugung von Elektron-Positron-Paaren führen. Dies führt zu einer Verringerung des Strahlungsdrucks und damit zu einer weiteren schnellen Erhöhung der Dichte – und damit der Temperatur – des Kerns, bis es zu einem explosionsartigen Einsetzen des Sauerstoff- und Siliciumbrennens kommt, das einen erneuten Gegendruck gegen den Gravitationsdruck aufbaut. Abhängig von der Größe des Gravitationsdrucks – und damit der Masse des Kerns – kann diese Kernexplosion den weiteren Kollaps verlangsamen oder sogar verhindern. Bei einer PISN entsteht kein kompakter Überrest, sondern der Stern wird vollständig zerrissen. Die dabei freiwerdenden Energien liegen mit bis zu 1053 erg (1046 J) um etwa einen Faktor 100 über denen einer „gewöhnlichen“ Kernkollapssupernova.
Modellrechnungen für verschwindende Metallizität und ohne Berücksichtigung einer möglichen Rotation oder von Magnetfeldern liefern für das Einsetzen der Paarinstabilität eine kritische Masse des Heliumkerns von 64 Sonnenmassen. Wird die Masse des Heliumkerns größer als 133 Sonnenmassen, so kann die Kernexplosion den weiteren Kollaps nicht verhindern, der sich somit weiter zu einem Schwarzen Loch entwickelt. Rechnet man diese Helium-Kernmassen auf die notwendige Gesamtmasse eines Hauptreihensterns (unter Vernachlässigung von Massenverlusten) hoch, so ergibt sich für die PISN ein Massenbereich von etwa 140 bis 260 Sonnenmassen. Aus diesem Grund wird dieses Szenario im heutigen Universum als äußerst selten angesehen. In Betracht gezogen wird es vorwiegend bei der ersten Sterngeneration. Dort könnte dieser Mechanismus jedoch eine bedeutende Rolle bei der Anreicherung des intergalaktischen Mediums mit schwereren Elementen gespielt haben.
Einen Sonderfall stellt die Supernova SN 2006gy in der Galaxie NGC 1260 dar, die am 18. September 2006 im Rahmen des Texas Supernova Search entdeckt wurde: Die absolute Helligkeit von SN 2006gy lag um mehr als eine Magnitude über der anderer Supernovae. Die Entdecker interpretieren diese etwa 240 Millionen Lichtjahre entfernte Supernova deshalb als ersten Kandidaten, für den der Paarinstabilitätsmechanismus als Erklärung möglich ist – allerdings sind weder das bisherige Datenmaterial noch die theoretischen Modelle ausreichend, um hier eine eindeutige Entscheidung treffen zu können.
Der erste wohl sichere Vertreter einer PISN ist die Supernova SN 2007bi, die sich am 6. April 2007 in einer Zwerggalaxie im Sternbild Jungfrau ereignete. Eine Gruppe von Astronomen vom Weizmann-Institut für Wissenschaften nutzte unter anderem die beiden Keck-Teleskope, um die Spektren und den Helligkeitsverlauf über mehr als ein Jahr lang zu beobachten. Die Untersuchungen ergaben, dass der Vorläuferstern des 1,7 Milliarden Lichtjahre entfernten Sternenrestes als Hyperriese mit vermutlich 200 Sonnenmassen ungewöhnlich massereich und metallarm war. Bei einem ungewöhnlich langsamen Verlauf wurden außerdem große Mengen an Silizium und radioaktivem Nickel freigesetzt.
Da die Strahlung besonders im späteren Verlauf einer Supernova vom Typ Ia größtenteils durch den radioaktiven Zerfall von 56Ni zu 56Co und von diesem zu 56Fe gespeist wird, wobei die Halbwertszeiten etwa 6 beziehungsweise 77 Tage betragen (diese Theorie stellten zuerst Fred Hoyle und William Alfred Fowler im Jahre 1960 auf), ist die Form der Lichtkurve stets annähernd gleich. Auch die freigesetzte Energiemenge sollte, bedingt durch den Mechanismus, immer ungefähr gleich sein, was wegen des ungefähr gleichen Aufbaus eine immer ungefähr gleiche Leuchtkraft ergibt. Durch diese Eigenschaften einer Standardkerze lassen sich anhand solcher Supernova-Explosionen relativ genaue Entfernungsmessungen im Weltall vornehmen, wobei auch die Zeitskala der Lichtkurve neben den Spektrallinien zur Bestimmung der Rotverschiebung verwendet werden kann, da sich bei einer Rotverschiebung von z. B. 2 auch der zeitliche Ablauf für den Beobachter um diesen Faktor verlängert. Die Idee dazu geht auf Fritz Zwicky zurück. Durch die Entfernungsmessungen von Supernova-Explosionen, die sich vor ca. 7 Milliarden Jahren ereigneten, kann man die beschleunigte Expansion des Universums (siehe z. B. Hubble-Konstante oder Supernova Cosmology Project) belegen. Um Supernovae wirklich als Standardkerzen verwenden zu können, müssen die Explosionsmechanismen jedoch noch besser erforscht und verstanden werden.
Seit Anfang des 21. Jahrhunderts ist es möglich, unter Zuhilfenahme von Supercomputern Supernova-Explosionen in Teilen dreidimensional zu simulieren. Bis dahin bereitete vor allem die Modellierung von thermonuklearen Explosionen Probleme, weil die dafür nötige hohe Geschwindigkeit der Reaktionsfront von einigen tausend Kilometern pro Sekunde nicht erreicht wurde. Eine Lösung des Problems deutet sich an, seitdem man mit Methoden arbeitet ähnlich denen, die sich bei der Berechnung von Flammenturbulenzen im Ottomotor bewährt haben. Weiterhin schwierig ist die Berechnung der zugleich in sehr großen wie in sehr kleinen Maßstäben ablaufenden Vorgänge sowie die Tatsache, dass die Vorgänge möglichst dreidimensional darzustellen sind. Ein Hauptproblem aller Simulationen ist allerdings bis heute (April 2010) der unerreichte Übergang vom Kollaps zur eigentlichen Explosion. Laut der Astrophysikerin Fiona Harrison deutet dies auf unzureichende Kenntnisse der physikalischen Grundprinzipien hin und ist Gegenstand aktueller Forschungen. Eine mögliche Interpretation davon ist, dass viele massereiche Sterne in einer sogenannten Un-Nova enden und somit nicht sichtbar explodieren.
Erste hydrodynamische numerische Rechnungen zu Supernova-Explosionen führten Stirling Colgate und Richard White am Lawrence Livermore National Laboratory 1966 aus und erkannten dabei auch die Bedeutung der Neutrinos für den Explosionsmechanismus. Weitere wichtige Fortschritte erzielte James R. Wilson Anfang der 1980er Jahre. Weitere bekannte Wissenschaftler, die sich mit Supernova-Simulationen beschäftigten, sind W. David Arnett, Stanford E. Woosley und Wolfgang Hillebrandt.
Die bislang aufwendigste Simulation wurde im Jahre 2004 am MPI für Astrophysik in Garching bei München durchgeführt. Dabei wurden in jedem Simulationsschritt 512³ (ca. 134 Millionen) Gitterpunkte berechnet, was einer Auflösung von wenigen Kilometern entspricht. Eine ganze Simulation dauerte 15.000 Prozessorstunden. Die Simulationen zeigen, dass die Entstehung turbulenter blasenartiger Strukturen wahrscheinlich ist, jedoch stimmen die Ergebnisse mit den derzeitigen Beobachtungen noch nicht befriedigend überein.
Andere Computermodelle beziehen auch die von emittierten Neutrinos gebildete Stoßfront ein, hier sind jedoch die Unzulänglichkeiten noch größer, was vor allem an der extrem hohen Zahl von Rechenoperationen liegt.
Der mögliche Ausbruch einer Supernova in der Nähe unseres Sonnensystems wird als erdnahe Supernova bezeichnet. Man geht davon aus, dass bei Entfernungen zur Supernova unter 100 Lichtjahren merkliche Auswirkungen auf die Biosphäre unseres Planeten eintreten würden. Die Gammastrahlung einer solchen Supernova kann chemische Reaktionen in den oberen Atmosphärenschichten auslösen, bei denen Stickstoff in Stickoxide umgewandelt wird. Dadurch könnte die Ozonschicht komplett zerstört werden, was die Erde gefährlicher Strahlung aussetzen würde.
Das Massenaussterben im oberen Ordovizium, bei dem etwa 50 Prozent der ozeanischen Arten ausstarben, wird von einigen Autoren mit einer solchen erdnahen Supernova in Verbindung gebracht.
Einige Forscher vermuten, dass eine vergangene erdnahe Supernova noch durch Spuren bestimmter Metallisotope in Gesteinslagen nachweisbar ist. Anreicherungen des Isotops 60Fe wurden beispielsweise in Tiefseegestein des Pazifischen Ozeans festgestellt.Potenziell am gefährlichsten sind vermutlich Supernovae vom Typ Ia. Da sie aus unauffällig erscheinenden, dunklen Weißen Zwergen hervorgehen, ist es denkbar, dass der Vorläufer einer solchen Supernova auch in relativer Erdnähe unentdeckt bleibt oder unzureichend studiert wird. Einige Vorhersagen deuten darauf hin, dass eine solche Supernova noch in Entfernungen bis zu 3000 Lichtjahren die Erde beeinflussen könnte.
Als erdnächster bekannter Kandidat für eine künftige Supernova dieses Typs gilt IK Pegasi in etwa 150 Lichtjahren Entfernung.Supernovae vom Typ II gelten hingegen als weniger gefährlich. Neuere Untersuchungen gehen davon aus, dass eine solche Supernova in einer Entfernung von weniger als 26 Lichtjahren aufleuchten muss, um die biologisch wirksame UV-Strahlung auf der Erde zu verdoppeln.
Im Oktober 2011 sprach das Nobelkomitee den drei amerikanischen Astrophysikern Saul Perlmutter, Brian Schmidt und Adam Riess für ihre Beobachtungen an Supernovae den Nobelpreis für Physik zu. Sie hatten in den 1990er Jahren – entgegen der damals herrschenden Lehrmeinung – herausgefunden, dass Dunkle Energie das Universum mit wachsender Geschwindigkeit auseinandertreibt.
A. W. A. Pauldrach: Dunkle kosmische Energie. Spektrum Akademischer Verlag, 2010, ISBN 3-8274-2480-1.
V. N. Gamezo, A. M. Khokhlov, E. S. Oran: Deflagrations and Detonations in Thermonuclear Supernovae. Physical Review Letters, vol. 92, issue 21, id. 211102, 05/2004, arxiv:astro-ph/0406101.
R. Dean u. a.: A Comparative Study of the Absolute Magnitude Distributions of Supernovae. The Astronomical Journal, Vol. 123, Issue 2, pp. 745–752, 02/2002, arxiv:astro-ph/0112051.
D. H. Clark, F. R. Stephenson: The Historical Supernovae. Pergamon Press, Oxford u. a., 1977, ISBN 0-08-020914-9.
J. Cooperstein, E. Baron: Supernovae: The Direct Mechanism and the Equation of State. In: Supernovae. Hrsg. von A. G. Petschek, Springer 1990.
Wolfgang Hillebrandt, H.-T. Janka, Ewald Müller: Rätselhafte Supernova-Explosionen. Spektrum der Wissenschaft, Ausgabe 7/2005, S. 36 ff.
Thorsten Dambeck: Todesschrei im Röntgenlicht. Spektrum der Wissenschaft, Ausgabe 9/2008, S. 14–15, ISSN 0170-2971.
Richard F. Stephenson u. a.: Historical supernovae and their remnants. Clarendon Press Oxford 2004, ISBN 0-19-850766-6.
Wolfgang Hillebrandt, Bruno Leibundgut (Hrsg.): From twilight to highlight – the physics of supernovae. Springer, Berlin 2003, ISBN 3-540-00483-1.
Gerald North: Observing variable stars, novae, and supernovae. Cambridge Univ. Press, Cambridge 2004, ISBN 0-521-82047-2.
Peter Höflich u. a.: Cosmic explosions in three dimensions – asymmetries in supernovae and gamma-ray bursts. Cambridge Univ. Press, Cambridge 2004, ISBN 0-521-84286-7.
Dramatische Materieverdichtung in kollabierenden Sternen ändert Form der Atomkerne. In: wissenschaft.de.
Astronomen finden das Überbleibsel der ältesten historisch überlieferten Supernova, die chinesische Astronomen im Jahr 185 nach Christus beobachteten. In: wissenschaft.de.
Die Super-Supernova – Sternenexplosion war hell wie hundert Milliarden Sonnen. In: wissenschaft.de.
Das Geheimnis der hellsten Sternexplosionen In: astronews.com. 16. Februar 2017.Spektrum.de: Das Geheimnis besonders starker Supernovae 5. Februar 2019
Was ist eine Supernova? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 24. Okt. 1999.
Was passiert, wenn eine Supernova explodiert? Aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 27. April 2005.
Supernova-companion star system. Eine künstlerische NASA/ESA-Simulation der Supernova SN 1993J, einer spektakulären Supernova vom Typ Ia aus dem Jahre 1993 (zur Auswahl in verschiedenen Quick-Time und MPEG-Formaten).

Surimono (japanisch 刷(り)物 oder 摺(り)物  ‚Drucksache‘) ist eine besondere Form des japanischen Farbholzschnitts. Der Begriff bezeichnet Grußkarten, die von Einzelpersonen, Dichtervereinigungen, Unternehmen wie Restaurants oder Theater in Auftrag gegeben und zu verschiedenen Anlässen an Freunde und Bekannte verschenkt wurden. Im Unterschied zu den üblichen Farbholzschnitten waren Surimono nicht für den kommerziellen Verkauf bestimmt.
Produziert wurden Surimono über einen Zeitraum von annähernd 150 Jahren zwischen ca. 1730 und ca. 1880. Die meisten Entwürfe für die Drucke stammen dabei von Künstlern des Ukiyo-e, aber auch Künstler anderer japanischer Malschulen haben Vorlagen für Surimono gezeichnet. Die Formate der Drucke reichen von kleinen Blättern mit den Maßen 6 cm × 8 cm bis hin zu Großformaten mit den Abmessungen 36 cm × 58 cm. Viele der heute noch erhaltenen Surimono wurden in einem aufwendigen und kostenintensiven Druckverfahren hergestellt, das auch Gold- und Silbereffekte einschließen konnte. Bereits Ende des 19. Jahrhunderts wurden sie bei Sammlern japanischer Farbholzschnitte aus Europa und den USA zu begehrten Objekten, seit der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts werden sie auch in Japan hoch geschätzt.
Die ersten Surimono entstanden in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Anlass für ihren Druck waren Gelegenheiten wie die Namensänderung eines Schauspielers oder Künstlers, die Einladung zu einer Musik- oder Theateraufführung oder zum Beispiel die Ankündigung einer Ladeneröffnung. Verschickt wurden sie auch als Abschiedsgeschenk bei Antritt einer längeren Reise oder anlässlich der im Buddhismus vorgeschriebenen Totengedenktage. Der häufigste Anlass waren jedoch Drucke rund um das Neujahrsfest (Saitan-Surimono), die sich thematisch nach den Motiven Neujahr (Saitan, 歳旦), Frühlingsvergnügen (Shunkyō, 春興) und Geschenke zum Jahresende (Seibo, 歳暮) unterteilten. Nach 1840 kamen solche „Gelegenheits-Surimono“ aus der Mode und sind nur noch selten nachweisbar.
Den Höhepunkt erlebte die Surimono-Produktion in Form der mit zumindest einem 31-silbigen Scherzgedicht, einem Kyōka (狂歌), bedruckten Surimono. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts hatte sich die Kyōka-Bewegung über ganz Japan verbreitet und insbesondere in Edo gab es in jedem Stadtbezirk mindestens einen Dichterzirkel. Kyōka-Surimono entwickelten sich aus Neujahrs-Surimono, die von den Leitern der Dichterzirkel mit einem Gedicht versehen und an Schüler und Mitglieder verteilt wurden, und aus den Kyōka-ehon (Büchern mit Kyōka-Gedichten). Besonders gelungene Gedichte, die auf Dichterwettbewerben ausgezeichnet worden waren, wurden auf Einzelblätter gedruckt und unter den Clubmitgliedern verschenkt. Auftraggeber waren die Leiter der Zirkel oder auch die Verfasser der Gedichte selbst. Wer es sich leisten konnte, gab besonders aufwendig gestaltete Drucke in Auftrag. Aus der Zeit von ca. 1810 bis ca. 1830 stammen die am aufwendigsten gedruckten und die am sorgfältigsten gestalteten Surimono.
Eine Unterform der Kyōka-Surimono waren die Theater-Surimono (Shibai-Surimono, 芝居刷物). Sie wurden von Dichterzirkeln publiziert, deren Mitglieder als eifrige Verehrer des Kabuki-Theaters in Erscheinung traten. Insbesondere im Umkreis des Zirkels „Mimasu“ (Mimasu-ren, 三升連), der in Edo beheimatet war, gab man Surimono in Auftrag, um herausragende Schauspieler zu feiern, die zugleich auch das bevorzugte Motiv auf Drucken dieser Art waren.Im Laufe der 1830er-Jahre kam die Herstellung von Surimono fast vollständig zum Erliegen. Die Kyōka-Bewegung hatte ihren Höhepunkt überschritten. Die Hungerkatastrophen der frühen Tempō-Jahre (1830–1843) und die darauf folgende allgemeine Wirtschaftskrise hatten offensichtlich ihre Spuren hinterlassen. Anfang der 1840er-Jahre unternahm das Bakufu einen Versuch, den Schwierigkeiten im Land mit Hilfe der Tempō-Reformen zu begegnen.
Die Reformgesetze enthielten unter anderem eine ganze Reihe sogenannter „Anti-Luxus-Bestimmungen“. Obwohl ein direktes Verbot zur Herstellung von Surimono darin nicht enthalten war, wurden in den 1840er-Jahren keine gedruckt. Erst in den 1850er-Jahren wurden wieder welche produziert, jedoch in viel geringerem Maße als zuvor. Besonders in Kamigata, heute Ōsaka, lassen sich Haikai-Surimono nachweisen, die überwiegend von Künstlern der Shijō-Schule gestaltet wurden. Aber sowohl in Bezug auf die Druckausführung als auch im Hinblick auf die künstlerische Gestaltung erreichten sie nie mehr den hohen Standard der Jahre von 1810 bis 1830.Die bereits in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts aufgekommenen Bildkalender, die Egoyomi (絵暦), wurden ab dem Ende des 18. Jahrhunderts typischerweise auch mit einem Gedicht versehen und als Daishō-Surimono (大小刷物, „Drucke der langen und kurzen Monate“) bezeichnet. Sie sind eine Unterform der Surimono.Eine weitere Sonderform der Surimono sind Efūtō (絵封筒), verzierte Briefumschläge. In sie wurden Briefe, aber auch die eigentlichen Surimono eingelegt und verschickt. Sie konnten ebenfalls aufwendig gestaltet und von Künstlerhand entworfen sein.Gelegentlich wird in der Literatur, von Sammlern und Händlern der Begriff Shunga-Surimono für solche Shunga-Drucke gebraucht, die in ihrer Druckqualität mit derjenigen der besten Surimono-Drucke vergleichbar sind. Da Shunga jedoch für den kommerziellen Verkauf bestimmte Erzeugnisse des japanischen Verlagswesens waren, ist diese Bezeichnung nicht korrekt.
Surimono hatten üblicherweise keinen Titel, Ausnahmen hiervon bilden lediglich einige wenige Drucke, die als Teil einer Serie erschienen sind. Die meisten sind illustriert und mit zumindest einem Gedicht bedruckt. Manche sind nur illustriert und waren möglicherweise als Beilage für eine handgeschriebene Einladung gedacht oder konnten beschrieben werden. Von den Surimono, die ausschließlich mit Gedichten bedruckt waren, sind die wenigsten erhalten, da sie nicht als sammelwürdig betrachtet wurden.
Viele Kyōka-Surimono tragen zwei Gedichte, manche auch drei oder mehr. Auf Haikai-Surimono finden sich bis zu 100 Gedichte.
Soweit die Drucke Gedichte enthalten, sind sie immer signiert, jedoch nicht mit den wahren Namen des Verfassers, sondern mit einem Pseudonym, wie es dem allgemeinen Brauch in den Dichtervereinigungen entsprach. In der Regel ist es nicht möglich, den tatsächlichen Namen des Dichters ausfindig zu machen. Aber soweit bekannt, finden sich unter den Autoren Daimyō, Samurai, Berufsdichter sowie einfache Kaufleute und Handwerker.
Mit der Gestaltung der Schrift auf den Drucken wurden in vielen Fällen spezielle Kalligraphen beauftragt. Diese bemühten sich, dem Schriftbild durch gleichzeitige Verwendung verschiedener Schriftstile, durch Zeilenteilung, durch Versetzen der Zeilen und durch Aufteilung der Schriftblöcke eine dekorative Wirkung zu geben. In einigen Ausnahmefällen haben die Kalligraphen auch auf den Drucken signiert.Die Motive auf den illustrierten Blättern reichten von Stillleben mit erlesenen Gegenständen (Schreibutensilien, Musikinstrumente, Rüstungsteile usw.) über schöne Frauen (Bijin), Figuren- und Oberkörperportraits von Schauspielern, Landschafts-, Tier- und Pflanzendarstellungen bis hin zu einfachen grafischen Elementen.
Die Illustrationen für die Drucke wurden fast immer von einem Grafiker bzw. Künstler allein entworfen. Vielfach sind sie von Vertretern des Ukiyo-e gestaltet. Am bekanntesten unter ihnen ist Katsushika Hokusai, der Entwürfe für einige hundert Surimono geliefert hat. Einige seiner Schüler wie Hokuba, Shinsai und insbesondere Hokkei zeichneten ebenfalls sehr erfolgreich Vorlagen für Surimono. Auch Keisai Eisen und Angehörige der Utagawa-Schule wie Toyokuni I., Toyoshige, Kuniyoshi, Kunisada, Hiroshige und andere wurden häufig mit dem Entwurf von Surimono beauftragt. Von Kunisada allein sind mehr als 250 Surimono-Drucke bekannt.Aufträge für die Gestaltung von Surimono gingen jedoch auch an Künstler, die ansonsten keine Farbholzschnitte entworfen haben bzw. nicht zum Kreis der Ukiyo-e-Künstler gehörten, z. B. an den Ukiyo-e-Maler Sunayama Gosei, den Dichter Yashima Gakutei, an Maler der Shijō-Schule wie Kō Sukoku II. und Matsukawa Hanzan, den Rimpa-Maler Sakai Hōitsu, die Nanga-Maler Ishikawa Kazan und Kubo Shunman, den Kanō-Maler Oishi Matora und viele andere. Insbesondere Gakutei und Shunman, der auch als Verleger für Surimono tätig war, zählen zu den bedeutendsten Surimono-Künstlern.
Einige wenige Drucke sind von mehreren Künstlern gemeinsam entworfen worden. Solche Gemeinschaftsarbeiten finden sich bei Darstellungen der „Sieben Glücksgötter“, anderen Neujahrsdrucken und einigen Gedächtnisbildern (Shini-e, 死絵). Z. B. trägt ein Neujahrsdruck von Künstlern der Utagawa-Schule zehn unterschiedliche Signaturen.
Mit der Gestaltung und Produktion der Surimono wurden meistens die bekannten Verleger der Farbholzschnitte beauftragt. Sie verteilten die Aufgaben und organisierten den Produktionsprozess. Wahrscheinlich ist allerdings, dass die Auftraggeber Wünsche in Bezug auf den Künstler, der den Entwurf des Bildteils liefern sollte, äußerten und die Verleger den Wunschkandidaten engagierten.
Da Surimono nicht für den kommerziellen Verkauf bestimmt waren, mussten sie nicht der Zensur vorgelegt werden und tragen folglich keine Zensur- oder Verlegersiegel.Sehr häufig wurden Surimono in einem aufwendigen Druckverfahren hergestellt. Im Wesentlichen gab es allerdings keinen Unterschied zu normalen Farbholzschnitten. Nur das verwendete Papier war regelmäßig von bester Qualität (Hōsho-gami, 奉書紙), wie es auch für Kalligraphien benutzt wurde, und die Farbpalette war in den meisten Fällen dezenter. Wie auf anderen Luxus-Farbholzschnitten auch finden sich Farbschattierung, Blinddruck, Polierung, Glimmerpulver und Metalleffekte, wie Kupfer, Silber- und Goldimitation. Wie aufwendig ein Druck gestaltet war, hing nicht zuletzt von der Finanzkraft des Auftraggebers ab. In den meisten Fällen war die Anwendung der aufwendigen Drucktechniken den Kyōka-Surimono des 2. und 3. Jahrzehnts des 19. Jahrhunderts vorbehalten.
Der größte Unterschied zur Produktion normaler Farbholzschnitte war bei den Kyōka- und Haikai-Surimono die Beauftragung eines weiteren Künstlers, des Kalligraphen, für die Ausführung der Schrift und die Beauftragung von speziellen Holzschneidern für das Schneiden der besonderen Druckplatte für die Schrift. Die Herstellung dieser speziellen Druckplatten in anderen Werkstätten ist daran ersichtlich, dass die Position der Texte von einem Druck zum anderen leicht abweicht und dass daher keine Passmarken (Kentō) vorhanden waren, die die millimetergenaue Übereinstimmung mit den anderen Druckplatten garantiert hätten.Surimono hatten, dem Zweck entsprechend, regelmäßig nur kleine Auflagen von vielleicht 100 bis 200 Exemplaren pro Druck. Zumeist entstanden sie als Einzeldrucke; gelegentlich finden sich auch zusammengehörige Diptychen und Triptychen. Speziell von Kyōka-Drucken existieren ganze Serien mit über 20 Blättern. In Einzelfällen wurden solche Serien in leicht veränderter Form, ohne Gedicht bzw. in der Öffentlichkeit bekannte Gedichte und ohne Signet des Dichterzirkels, von den Verlegern nochmals gedruckt und kommerziell verkauft. Die Auflagen dürften in solchen Fällen mit denen einfacher Farbholzschnitte vergleichbar gewesen sein und bei einer Stückzahl zwischen 500 und 1000 Exemplaren gelegen haben.Die Maße der Drucke variierten, je nachdem wie groß der ursprüngliche Papierbogen (Daiōban, auch Ō-ōban (大大判), Maße: 39–44 cm × 54–58 cm) war, aus dem die Papiere für den Druck geschnitten wurden.
Bis ca. 1780 waren Drucke im halben Koban-Format (小判) am gebräuchlichsten. Zumeist waren die Surimono bis dahin ohne besondere Drucktechniken hergestellt worden. Danach fanden immer aufwendigere Druckverfahren Anwendung und das größere Koban-Format wurde zum am häufigsten verwendeten Format (Maße: 13–15 cm × 18–22 cm). Es entstand aus einem in acht gleiche Teile geschnitten Grundbogen und wurde sowohl in vertikaler (Tate-e, 縦絵) als auch horizontaler (Yoko-e, 横絵) Ausrichtung bedruckt.Zu Beginn des 19. Jahrhunderts kam zunehmend das Shikishiban-Format (色紙判) in Gebrauch, das auch als Kakuban (角判) bezeichnet wird (Maße: 18–19,5 cm × 19–22 cm). Hierzu wurde der Grundbogen in sechs gleiche Teile zerschnitten, die ein annähernd quadratisches Blatt ergaben. Ab ca. 1810 war es bis in die 1830er-Jahre das Standardformat für Surimono.
Ein sehr breites Format ist das Yoko-nagaban (横長判). Es ergab sich, wenn der Grundbogen der Höhe nach in zwei Hälften geteilt wurde (Maße: 19,5–22 cm × 54–58 cm). Ursprünglich war jedoch häufig bei Drucken im Yoko-nagaban-Format der gesamte Grundbogen bedruckt. Auf der einen Hälfte befand sich dabei die Illustration mit dem Gedicht oder den Gedichten, auf der anderen Hälfte war das Programm der Veranstaltung zu lesen, zu der eingeladen wurde. Auf den meisten existierenden Drucken ist dieser Textteil, der auf der oberen oder unteren Hälfte stehen konnte, abgeschnitten und verloren, sodass das Yoko-nagaban übrig geblieben ist.Gelegentlich finden sich Drucke im Daiōban-Format, bei denen der gesamte Papierbogen mit Illustration und/oder Gedichten bedruckt wurde. In wenigen Ausnahmefällen ist das Surimono auf ein normales, horizontales Ōban-Format (大判) gedruckt, wie es für die meisten Farbholzschnitte der späten Edo-Zeit verwendet wurde.
Soweit Surimono Einladungen, einfache Grußbotschaften oder Ähnliches enthielten, gab es selten Anlass sie für längere Zeit aufzubewahren. Die wenigsten dieser Drucke sind erhalten geblieben.
Kyōka- und Haikai-Vereinigungen umfassten bis zu einige hundert Mitglieder, unter denen die von der eigenen Vereinigung hergestellten Drucke verteilt wurden. Die Mitglieder sammelten die Drucke in Alben und vererbten sie innerhalb der Familie. Nur einige wenige dieser Alben sind bis heute vollständig erhalten und befinden sich im Besitz von Museen. Die meisten sind durch Brand und Wasser im Laufe der Jahrzehnte vernichtet worden.
Was nicht zerstört war, kam im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts zusammen mit Zehntausenden anderer Holzschnitte in den Westen, vor allem nach Großbritannien, Frankreich und in die USA. Surimono fanden zunächst in Frankreich Beachtung (ab ca. 1880) und mit Beginn des 20. Jahrhunderts auch in den USA. Die besten Blätter erreichten auf Auktionen fast dieselben Preise wie die begehrten Landschaftsdrucke von Hokusai.
Die zu dieser Zeit verkauften Drucke waren aus der Blütezeit des Surimono-Druckes in Japan. Sie repräsentierten die mit hohem finanziellen Aufwand hergestellten Kyōka-Drucke und waren regelmäßig in bestem Erhaltungszustand, da ihre Aufbewahrung in Alben sie vor dem Verbleichen der Farben geschützt hatte.
Soweit Surimono, die heutzutage verkauft werden, auf dieselben Quellen zurückzuführen sind, ihre Sammlungsgeschichte nachvollziehbar ist und die Farben der Drucke nicht durch falsche Aufbewahrung zerstört sind, erzielen sie auf Auktionen noch immer sehr hohe Preise.Dass Surimono selten und bei Sammlern hoch begehrt sind, erkannten japanische Händler bereits Ende des 19. Jahrhunderts. Eine der Methoden zur Erzielung höherer Erlöse war das Fälschen von Signaturen auf Drucken von weniger gesuchten Künstlern, so wurde zum Beispiel aus einem Kunisada schon einmal ein Hokkei oder ein Hiroshige. In größerem Umfang wurden die Betrügereien jedoch durch den Neudruck originaler Vorlagen ermöglicht. Von den Drucken begehrter Künstler wie Hokusai, Gakutei und Shunman wurden Faksimile angefertigt.
Es entstanden ganze Druckserien, die speziell für den westlichen Markt bestimmt waren, wie die Umschläge mit englischsprachigem Aufdruck zeigen, in denen sie verpackt waren. Skrupellose Händler verkauften solche Drucke ohne die Umschläge auch gerne als Originale. Es findet sich kaum eine große Sammlung in den Museen des Westens, die nicht solche Nachdrucke enthält. Auf den ersten Blick sind diese Nachdrucke kaum von den Originalen zu unterscheiden: Papier- und Druckqualität sind ähnlich aufwendig wie bei den Vorlagen. Erst beim zweiten Blick offenbart sich, dass die Linienführung steifer und der Druck insgesamt weniger fein ausgeführt ist. Roger Keyes bezeichnete diese frühen Nachdrucke als A-Surimono, um sie von den späteren, schlechter gedruckten Varianten zu unterscheiden, bei denen regelmäßig Papier von schlechterer Qualität verwendet und auf die besonderen Merkmale wie Polierung und Metalleffekte verzichtet wurde. Nach Keyes sind die spätesten dieser Drucke, die D-Surimono, in den 1930er-Jahren entstanden.
Surimono sind ein beliebtes, aber wegen der vielen auf den Markt befindlichen Nachdrucke auch ein sehr schwieriges Sammelgebiet.
John T. Carpenter: Broschüre anlässlich der Sonderausstellung „Surimono: Die Kunst der Anspielung in japanischen Holzdrucken“ im Museum Rietberg Zürich. Zürich 2008.
John T. Carpenter: Reading Surimono – The Interplay of Text and Image in Japanese Prints. Leiden 2008, ISBN 90-04-16841-9.
Joan B. Murviss, John T. Carpenter: The Frank Lloyd Wright Collection of Surimono. New York 1995, ISBN 0-8348-0327-5.
Friedrich B. Schwan: Handbuch Japanischer Holzschnitt. Hintergründe, Techniken, Themen und Motive. Iudicium, München 2003, ISBN 3-89129-749-1.
Steffi Schmidt, Setsuko Kuwabara: Surimono – Kostbare japanische Farbholzschnitte aus dem Museum für Ostasiatische Kunst, Berlin. Berlin 1990, ISBN 3-496-01071-1.
Doris Spalinger (Hrsg.): Surimono. Die Kunst der Anspielung in Japanischen Holzschnitten. Verlag Museum Rietberg, Zürich 2008, ISBN 978-3-907077-43-6.
Haikai Surimono Database. Waseda-Universität, abgerufen am 30. Juli 2012 (englisch, Durchsuchbar nach Anlässen, wie Jahreszeiten etc.). 

Surtsey ['sør̥tsɛi] (isländisch für Insel des Surt) ist eine ab dem 14. November 1963 in einer Ausbruchsserie entstandene Vulkaninsel im Atlantischen Ozean, die etwa 30 Kilometer vor der Südküste Islands liegt. Sie ist nach Heimaey die zweitgrößte der Vestmannaeyjar oder Westmännerinseln und stellt den südlichsten Punkt Islands dar.
Surtsey entstand durch einen untermeerischen Vulkanausbruch, der später die Meeresoberfläche durchbrach und aus Tephra und Laven die heutige Insel aufbaute. Inzwischen befinden sich Forschungsstationen auf der unter strengem Naturschutz stehenden Insel. Surtsey darf ausschließlich zu wissenschaftlichen Zwecken betreten werden.
Bei Surtsey, der südwestlichsten der Westmännerinseln, handelt es sich um den sichtbaren Teil eines unterseeischen Vulkans. Das Vulkangebäude besteht aus einem ca. 6 Kilometer langen, nach Nordosten ausgerichteten Rücken von etwa 14 Quadratkilometern Fläche. Die Insel selbst wird charakterisiert durch zwei Tuffberge und ein Pāhoehoe-Lavafeld, das den südlichen Teil von Surtsey bedeckt.
Am 14. November 1963 um 06:55 UTC bemerkte die Besatzung des vor der Küste der Vestmannaeyjar segelnden Fischkutters Ísleifur II einen starken Schwefelwasserstoffgeruch in der Luft. Gegen 07:15 UTC war wenige Kilometer vom Schiff entfernt eine dunkle Rauchwolke erkennbar. Das Schiff fuhr näher an den Rauch heran, da der Kapitän der Ísleifur dachte, dass es sich dabei möglicherweise um ein brennendes Schiff handele. Der Rauch wurde jedoch von Eruptionen hervorgerufen, bei denen schwarze Asche ausgestoßen wurde, was auf vulkanische Aktivität am Meeresgrund schließen ließ.
Obwohl die Eruptionen unerwartet stattfanden, hatte es bereits zuvor Anzeichen für einen zukünftigen Ausbruch eines Unterwasservulkans gegeben. Eine Woche zuvor waren von Seismographen im 110 Kilometer entfernten Reykjavík und in Kirkjubæjarklaustur kleinere Erdbeben aufgezeichnet worden, ihr genauer Ort wurde aber nicht ermittelt. Zwei Tage vor dem Ausbruch stellte ein Forschungsschiff fest, dass das Meer in der Region etwas wärmer als üblich war. Gleichzeitig berichteten die Einwohner der Stadt Vík í Mýrdal, 80 Kilometer entfernt am Festland, den Geruch von Schwefelwasserstoff wahrgenommen zu haben.
Der Meeresgrund befindet sich an der Stelle 130 Meter unter dem Meeresspiegel. Bei dieser Tiefe werden explosive Ausbrüche durch den Wasserdruck abgeschwächt. Als die Eruptionen einen Vulkankegel gebildet hatten, der sich dem Meeresspiegel näherte, wurden die Explosionen nicht mehr länger durch den Wasserdruck beeinträchtigt, und die Eruptionen erreichten die Oberfläche.
Betrug die Höhe der Eruptionssäule am 14. November 1963 um 8 Uhr noch unter 100 Meter, so wuchs sie bis 10 Uhr bereits auf 3000 Meter und stieg weiter an. Die Eruptionen fanden zuerst an drei getrennten Ausbruchsstellen entlang einer von Nordosten nach Südwesten weisenden, 400 Meter langen Spalte statt, die sich jedoch im Laufe des Nachmittags in weiteren phreatomagmatischen Ausbrüchen zu einer einzigen großen Ausbruchsstelle vereinigten. Bereits in der ersten Nacht nach der Entdeckung des Ausbruchs ragte der Vulkan über den Meeresspiegel hinaus. Die explosive Phase des Ausbruchs dauerte während der folgenden Woche an, und nach ein paar Tagen hatte sich bereits eine 500 Meter lange und bis zu 45 Meter hohe Insel aus Hyaloklastiten, Kissenlaven sowie Laven-, Schlacken- und Ascheschichten aus Alkali-Olivinbasalt gebildet. Die explosive Phase hielt viereinhalb Monate an.Die andauernden Eruptionen konzentrierten sich mehr und mehr auf zwei Krater, die später Vesturbunki und Austurbunki genannt wurden. Teilweise handelte es sich um gemischte Eruptionen, solange der eine Krater schon völlig aus dem Wasser ragte und die explosive Tätigkeit in ihm anhielt, die aber von anderer Qualität war als die phreatomagmatischen Explosionen im noch von Wasser überschwemmten anderen Krater. Am 24. November war die Insel bereits 900 Meter mal 650 Meter groß.
Austurbunki erreichte schon in dieser ersten Ausbruchsphase eine Höhe von 174 Meter (300 Meter über dem Meeresboden).Die Insel bestand zunächst großenteils aus losem Gestein, was eine schnelle Erosion durch Winterstürme im Nordatlantik begünstigte. Die Eruptionen glichen den Materialverlust durch die Erosion jedoch mehr als aus. Im Februar 1964 hatte die Insel bereits einen maximalen Durchmesser von über 1300 Metern erreicht.
Die durch das Eindringen von Meerwasser in die Eruptionsöffnungen hervorgerufenen phreatomagmatischen Explosionen schleuderten Felsen bis zu einem Kilometer weit von Surtsey weg und erzeugten eine bis zu 10 Kilometer hohe Eruptionssäule über dem Vulkan. Ohne den fortwährenden Nachschub an Magma hätte die Erosion die losen Pyroklastika abgebaut. Während dieser Zeit wurden oft Aschewolken beobachtet, die der Wind von der Insel weg blies.
Im Jahr 1964 hatte die Insel eine solche Größe erreicht, dass kein Meerwasser mehr in die Magmakanäle eindringen konnte.
Ab April 1964 ging der Ausbruch auf der Hauptinsel Surtsey in eine effusive Phase über und baute innerhalb eines knappen Jahres einen Schildvulkan auf dem Hyaloklastitsockel auf. Wissenschaftler konnten an diesem Beispiel zum ersten Mal die Entstehung eines Tafelvulkans mitverfolgen.
Die vulkanische Aktivität verlor an Explosivität, es wurde nun hauptsächlich Lava ausgestoßen. Die anschließende Umwandlung von Hyaloklastiten in harten Palagonit führte zu einer erosionsresistenten Gesteinshülle um große Teile der Insel, was die weitere Erosion durch Meer und Wind beträchtlich verlangsamte. Die zuletzt ausgestoßenen Laven hingegen wurden relativ schnell abgebaut.Die Eruptionen hielten bis 1965 an, wobei die Insel ihre größte Ausdehnung mit einer Oberfläche von 2,5 km² erreichte.
Am 28. Dezember 1963 begannen unterseeische Ausbrüche etwa 2,5 Kilometer nordöstlich von Surtsey, die einen 100 m langen, Surtla genannten Bergrücken am Meeresgrund formten, der jedoch nie den Meeresspiegel erreichte. Die Ausbrüche endeten am 6. Januar 1964, und seit damals ist der Grat von seiner maximalen Höhe von 23 m unter dem Meeresspiegel auf 47 m unter der Meeresoberfläche erodiert.
Im Sommer 1965 stellte man einen Vulkanausbruch auf dem Meeresboden nordöstlich von Surtsey fest. Als dieser sich der Meeresoberfläche näherte, ging er in eine explosive Phase über und baute die Insel Syrtlingur auf. Sie erreichte eine Höhe von 70 m und eine Oberfläche von 0,15 km². Diese fiel jedoch kurze Zeit später bis zum 24. Oktober 1965 der Meereserosion zum Opfer. Im Jahr 2000 nahm man Messungen im Meer vor und stellte über der ehemaligen Insel 33 m Wassertiefe fest.
Am 26. Dezember 1965 begann im Südwesten von Surtsey ein erneuter unterseeischer Vulkanausbruch, der bis August 1966 anhielt. Dabei bildete sich die Insel Jólnir. Sie erreichte ebenfalls eine Höhe von 70 m, jedoch eine Oberfläche von immerhin 0,28 km². Aber auch sie wurde bis Oktober 1966 wieder gänzlich erodiert.
Ab dem 16. August 1966 fand ein weiterer effusiver Vulkanausbruch aus einer Spalte im östlichen Krater statt. Diese Ausbrüche endeten am 5. Juni 1967 und damit endete die Ausbruchsserie auf Surtsey und in dessen Umgebung. Gleichzeitig hatten von Oktober 1966 bis Januar 1967 noch Ausbrüche aus kleinen Spalten im östlichen Krater stattgefunden.
Das gesamte Volumen des innerhalb von dreieinhalb Jahren ausgestoßenen Materials betrug ungefähr 1,1 Kubikkilometer. Davon waren 70 Prozent Tephra, die restlichen 30 Prozent Lava. Am Ende der Eruptionen befand sich der höchste Punkt der Insel bei 174 Meter über dem Meeresspiegel, die maximale Fläche betrug 2,65 km².Seit dem Ende der Eruptionen hat die Fläche der Insel durch Erosion abgenommen. Ein größeres Gebiet auf der süd-östlichen Seite ist komplett verschwunden. Im Gegenzug bildete sich an der Nordseite die Sandbank Norðurtangi (Nordpunkt), die die Insel etwas vergrößerte. Bei letzten Messungen der Insel im Jahre 2007 stellte man allerdings nur noch eine Oberfläche von 1,4 km² fest.
Der Name Surtsey wurde nach dem Feuerriesen Surt der nordischen Mythologie vergeben. Die Bewohner der Vestmannaeyjar hätten den Namen Vesturey (Westinsel) bevorzugt und fuhren am 13. Dezember nach Surtsey, um eine entsprechende Taufzeremonie abzuhalten. Kurz nachdem die Männer die Insel betreten hatten, wurden sie aber von heftigen Ausbrüchen wieder vertrieben. Es blieb beim Namen Surtsey.Ein interessanter Vorfall in den ersten Tagen der Insel war die Landung von drei französischen Journalisten des Magazins Paris Match auf der Insel am 6. Dezember 1963. Sie blieben ungefähr 15 Minuten auf Surtsey, bevor heftige Eruptionen sie zum Verlassen bewegten. Anschließend beanspruchten sie scherzhaft die Hoheitsgewalt Frankreichs über die Insel, wogegen die isländischen Behörden umgehend einwendeten, dass Surtsey in isländischen Hoheitsgewässern entstanden sei. Auch nach Entstehung der Vulkaninsel Ferdinandea in der Nähe von Sizilien hatte es Kontroversen um die Herrschaft über die Insel gegeben.
Surtsey ist ein beliebter Studienplatz für die Ansiedlung von Gründerpopulationen. Die Insel wurde bereits 1965 – noch während der vulkanisch aktiven Zeit – zu einem Naturschutzgebiet erklärt. Heutzutage darf nur eine kleine Zahl an Wissenschaftlern die Insel betreten, insgesamt waren es bisher etwa einhundert Personen. Privatpersonen können nur von Flugzeugen oder Booten aus einen Blick auf Surtsey werfen.
Die Ausgangsbedingungen für eine Besiedelung durch Lebewesen waren ungünstig, da die Insel den Großteil des Jahres von Stürmen überzogen wird und Regenwasser vom kargen Boden anfänglich nicht aufgefangen werden konnte.
Die Ansiedlung von Pflanzen auf der Insel wurde seit der Entstehung der Insel ausführlich untersucht und ging überraschend zügig voran. So wurden bereits 1965 die ersten Gefäßpflanzen gesichtet. Erstbesiedler war der Meersenf (Cakile arctica), gefolgt von Strandroggen (Leymus arenarius, 1966), Salzmiere (Honckenya peploides, 1967) und Austernpflanze (Mertensia maritima, 1967). Diese Erstbesiedler waren aufgrund des Verbreitungsweges zuerst an den Stränden anzutreffen.
Moose und Flechten hingegen waren erst 1968 bzw. 1970 erstmals nachzuweisen. Bevorzugt wuchsen diese an Austrittsöffnungen von heißem Dampf aus der Erde, wo sie im feuchten Klima bestens gediehen. Die ersten dauerhaft nachweisbaren Arten waren ab 1968 Echtes Drehmoos (Funaria hygrometrica) und Silbermoos (Bryum argenteum), seit 1970 auch die Bandflechte der Art Trapelia coarctata.
Aktuell sind auf der Insel 51 dauerhaft angesiedelte Gefäßpflanzen sowie 75 Moose und 71 Flechten verzeichnet. Die Insel ist bis auf die steilen Paragonit-Hügel im Inneren komplett mit Pflanzen bedeckt.Botaniker fanden heraus, dass die Samen einiger Pflanzen über eine Entfernung von 20 Kilometer von der südlichen Bucht der Insel Heimaey auf dem Meer herangetrieben waren. Um diese Erkenntnis zu untermauern, wurde ein Experiment mit 10 Millionen Plastikperlen durchgeführt. Von den bei Heimaey ins Meer gestreuten Perlen kam tatsächlich etwa 1 Prozent an den Ufern von Surtsey an. Vor allem die Erstbesiedler sind auf diesem Weg zeitnah auf die Insel gelangt. Trotzdem schätzen Wissenschaftler, dass insgesamt 75 Prozent der Gefäßpflanzenarten auf Surtsey durch Vögel eingebracht wurden und nur 14 Prozent durch Wind sowie 11 Prozent über das Meer.
Das Anwachsen der Vogelpopulation auf der Insel erfolgt in Abhängigkeit von den auf der Insel vorkommenden Pflanzen, umgekehrt trägt es dann wieder zum Gedeihen der Pflanzen bei. Vögel nutzen Pflanzen als Nistmaterial, helfen im Gegenzug aber durch Verteilung der Samen und düngen den Boden mit ihrem Guano. Die ersten Vögel nisteten drei Jahre nach dem Ende der Eruptionen auf Surtsey, wobei der Eissturmvogel und die Trottellumme die ersten Arten waren. Im Jahr 1970 brachten sie auch die ersten auf der Insel geschlüpften Warmblüter hervor: zwei Gryllteisten und ein Eissturmvogel.Heute sind acht Arten auf der Insel heimisch. Die ersten Möwen waren bereits wenige Wochen nach dem ersten Auftauchen der Insel auf dieser gelandet. Eine dauerhafte Seemöwenkolonie befindet sich seit 1986 auf Surtsey – 1999 waren es 300 Paare. Sie hat aufgrund der hohen Anzahl an Tieren einen großen Einfluss auf das Pflanzenleben auf der Insel. Im Jahr 2004 wurden auch nistende Papageitaucher entdeckt, die in Island zahlreich vorkommen.
Neben einem dauerhaften Wohnplatz für einheimische Vögel bietet Surtsey auch einen Rastplatz für Zugvögel. Besonders Vögel, die von den Britischen Inseln nach Island fliegen, nutzen Surtsey für einen Zwischenstopp. So wurden bereits Singschwäne, Gänse und Raben gesichtet. Obwohl Surtsey westlich der üblichen Zugrouten liegt, wurde es durch das Anwachsen der Vegetation ein attraktiver Rastplatz. Insgesamt konnten bisher 89 verschiedene Arten nachgewiesen werden.
Schon bald nach Entstehen der Insel konnten Robben um die Insel entdeckt werden. Sie begannen früh, sich auf der Insel zu sonnen, speziell im nördlichen Teil, der der Erosion weniger ausgesetzt war. Bereits im Jahr 1983 wurden die ersten Robben mit Nachkommenschaft auf der Insel gesichtet. Heute nutzen etwa 70 Tiere die Insel als Lebensraum. Kegelrobben sind häufiger anzutreffen als Seehunde, beide Arten haben sich aber etabliert.Die Anwesenheit von Robben zieht auch deren Fressfeind an, den Großen Schwertwal, der in den Gewässern um Vestmannaeyjar und auch um Surtsey häufig anzutreffen ist.
Unter Wasser rund um die Insel sind viele Spezies heimisch. Seesterne sind weit verbreitet, wie auch Seeigel und Napfschnecken. Die Felsen sind von Algen überzogen, Seetang bedeckt weite Teile der Abhänge, besonders in Tiefen zwischen 10 und 20 m.
Insekten erreichten Surtsey bereits kurz nach der Entstehung der Insel, sie konnten schon 1964 nachgewiesen werden. Die ersten, die aus eigener Kraft, unterstützt vom Wind, Surtsey erreichten, waren Fluginsekten. Einige wurden vermutlich sogar von Kontinentaleuropa nach Surtsey verfrachtet. Später erreichten Insekten die Insel über Treibholz sowie über lebende und tote Tiere, die angespült wurden.
Am 1. August 1974 wurde ein Grasbündel der Größe 90 × 20 × 10 cm angeschwemmt. Etwa die Hälfte (884 g) davon wurde von Wissenschaftlern entnommen und mit Hilfe eines Berlese-Trichters untersucht. In der Probe konnten insgesamt 653 Landtiere entdeckt werden, hauptsächlich Milben und Springschwänze. Im darauffolgenden Jahr, 1975, konnten auch auf der Insel selbst die ersten Springschwänze registriert werden.
2002 zeigte eine Versuchsreihe, dass Springschwänze auch in der Lage sind, nennenswerte Zeiträume in Salzwasser zu verbringen, ohne Schaden zu nehmen. Die Ansiedlung von Insekten bot den Vögeln Nahrung. Im Gegenzug stellten etwa tote Vögel eine Nahrungsgrundlage für fleischfressende Insekten dar. Auch pflanzenfressende Insekten konnten sich nach Ausbreitung der Flora auf der Insel ansiedeln. Auch gänzlich anders entwickelte Landtiere haben die Insel erreicht. Regenwürmer wurden in einer Bodenprobe 1993 entdeckt, vermutlich wurden sie von Vögeln aus Heimaey eingeflogen. Schnecken wurden 1998 entdeckt, es handelt sich dabei um die gleichen Arten wie im Süden der isländischen Hauptinsel. Auch Spinnen und Käfer wurden bereits auf Surtsey gesichtet.
Insgesamt wurden bis 2002 über 300 verschiedene Arten registriert. Ein Großteil davon sind flugfähige Insekten, etwa 133 Fliegenarten. Außerdem sind 62 Milbenarten, 19 Arten von Schmetterlingen, zehn Spinnen-, fünf Käfer- und zwei Wurmarten nachgewiesen.
Nach dem Ende der Eruptionen begannen Wissenschaftler eine Reihe von Tests durchzuführen, um die Veränderungen auf der Insel erkennen zu können. Zwanzig Jahre nach Entstehen der Insel zeigten diese Experimente, dass die Insel kontinuierlich vertikal geschrumpft war und bereits mehrere Meter Höhe verloren hatte. Zu Beginn betrug der Höhenverlust 20 cm pro Jahr, in den 1990ern jedoch nur noch 1 bis 2 Zentimeter pro Jahr. Das Schrumpfen hatte mehrere Gründe: Zum einen verdichtete sich das lose Grundmaterial der Insel, zum anderen verdichteten sich die Sedimente unter der Insel. Unter dem hohen Gewicht des Vulkans gab nach dem Prinzip der Isostasie auch die Asthenosphäre etwas nach und die Lithosphäre sank etwas tiefer ein. Von einer maximalen Höhe von 173 Meter ist Surtsey auf 154 Meter (2006) geschrumpft.
Das typische Verhalten der meisten Vulkane im Vestmannaeyjar-Archipel (außer auf Heimaey) ist eine einzige Phase vulkanischer Aktivität. Dies macht weitere Eruptionen auf Surtsey lange nach der ersten aktiven Phase relativ unwahrscheinlich.
Die raue See um die Insel erodiert Surtsey bereits seit ihrem Auftauchen. Seit Ende der Ausbrüche hat die Insel etwa die Hälfte ihrer Fläche von 2,8 km² wieder verloren und ist nur noch 1,4 km² groß (2006). Auch heute noch geht jedes Jahr etwa 1 ha verloren. Ein völliges Verschwinden der Insel in naher Zukunft ist jedoch unwahrscheinlich. Das bis heute erodierte Gebiet bestand größtenteils aus losen Pyroklastika, die leicht von Wind und Wellen weggetragen werden konnten. Der noch verbliebene Rest der Insel ist größtenteils von Lava überdeckt worden und entsprechend resistenter gegen Erosion. Auch haben chemische Prozesse dazu geführt, dass sich das Gestein im Inneren der Insel langsam in Tuffstein oder Palagonit (isl.: moberg) umwandelt (Palagonitisation). Aufgrund der hohen Temperatur im Inneren läuft dieser Prozess sehr rasch ab.
Schätzungen haben ergeben, dass die Insel etwa im Jahr 2120 ihr gesamtes loses Oberflächenmaterial verloren haben wird. Nur der harte Kern aus Palagonit mit einer Fläche von etwa 0,4 km² wird der Erosion länger widerstehen können. Surtsey wird dann den anderen kleinen Inseln des Archipels gleichen, etwa Bjarnarey oder Elliðaey. Diese wurden vor etwa 6000 Jahren auf ähnliche Weise gebildet.
Die isländische Regierung beantragte im Jahr 2001 die Aufnahme der Insel in das UNESCO-Welterbe; diese erfolgte im Juli 2008.
Das geschützte Gebiet ist 65,5 km² groß. In einer 33,7 km² großen Kernzone, welche die Insel selbst und die unterseeischen Bereiche des Vulkanes umfasst, soll das Fischen mit Schleppnetzen verboten werden, im restlichen Gebiet mit Einschränkungen jedoch erlaubt sein.
Das Welterbekomitee würdigte die Insel als herausragendes Beispiel für fortlaufende biologische und ökologische Prozesse in der Evolution von Ökosystemen, weil dort die Kolonisierung von Neuland durch Tiere und Pflanzen beobachtet werden kann.
Sturla Friðriksson: Surtsey: evolution of life on a volcanic island. London 1975, ISBN 0-408-70700-3.
Ulrich Münzer: Island: Vulkane – Gletscher – Geysire. Münzer, Brannenburg 1996, ISBN 3-9802868-1-9.
Vic Camp: Hydrovolcanic eruptions, How volcanoes work, Dept. of Geological Sciences, San Diego State University (englisch)
