
Die Harahan Bridge ist eine zweigleisige Eisenbahnbrücke über den Mississippi River zwischen West Memphis (Arkansas) und Memphis  (Tennessee).
Sie wurde als Fachwerkbrücke von Ralph Modjeski entworfen, als Gemeinschaftsprojekt der Rock Island Line, der Iron Mountain Railway und der Cotton Belt Route errichtet und 1916 in Betrieb genommen. Die Brücke wird heute von der Union Pacific Railroad betrieben, in der die ursprünglichen Eisenbahngesellschaften aufgegangen sind. Sie ist nach James Theodore Harahan benannt, dem ersten Präsidenten der eigens für den Bau gegründeten Gesellschaft und ehemaligem Präsidenten der Illinois Central Railroad. Harahan kam kurz vor Baubeginn auf dem Weg nach Memphis bei einem Eisenbahnunfall in Illinois ums Leben.
Bis zur Eröffnung der benachbarten Memphis–Arkansas Bridge 1949 führte die Harahan Bridge zusätzlich an ihren Außenseiten je eine Fahrbahn für Kraftfahrzeuge, von denen die nördliche seit 2016 nach einer Sanierung Fußgängern und Radfahrern vorbehalten und heute (2018) die längste Fußgängerbrücke über den Mississippi ist. Mit der 1888–1892 errichteten Frisco Bridge überqueren drei Brücken den Fluss an dieser Stelle.
Die 1892 in Betrieb genommene eingleisige Frisco Bridge der Kansas City, Fort Scott and Memphis Railroad (später St. Louis – San Francisco Railway, kurz Frisco) wurde von mehreren unterschiedlichen Eisenbahngesellschaften für Verbindungen nach Memphis genutzt und stellte mit der Zunahme des Personen- und Güterverkehrs um die Jahrhundertwende zunehmend einen Engpass dar. Zum Bau einer weiteren Eisenbahnbrücke über den Mississippi gründeten am 3. Januar 1912 die Chicago, Rock Island and Pacific Railroad (Rock Island Line), die St. Louis, Iron Mountain and Southern Railway (Iron Mountain Railway, später Missouri Pacific Railroad) und die St. Louis Southwestern Railway (Cotton Belt Route) die Brückenbaugesellschaft Arkansas & Memphis Railway Bridge and Terminal Company. Zusätzlich bestand ein lokales Interesse an einer Querung für Kraftfahrzeuge und Straßenbahnen. Vertreter der Stadt und der Eisenbahngesellschaften einigten sich auf die Anbringung von zusätzlichen Auslegern für Fahrbahnen an den Außenseiten der Brücke; an der Finanzierung, Errichtung und Unterhaltung der Zufahrten beteiligte sich die Brückenbaugesellschaft aber nicht und die Integration von Straßenbahngleisen wurde verworfen.
Zum Präsidenten der Brückenbaugesellschaft wurde der erfahrene Eisenbahnmanager James Theodore Harahan gewählt, der bis zu seiner Pensionierung 1911 langjähriger Präsident der Illinois Central Railroad war. Wenige Tage nach seiner Wahl kam er am 22. Januar 1912 mit drei weiteren hochrangigen Vertretern der Rock Island Line auf dem Weg nach Memphis bei einem Auffahrunfall zweier Züge in Kinmundy (Illinois) ums Leben. Die vier Passagiere schliefen in den frühen Morgenstunden in ihrem privaten Abteilwagen am Ende des Zuges, als dieser zum Wasserauffüllen in Kinmundy stoppte und von einem nachfolgenden Zug erfasst wurde, der ihn zu spät bemerkte. Der größtenteils aus Holz bestehende Abteilwagen wurde dabei nahezu vollständig zerstört und der stehende Zug um 60 Meter nach vorne geschoben. Im Gedenken an James Theodore Harahan wurde die zu errichtende Brücke nach ihm benannt sowie später mit Harahan (Louisiana) ein Vorort von New Orleans.
Für den Bau der Brücke wurde der Brückenbauingenieur Ralph Modjeski engagiert, der schon am Bau der Frisco Bridge beteiligt war und eine zweigleisige Fachwerkbrücke in einer ähnlichen Auslegung entwarf, die circa 60 Meter flussaufwärts parallel zur bestehenden Brücke errichtet werden sollte. Die Bauarbeiten an den Brückenpfeilern und Widerlagern begannen im November 1913 durch die Union Bridge and Construction Company aus Kansas City (Missouri). Die Fundamente der Brückenpfeiler wurden mittels Senkkästen errichtet. Am fünften Brückenpfeiler kam es dabei am 9. April 1914 zu einem schweren Unfall, bei dem neun Arbeiter durch eine Gasvergiftung im Senkkasten ihr Leben verloren. Die ersten Teile der Fachwerkträger wurden im April 1915 von der Pennsylvania Steel Company aus Philadelphia errichtet. Den Aufbau des Gerüstpfeilerviadukts auf der Arkansas-Seite übernahm die Virginia Bridge & Iron Co. aus Roanoke. Die Bauarbeiten an der Eisenbahnbrücke waren im Juni 1916 abgeschlossen, der erste Zug fuhr im Juli. Beim Bau der Brücke kamen insgesamt 22 Arbeiter ums Leben.
Die Fertigstellung der Zufahrten für die äußeren Fahrbahnen verzögerte sich durch Finanzierungsprobleme bis zum September 1917. Die Kraftverkehrsanbindung des Crittenden County in Arkansas begünstigte in den Folgejahren die Entwicklung der Region und führte 1927 zur Gründung von West Memphis, dessen Einwohnerzahl von damals knapp 1000 auf über 25.000 im Jahr 2010 anstieg. Die Straßenverbindung über die Außenseiten der Harahan Bridge war bis zur Fertigstellung der benachbarten Memphis–Arkansas Bridge im Jahr 1949 in Betrieb und hatte in den 1930er-Jahren ein Verkehrsaufkommen von durchschnittlich 11.000 Fahrzeugen täglich.2014 wurde mit der Sanierung der nördlichen Fahrbahnseite begonnen, die 2016 für Fußgänger und Radfahrer freigegeben wurde und heute Teil eines über 15 km langen Radweges zwischen den Stadtzentren von Memphis und West Memphis ist. Besondere Attraktion des als Big River Crossing bezeichneten Ausbaus ist eine Lichtinstallation mit über 100.000 Leuchtdioden, mit der die Stahlkonstruktion auf der Nordseite der Brücke in vielfältigen Farbfolgen und -mustern beleuchtet werden kann. 2017 wurde die Installation mit dem American Architecture Award ausgezeichnet, der zusammen vom Chicago Athenaeum Museum of Architecture and Design und dem European Centre for Architecture, Art, Design and Urban Studies vergeben wird.
Die 1497,4 m lange Harahan Bridge besteht aus drei Hauptteilen und ist in ihrer konstruktiven Ausführung nahezu gleich mit der benachbarten Frisco Bridge. Beide Stahlbrücken vereinen einen Gerberträger über den Fluss mit einem am Arkansas-Ufer abschließenden Fachwerkträger mit obenliegenden Gleisen, auf den in Richtung West Memphis jeweils ein Gerüstpfeilerviadukt (Trestle-Brücke) mit Vollwandträgern folgt. Für die Brücke wurden über 20.000 Tonnen Stahl verbaut, davon allein fast 15.000 Tonnen für den Gerberträger, wobei hier hauptsächlich ein spezieller wetterfester Baustahl der Bethlehem Steel Corporation (Mayari R) verwendet wurde.
Der Gerberträger der Hauptbrücke ruht auf den vier Strompfeilern, die mit ihren über 15 m hohen Senkkasten-Fundamenten im Flussbett verankert sind. An den Standorten der mittleren Pfeiler hat der Fluss eine Tiefe von circa 20 m. Dort haben die Pfeiler eine Länge von 59 m bis zur Fundamentunterkante. Der Gerberträger besteht aus mehreren Fachwerkträgern, die zur Bildung von Bewegungsfugen durch Gelenke verbunden sind. Mit 302,9 m Gesamtlänge ist der zentrale Durchlaufträger der längste zusammenhängende Fachwerkträger (fixed span). Er befindet sich auf den beiden mittleren Strompfeilern und bildet eine Spannweite von 189,3 m und einen jeweils 56,8-m-Ausleger an seinen Enden. Auf dem ersten Strompfeiler im Osten (Memphis-Seite) ruht ein Fachwerkträger, der ebenfalls je einen 56,8-m-Ausleger zum Widerlager (anchor arm) und zum Durchlaufträger bildet. Zwischen den Auslegern des ersten und zweiten Strompfeilers befindet sich der erste von zwei 127,3 m langen Einhängeträgern (suspended span), wodurch die längste Spannweite von 240,9 m erreicht wird. Der Träger ist gelenkig montiert mit Bewegungsfugen an seinen Enden. Der zweite Einhängeträger ist am Ausleger des dritten Strompfeilers ebenfalls gelenkig montiert und ruht fixiert auf dem vierten Strompfeiler, wodurch sich hier eine Spannweite von 184,1 m ergibt. Am Arkansas-Ufer schließt ein 105,8 m langer Fachwerkträger in Warren/Camelback-Bauweise mit obenliegenden Gleisen (deck span) die Hauptbrücke ab.
Über dem Überschwemmungsgebiet des Mississippi River auf der Arkansas-Seite folgt eine 720 m lange Trestle-Brücke, die aus 19 Stahltürmen besteht, auf denen 20 Balkenbrücken à 24,4 m (zwischen den Türmen) sowie 19 à 12,2 m (auf den Türmen) ruhen. An den Außenseiten der 10,5 m breiten Fachwerkträger der Hauptbrücke und den Türmen der Trestle-Brücke sind zusätzlich Ausleger zur Aufnahme einer je 4,3 m breiten Fahrbahn mit beidseitigen Geländern angebracht, die durch Holzplanken auf der Stahlkonstruktion realisiert wurde. Ab dem vierten Strompfeiler verlaufen die Gleise mit einem Gefälle von 1,2 Prozent in Richtung des Widerlagers auf der Arkansas-Seite, die äußeren Fahrbahnen aber mit einem Gefälle von 3 Prozent, wozu sich die Höhe der Ausleger an der Trestle-Brücke stetig verringert. Für die Zufahrten wurde ein zusätzliches Holzviadukt errichtet. Ein Feuer im September 1928 zerstörte Teile der Holzkonstruktion und der Fahrbahnplanken und unterbrach die Kraftverkehrsanbindung für zwei Monate. Dies forcierte die schon länger geplante Errichtung eines neuen Betonviaduktes, das im Juli 1930 eingeweiht werden konnte.
Ralph Modjeski: Harahan Bridge at Memphis, Tennessee. In: Journal of the Franklin Institute. Vol. 184, Nr. 5, November 1917, S. 599–615.
M. B. Case: Substructure of the New “Harahan” Bridge at Memphis. In: Railway Age Gazette. Vol. 58, Nr. 17, 1915, S. 877–881.
New Mississippi River Bridge at Memphis. In: Railway Age Gazette. Vol. 61, Nr. 15, 1916, S. 645–649.
Martha Carver: Tennessee’s Survey Report for Historic Highway Bridges. Tennessee Department of Transportation, 2008 (#77 Harahan Bridge, S. 457–461).
Vance Lauderdale: A Rare View of the Harahan Bridge Under Construction. Memphis Magazine, 25. August 2016.

Harfner und Harfnerinnen übernahmen mit ihrem Harfenspiel im Alten Ägypten eine wichtige religiöse Funktion. Im Alten Reich ist auf dem Annalenstein der 5. Dynastie für König Snofru (4. Dynastie) die Fertigung einer Harfe zum ersten Mal in der ägyptischen Geschichte bezeugt. Harfner werden in den Pyramidentexten in Verbindung zum Königskult genannt. Sie waren in losen Verbänden den Tempeln zugewiesen, zumeist aber ohne eine feste Stellung innezuhaben.
Nach dem Zusammenbruch des Alten Reiches und der religiösen Neuorientierung des Totenkultes im Mittleren Reich treten „berufsmäßige Harfner“ vermehrt auf, da erst unter Hinzufügung der Duat in das altägyptische Weltbild breitere Bevölkerungsschichten „Zugang zum Jenseits“ erhielten. Die Weiterentwicklung dokumentieren die neu auftauchenden Sargtexte. Mit Beginn des Neuen Reiches und der Einführung des Totenbuches erweiterte sich das Betätigungsfeld der Harfner in der 18. Dynastie.
Während Echnatons Regierungsdauer und den damit verbundenen Schließungen von Tempeln alter Gottheiten erfolgte durch den Einfluss des Atonkultes eine Neuorientierung der Harfnerlieder, deren Textinhalte sich nun auf ein kritisches Hinterfragen nach dem Sinn des Lebens konzentrierten. Die Öffnung und Wiederherstellung der teilweise zerstörten Tempel nach Echnatons Tod vermochte jedoch nicht, die alten Harfnerlieder nachhaltig neu zu beleben. Der Glanz und die Sorglosigkeit der alten Texte blieben im Gedächtnis der Ägypter nur als „Schatten früherer unbeschwerter Zeiten“ bestehen.
Im Totenkult ist das Harfenspiel eng mit den Gottheiten Hathor und Haroeris verbunden, gilt doch Haroeris neben seiner Bezeichnung als „Musikant“ und „Vorsteher der Sängerinnen“ auch als „augenloser“ Gott des Harfenspiels. Gesang und Tanz zeigen seit dem Alten Reich eine enge Bindung zum Tempelkult.Hathors Name bedeutet „Haus des Horus“, wobei sich der Namensbestandteil „Haus“ von der Bedeutung „Mutterschoß“ ableitet, der Horus umgibt. Als spätere Gemahlin des Re und Mutter des Horus bildete sie den umschließenden Mutterleib, aus welchem Horus als ihr Sohn entsprang. Sie führte unter anderem auch die Beinamen „Gebieterin der Musik, für die man spielt“, „Herrin des Harfenspiels“ und „Herrin des Tanzes“.
Gesang und Tanz gelten bei „Trunkenheitsfesten“ als unverzichtbare Rahmenhandlung und symbolisieren das „Öffnen des Himmels“ sowie „Erscheinen der Götter“. Die dabei vollzogene „Trunkenheit“ beinhaltet das Gedenken an die Götter: „Wie schön ist es, sich an Amun zu erinnern. Amun, für dich wurde der Himmel erhoben, für dich die Erde ausgebreitet“. Hathor gilt in diesem Zusammenhang als „herrliche Göttin, die nun zufrieden ist und als entwölktes Gesicht der Wahrheit kommt“.
Harfner und Harfnerin treten in der altägyptischen Geschichte zunächst immer in Verbindung mit anderen Musikanten und Gesangsgruppen auf. Sie sind häufig blind abgebildet, was auf ihre Verbindung zu den Himmelsgöttern weist. Entsprechend sind die Harfen meist mit Köpfen jener Himmelsgottheiten versehen, beispielsweise der Falkenkopf des „augenlosen Gottes des Harfenspiels“, dem mit Sonnenscheibe und Kuhgehörn geschmückten Kopf der Hathor, dem mit einer Feder versehenen Kopf der Maat oder einem Frauenkopf, dem besondere Insignien beigefügt sind. Da Harfen als göttliche Instrumente angesehen wurden, waren sie als Weihegaben an den Tempel aus wertvollem Holz mit verarbeiteten Edelsteinen gefertigt.
Die Harfner sitzen bei ihrem Spiel hinter ihrer Harfe auf einer Matte, wobei die Harfe kunstvoll auf einem Schuh abgestützt sein kann. Harfnerabbildungen sind oft zu sehen, da man mit ihnen die Liebe der Himmelsgötter verband. Ihre Hände rühren dabei zumeist die Harfe. Die Körperhaltung zeigt die Harfner zumeist mit leicht vornüber gebeugtem Kopf, leeren Augen und leicht geöffnetem Mund als Ausdruck der Selbstvergessenheit. Mit dem Harfner erscheinen taktschlagende Sänger und Sängerinnen als Chor, die oft hinter ihm sitzend oder in der nächsten Bildreihe abgebildet sind. Die Chöre begleiten musikalisch das Spiel des Harfners, um nach seinem Bericht über alte Riten und dem Zitieren von Göttersprüchen den Refrain im Chor anzustimmen.
Sänger waren bis zu Thutmosis IV. mit einem Schurz gekleidet, der danach durch ein langes Gewand ersetzt wurde. Harfner traten jedoch nach wie vor ebenfalls mit einem gefalteten Schurz auf. Ohne Kenntnis dieses Hintergrunds ist der Betrachter versucht, in den Harfnern vollwertige Sänger zu vermuten. Jedoch tragen sie noch unter Amenophis III. singend rezitierend die alten traditionellen Götterhuldigungen vor.
In den Grabdarstellungen jener Zeit erscheinen die Harfner als eine Schar blinder, in Lumpen gehüllter Bettler. Sie zogen zu den jeweiligen Festen von Tempel zu Tempel, um mit ihrem Harfenspiel Almosen zu ihrem sonst kargen Einkommen hinzuzuverdienen. Ein Jugendlicher übernahm die Funktion des Almosensammlers, der sich mit den Stöcken der Harfner und dem zugehörigen Almosensack niedersetzte und von den Festteilnehmern Gaben empfing.
Unter den Zupfinstrumenten nahm die knapp zwei Meter hohe Benetharfe als Bogenharfe ab der fünften Dynastie die Hauptrolle ein und erfreute sich während der gesamten altägyptischen Geschichte großer Beliebtheit. Dieser Typ Harfe bestand aus einem Hals sowie Schallkörper und einer mit Fell überspannten Erweiterung. Zwischen den Enden der Bogenharfe waren drei bis 14 Saiten gespannt. Auffällig ist der Bezug zum Jagdbogen. Im Mittleren Reich entwickelten die Harfner und Harfnerinnen die Kesselharfe, die mit einem buckelig gekrümmten und gedrungenen Aufbau den Spielgewohnheiten in hockender Form angepasst war.
Mit Beginn des Neuen Reiches entstand in Fortführung der Kesselharfe das neue Modell der Schwebeharfe, die aufgrund einer geschwungenen Stütze einen besseren Klang hatte. Öfter ist nun auch die sechs- bis siebensaitige Winkelharfe zu sehen, deren Hals und Schallkörper rechtwinkelig zueinander abgeknickt sind.
Mit Zunahme der Festanlässe trat bei den Harfnern vermehrt die leicht zu handhabende Schulterharfe mit nur drei bis vier Saiten in den Vordergrund, die den großen Vorteil besaß, auch im Schreiten gespielt werden zu können. Im Zuge des Talfestes wurde die alte Standharfe als ergänzend einzusetzendes Orchesterinstrument benutzt. Alle Harfentypen wurden ohne Hilfsmittel mit den Fingern gespielt.
Daneben gab es noch weitere Harfenarten, die im Verlauf der altägyptischen Geschichte wahrscheinlich aus den Nachbarländern eingeführt wurden; beispielsweise Nablium, Trigonon, Psalterium, Sambyke und Magadis. Nähere Angaben fehlen, da diese Modelle nur in poetischen Werken bruchstückhaft beschrieben werden.
Aus der Regierungszeit von Thutmosis III. und Hatschepsut sind Formen älterer Harfnerlieder belegt. Die späteren Harfnerlieder unterscheiden sich durch den bewusst herbeigeführten Bruch mit älteren Harfnerliedervorlagen und damit verbunden mit traditionellen Inhalten, die durch neue kritische Textkompositionen ersetzt werden.
Die frühen Harfnerlieder beschränken sich auf die Form des singenden Rezitierens von alten Götteraussagen, beispielsweise der Singspruch einer Harfnerin aus dem thebanischen Grab 24: „Du leuchtest, es leuchten die Häupter des Amun-Re“ oder aus gleichem Grab der weitere Text eines Harfners: „Du (als Grabherr) umarmst die Ewigkeit und genießt die Zukunft. Sie geben dir Leben an deine Nase und liebliche Luft deiner Kehle“. Die frühen Texte der 18. Dynastie dokumentieren die Urform der gesungenen Götterhuldigungen:
Mit Regierungsantritt von Thutmosis IV. treten die Harfner auch mit anderen Lautenspielern auf, später auch alleinsitzend dargestellt. Singform und Taktschlagen zeigen hierbei eine neue Form der Darbietung. Daneben treten ergänzend Orchester von tanzenden Frauen hinzu, die mit einer großen Standharfe die musikalische Leitung vom Harfner übernehmen.
Durch Echnatons Erhebung der Gottheit Aton zur einzigen lebensspendenden Gottheit fanden die Vorstellungen eines Weiterlebens nach dem Tod in der Duat ein jähes Ende. Echnaton konnte in seiner Theologie keine Antwort darauf geben, was den Toten nach dem Ableben widerfährt. Dieser Bruch mit dem bisherigen Glauben stellte die Geburtsstunde der „neuen Harfnerlieder“ dar, die inhaltlich Rückgriff auf das Mittlere Reich nahmen und damals vereinzelte Gedanken über den Tod in einem neuen poetischen Rahmen ausschmückten.
Das Harfnerlied des Antef gilt als klassisches Vorbild für alle späteren Harfnerliedfassungen der neuen Form, die als Variationen dieses Liedes zentralen Eingang in den Totenglauben fanden; es stammt aus dem Amarnagrab des Pa-Atonemheb und nimmt Bezug auf den Sinn des Lebens. Im Grab des Neferhotep, das einige Jahre nach Echnatons Tod zur Zeit Haremhabs angelegt wurde, sind drei Harfnerlieder niedergeschrieben, die dem Harfnerlied des Antef gleichen. In einem davon heißt es:
Jan Assmann: Harfnerlied und Horussöhne. In: Journal of Egyptian Archeology. Nr. 65, London 1979, ISSN 0307-5133, S. 54–77  (online).
Hans Hickmann: Miscellanea Musicologica, Les harpes de la tombe de Ramsès III. In: Annales du Service des Antiquités de l'Égypte. (ASAE) Nr. 50, Kairo 1950, S. 523–536.
Christian Leitz u. a.: Lexikon der ägyptischen Götter und Götterbezeichnungen. (LGG) Bd. 8. Peeters, Leuven 2003, ISBN 90-429-1376-2, S. 441–450.
Siegfried Schott: Das schöne Fest vom Wüstentale. Festbräuche einer Totenstadt. Verlag der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Mainz 1953.
Siegfried Schott: Gott des Harfenspiels. In: Mémoires publiés par les membres de l’Institut francais d’archéologie orientale du Caire. Nr. 66, 1938, S. 457–464.

Harlander Coats war eine Baumwollspinnerei und Zwirnerei mit Hauptsitz im Stadtteil Harland der niederösterreichischen Landeshauptstadt  St. Pölten. In der Bevölkerung meist einfach die Harlander genannt, firmierte das Unternehmen zuvor als Mathias Salcher & Söhne und Harlander Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik AG St. Pölten-Harland. Der 1859 von Mathias Salcher gegründete Betrieb war vor allem für sein Eisengarn bekannt. In den Anfangszeiten war die Fabrik prägend für Harland und die umliegenden Ortschaften. Vor der Schließung 1991 waren zeitweise 1.400 Personen in den Werken beschäftigt.
Mathias Salcher senior, gelernter Weber, gründete 1828 in Wien ein Unternehmen, das Bänder und Borten herstellte. Er erwarb 1858 von Friedrich Blödtl ein Sägewerk für Furniere in Harland, die er mit dem gegenüberliegenden Grundstück bis 1859 zu einer Eisengarnfabrik erweiterte. Dazu gründete er mit seinen vier Söhnen die Mathias Salcher & Söhne. Leiter dieser Fabrik war Josef Salcher senior. Der niederösterreichische Gewerbeverein verlieh ihnen für die Einführung des Eisengarns in Österreich 1863 die Silbermedaille, 1873 folgte die Ernennung des Werks zur k.k. privilegierten Fabrik und die Verleihung der Goldmedaille des niederösterreichischen Gewerbevereins.
In Wagstadt (Österreichisch-Schlesien) eröffneten sie 1865 eine Knopffabrik mit angeschlossener Weberei. In den Jahren zwischen 1870 und 1890 erwarb das Unternehmen alle Mühlen und Wasserrechte an den östlichen Mühlbächen der Traisen zwischen Wilhelmsburg und dem Lilienhof im benachbarten Stattersdorf, um die Produktionskapazitäten zu steigern. Die Familie erstand 1875 die ehemalige Stattersdorfer Schraubenfabrik und ließ dort eine Spulerei einrichten. Aus demselben Grund errichtete das Unternehmen im Jahr darauf die Zwirnerei Theresienhof, benannt nach der Gattin des Firmengründers. 1879 eröffnete in Stattersdorf eine Spulendreherei.
Die Zwirne und Garne sollten in der eigenen Fabrik versandfertig gemacht werden. Deshalb entstanden eine Reihe von Nebenbetrieben im Bereich des Hauptwerkes. Die Glänzerei entstand 1861, die Bleicherei 1870. 1880 folgten eine Kartonagenabteilung, eine Etikettendruckerei und eine Färberei. Nach dem Tod Mathias Salchers 1879 übernahm sein Sohn Rudolf Salcher die Firmenleitung, Josef Salcher junior übernahm die Führung des Betriebes 1889 und ließ 1892 die Georgsspinnerei im südlich an Harland angrenzenden Ochsenburg bauen.
1894 stand das Unternehmen kurz vor dem Konkurs, der Hauptgrund dafür war der Preisverfall durch billigere Konkurrenz aus England und Deutschland. Da die Finanzreserven durch den Bau der Georgsspinnerei gebunden waren, gründete Josef jun. im Jänner des Jahres die Aktiengesellschaft AG der k.k. priv. Harlander Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik. Damit gelang es ihm, neues Kapital in das Unternehmen fließen zu lassen, das vor allem vom Hauptaktionär Kenneth Mackenzie Clark und seinem Unternehmen J. & P. Coats Ltd. aus dem schottischen Paisley kam. Josef jun. wurde Vorstandsvorsitzender, sein Bruder Carl Vorstandsmitglied.Nach dem Jahrhundertwechsel ließ Salcher neben einigen Mühlbächen und Wasserkraftwerken vor allem das Werk in Ochsenburg massiv erweitern. Wo das Werk 1892 mit 1.200 Spindeln gestartet worden war, verwendeten die Arbeiter 1909 bereits 28.000. 1913 folgte mit der Zwirnerei in Brunn der letzte größere Bau in der Unternehmensgeschichte. Obwohl schon ab 1883 die ersten Wasserräder durch Turbinen ersetzt wurden, erfolgte die vollständige Elektrifizierung aller Werke erst mit dem Bau des Kraftwerks Theresienhof.
Am 22. November 1914 übernahm mit Oskar Rosenberg ein Aufsichtskommissär die Führung des Betriebs, die Werke wurden wegen der teilweise schottischen Besitzer unter staatliche Aufsicht gestellt. In den ersten Kriegsjahren des Ersten Weltkriegs war ein starker Aufschwung zu spüren, Anfang 1918 erreichte der Betrieb mit 1.400 den höchsten Mitarbeiterstand. In den folgenden Monaten kamen immer weniger Rohstoffe, vor allem mangelte es an Baumwolle, nach Harland. Da zudem ein Großteil der verbleibenden männlichen Arbeiter in den Krieg zog, kam die Produktion gegen Kriegsende komplett zum Erliegen. Nachdem Rosenberg am 20. Juni 1919 die Staatsaufsicht beendete und die Führung zurück an Josef Salcher gab, wurde 1920 die Produktion wieder in eingeschränkter Form aufgenommen. Josef schloss im selben Jahr die Produktion in Stattersdorf und ließ das Gebäude in Arbeiterwohnungen umwandeln. Nach dem Tod Josefs 1920 schied die Familie Salcher 1923 komplett aus dem Unternehmen aus und verkaufte die verbliebenen Aktien an den bisherigen Mehrheitseigentümer J. & P. Coats Ltd.Nach dem „Anschluss“ Österreichs übernahm Hubert Graf von Hardegg 1940 die Betriebsführung, das Unternehmen wurde als „feindliches Vermögen“ unter NS-Zwangsverwaltung gestellt und in Harlander Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik AG St. Pölten-Harland umbenannt. Gegen Kriegsbeginn konnten die Arbeiter die Aufträge der Wehrmacht nahezu nicht  bewältigen, obwohl von Hardegg die Arbeitszeit von 48 auf 54 Stunden angehoben hatte. Er versuchte den Arbeitskräftemangel vor allem mit Frauen und ukrainischen Arbeitern, später mit sowjetischen Kriegsgefangenen zu kompensieren. Als sich der Krieg dem Ende zuneigte ereilte das Unternehmen das gleiche Schicksal wie schon im Krieg davor, Rohstoffmangel schränkte die Produktion immer mehr ein. Da die Betriebsanlagen das Bombardement nahezu unbeschädigt überstanden hatten und die russischen Besatzer das Unternehmen relativ bald an J. & P. Coats Ltd. zurückgaben, konnte im August 1945 die Produktion wieder aufgenommen werden.
Der ehemalige Prokurist des Unternehmens Karl Atzinger übernahm 1945 die kaufmännische Leitung, James Bale Lamb wurde Generaldirektor. Im Winter 1946/1947 musste die Produktion wegen fehlender Kohle vorübergehend eingestellt werden. In den folgenden Jahren ließ Atzinger die Anlagen laufend modernisieren, in den frühen 1960ern hielt die Automatisierung immer mehr Einzug in den Werken. Nach der Umwandlung in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung hieß die Firma Harlander Coats GmbH. Der 1970 eingesetzte Direktor Walter Aicher führte die begonnenen Modernisierungen anfangs fort, nach 1970 änderte sich jedoch die Textilindustrie und mit ihr die Zwirn- und Garnindustrie nachhaltig. Der Mutterkonzern entließ immer mehr Arbeiter um die Produktion in Billiglohnländern fortzusetzen. Nachdem J. & P. Coats Ltd. das Hauptwerk in Harland 1987 schließen ließ, verlegten sie den Firmensitz ins Ochsenburger Werk. Dieses schloss als letzter Betrieb am 30. Juni 1991 seine Pforten.Die ehemaligen Fabriksgebäude finden heute unterschiedliche Verwendungen. Während das Werksgelände in Ochsenburg im Mai 2007 geschleift wurde, befinden sich im Werk Stattersdorf sowie in Teilen des Harlander Werkes und den Wohnhäusern durchwegs noch immer Wohnungen. Entgegen der ursprünglichen Pläne der Stadt St. Pölten das Werk in Harland 1987 an Renault oder Steyr zu verkaufen wurde der Rest der Anlage an das Unternehmen Wallner Holz verkauft, die dort ein Lager unterhält. Das Unternehmen Starzengruber kaufte die Druckerei und betreibt sie noch heute. Die EVN übernahm die Kleinkraftwerke, die allesamt noch in Betrieb sind.
Die Harlander Coats hatten in ihrer 134-jährigen Bestehensgeschichte einige Besitzer. In der Bevölkerung einfach die Harlander genannt, änderte sich der offizielle Name im Laufe der Zeit mehrmals, meist aufgrund Eigentümerwechsels. In der folgenden Tabelle werden die Eigentümer und Namen aufgeführt.
Die Harlander Coats produzierten alle Arten von Garnen und Zwirnen aus Baumwolle. Als besondere Spezialität galt die Herstellung von „Eisengarn“, ein durch mehrfaches Zwirnen und die Behandlung mit Paraffin und Wachs besonders glänzendes und reißfestes Garn.
Die ersten Produkte des Unternehmens Salcher wurden unter den Markenbezeichnungen Gemse, Schwan, Schmetterling, Löwe und Waage vertrieben. Die Verpackungen waren mit einem Emblem des Heiligen Georg versehen. 1884 wurden zusätzlich die Markennamen Tref, Karo, Pik und Herz eingeführt. Als das Unternehmen in englischen Besitz überging, wurden die Markennamen vereinheitlicht. Die bekanntesten Erzeugnisse waren die Handarbeitsgarne Anker, die Stopfgarne Karo, die Nähfäden Kette und die Nähmaschinenzwirne Gemse.
Die Produktion verlief immer auf gleiche Art und Weise. In der Spinnerei wurde aus der Baumwolle ein Faden gewonnen. Nachdem die Rohbaumwolle zur Erlangung eines gleichmäßigen Rohstoffs gemischt wurde, folgte eine Grobreinigung. Die Fasern wurden zur Ausrichtung der losen Fasern kardiert und danach gestreckt. Nach dem Kämmen, die kurzen Fasern wurden entfernt, begann das Vorspinnen auf einem Flyer. Das dadurch erzeugte Vorgarn wurde auf einer Ringspinnmaschine zum eigentlichen Faden.
Danach wurde in der Zwirnerei der Zwirn erzeugt. Nach dem Fachen, einer Vorstufe des Zwirnens, folgte das Zwirnen. Dem Zwirn wurden danach abstehende Fasterspitzen abgesengt (Gasieren). Nachdem die Zwirne merzerisiert und gefärbt waren, wurden sie verpackt und sowohl an Textilerzeuger als auch an den Einzelhandel geliefert.
Das Entstehen und Wachsen der Harlander Coats prägte vor allem die Stadtteile Harland, Ochsenburg und Stattersdorf entscheidend. Zu spüren waren die Auswirkungen aber auch in Brunn, Spratzern, St. Georgen und St. Pölten.
Bevor die Harlander Coats ihre Pforten öffnete, waren die drei heutigen Stadtteile vorwiegend landwirtschaftlich geprägt. Besonders gut veranschaulichen lässt sich dies am Beispiel Harland. Wo 1822 lediglich 66 Personen in acht Häusern lebten, arbeiteten 1878 über 500 Menschen, dazu müssen jedoch noch die Familien der Arbeiter gerechnet werden. Diese Entwicklung setzte sich bis zum Ersten Weltkrieg fort. In ähnlicher Weise erging es Ochsenburg und Stattersdorf. Durch die schnell steigenden Einwohnerzahlen – die Arbeiter zogen aus der näheren Umgebung, vor allem jedoch aus Südböhmen und Ungarn hierher – wurden vermehrt Wohnungen nötig. Diese errichtete großteils die Firmenleitung, fast alle sind heute noch in Verwendung und prägen die Ortsbilder.
Die Harlander Coats gründete und finanzierte auch Schulen und Kindergärten in den drei Stadtteilen. Die Schule und der Kindergarten Harland wurden 1883 eröffnet, die Schule in Stattersdorf 1870. In Ochsenburg errichtete das Unternehmen nur einen Kindergarten, da die Schule in St. Georgen nicht weit entfernt war. Weiters betrieb die Harlander Coats drei Badehäuser, ein Betriebsarzt war angestellt, und es gab ein eigenes kleines Krankenhaus. Die Familie Salcher ließ auch „Consum-Anstalten“ und eine Arbeiterbibliothek errichteten, in der sich heute das Amthaus Harland befindet. All dies diente dazu die Arbeiter möglichst an das Unternehmen zu binden – bei Verlust des Arbeitsplatzes war auch der Anspruch auf Wohnung und Wohlfahrt verloren.
Als eine der wichtigsten Auswirkungen kann die Straßenbahn St. Pölten, die bis 1976 verkehrte, angesehen werden. Treibende Kraft für deren Gründung war Carl Salcher, zuerst vor allem zum Warentransport von und zur Westbahn. Erst im Laufe der Zeit stiegen die Fahrgastzahlen, sodass der Fahrplan ständig erweitert werden musste.
Während des Ausbaus der Fabriksanlagen musste die Energieversorgung mitwachsen, zuerst in Form von Wasserrädern, später mit Turbinen zur Stromerzeugung. So sicherte sich die Familie Salcher alle Wassernutzungsrechte rechtsufrig der Traisen zwischen Wilhelmsburg und Stattersdorf. Dabei erwarben sie nicht nur alte Mühlen und ließen sie umrüsten, sondern errichteten auch neue Kraftwerke. Das Unternehmen hob zwei neue Mühlbäche, Mühlbach Ochsenburg und Luggauer Bach aus, die zwei bestehenden wurden begradigt und erweitert. So entstanden im Laufe der Zeit sieben Kraftwerke, die allesamt heute noch in Betrieb sind.
Magistrat der Stadt St. Pölten, 1991: Phönix aus der Asche – Die Entwicklung der Stadtteile Harland, Altmannsdorf und Windpassing
Magistrat der Stadt St. Pölten, 1992: Ein Dorf in Stein und Ackerland – Zur Geschichte des Stadtteils St. Georgen – Ochsenburg

Die Harnröhre (lat. urethra, von griech. ουρήθρα ourḗthrā ‚Harnröhre‘, von ούρα oúra ‚Harn‘) ist ein schlauchförmiges Organ des Harn- und Geschlechtsapparats der Säugetiere unter Ausschluss der Kloakentiere. Sie gehört zu den ableitenden Harnwegen und beginnt am unteren Ende der im Becken lokalisierten Harnblase. Sie mündet bei männlichen Vertretern an der Penisspitze auf der Eichel und bei weiblichen im Scheidenvorhof.
Die Harnröhre dient in erster Linie der Ausleitung des Urins aus der Harnblase, bei männlichen Säugetieren zusätzlich der Weiterleitung des Spermas bei der Begattung, weshalb sie hier auch als Harn-Samen-Röhre bezeichnet wird.
Die Entzündung der Harnröhre (Urethritis) wird vor allem von Bakterien verursacht. Beim Menschen werden sie vor allem sexuell übertragen.
Die Harnröhre dient bei allen Säugetieren mit Ausnahme der Kloakentiere und bei beiden Geschlechtern vor allem der Ausleitung und Ausscheidung des Urins, der sich bei den Säugetieren in der Harnblase sammelt und von dort in die Harnröhre abgegeben wird (Miktion). Zudem verhindern die Verschlussmechanismen der Harnröhre zusammen mit Immunglobulinen weitgehend, dass Keime in das Körperinnere vordringen können. Die Harnröhrenschleimhaut ist beim Mann nur im letzten Drittel, bei der Frau nur in der scheidennahen Hälfte noch von Bakterien besiedelt. Zu dieser physiologischen Schleimhautflora gehören Mycobacterium smegmatis, Corynebakterien, Streptokokken und Staphylococcus epidermidis. Die weiter blasenseitig gelegenen Abschnitte der Harnröhre sind dagegen steril.
Bei männlichen Säugetieren dient sie zudem der Weiterleitung der Spermien, die über den Samenleiter (Ductus deferens) in die Harnröhre geleitet werden und gemeinsam mit Sekreten der Prostata und der Bläschendrüse das Sperma bilden. Dieses wird bei der Ejakulation über die Harnröhre transportiert. Die Harnröhre männlicher Individuen wird aus diesem Grund auch als Harn-Samen-Röhre bezeichnet.
Die Harnröhre ist von vielen Nerven durchzogen und kann als erogene Zone betrachtet werden. Eine Massage bzw. Stimulation der Harnröhre, entweder manuell oder durch das Einführen von Objekten, kann bei Männern wie Frauen als lustvoll erlebt werden. Sehr selten ist der Urethralverkehr, bei dem der männliche Penis in die gedehnte weibliche Harnröhre eingeführt wird.
Aufgrund ihrer engen Assoziation an die geschlechtsspezifisch unterschiedlich ausgebildeten Genitalorgane ist auch die Harnröhre bei den Geschlechtern unterschiedlich ausgeprägt.
Die Harnröhre ist ein häutig-muskulöser Schlauch, der unterhalb der Harnblase aus dieser über die innere Harnröhrenmündung (Ostium urethrae internum) entspringt und von hier den Beckenboden im Bereich des Diaphragma urogenitale durchtritt. Wie alle harnableitenden Wege besitzt er eine spezielle Auskleidung, die als Urothel oder Übergangsepithel bezeichnet wird. Unter dem Epithel befinden sich elastisches Bindegewebe und ein Blutgefäßgeflecht (Stratum spongiosum). Weiter nach außen folgt glatte Muskulatur und ganz außen wiederum Bindegewebe zur Einbettung in die Umgebung (Adventitia).
Neben der glatten Muskulatur wird die Harnröhre von weiteren Muskelteilen umgeben, die ihre Funktion ermöglichen. Von der Harnblase ziehen Teile der äußeren Längsmuskelschicht des Musculus detrusor vesicae, der als Austreibemuskel der Harnblase fungiert, bis zur Harnröhre und umgeben diese von vorn am Harnblasenhals gemeinsam mit Muskelbündeln des Musculus pubovesicalis, die den hinteren Bereich der inneren Harnröhrenmündung umfassen und gemeinsam den unwillkürlichen Schließmuskel der Harnblase bilden. Dieser wird häufig auch als eigener Schließmuskel der Harnblase (Musculus sphincter vesicae) betrachtet. Im Übergangsbereich von der Blase zur Harnröhre reicht zudem der untere verdickte Winkel des Harnblasendreiecks (Trigonum vesicae) als muskulöses Zäpfchen, Uvula vesicae, von hinten in die innere Harnröhrenöffnung. Von der Rückseite setzen zudem Fasern des Musculus rectovesicalis an der Harnröhre und der Harnblase an.Der quergestreifte äußere willkürliche Harnröhrenschließmuskel (Musculus urethralis) umgibt mit dem Musculus sphincter urethrae membranaceae die männliche Harnröhre in Spiralschlingen aufsteigend im Bereich der Pars membranacea urethrae, bei weiblichen Säugetieren entspringt er seitlich an der Vagina und bildet eine Schlinge um die Urethra. Er trägt im Zusammenspiel mit der Harnblasenmuskulatur des Harnblasendreiecks, dem Schließmuskel der Harnblase und dem Musculus detrusor vesicae maßgeblich zum Harnhaltevermögen (Urinkontinenz) und der Miktion bei, wobei auch der Musculus levator ani als Beckenboden beim Harnröhrenverschluss beteiligt sein kann. Die Innervation des Musculus urethralis und des Musculus sphincter vesicae erfolgt durch die Nervi perineales, die dem Nervus pudendus entspringen, während der Musculus detrusor vesicae vom Nervus pelvinus innerviert wird.
Zwischen der Harnröhre bzw. deren Mündung, Meatus urethrae beginnt sich als periurethraler Bindegewebsraum  das Septum uretrovaginale zwischen der weiblichen Harnröhre und Vagina bzw. Scheidenvorhof, Vestibulum vaginae  in auszuspannen. Dieser Bindegewebsraum setzt sich nach hinten, dorsal  in die Halban’sche Faszie auch als Septum vesicovaginale bezeichnet, fort.
Die Harnröhre der weiblichen Säugetiere verläuft parallel zur Vagina durch den Beckenboden und mündet an der Grenze von Scheidenvorhof und Vagina in die Vulva. Sie hat bei der Frau eine Länge von etwa 2,5 bis 4 cm. Bei weiblichen Paarhufern liegt im Bereich der Mündung eine blind endende Schleimhautbucht (Diverticulum suburethrale), die das Katheterisieren erschwert. Die weibliche Harnröhre besitzt eine wulst- bzw. spornartige Vorstülpung (Carina urethralis vaginae), auf der sich die eigentliche Mündungsöffnung der Harnröhre (Meatus urethrae externus) befindet. Häufig ziehen hiervon seitlich zwei zügelförmige, schmale (dreieckige) Gewebefalten in Richtung zur Klitoris hoch; sie können bei digitaler Untersuchung sichtbar werden. Die Carina urethralis vaginae kann ihrerseits interindividuell stark variieren, wobei sie sich unterschiedlich weit über eine gedachte Scheideneingangsebene hinaus vorstülpt (von einer relativ flachen Profilierung bis hin zu einer ausgeprägteren) und darin an einen Wasserspeier erinnert. Jeweils seitlich des eigentlichen „Meatus urethrae externus“, der Harnröhrenöffnung ragen polsterartig, in unterschiedlichem Ausmaß, zwei kleinere höckerartige Hügelchen links und rechts von einer rinnenartigen Senke oder leichten Einkerbung nach oben, zum Schamhügel empor.
Ihr Anfangsteil nahe der Blase ist von Urothel ausgekleidet, das in mehrschichtig unverhorntes Plattenepithel übergeht. Vereinzelt finden sich muköse Drüsen (Glandulae urethrales). Der Verschluss (Sphinkter) erfolgt (reflektorisch) willkürlich durch den Musculus sphincter urethrae membranaceae, vermittels der Innervation durch die Nervi perineales aus dem Nervus pudendus.
Bei allen männlichen Säugetieren verläuft die Harnröhre durch die Prostata und den Penis und mündet auf der Eichel. Bei vielen Säugetieren bildet sie auf der Eichel einen zipfelförmigen Fortsatz (Processus urethrae), der besonders beim Schafbock sehr lang ist. Beim Hengst sitzt der Processus urethrae in einer Vertiefung, der Eichelgrube (Fossa glandis). Beim Mann ist die Harnröhre (Urethra masculina) etwa 20 bis 25 Zentimeter lang und nur im Anfangsteil mit einem Urothel ausgekleidet. In der Mitte des Prostatateils, im Bereich des Samenhügels (Colliculus seminalis), geht das Urothel in mehrschichtiges hochprismatisches Epithel über. Ein weiterer Epithelübergang findet in der Schiffergrube (Fossa navicularis urethrae) zu mehrschichtigem, unverhornten Plattenepithel statt. Dieses Epithel bildet einen Nährboden für Milchsäurebakterien, die ein saures Milieu schaffen und damit einen Schutz vor Infektionen bieten.Die Geschlechtsunterschiede in der Länge der Harnröhre haben auch medizinische Konsequenzen: Die kürzere Harnröhre der weiblichen Individuen bedeutet, dass hier die Gefahr einer Blasenentzündung und einer Harninkontinenz höher ist. Dafür ist im Fall von Harninkontinenz der Einsatz von Harnröhrenstöpseln möglich. Bei männlichen Individuen erschwert die Länge der Harnröhre die Verwendung eines Katheters und begünstigt das Festsetzen von Harnsteinen.
Die Harnröhre ist ein Organ, das sich gemeinsam mit der Harnblase ausschließlich bei den Theria, also den Beutelsäugern und den Höheren Säugetieren, entwickelt hat, während andere Wirbeltiere wie Vögel, Reptilien oder auch die basalen Säugetiere, die Kloakentiere, über eine Kloake verfügen.Embryonal entstehen die Harnblase und die Harnröhre aus dem bauchseitigen Abschnitt der Kloake, dem Sinus urogenitalis. Dieser Sinus, zu deutsch „Höhle“, hat drei Etagen, aus denen sich bei männlichen und weiblichen Säugetieren die ableitenden Harnwege entwickeln. Aus dem oberen Abschnitt entsteht die Harnblase, aus dem mittleren entwickelt sich die Harnröhre der weiblichen Säugetiere. Bei männlichen Säugetieren bilden sich daraus nur die Abschnitte der Harnröhre, die in der Prostata liegen und durch die Beckenbodenmuskulatur treten. Der Abschnitt im Penis geht aus der unteren Etage des Sinus urogenitalis hervor: Während dieser bei weiblichen Säugetieren den Scheidenvorhof bildet, wächst er bei der Penisentwicklung mit und wird von den Harnröhrenschwellkörpern umschlossen.
Zur medizinischen Untersuchung der Harnröhre gibt es unterschiedliche direkte und indirekte Methoden. Eine einfache Methode, etwa um Verletzungen oder Aussackungen zu identifizieren, ist die Abtastung (Palpation). Die Urethrozystoskopie ist ein endoskopisches Verfahren, bei dem das Endoskop in die Harnröhre eingeführt und langsam bis in die Harnblase vorgeschoben wird. Dadurch ist eine genaue Lokalisation von Verengungen, Aussackungen oder Tumoren möglich. Das Verfahren kommt zur Indikationsstellung bei allen Eingriffen im Bereich des Blasenhalses zur Anwendung, zum Beispiel bei der transurethralen Resektion der Prostata.Zu den bildgebenden Verfahren gehören die (retrograde) Urethrographie, bei der die Harnröhre mit einem Röntgenkontrastmittel aufgefüllt wird, um Harnsteine, Fremdkörper, Verengungen, Fehlbildungen, Tumoren und andere Auffälligkeiten zu identifizieren, sowie das Miktionszystourethrogramm, bei der die Blase über einen Katheter mit Kontrastmittel befüllt wird. Bei der Ausscheidung des Kontrastmittels können dann wie bei der Urethrographie Aussackungen oder Abflusshindernisse der Harnröhre erkannt werden. Für die Ultraschalluntersuchung muss die Harnröhre zunächst mit Wasser oder Gleitmittel gefüllt werden. Diese Methode wird zur Abklärung von Harnröhrenstrikturen genutzt.Indirekte Untersuchungen zum Nachweis von Infektionserregern können über einen Harnröhrenabstrich, also der Entnahme einer Tupferprobe, oder die Untersuchung des Harnröhrenausflusses erfolgen. Die Untersuchung des Urins ist nur wenig aussagekräftig, weil der Keimgehalt des Harnröhrensekrets durch den sterilen durchfließenden Urin zu stark reduziert wird.
Fehlbildungen, Erkrankungen und Verletzungen können die Harnröhre aller Säugetiere betreffen, wobei vor allem die Infektionen unterschiedlich sind und unterschiedliche, teilweise artspezifische, Erreger als Auslöser in Frage kommen. Die folgenden Darstellungen sind vor allem auf den Menschen bezogen, können jedoch entsprechend auf andere Säugetiere übertragen werden.
Wie bei anderen Organen können auch die ableitenden Harnwege und direkt die Harnröhre von Fehlbildungen betroffen sein, die sich während der frühkindlichen Entwicklung aufgrund verschiedener Faktoren ausbilden. Alle Fehlbildungen der Harnröhre werden, wenn sie Beschwerden bereiten, operativ behandelt und korrigiert.Ist die Harnröhre nicht angelegt, spricht man von einer Agenesie, ist sie an einer Stelle verschlossen, von einer Atresie. Beide Fehlbildungen sind selten und nur dann mit dem Leben vereinbar, wenn eine andere Harnabflussmöglichkeit bestehen bleibt, etwa ein offener Urachus. Bei manchen, in der Regel männlichen, Neugeborenen bleiben Urethralklappen zurück, die den Harnabfluss behindern.Eine der häufigsten Fehlbildungen der männlichen Geschlechtsorgane ist die Hypospadie. Bei dieser ist die Harnröhre längs unvollständig verschlossen und mündet auf der Unterseite (ventralen Seite) des Penis. Sehr selten tritt sie auch bei Mädchen auf, in diesem Fall mündet die Harnröhre in der Scheide. Die dorsale Spaltbildung, die Epispadie, ist ebenfalls sehr selten. Bei Jungen liegt der Spalt auf der Oberseite des Penis, bei Mädchen ist in der Regel die Klitoris gespalten. Die Epispadie tritt meistens mit einer Blasenekstrophie auf.Auch eine Verdoppelung der Harnröhre oder die Ausbildung einer rudimentären Harnröhre als anhängender (akzessorischer) Ductus paraurethralis kommen vor.
Als Harnröhrendivertikel werden Ausstülpungen bezeichnet, die in allen Abschnitten in der Regel an der Unterseite der Harnröhre auftreten können. Diese können angeboren sein oder sich später als Reaktion auf eine entzündungsbedingte Harnröhrenstriktur vor dieser Striktur bilden. Divertikel fallen meistens durch chronische Harnröhrenentzündungen mit Dysurie sowie zu Hämaturie oder Harninkontinenz auf.Fisteln sind Verbindungen zwischen einem Hohlorgan und einem anderen Organ. Auch sie können angeboren oder erworben sein. Bei Frauen sind erworbene urethrovaginale Fisteln, also Fisteln zwischen Harnröhre und Scheide, in der Regel Folge von Abszessen, zum Beispiel bei Entzündungen von Harnröhrendivertikeln, oder Verletzungen durch Unfälle und Operationen.Bei einem Harnröhrenvorfall (Urethraprolaps) stülpt sich Harnröhrenschleimhaut aus der äußeren Harnröhrenmündung vor. Ein Urethraprolaps tritt vor allem bei jungen Mädchen auf, bei Tieren sind vor allem Rüden kurzköpfiger Hunderassen betroffen. Die Ursache ist nicht geklärt, die Behandlung erfolgt durch chirurgische Entfernung der vorgefallenen Schleimhaut.
Die häufigste Erkrankung der Harnröhre ist die Entzündung der Harnröhrenschleimhaut, die Urethritis, die gegebenenfalls auch tiefere Schichten betrifft und dann als Periurethritis und Kavernitis bezeichnet wird. Die Entzündungen werden nach Ursache in infektiöse, mechanische und allergische Urethritiden eingeteilt. Eine vierte Gruppe bilden die Urethritiden bei Allgemeinerkrankungen.Die infektiösen Urethritiden sind die größte Gruppe. Sie können im Rahmen einer allgemeinen Harnwegsinfektion auftreten oder von spezifischen Erregern hervorgerufen werden. Hier werden gonorrhoische Urethritiden („Tripper“), die durch Neisseria gonorrhoeae hervorgerufen werden, von nicht-gonorrhoischen Urethritiden unterschieden, hinter denen alle anderen Erreger stehen. Führend sind in dieser Gruppe die bakteriellen Infektionen, vor allem durch Chlamydien (Chlamydia trachomatis). Die nichtgonorrhoische Urethritis ist die häufigste sexuell übertragene Krankheit in Industrieländern. Die postgonorrhoische Urethritis ist eine Mischinfektion von Neisseria gonorrhoeae und Chlamydia trachomatis. Seltener sind Viren oder Pilze Auslöser von Entzündungen, diese Erreger treten aber eher bei Individuen mit geschwächtem Immunsystem in Erscheinung. Der Parasit Trichomonas vaginalis besiedelt die Scheide und die Harnröhre. Die von ihm verursachte  Trichomoniasis gehört ebenfalls zu den sexuell übertragenen Krankheiten. Infektiöse Urethritiden werden nach der Bestimmung der Erreger mit Hilfe von Antiinfektiva wie Antibiotika, Virustatika oder Antimykotika gegen die spezifische Erregergruppe behandelt.
Eine mechanische Urethritis ist die Folge mechanischer Reizung, etwa durch das Legen eines Blasenkatheters. Die Katheterurethritis ist dann häufig mit einer bakteriellen Infektion vergesellschaftet. Allergische Urethritiden sind vor allem Unverträglichkeitsreaktionen auf Medikamente, sowie Nahrungs- und Genussmittel. Diese können bei Männern auftreten, deren Sexualpartnerin vaginal applizierte Verhütungsmittel nutzt.Eine Entzündung der Harnröhrenschleimhaut kann neben den genannten Ursachen auch als Folge weiterer akuter und chronischer Allgemeinerkrankungen wie Diabetes mellitus, der Reiter-Krankheit oder Typhus abdominalis auftreten.
Polypen sind gutartige Tumoren der Schleimhaut, die meistens gestielt wachsen. An der Harnröhre treten sie meistens bei Frauen nach der Menopause auf und behindern den Harnfluss. Sie müssen von Harnröhrenkarunkeln abgegrenzt werden. Bei diesen handelt es sich um mit Schleimhaut überzogene, leicht blutende und mit Entzündungszellen durchsetzte Tumoren des Bindegewebes, die sich meistens in der Nähe der Harnröhrenmündung bilden und aus ihr heraustreten (prolabieren) können. Auch sie bilden sich häufig bei älteren Frauen.Das Urothelkarzinom (Harnröhrenkrebs) ist dagegen ein seltener bösartiger Tumor der Harnröhre, der in der Regel als Plattenepithelkarzinom der Harnröhrenschleimhaut auftritt. Frauen sind dreimal so oft betroffen wie Männer, der Häufigkeitsgipfel liegt zwischen dem 50. und 65. Lebensjahr. Die Symptomatik ist meistens unspezifisch, es können Blut oder blutige Flüssigkeit aus der Harnröhre austreten. Ist das Karzinom nah an der Blase lokalisiert, können auch Dammschmerzen, Abszesse und Fisteln auftreten. Bei Frauen scheinen Divertikel, Karunkel und chronische Entzündungen die Entstehung von Harnröhrenkrebs zu begünstigen, bei Männern kann die Erkrankung eine Langzeitfolge von Infektionen und Verletzungen sein.
Verletzungen der Harnröhre werden in „hintere“ und „vordere“ Harnröhrenverletzungen eingeteilt, die sich hinsichtlich ihrer Ursache unterscheiden. Mit hinteren Harnröhrenverletzungen sind Verletzungen der Harnröhre oberhalb ihres Durchtritts durch den Beckenboden gemeint. Sie entstehen meistens bei Beckenbrüchen durch massive Gewalteinwirkung, also bei Verkehrsunfällen und Stürzen aus großer Höhe. Harnröhren von Männern sind häufiger davon betroffen als die Harnröhren von Frauen. Vordere Harnröhrenverletzungen sind Verletzungen der Harnröhre unterhalb des Beckenbodens. Bei Erwachsenen sind ärztliche Maßnahmen als Ursachen führend, also das Einführen von Instrumenten und das Legen und zu lange Liegen von Blasenkathetern. Auch hier sind männliche Harnröhren häufiger betroffen, insbesondere zu lange liegende Katheter können zu Strikturen des Penisteils der Harnröhre führen. Verletzungen durch andere eingeführte Gegenstände, etwa zur sexuellen Stimulation, sind selten und betreffen die Harnröhre nah an ihrer Öffnung. Bei Kindern treten traumatisch bedingte vordere Harnröhrenverletzungen häufiger auf als bei Erwachsenen, vor allem durch Anpralltraumen gegen das Perineum. Bei Männern, die eine Penisruptur erleiden, ist in 20 % der Fälle auch die Harnröhre betroffen.Auch Harnsteine (Urolithiasis), die aus der Harnblase in die Harnröhre geschwemmt werden oder erst in der Harnröhre entstehen, kommen vor und können zu einer Verengung oder Striktur führen. Dabei handelt es sich um krankhafte feste Gebilde (Konkremente), die sich aus Mineralsalzen im Urin bilden können.
Die in Brasilien vorkommenden Vandelliinae („Harnröhrenwelse“) können in die Harnröhre eindringen, sich dort festhaken und absterben und zu einer Verlegung der Harnröhre führen.
Wie bei anderen Teilen der Genitalregion kann auch die Harnröhre des Menschen in den Intimschmuck in Form verschiedener Piercings einbezogen werden, die dann mit einem Ball Closure Ring, einem Segmentring und Curved Barbell als Schmuck realisiert werden. Die bekannteste Form dieser Genitalpiercings ist dabei das Prinz-Albert-Piercing des Mannes, das von der Harnröhre ausgehend durch die untere Peniswand verläuft. Abwandlungen stellen das Reverse-Prinz-Albert-Piercing mit einem Austritt an der Oberseite des Penis sowie das Dolphin-Piercing mit zwei Öffnungen der unteren Harnröhre dar. Der Ampallang ist ein Piercing, das horizontal durch die Eichel gestochen wird und meist die Harnröhre kreuzt. Der Apadravya wird dagegen vertikal gestochen und kreuzt die Harnröhre, sofern er mittig platziert wurde, was bei den meisten Apadravyas der Fall ist. Ein weiterer Piercingschmuck des Mannes ist der Prince’s Wand, der als Stift in die Harnröhre eingesetzt und meist über ein Prince-Albert-Piercing, ein Ampallang oder ein Apadravya oder einen Ring um die Eichel (pinless) befestigt wird. Die weibliche Entsprechung des Prince-Albert-Piercings ist das Prinzessin-Albertina-Piercing, das von der Harnröhrenöffnung zur Vaginalöffnung verläuft.
In der medizinischen Literatur gibt es vereinzelt Hinweise auf Verletzungen oder Komplikationen, die durch Piercings mit Harnröhrendurchgang verursacht werden können. Dabei handelt es sich neben Entzündungen und allergischen Reaktionen beispielsweise um Einrisse, Fisteln oder andere Verletzungen.Neben Piercings gibt es weitere Modifikationen, die vor allem den Penis und die männliche Harnröhre betreffen. Eine Harnröhrendehnung zur sexuellen Stimulation kann dabei etwa mit Hilfe von Dilatatoren durchgeführt werden. Mittels Harnröhrenvibrator oder Harnröhrenplug kann die Harnröhre stimuliert werden. Bei der Bifurkation wird der Penis in unterschiedlichem Ausmaß von der Eichel her geteilt, wobei auch die Harnröhre betroffen ist. Im Falle der Subinzision findet diese Teilung nur an der Unterseite durch die Spaltung der Harnröhre und der Unterseite des Penis statt, dies kann jedoch bis zum Penisansatz reichen.
Intimschmuck und Modifikationen, in denen die Harnröhre einbezogen ist, dienen im Wesentlichen als Schmuck der ästhetischen Veränderung des Genitalbereichs. Darüber hinaus können sie eine Funktion zur Reizsteigerung bei der sexuellen Stimulation beim Geschlechtsverkehr und bei der Masturbation haben.
Pschyrembel Medizinisches Wörterbuch. 266. Auflage, de Gruyter, Berlin 2014, ISBN 978-3-11-033997-0.
Helga Fritsch, Wolfgang Kühnel: Taschenatlas Anatomie. Band 2. 9., überarbeitete Auflage. Thieme, Stuttgart 2005, ISBN 3-13-492109-X, S. 262. 
Uwe Gille, Franz-Viktor Salomon: Harnröhre, Urethra. In: Franz-Viktor Salomon u. a. (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. Enke, Stuttgart 2015, ISBN 978-3-8304-1288-5, S. 391. 
Theodor H. Schiebler (Hrsg.): Anatomie. Histologie, Entwicklungsgeschichte, makroskopische und mikroskopische Anatomie, Topographie. 9. Auflage. Springer, Berlin/ Heidelberg 2005, ISBN 3-540-21966-8, S. 611–613. 
Richard Hautmann (Hrsg.), Jürgen E. Gschwend: Urologie. 5. Auflage. Springer-Verlag, Berlin/ Heidelberg 2014, ISBN 978-3-642-34318-6.
Jürgen Sökeland, Herbert Rübben u. a.: Taschenlehrbuch Urologie. 14., vollständig überarbeitete Auflage, Thieme, Stuttgart u. a. 2008, ISBN 978-3-13-300614-9.

Harnstoff (lateinisch und englisch urea), chemisch das Diamid der Kohlensäure, ist eine organische Verbindung. Er spielt eine wichtige Rolle in vielen biologischen Prozessen wie dem Stoffwechsel von Proteinen. Bei Säugetieren ist Harnstoff ein harnpflichtiges Stoffwechselprodukt, das mit dem Urin und dem Schweiß ausgeschieden wird.
Reiner Harnstoff ist ein weißer, kristalliner, geruchloser, ungiftiger und hygienisch unbedenklicher Feststoff, der sich gut in Wasser löst. Mit einem Produktionsvolumen von etwa 200 Millionen Tonnen pro Jahr ist er eine der meisthergestellten Chemikalien. Harnstoff ist ein viel genutzter Stickstoffdünger und Ausgangsstoff für die chemische Industrie, etwa für die Herstellung von Harnstoffharzen, die als Klebstoff, zur Imprägnierung oder Isolierung eingesetzt werden. Harnstoff dient darüber hinaus als Grundlage für die Synthese von Melamin, Barbitursäure, Coffein, Hydrazin und weiteren Chemikalien.
In der Ernährung von Wiederkäuern lässt sich Harnstoff als Stickstoffquelle für die Bildung von Proteinen nutzen. Die Liste der unentbehrlichen Arzneimittel der Weltgesundheitsorganisation führt Harnstoff als in Salben und Cremes angewandtes, keratolytisches und hautanfeuchtendes Mittel bei trockenen, rissigen und juckenden Hautzuständen.
Die Herstellung von Harnstoff aus anorganischen Ausgangsmaterialien war ein wichtiger konzeptioneller Meilenstein der Chemie und gilt als die Geburtsstunde der Biochemie. Diese Synthese zeigte, dass ein Stoffwechselprodukt im Labor ohne biologische Ausgangsmaterialien hergestellt werden kann, und führte letztendlich zum Fall der Lehre vom Vitalismus.
Der holländische Chemiker Herman Boerhaave entdeckte 1727 bei der Untersuchung von Urin den Harnstoff, den er sal nativus urinæ nannte, das natürliche Salz des Urins. Hilaire-Marin Rouelle gelang 1773 ebenfalls die Gewinnung von Harnstoff mit einem alkoholischen Extrakt aus Urinrückständen. 1797 zeigte William Cruickshank, dass im Urin eine kristallisierbare Substanz vorhanden ist, die durch Salpetersäure gefällt werden kann. Damit hatte er den Harnstoff dargestellt. Louis-Nicolas Vauquelin wies (mit seinem Doktorvater A. F. de Fourcroy) Harnstoff im Tierharn nach und berichtete im Jahr 1800 darüber. Er wies außerdem nach, dass die von Rouelle gefundene Substanz identisch war mit einer Substanz, die Carl Wilhelm Scheele durch die Behandlung von Urin mit konzentrierter Salpetersäure erhalten hatte, und nannte die Substanz Harnstoff. 1812 stellte der Zoologe John Davy, ohne zu wissen um was es sich bei dem Reaktionsprodukt handelte, aus Phosgen und Ammoniak künstlichen Harnstoff her. William Prout bestimmte 1817 die chemische Zusammensetzung von Harnstoff.Friedrich Wöhler stellte Harnstoff erstmals 1828 durch die Reaktionen von Silbercyanat (AgOCN) und Ammoniumchlorid (NH4Cl)
    {\displaystyle \mathrm {Pb(OCN)_{2}+2\ NH_{3}+2\ H_{2}O\rightarrow Pb(OH)_{2}+2\ NH_{4}(OCN)} }
  Die Zwischenverbindung Ammoniumcyanat (NH4OCN) erkannte er dabei als die eigentliche Harnstoffquelle.
Harnstoff gilt als die erste aus anorganischen Ausgangsstoffen synthetisierte organische Verbindung. Das widersprach der damals verbreiteten Vorstellung, dass organische Substanzen grundsätzlich nur von Lebewesen durch die so genannte vis vitalis (Lebenskraft) hergestellt werden könnten. Genau genommen erbrachte Wöhler bereits 1824 durch die Hydrolyse von Dicyan zu Oxalsäure den Nachweis, dass es für die Synthese organischer Moleküle nicht der „Lebenskraft“ bedarf.
Im Jahr 1868 beschrieb Alexander Basaroff erstmals die kommerziell anwendbare Herstellung von Harnstoff aus Ammoniumcarbamat, welches unter Druck aus Ammoniak und Kohlenstoffdioxid zugänglich ist.
  Die großtechnische Realisierung dieses Verfahrens gelang Carl Bosch im Jahr 1922, nachdem Ammoniak in großen Mengen durch das Haber-Bosch-Verfahren sowie die erforderliche Hochdrucktechnik zur Verfügung stand. Mit dem weltweiten Bau von Haber-Bosch-Anlagen nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Produktion von Harnstoff parallel zur Produktion von Ammoniak rasch an.
Harnstoff synthetischer oder biologischer Natur, der in die Umwelt gelangt, wird meist schnell von Bakterien in Ammonium-, Nitrit- und Nitrationen umgesetzt und wird somit Teil des Stickstoffkreislaufs. Zusammen mit Harnsäure ist Harnstoff Bestandteil der Ausscheidungen von Vögeln und Fledermäusen und kommt in Fledermausguano (Chiropterit) sowie in geringen Mengen in Guano vor.Als Mineral ist Harnstoff nur unter ariden Bedingungen stabil. Harnstoff wurde 1973 als natürliches Sekundärmineral bei Toppin Hill am Lake Rason (Westaustralien) gefunden, vergesellschaftet mit Ammoniumaphthitalit, Ammoniumphosphaten und Weddellit. Es wurde von der International Mineralogical Association (IMA) als eigenständiges Mineral anerkannt. Diese führt es gemäß der Systematik der Minerale nach Strunz (9. Auflage) als „Diverse organische Verbindungen“ unter der System-Nr. „10.CA.35“. Die im englischsprachigen Raum ebenfalls geläufige Systematik der Minerale nach Dana führt das Mineral unter der System-Nr. „50.4.6.1“.
Harnstoff lässt sich im Labormaßstab durch Reaktion von Ammoniak mit Phosgen oder Kohlensäureestern herstellen oder durch Hydrolyse von Cyanamid. Industriell wird Harnstoff in großen Mengen hergestellt, im Jahr 2012 weltweit rund 184 Millionen Tonnen. Nach Angaben der International Fertilizer Industry Association (IFA) wird zwischen 2013 und 2018 eine weitere Steigerung der Produktionskapazität um 41 Millionen Tonnen erwartet, davon 5 Millionen Tonnen in den Vereinigten Staaten. Der Kapazitätsausbau in den USA ist auf den Ausbau der Schiefergasförderung zurückzuführen.Zur Herstellung von Harnstoff dienen große Anlagen, die aus Erdgas, Luft und Wasser im Haber-Bosch-Verfahren zunächst Ammoniak und schließlich Harnstoff herstellen. Das vorher bei der Wasserstoffherstellung abgetrennte Kohlenstoffdioxid wird zu zwei Dritteln bei der Produktion von Harnstoff gebunden.Die industrielle Produktion von Harnstoff in einem Hochdruckverfahren geht auf Carl Bosch und Wilhelm Meiser zurück. Die BASF nahm 1922 die erste Produktionsanlage in Betrieb, bei der sich in einem Hochdruckreaktor im ersten Schritt bei 150 bar aus Ammoniak und Kohlenstoffdioxid in einer mit −117 kJ/mol exothermen Reaktion Ammoniumcarbamat (NH4CO2NH2) bildete:
  Ammoniumcarbamat reagiert in einer mit +15,5 kJ/mol endothermen Reaktion weiter zu Harnstoff und Wasser:
    {\displaystyle \mathrm {\lbrack H_{2}NCOO\rbrack NH_{4}\rightleftharpoons H_{2}NCONH_{2}+H_{2}O} }
  Es handelt sich um eine Gleichgewichtsreaktion. Zur Optimierung der Ausbeute wird mit einem Überschuss von Ammoniak gearbeitet. In den Prozess zurückgeführte Gase sollten möglichst wasserfrei sein, da Wasser das Gleichgewicht auf die Seite des Ammoniumcarbamats verschiebt. Die Gesamtreaktion ist exotherm. Als Nebenprodukt entsteht unter anderem Isocyansäure.
  Die Reaktion lässt sich durch Arbeiten in einen Ammoniaküberschuss unterdrücken. Überschüssiges Ammoniak verwendete die BASF zunächst zur Herstellung von Ammoniumsulfat und Ammoniumnitrat. Ende der 1920er Jahre wurde das Verfahren verbessert und überschüssiges Ammoniak in den Produktionsprozess zurückgeführt. Hieraus entwickelten sich verschiedene Totalkreislaufverfahren, etwa von DuPont, Pechiney oder Stamicarbon.Die Prozesse unterscheiden sich in der Art der Zersetzung von Ammoniumcarbamat, der Abtrennung und Wiedergewinnung von Kohlenstoffdioxid und Ammoniak sowie der Verarbeitung des Harnstoffs. Die Reaktionstemperaturen liegen je nach Prozess zwischen 170 und 220 °C, der Reaktionsdruck zwischen 125 und 250 bar. Allen modernen industriellen Verfahren ist gemeinsam, dass die Überschussgase wieder in den Reaktor zurückgeführt werden, wobei Strippingverfahren eingesetzt werden.Für die Produktion von einer Tonne Harnstoff werden 0,58 Tonnen Ammoniak und 0,76 Tonnen Kohlenstoffdioxid benötigt. Je nach Prozess werden zwischen 85 und 160 kWh elektrischer Energie sowie zwischen 0,9 und 2,3 Tonnen Dampf benötigt.Eine wichtige Überlegung bei der Prozessauslegung ist die Begrenzung des Gehaltes an Biuret, das sich aus Harnstoff bei Temperatureinwirkung bildet und als Verunreinigung in industriell hergestelltem Harnstoff vorhanden ist. Der Gehalt an Biuret im Harnstoff muss begrenzt werden, meist kleiner als 1,0 %, da sich Biuret hemmend auf die Entwicklung von Saatgut und das gesunde Pflanzenwachstum auswirkt.Der zunächst in Lösung anfallende Harnstoff wird traditionell durch Prillieren, auch Sprühkristallisation genannt, in ein feinkörniges Schüttgut mit einer Korngröße von etwa zwei Millimetern umgewandelt und sackweise oder lose vertrieben. Dazu wird in einem Prillturm eine flüssige Harnstoffschmelze in kleine Tropfen zerteilt und dem freien Fall übergeben; große Ventilatoren am Kopf des Turms saugen kalte Frischluft im Gegenstrom an, wodurch die Flüssigkeit während des Falls zu festen Kügelchen erstarrt. Durch das Schmelzen und Erkalten bildet sich eine relativ kleine Oberfläche, der Harnstoff wird dadurch unter anderem weniger hygroskopisch und die Fließeigenschaften erhalten sich dadurch über mehrere Monate. Da Prills besonders bezüglich Größe und Festigkeit Nachteile aufweisen, wird fester Harnstoff in neueren Düngemittelanlagen fast ausschließlich granuliert, wobei die Sprühgranulation in einem Fließbett die modernste und in Neuanlagen fast ausschließlich verwendete Technologie darstellt. Die größten Anlagen der Welt produzieren in einer Produktionslinie etwa 4000 Tonnen Harnstoff am Tag.Harnstoff mit einem geringeren Gehalt an Biuret lässt sich durch die Kristallisation aus der Mutterlauge gewinnen. Das Biuret verbleibt in der wässrigen Phase und kann so abgetrennt werden. Die Weiterverarbeitung kann ebenfalls mittels Prillen erfolgen.
Harnstoff ist unter Standardbedingungen ein farbloser kristalliner Feststoff mit einer Dichte von 1,32 g/cm3. Er schmilzt im Bereich von 132,5 bis 134,5 °C unter Zersetzung. Der Dampfdruck bei 75 °C beträgt 0,2 Pascal. Harnstoff löst sich sehr gut in Wasser und anderen polaren Lösungsmitteln; dabei löst sich ein Gramm Harnstoff in 1,5 ml Wasser, 10 ml Ethanol, 6 ml Methanol oder 2 ml Glycerin.Harnstoff kristallisiert im tetragonalen Kristallsystem mit der Raumgruppe P421m (Raumgruppen-Nr. 113)Vorlage:Raumgruppe/113 mit den Gitterparametern a = 564,6 pm, c = 470 pm und einem Verhältnis von a : c = 1 : 0,833. Er entwickelt farblose bis blass-gelbe oder blass-braune, nadelförmige Kristalle. Fester Harnstoff weist am Sauerstoff zwei N–H–O-Wasserstoffbrückenbindungen auf, die Distanz zwischen dem Sauerstoff- und den Wasserstoffatomen beträgt 299 Pikometer und 304 Pikometer. Unter hohem Druck brechen die vorhandenen Wasserstoffbrückenbindungen unter anschließender Ausbildung neuer Bindungen. Ab einem Druck von 4800 bar bildet sich eine orthorhombische Phase mit der Raumgruppe P212121 (Raumgruppen-Nr. 19)Vorlage:Raumgruppe/19.Die Kristallstruktur besteht aus Bändern in Helixform, die organische Verbindungen als Gastmoleküle einlagern können. In diesen Clathraten werden die organischen Gastmoleküle in den Kanälen, die durch interpenetrierende Helices von Wasserstoff-gebundenen Harnstoffmolekülen gebildet werden, gehalten. Dieses Verhalten kann zur Trennung von linearen und verzweigten Kohlenwasserstoffgemischen verwendet werden, beispielsweise in der Harnstoff-Extraktiv-Kristallisation.
Harnstoff löst sich leicht in Wasser und Ethanol, aber nicht in Diethylether oder Benzol. Die wässrige Lösung reagiert neutral. Mit Säuren bildet sich die protonierte Form [NH2C(OH)NH2]+. Die Harnstoffsalze der Salpetersäure sind Explosivstoffe. Beim Erhitzen der wässrigen Lösung mit Säuren zerfällt Harnstoff in Kohlenstoffdioxid und Ammoniumsalze, beim Erhitzen mit Laugen in Carbonate und Ammoniak.
Harnstoff kondensiert beim Erhitzen über den Schmelzpunkt unter Abspaltung von Ammoniak zunächst zu Isocyansäure, die mit Harnstoff weiter zu Biuret reagiert:
Bei höheren Temperaturen bilden sich weitere Kondensationsprodukte wie Triuret, Guanidin und Melamin.Diese Transamidierungen sind wichtige Reaktionen zur generellen Darstellung von Harnstoffderivaten:
  Mit Formaldehyd reagiert Harnstoff in einer Additionsreaktion zu Methylolharnstoffen, die Hydroxymethylgruppen aufweisen:
Diese reagieren in einer Kondensationsreaktion unter Freisetzung von Wasser und Ausbildung von Methylengruppen zu Harnstoffharzen:
Harnstoff bildet mit Wasserstoffperoxid ein Wasserstoffperoxid-Harnstoff-Addukt, das Carbamidperoxid. Dies ist ein wasserlösliches kristallines Addukt, das sich bei der Umkristallisation von Harnstoff mit konzentrierter Wasserstoffperoxid-Lösung bildet. Es enthält etwa 35 % Wasserstoffperoxid.Der Wasserstoff lässt sich durch verschiedene Reaktionen teilweise oder ganz durch andere Substituenten ersetzen. Mit Benzoylchloriden etwa entstehen Imide wie Benzoylharnstoffe, durch Reaktion mit Sulfonylchlorid entstehen Sulfonylharnstoffe.
Durch Erhitzen auf etwa 200 bis 300 °C bildet sich Cyanursäure.Durch Einleiten von Chlor in eine 20%ige Harnstofflösung und anschließender Zugabe von 20%iger Natronlauge entsteht Hydrazin in 50%iger Ausbeute in einer Hofmann-Umlagerung.
    {\displaystyle \mathrm {CO(NH_{2})_{2}+Cl_{2}+4\ NaOH\longrightarrow N_{2}H_{4}+Na_{2}CO_{3}+2\ NaCl+2\ H_{2}O} }
Der Kohlenstoff ist sp2-hybridisiert, die Kohlenstoff-Stickstoff-Bindungen weisen einen signifikanten Doppelbindungscharakter auf und sind gegenüber der Kohlenstoff-Stickstoff-Bindung in Alkylaminen um etwa 10 Pikometer verkürzt. Der Atomabstand zwischen Stickstoff und Wasserstoff beträgt 105 Pikometer, der Abstand zwischen Stickstoff und Kohlenstoff beträgt 134 Pikometer und der Abstand zwischen Kohlenstoff und Sauerstoff beträgt 126 Pikometer. Die N–C–N-Atome liegen gewinkelt, planar in einer Ebene, die Geometrie der N–H-Bindung ist pyramidal. Der Winkel zwischen den N–C–O-Atomen beträgt 121°. Das Molekül weist eine C2v-Struktur auf.Die Streckschwingung νN–H liegt im Infrarot bei einer Wellenzahl von 3396 cm−1 und damit höher als bei Ammoniak, das eine Wellenzahl von 3372 cm−1 aufweist. Die νC=O-Streckschwingung liegt bei 1687 cm−1 und weist auf eine Resonanz zwischen einer Carbonyl- und Alkoholatstruktur hin. Die νC-N-Streckschwingung liegt bei 1465 cm−1.
Eine industrielle Verwendungsmöglichkeit von Harnstoff ist die Herstellung von Melamin, das z. B. mit Formaldehyd zu Kunstharzen verarbeitet wird, und von Harnstoff-Formaldehyd-Harzen (Harnstoffharz, so genannte UF-Harze), die z. B. zur Produktion von Spanplatten eingesetzt werden. Ansonsten dient Harnstoff überwiegend als Stickstoffdünger oder als Reduktionsmittel für Stickoxide beim SNCR-Verfahren. Der Bedarf an Harnstoff stieg im Laufe der Jahre ständig an, allein zwischen 1960 und 1970 verdreifachte sich der Bedarf und die Produktionskapazität. Zwischen 1990 und 2010 wuchs der Bedarf stetig um etwas mehr als 3 % jährlich, wobei die installierte Kapazität den Bedarf um circa 10 bis 20 % überstieg. Treiber für eine weitere Steigerung der Nachfrage könnten sowohl steigende Anforderungen an die Stickoxidreduzierung im Straßenverkehr als auch der Ausbau der Biokraftstoffkapazität werden.
Harnstoff weist mit 46,63 % den höchsten Stickstoffgehalt aller herkömmlichen Stickstoffdünger auf; das ebenfalls oft verwendete Ammoniumnitrat etwa besitzt einen Stickstoffgehalt von 35 %. Viele Bodenbakterien besitzen das Enzym Urease, das die Umsetzung von Harnstoff zu Ammoniak oder Ammoniumionen und Hydrogencarbonationen katalysiert.
    {\displaystyle \mathrm {(NH_{2})_{2}CO+H_{2}O{\stackrel {Urease}{\longrightarrow }}NH_{3}+H_{2}NCOOH\longrightarrow \ 2\ NH_{3(g)}+CO_{2(g)}} }
  Um nicht als Gas in der Atmosphäre verloren zu gehen, muss Ammoniak mit Wasser oder einer Säure zum Ammoniumion fixiert werden:
  Ammoniak-oxidierende Nitritbakterien wie Nitrosomonas oxidieren dieses unter Energiegewinn in der so genannten Nitrifikation zu Nitrit:
    {\displaystyle \mathrm {2\ NH_{3}+3\ O_{2}\longrightarrow \ 2\ NO_{2}^{\,-}+\ 2\ H^{+}+2\ H_{2}O} }
  Pflanzen nehmen Ammoniumionen und Nitrat leicht auf; sie bilden die überwiegenden Stickstoffquellen für das Pflanzenwachstum.Harnstoff ist der global meist verwendete Stickstoffdünger, berechnet auf Basis des Stickstoffgehalts. In verschiedenen Regionen, etwa Asien, lag der prozentuale Anteil 1997 über 50 %.
Der Verbrauch stieg besonders stark in asiatischen Ländern an. Im Jahr 2013 waren Indien, China und Pakistan die weltweit größten Konsumenten von Harnstoff.
Der Harnstoffpreis bewegte sich lange um 100 US-Dollar/Tonne, von 2003 bis zum Höhepunkt im August 2008 mit 770 $/t stieg er jedoch rasant an. Danach fiel er wieder und lag im Juni 2016 bei knapp 200 $/t.
In der Pharmazie dient Harnstoff als Keratolytikum. Diese Eigenschaft wird in verschiedenen Rezepturen genutzt. Beispielsweise wirkt er hochkonzentriert (40 %) in Pasten zusammen mit einem Antipilzmittel (Antimykotikum) gegen Nagelpilz (Onychomykose), wobei der Harnstoff den Nagel so weich macht, dass sich die infizierte Nagelsubstanz Stück für Stück abtragen lässt. Weiter dient er als Feuchtigkeitsspender in Salben zur Bekämpfung von atopischen Ekzemen und Lichenerkrankungen. Früher wurde Harnstoff in wässriger Lösung als harntreibendes Mittel bei Rippenfellentzündung und Leberzirrhose verordnet.Harnstoff wird in der Ersten Hilfe als Komponente von Kältepacks genutzt, um Zerrungen oder Prellungen zu kühlen. Diese bestehen aus zwei abgetrennten Bereichen, von denen sich in einem Harnstoff befindet, im anderen Wasser. Wird die Trennung aufgehoben, löst sich der Harnstoff im Wasser. Da die Gitterenergie größer ist als die Hydrationsenergie, entzieht der Lösungsvorgang der Umgebung Energie und kühlt diese ab.Durch die Gabe von 13C-markiertem Harnstoff und dem nachfolgenden Nachweis von 13C-markiertem Kohlenstoffdioxid mittels eines 13C-Harnstoff-Atemtests gelingt der Nachweis von Helicobacter pylori im Magen. Das freigesetzte Kohlenstoffdioxid weist auf die Anwesenheit des Enzyms Urease hin, mit dem das Bakterium aus Harnstoff Ammoniak erzeugt und damit den pH-Wert der Magenumgebung erhöht. Das Bakterium ist einer der Verursacher von Ulcus.
Einige Derivate des Harnstoffs sind Wirkstoffe in Arzneimitteln und Pflanzenschutzmitteln. Barbitursäure und Barbiturate sind Derivate des Harnstoffs, die aus Malonsäurediethylester und deren Derivaten und Harnstoff zugänglich sind.Sulfonylharnstoffe finden Anwendung als orale Antidiabetika, außerdem bilden sie eine wichtige Herbizidgruppe.Die Harnstoffkonzentration im Blut oder der damit über den Faktor 0,467 verknüpfte Blut-Harnstoff-Stickstoff gehören zu den Nierenretentionsparametern, die als medizinische Indikatoren in der Nephrologie zur Beurteilung der Leistungsfähigkeit der Niere bestimmt werden. Erhöhte Werte können auf eine eingeschränkte Nierenfunktion hinweisen, werden jedoch vielfältig beeinflusst, etwa durch die Proteinzufuhr.Das Harnstoff-Reduktionsverhältnis (Urea Reduction Ratio (URR)) ist ein Maß für die Eliminierung von gelösten Stoffen während der Hämodialyse. Das Harnstoff-Reduktionsverhältnis ist der Bruchteil der Blutharnstoffkonzentration, der in Relation zur gesamten Blutharnstoffkonzentration während einer Hämodialyse-Behandlung entfernt wird.
Harnstoff wird zur Reduktion von Stickoxiden im Abgas von Kraftwerken und Verbrennungsmotoren verwendet. In Kraftwerken wird – vornehmlich bei kleineren Anlagen – das SNCR-Verfahren (selektive nichtkatalytische Reduktion) angewandt. Beim sogenannten SCR-Verfahren (selektive katalytische Reduktion), das in Kraftwerken und in zunehmendem Maß in der Fahrzeugtechnik eingesetzt wird, wird Harnstoff oder Ammoniak in den heißen Abgasstrom eingespritzt. Der Harnstoff zersetzt sich zu Ammoniak, das in einem nachgeschalteten Katalysator die Stickoxide reduziert. In der Kraftfahrzeugtechnik wird eine wässrige Lösung mit 32,5 % Harnstoffanteil verwendet, die unter der Bezeichnung AUS 32 genormt ist. Der Verbrauch an Harnstofflösung beträgt etwa 2 bis 8 % des Treibstoffverbrauchs.
Harnstoff wird Lebensmitteln als Stabilisator zugesetzt. In der EU ist er als Lebensmittelzusatzstoff mit der Bezeichnung E 927b ausschließlich für Kaugummi ohne Zuckerzusatz zugelassen. Er wirkt im Mund durch Abspaltung von Ammoniak als Säureregulator.In der Rinderhaltung spielt Harnstoff eine Rolle als Stickstoffquelle. Harnstoff liefert zwar den Stickstoff für die Ernährung, zusätzlich benötigt die Kuh aber Energie und Mineralstoffe im Pansen, um daraus Proteine zu erzeugen. Aus 100 Gramm Harnstoff entstehen theoretisch 2875 Gramm Rohprotein. Harnstoff darf seit 2008 nur noch zur Beifütterung eingesetzt werden, wenn der Tierhalter bestimmte Voraussetzungen gemäß der Futtermittelhygieneverordnung erfüllt.Der Zusatz von Harnstoff in höheren Konzentrationen zu wässrigen Lösungen führt zu einer Denaturierung von Proteinen, Harnstoff wirkt daher als Denaturierungsmittel beziehungsweise als chaotrope Verbindung. Niedrige Konzentrationen von Harnstoff können jedoch die gegenteilige Wirkung entfalten, etwa den hydrophoben Effekt verstärken und somit die Proteinstruktur stabilisieren.Der Harnstoffgehalt von Rochen und Haien führt dazu, dass diese vor dem Verzehr zunächst mehrere Wochen fermentiert werden müssen, um den Harnstoff zu Ammoniak abzubauen und abzugasen. Fermentierter Rochen und Grönlandhaie, unter dem Namen Gammelrochen und Hákarl bekannt, gelten als isländische Spezialitäten.
Harnstoff wird als Streusalz-Ersatz eingesetzt, was aber wegen seines höheren Preises nur in Sonderfällen erfolgt, zum Beispiel für die Bewegungsflächenenteisung auf Flughäfen. In der Schweiz ist der Einsatz nur auf Flughäfen erlaubt.
Harnstoff wird in der Harnstoff-Extraktiv-Kristallisation, einem Verfahren zur Abtrennung linearer Paraffine aus Kohlenwasserstoffgemischen durch Bildung von Harnstoff-n-Paraffin-Clathraten, verwendet. Die Trennung dient der Erniedrigung des Stockpunkts von Mineralölprodukten, als Nebenprodukte fallen n-Paraffine in hoher Reinheit an. Das Verfahren kann zur Trennung von Fettsäuren und Fettalkoholen angewendet werden.Die denaturierende Wirkung von Harnstoff auf Proteine wird bei der Urea-PAGE, der Harnstoff-Polyacrylamid-Gelelektrophorese genutzt. Die dabei verwendeten Harnstoffkonzentrationen liegen in der Größenordnung von 4 bis 8-molar. Im Gegensatz zur SDS-PAGE ändert sich bei der Urea-PAGE die Ladung der Proteine praktisch nicht, was eine Trennung von Proteinen mit gleichen Molekülmassen, aber unterschiedlichen Ladungen ermöglicht. Das effektive Volumen der einzelnen Proteinmoleküle ist bei der Urea-PAGE größer als bei der Nativ-PAGE, und die Aggregate der Proteinmoleküle zerfallen in ihre Untereinheiten. Falls die Proteinmoleküle oder ihre Aggregate durch Disulfidbrücken stabilisiert werden, werden bei der Urea-PAGE reduzierende Thiole zugesetzt, ähnlich wie bei der SDS-PAGE.
Harnstoff wird wegen seiner hohen Wasserbindungsfähigkeit häufig als Feuchtigkeitsfaktor in Kosmetika eingesetzt, meist als Urea deklariert.Ein Feuerlöschpulver auf Basis von Kaliumhydrogencarbonat verwendet Harnstoff als Komponente. Das Pulver wird zur Bekämpfung von Feuern der Brandklassen BCE verwendet. In Deutschland ist der Einsatz nicht zugelassen.Benzoylharnstoffe sind Insektizide, die als Chitininhibitor wirken.In der direkten Harnstoff-Brennstoffzelle (Direct Urea Fuel Cell (DUFC)) dient Harnstoff als Wasserstofflieferant. Neben der Energieerzeugung eignet sich das Verfahren zur Entfernung von Harnstoff aus Abwässern.
Viele Wirbeltiere, etwa Plattenkiemer wie Haie und Rochen, Amphibien und Säugetiere produzieren Harnstoff als ein Endprodukt des Stoffwechsels von Stickstoffverbindungen wie Aminosäuren. Er gehört zu den harnpflichtigen Substanzen. Beim Aminosäureabbau entsteht zunächst Ammoniak, das in entsprechend hohen Konzentrationen giftig auf Zellen wirkt.
Die Bildung von Harnstoff findet in der Leber durch die Reaktion von zwei Molekülen Ammoniak mit einem Molekül Kohlenstoffdioxid im Harnstoffzyklus statt. Von der Leber wird er zur Niere transportiert und mit dem Harn ausgeschieden. Der Feststoffgehalt im Harn besteht etwa zur Hälfte aus Harnstoff. Harnstoffzyklusdefekte sind erblich bedingte Stoffwechselerkrankungen, die mit einer Störung der Ammoniakumwandlung einhergehen. Sie führen zu einem erhöhten Ammoniakgehalt im Blut, der Nervenzellen schädigt. Geringe Mengen Harnstoff werden beim Menschen über Schweiß- und Darmsekretion ausgeschieden. Der menschliche Körper produziert pro Tag etwa 20 bis 30 Gramm Harnstoff. Verschiedene Lebewesen verwenden Harnstoff als biogenes Gefrierschutzmittel. Haie und Rochen scheiden nicht allen Harnstoff aus, sondern nutzen ihn zur Osmoseregulation.Eine hohe Proteinzufuhr führt schon bei normaler Nierenfunktion zu erhöhten Harnstoffwerten, was ihn zu einem schlechten Nierenparameter macht. Erkrankungen wie das akute oder chronische Nierenversagen, sowie eine diabetisch eingeschränkte Nierenfunktion, können zu erhöhten Harnstoffwerten im Serum/Plasma führen (Normalwert: 10–50 mg/dl). Bei (prä-)terminaler Niereninsuffizienz ist die Harnstoffkonzentration im Serum besser geeignet, den Schweregrad der Urämie abzuschätzen, als die Serumkreatinin­konzentration.Der Milchharnstoffgehalt ist der Gehalt von Harnstoff in Milligramm pro Liter Milch und ist ein wichtiger Maßstab für die optimale Eiweiß- und Energieversorgung der Kuh. Der Harnstoffgehalt der Milch wird durch die Fütterung mit Rohprotein je Tier und Tag, den Gehalt an Durchflussprotein und die im Pansen fermentierbaren Kohlenhydrate bestimmt und dient als Maß für die Verwertung des Futterrohproteins. Eine relative Über- oder Unterversorgung mit Rohprotein deutet auf Managementfehler mit Gefahren für die Tiergesundheit hin.
Harnstoff ist als praktisch nicht-toxisch anzusehen. In Fütterungsversuchen mit Ratten wurde bei einer Dosierung von 20 Gramm pro Kilogramm Körpergewicht sowie bei der Fütterung von Ferkeln mit bis zu 4 Gramm pro Kilogramm Körpergewicht über mehrere Tage keine Toxizität festgestellt. Es konnte kein Einfluss einer Harnstoffgabe auf die Entwicklung von Föten bei Ratten und Mäusen festgestellt werden.Die orale Gabe von hochdosierten Harnstofflösungen bei Hunden über mehrere Tage löste Schwäche, Appetitlosigkeit, Erbrechen und Würgen, Durchfall und eine verringerte Körpertemperatur aus, die zu einem Koma führten. Bei Versuchen mit Nacktmäusen, denen reiner Harnstoff auf die Haut aufgetragen wurde, konnten keine Veränderungen der Haut festgestellt werden. Harnstoff erhöht jedoch die Hautpenetration von anderen Stoffen.
Zum qualitativen Nachweis eignet sich die Fällung als Harnstoffnitrat. In essigsaurer Lösung lässt sich Harnstoff mit Xanthydrol in Dixanthylharnstoff überführen und ausfällen. Harnstoff kann mittels Urease enzymatisch in Kohlenstoffdioxid und Ammoniak gespalten werden. Diese Spaltung nutzt die Lebensmittelanalytik zum quantitativen Nachweis von Ammoniak mittels des blaugefärbten Indophenol-Ions in der Berthelot-Reaktion.
Dieter Fromm, Dietrich Lützow: Moderne Verfahren der Großchemie: Harnstoff. In: Chemie in unserer Zeit. 13. Jahrg. Nr. 3, 1979, S. 78–81, doi:10.1002/ciuz.19790130303.
Jozef Meessen: Urea. In: Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry. Vol. 37, Wiley-VCH Verlag, Weinheim 2012, S. 657–695, doi:10.1002/14356007.a27_333.pub2.
Jozef Meessen: Urea synthesis. In: Chemie Ingenieur Technik. 86. Jahrg. Nr. 12, 2014, S. 2180–2189, doi:10.1002/cite.201400064. (Übersichtsartikel zur Geschichte, Thermodynamik und aktuellen Herstellverfahren)

Unter einem Harnwegsinfekt (HWI) oder einer Infektion der Harnwege versteht man eine durch Krankheitserreger verursachte Infektionskrankheit der ableitenden Harnwege. Die Infektion kann sich bis in die Nieren und die Blutbahn ausbreiten und infolgedessen zu bedrohlichen Krankheitsbildern führen. Harnwegsinfekte können sehr erfolgreich mit Antibiotika behandelt werden. Dabei kommen je nach Risikopotenzial des Patienten verschiedene Medikamente zur Anwendung. In unkomplizierten Fällen kommt es oft ohne Medikamentengabe zur Ausheilung der Erkrankung. Nichtmedikamentöse Maßnahmen können die Heilung fördern.
Die Anzahl der Neuerkrankungen in einem Jahr (Inzidenz) liegt bei Frauen im jüngeren Alter bei rund 5 %. Sie steigt im Alter auf rund 20 % an. Während bei jüngeren Männern Harnwegsinfekte eher selten sind, gleicht sich ihr Risiko bei zunehmendem Lebensalter dem der Frauen an. Insgesamt gibt es drei Häufigkeitsgipfel für Harnwegsinfekte in der Bevölkerung. Ein erstes gehäuftes Auftreten findet sich bei Säuglingen und Kleinkindern, da diese öfter noch unbehandelte Fehlbildungen der Harnwege aufweisen. Ebenso sind in dieser Altersgruppe Schmierinfektionen häufiger. Der zweite Häufigkeitsgipfel betrifft erwachsene Frauen. Er wird auf die erhöhte Rate von Infekten bei sexueller Aktivität und die erhöhte Anfälligkeit bei Schwangerschaften zurückgeführt. Ältere Menschen beider Geschlechter sind das dritte Kollektiv mit erhöhter Häufigkeit der Erkrankung. Gründe hierfür sind Einengungen der Harnwege durch altersbedingte Degenerationen wie etwa eine Prostatahyperplasie oder ein Vorfall der Gebärmutter.Unter den im Krankenhaus erworbenen (nosokomialen) Infektionen zählen Harnwegsinfekte zu den häufigsten. Eine deutsche Studie aus den 1990er-Jahren veranschlagte den Anteil der Harnwegsinfekte an den nosokomialen Infektionen auf über 40 %.
Ein Harnwegsinfekt kommt in 95–98 % der Fälle über den Aufstieg der Erreger über die Harnröhre zustande. In den übrigen Fällen erfolgt die Infektion des Urogenitaltrakts über den Blutweg. Die Erreger (in der Regel Bakterien) entstammen in den meisten Fällen der körpereigenen Darmflora, gelangen zur äußeren Harnröhrenöffnung und wandern die Harnröhre hinauf in die Harnblase, wo sie zu einer Blasenentzündung (Zystitis, eine Entzündung der unteren Harnwege) führen. Bei weiterem Aufstieg kann es zu einer Nierenbeckenentzündung, einschließlich der Beteiligung des Nierengewebes selbst (Pyelonephritis), und schließlich zu einer Blutvergiftung (Urosepsis) kommen.Die Erreger müssen hierzu die körpereigenen Abwehrmechanismen überwinden. Diese bestehen aus dem Flüssigkeitsstrom in den ableitenden Harnwegen, dem Urothel, das einer Anhaftung von Bakterien entgegenwirkt, sowie aus IgA-Antikörpern, welche auf der Oberfläche des Urothels vorkommen. Dadurch wird die Blase beim Gesunden keimfrei gehalten. Der Urin selbst wirkt nur gegen wenige Arten antibakteriell und kann sogar das Wachstum vieler Formen von Erregern fördern. Faktoren, die den Keimen beim Aufstieg helfen, sind die Bildung einer Bakterien-Kapsel, die Produktion von Hämolysinen zur Auflösung von roten Blutzellen und die Ausbildung von fadenförmigen Zellorganellen, die der Anhaftung von Bakterien an das Oberflächengewebe der Harnwege dienen, sogenannten Pili. Die Rezeptordichte für diese Pili ist in den Eingängen der Vagina, der Harnblase, des Harnleiters und des Nierenbeckenkelchsystems besonders hoch.Neben diesen Eigenschaften der Erreger fördern noch zahlreiche andere mögliche Faktoren des Wirts die Ausbildung eines Harnwegsinfekts. Instrumentelle Eingriffe wie zum Beispiel eine Blasenspiegelung oder ein Blasenkatheter bilden eine mögliche Eintrittspforte. Fehlbildungen der Harnwege, Funktionsstörungen der Blase oder auch eine Verminderung des Harnflusses beeinträchtigen das Ausspülen von Erregern und erleichtern so ihren Aufstieg. Ebenso ist sexuelle Aktivität ein Risikofaktor, da sie die Verschleppung von Keimen begünstigt. Diabetes mellitus trägt ebenso zu einer Harnwegsinfektion bei, da er die Funktionsfähigkeit des Immunsystems vermindert und da die gegebenenfalls im Urin ausgeschiedene Glukose als Nährstoff für die Bakterien dient. Ein weiterer Risikofaktor bei Frauen ist der Gebrauch von Spermiziden oder Pessaren zur Verhütung. Ebenso kann eine vorhergehende Antibiotikatherapie durch das Abtöten der physiologischen Scheidenflora die Ansiedlung pathogener Keime begünstigen. Eine Harnwegsinfektion in der Vorgeschichte stellt – unabhängig vom Geschlecht – einen bedeutenden Risikofaktor dar, da Rezidive häufig sind. Auch die vergleichsweise kurze Harnröhre bei Frauen wird als begünstigender Faktor für den Aufstieg von Erregern benannt. In aktuellen Publikationen wird aber die individuelle Infektanfälligkeit durch Abnormalitäten des Immunsystems stärker gewichtet als diese anatomische Tatsache. So werden heute eine niedrige Ausscheidung des Proteins Uromodulin bei Kindern und Frauen sowie gewisse Isotypen des T-Zell-Rezeptors mit erhöhter Häufigkeit von Harnwegsinfekten in Verbindung gebracht.
Die Unterteilung erfolgt nach den beteiligten Organen in einen unteren oder oberen Harnwegsinfekt oder entsprechend der potentiellen Schwere des Verlaufs in einen komplizierten oder unkomplizierten Infekt.
Der untere Harnwegsinfekt betrifft die Harnröhre und Harnblase, beim Mann auch Prostata und Samenblasen, und wird vom oberen Harnwegsinfekt, bei dem die Nieren oder Harnleiter mitbeteiligt sind, abgegrenzt. Der obere entsteht meist aus einem unteren Harnwegsinfekt.Im Weiteren wird zwischen komplizierten und unkomplizierten Infektionen unterteilt. Als kompliziert gelten Harnwegsinfekte bei Patienten, bei denen
die Entstehung begünstigt wird, beispielsweise durch eingeschränkte Abwehrkräfte bei Immunsuppression oder Diabetes mellitus,
Folgeschäden wahrscheinlich beziehungsweise besonders gefährlich sind (Schwangere, ältere Patienten),
ein instrumenteller Eingriff an den ableitenden Harnwegen vorgenommen wurde (Harnblasenkatheter, Zystoskopie, Operation unabhängig davon, wie lange die Operation zurückliegt),
eine Fehlbildung (etwa Zystennieren) oder eine Niereninsuffizienz vorliegen.Weiter Einteilungen nach therapeutischen Gesichtspunktion sind die Untergliederung in ambulant erworbene und nosokomiale Infektionen der Harnwege, in akute und chronisch rezidivierende Harnwegserkrankungen und in symptomatische und asymptomatische Harntraktinfektionen.Von einem wiederkehrenden Harnwegsinfekt (Rezidiv) spricht man, wenn binnen sechs Monaten die Erkrankung zweimal oder während eines Jahres dreimal auftritt.Ein besonders schwerer, potentiell lebensgefährlicher Verlauf, bei dem die Bakterien in die Blutbahn gelangen, wird als Urosepsis bezeichnet.
Man unterscheidet hierbei zwischen den im Krankenhaus oder in Pflegeeinrichtungen erworbenen (sogenannten nosokomialen) Harnwegsinfekten und den in der Normalbevölkerung erworbenen (sogenannten ambulant erworbenen) Harnwegsinfekten.Außerhalb von Gesundheitseinrichtungen ist mit 70 % Escherichia coli, ein gramnegatives Stäbchenbakterium aus der Darmflora, führend. Des Weiteren treten auch andere Enterobakterien wie Klebsiellen oder Proteusarten auf. Auch Staphylokokken (besonders Staphylococcus saprophyticus) oder Enterokokken sind nicht ungewöhnlich. Selten können auch schwer nachzuweisende Keime wie Ureaplasma urealyticum oder Mycoplasma hominis vorkommen. Außerdem kann Chlamydia trachomatis, das vor allem sexuell übertragen wird, eine Harnwegsinfektion auslösen. Ein weiterer sexuell übertragener Keim ist Neisseria gonorrhoeae, der Erreger der Gonorrhoe (Tripper). Insgesamt überwiegen gramnegative Erreger in rund 86 % der unkomplizierten Infektionen stark gegenüber grampositiven Erregern.Bei Infektionen, die in Gesundheitseinrichtungen erworben werden, kommt Escherichia coli ebenfalls häufig vor. Es treten hier aber vermehrt Klebsiellen, Proteusarten und Pseudomonaden auf. Die Keime in Gesundheitseinrichtungen sind häufig resistent gegen mehrere Antibiotika. Eine Resistenztestung ist deshalb bei diesen Infektionen unbedingt notwendig.Als seltene Erreger der Harnwegsinfektionen sind in der Literatur Viren und Protozoen wie Trichomonas vaginalis beschrieben.
Je nachdem wie weit die Infektion im System der Harnwege aufgestiegen ist, gestalten sich die Symptome vielfältig. Ein Befall der Harnröhre selbst löst Schmerzen beim Urinieren (Dysurie) oder auch Jucken aus. Bei einer Blasenentzündung (Zystitis) kommen diese Symptome auch vor. Außerdem ist der Harnfluss oft vermindert. Eventuell kann sich eine eitrige (Pyurie) oder blutige (Makrohämaturie) Beimengung im Urin zeigen. Charakteristisch ist auch häufiger Harndrang, bei dem die Patienten aber nur kleine Mengen Urin absetzen (Pollakisurie). Typischerweise tritt bei einer Zystitis eher kein Fieber auf. Bei der akuten Nierenbeckenentzündung stehen Flankenschmerz und Fieber im Vordergrund, Übelkeit und Brechreiz können ebenfalls vorkommen. In der klinischen Untersuchung zeigen sich oft Schmerzen beim Beklopfen des Nierenlagers. Die Nierenbeteiligung kann aber auch vollkommen ohne Symptome verlaufen. So zeigt sich bei rund 30 % der Blasenentzündungen eine symptomlose Nierenbeckenentzündung.
Ist bei Männern die Prostata mit betroffen, zeigen die Patienten oft ein schweres Krankheitsbild mit Schmerzen im Unterbauch, in der Dammregion und Fieber. Bei Kindern, alten Menschen oder Patienten, die ein Nierentransplantat erhalten haben, können die Symptome ganz uncharakteristisch auftreten. So kann sich selbst ein schweres Krankheitsbild mit Nierenbeteiligung nur in Fieber oder Bauchschmerzen äußern. Bei alten Menschen kann Verwirrtheit als einziges Symptom vorkommen. Die Unterscheidung zwischen oberem und unteren Harnwegsinfekt ist anhand der klinischen Symptome nicht sicher möglich.Bei Kindern gestalten sich die Symptome je nach Altersgruppe unterschiedlicher. Dies kann mitunter die Diagnosestellung und adäquate Behandlung entscheidend erschweren. Beim Neugeborenen können Gewichtsverlust, Trinkschwäche, Gelbsucht, grau-blasse Verfärbung der Haut, Störungen des zentralen Nervensystems und Berührungsempfindlichkeit auf einen bereits in die Niere aufgestiegenen Infekt hinweisen. Bei älteren Säuglingen zeigt sich oft hohes Fieber. Nicht selten treten auch Durchfall, Erbrechen und Meningitiszeichen auf. Bei 4–7 % aller Säuglinge mit Fieber ungeklärter Ursache liegt eine Harnwegsinfektion zu Grunde. Kleinkinder zeigen bei unteren Harnwegsinfektionen oft typische Symptome, bei einer Pyelonephritis fehlen diese mitunter. Oft werden in diesem Falle als einziges fassbares Krankheitszeichen Bauchschmerzen angegeben. Den typischen Flankenschmerz, der auf die Nierenbeteiligung hinweist, können Kinder bis zum vierten oder fünften Lebensjahr oft nicht äußern.
Ungenügend behandelte Harnwegsinfektionen können zu verschiedenen, zum Teil ernsthaften bis zur Dialysepflichtigkeit gehenden, Komplikationen führen.
Nach der Erhebung der Krankheitsgeschichte (Anamnese) kann bei typischen Symptomen eines unkomplizierten Harnwegsinfekts bei Frauen auf eine weiterführende Diagnostik verzichtet werden. Komplizierte oder im Krankenhaus erworbene Infektionen bedürfen aber weitergehender Untersuchungen. Im Vordergrund steht dabei der Nachweis des Erregers. Eine Untersuchung des Urins mittels eines Teststreifens kann weiße Blutkörperchen (Leukozyten), Nitrit und evtl. vorliegende rote Blutkörperchen nachweisen. Nitrit wird von vielen der infektverursachenden Bakterien (zum Beispiel auch Escherichia coli) gebildet. Das Fehlen von Nitrit schließt einen Infekt jedoch nicht aus. Die weißen Blutkörperchen stellen im Rahmen der Entzündungsreaktion die Antwort des Immunsystems auf den Infekt dar. Im Urinsediment sind die Leukozyten ebenfalls nachweisbar, ab einer Anzahl von zehn weißen Blutkörperchen pro μl gilt der Nachweis als klinisch bedeutsam. Ebenso sind bei dieser mikroskopischen Untersuchung die Bakterien unter Umständen direkt sichtbar. Das Vorhandensein von Leukozytenzylindern weist darauf hin, dass die Infektion bereits in die Niere aufgestiegen ist und eine Pyelonephritis verursacht hat.Eine weitere Untersuchungsmethode ist die Urinkultur, bei der mit Urin benetzte Agarplatten der Anzucht von Bakterien dienen. Hierfür sollte die Urinprobe als Mittelstrahlurin oder durch Katheterisierung gewonnen werden, um eine mögliche Verunreinigung durch Keime außerhalb der Harnwege zu vermeiden. Die Urinprobe sollte dabei schnell verarbeitet oder gekühlt werden, um falsch hohe Werte zu verhindern. Häufig werden für die Kultur Eintauchagarplatten verwendet, bei denen die Zahl der Bakterien semiquantitativ ohne weitere Hilfsmittel abgeschätzt werden kann. Ab einer Zahl von 105 koloniebildenden Einheiten pro Milliliter ist von einer bakteriellen Besiedlung auszugehen. Diese signifikante Keimzahl schwankt je nach der Methode der Uringewinnung. Sie ist selbst nur eine relative Größe, und es gilt in jedem Einzelfall nach den Symptomen und Risikofaktoren die Wahrscheinlichkeit eines Harnwegsinfekts abzuwägen. Bei typischen Symptomen kann auch bei geringerer Koloniezahl von einem Infekt ausgegangen werden. Zeigen sich in der Kultur zwei oder mehr verschiedene Keimarten, ist eine Verunreinigung der Probe wahrscheinlich.
Eine Blutuntersuchung kann z. B. bei Fieber sinnvoll sein. Erhöhte Werte des CRP und eine Vermehrung der weißen Blutkörperchen sind ein Zeichen für einen Entzündungsprozess. Die Entnahme einer Blutkultur dient dem Nachweis des Übertritts des Erregers in die Blutbahn, auch kann die Art des Erregers durch die Kultur festgestellt werden. Die Entnahme der Kultur hat vor dem Beginn einer antibiotischen Behandlung zu erfolgen. Ein erhöhter Kreatinin-Wert zeigt eine Funktionsschädigung der Nieren an, die durch einen weit aufgestiegenen Infekt bedingt sein kann. Ist dies der Fall, ist ebenso eine Ultraschalluntersuchung notwendig, um Abflusshindernisse der Harnwege als Ursache auszuschließen.
Beseitigung anatomischer oder funktioneller Ursachen einer Harnabfluss- oder Blasenentleerungsstörung
Harnwegsinfekte können erfolgreich mit Antibiotika behandelt werden. Das Ziel ist es, die verursachenden Erreger zu beseitigen. Dabei ist eine Einnahme des Antibiotikums kurz vor dem Schlaf optimal, um die Konzentration der Wirksubstanz in der Blase zu erhöhen. Es ist prinzipiell auch möglich, die Therapie auf nicht-medikamentöse Maßnahmen (→ Vorbeugung) zu beschränken. Spontanheilungen sind in rund der Hälfte der Fälle zu erwarten. Der Nachteil dieser Methode liegt darin, dass die Patienten die Symptome der Erkrankung länger ertragen müssen als unter Antibiotikatherapie.Soll eine medikamentöse Therapie eingeleitet werden, sind laut aktuellen urologischen Leitlinien Fosfomycin, Nitrofurantoin und Pivmecillinam Mittel der ersten Wahl. Dabei wurden insbesondere die geringe Schädigung der Darmflora und damit eine nur geringe Resistenzentwicklung herausgestellt. Nitrofurantoin wird nach oraler Einnahme gut resorbiert und nahezu vollständig mit dem Urin ausgeschieden. Alle drei Medikamente sind relativ preisgünstig und gut verträglich für die körpereigene Bakterienflora. Schwere Nebenwirkungen, unter anderem Lungenentzündungen, Hepatitis oder Polyneuropathien, treten nur extrem selten auf. Die Behandlung erfolgt im Rahmen einer Kurztherapie zwischen drei und fünf Tagen. Resistenzen sind sehr selten. Laut der deutschen allgemeinärztlichen Fachgesellschaft wird Trimethoprim trotz leicht steigernder Resistenzraten weiterhin empfohlen.Das Monopräparat Trimethoprim als Hemmstoff des bakteriellen Folsäurestoffwechsels sowie das Kombinationspräparat Cotrimoxazol, das neben Trimethoprim noch das Sulfonamid Sulfamethoxazol enthält, wird in den Leitlinien nicht mehr empfohlen, insbesondere da sich doch häufig Resistenzen zeigen. Durch den Sulfonamidanteil treten bei rund 4 % der Patienten allergische Hautreaktionen auf. Außerdem sind Hypoglykämien und medikamenteninduzierte Hautschädigungen (Lyell-Syndrom) möglich. Diesen Nebenwirkungen stünde beim unkomplizierten Infekt keine gesteigerte Wirkung des Kombinationspräparates gegenüber Trimethoprim allein gegenüber. Als weiteres Reservemittel können Fluorchinolone eingesetzt werden. Es gibt auch Veröffentlichungen, die diese als Mittel der ersten Wahl ansehen. Mit ihnen ist ebenfalls eine Behandlung über drei Tage möglich, sie sind aber teurer als andere Medikamente der ersten Wahl. Darüber hinaus sind Fluorchinolone bei Schwangeren nicht anwendbar.Als unterstützende Allgemeinmaßnahme wird eine Trinkmenge von mindestens anderthalb Litern pro Tag empfohlen. Dadurch werden die Keime aus den besiedelten Gebieten ausgeschwemmt. Laut der Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Allgemeinmedizin liegen über die häufig verwendeten pflanzlichen Präparate, Tees und Cranberryprodukte keine verlässlichen Studien vor, die deren Effektivität beweisen. Im Bezug auf Cranberrypräparate ist aber eine Verminderung der Adhärenz von Bakterien an den Harnwegsoberflächen nachgewiesen. Eine randomisierte klinische Studie in Finnland zeigte ebenso eine Verminderung des Auftretens von Symptomen einer Harnwegsinfektionen um ein Fünftel.Die Sinnhaftigkeit einer Untersuchung zur Kontrolle des Therapieerfolgs nach symptomatischer Besserung ist zwischen Leitlinien und Lehrbüchern umstritten. Tritt binnen 48 Stunden keine klinische Besserung ein, so ist vom Versagen des Medikaments auszugehen. In diesem Falle sollte auf ein anderes Mittel umgestellt werden.
Bei rund 50 % der Patienten tritt innerhalb eines Jahres ein Rezidiv des Infektes auf. Tritt der Infekt binnen 14 Tagen auf, ist von einem Überleben des Erregers trotz klinischer Besserung auszugehen. In diesem Fall sollte mit einem anderen Medikament der ersten Wahl behandelt werden als bei der ersten Therapie, um Resistenzentwicklungen entgegenzuwirken. Die Therapie sollte in diesem Fall auf zehn Tage ausgedehnt werden. Tritt ein Harnwegsinfekt mehr als 14 Tage nach klinischer Abheilung des ersten Infekts auf, ist von einer Neuinfektion auszugehen. Ein Wechsel des Medikaments und eine Verlängerung der Kurzzeittherapie sind dabei nicht notwendig.Besteht bei einer Patientin ein Zusammenhang zwischen den wiederkehrenden Infekten und Geschlechtsverkehr, kann eine Prophylaxe mit Trimethoprim jeweils nach dem Geschlechtsverkehr abhelfen. Wasserlassen direkt nach dem Beischlaf wirkt dem Aufstieg von Erregern entgegen. Außerdem ist in der Literatur erwähnt, den Urin mit L-Methionin anzusäuern. Das saure Milieu des Urins biete dabei schlechtere Wachstumsbedingungen für Bakterien. Diese Methode wurde bisher allerdings nur in einer kleinen Studie als erfolgreich bestätigt. Große Studien stehen noch aus, so dass die Wirkung der Methionintherapie nicht eindeutig gesichert ist.In der 2017 aktualisierten S3-Leitlinie zur Therapie von unkomplizierten Harnwegsinfektionen wird der Einsatz von Arzneimitteln mit Kapuzinerkresse und Meerrettich als pflanzliche Behandlungsmöglichkeit bei häufig wiederkehrenden Blasenentzündungen empfohlen. Zahlreiche In-vitro-Studien belegen, dass die Pflanzenstoffe bereits in einer geringen Dosierung eine Vielzahl von klinisch relevanten Krankheitserregern – darunter die häufigsten Erreger von Harnwegsinfektionen – bekämpfen und auch entzündungshemmend wirken.
Im Falle eines komplizierten Infekts ist vor dem Beginn der Antibiotikatherapie eine Urinkultur anzulegen. Die Therapie sollte dann ohne Nachweis eines Erregers mit einem der Medikamente der ersten Wahl für mindestens sieben Tage begonnen werden. Sobald der Erregernachweis durch die Kultur vorliegt, sollte falls nötig ein anderes Antibiotikum gewählt werden, das optimal gegen den festgestellten Erreger wirkt. Falls für die komplizierte Infektion eine behandelbare Grunderkrankung ursächlich ist, sollte diese therapiert werden. Manchmal sind Stenosen, Strikturen, Prostataerkrankungen oder auch stattgehabte Eingriffe Ursache dieser Erkrankung.
Im Falle eines Harnwegsinfekts bei Schwangeren wird in der aktuell gültigen S3-Leitlinie unter Federführung der Deutschen Gesellschaft für Urologie empfohlen, in erster Linie die Behandlung mit Penicillinderivaten, Cephalosporinen oder Fosfomycintrometamol in Erwägung zu ziehen.
Finden sich in der Urinuntersuchung Bakterien in signifikanter Keimzahl, aber keine Symptome eines Harnwegsinfekts, so wird von einer asymptomatischen Bakteriurie gesprochen. Diese gilt in der Regel nicht als behandlungsbedürftig, mit Ausnahme bestimmter Risikogruppen. Schwangere sollten allerdings behandelt werden, insbesondere wegen der Gefahr einer Pyelonephritis, eventuell auch wegen möglicher Gefahren für das Kind. Nach erfolgreicher Therapie sollte bis zur Entbindung eine monatliche Kontrolle des Urins auf Bakterien erfolgen. Ebenso sollten Patienten mit Immunsuppression, Harnabflusshindernissen oder Patienten vor TURP behandelt werden.
Ist ein Harnwegsinfekt so weit fortgeschritten, dass er zu einer Nierenbeckenentzündung geführt hat, sind je nach lokaler Resistenzsituation Cefpodoxim oder Chinolon-Antibiotika Mittel der ersten Wahl. Sie sollten über mindestens 5–14 Tage (je nach Medikament und Dosierung) eingesetzt werden. Cotrimoxazol sollte zur empirischen Therapie nicht mehr verwendet werden. Schwangere, Kinder und je nach klinischem Bild andere Patienten mit kompliziertem Infekt sollten stationär in einem Krankenhaus behandelt werden, insbesondere um eine intravenöse Anfangstherapie zu ermöglichen. Kommt es infolge der Pyelonephritis zu Komplikationen wie einer Harnabflussstörung oder zu einer Bildung eines Abszesses, so ist eine operative Therapie angezeigt.
Tritt eine isolierte Entzündung der Harnröhre auf, liegt häufig ein Infekt mit Chlamydien zugrunde, der per Abstrich nachgewiesen werden kann. Die Therapie eines Chlamydieninfekts besteht vorzugsweise in einer siebentägigen Gabe von Doxycyclin. Schwangere dürfen mit diesem Medikament nicht behandelt werden. Sie können mit einer Einmaldosis Azithromycin oder einem Cephalosporin behandelt werden. Da Chlamydien vorwiegend sexuell übertragen werden, ist eine Mitbehandlung des Sexualpartners, auch wenn dieser keine Symptome aufweist, ebenso wie bei einer Gonorrhöe zwingend notwendig. Eine mögliche Therapie ist die Einmalgabe von Ampicillin oder Amoxicillin. Es kann aber auch eine siebentägige Behandlung mit Tetracyclin oder Doxycyclin erfolgen. Auch Gyrasehemmer sind als wirksam beschrieben worden.
Sehr selten sind virale Harnwegsinfekte. Als auslösende Viren sind Adenoviren, das Cytomegalievirus und das BK-Virus aus der Familie der Polyomaviren beschrieben. Besonders letztere führen in vielen Fällen zu einer hämorrhagischen Verlaufsform. Der Nachweis der Viren erfolgt über die Polymerasekettenreaktion. Als therapeutischer Ansatz ist Cidofovir in der Diskussion.
Zur Vorbeugung und auch zur Besserung der Symptome werden in der medizinischen Literatur zahlreiche Maßnahmen empfohlen. Eine ausreichende Trinkmenge von rund 2 l pro Tag wird angeraten, falls keine Vorerkrankungen vorliegen, die dagegen sprechen. Außerdem soll der Harndrang nicht unterdrückt werden. Die Blase soll beim Wasserlassen möglichst vollständig entleert werden. Zur Verminderung der Infektionen nach dem Beischlaf wird Wasserlassen direkt danach empfohlen. Verstopfungen stehen im Verdacht, Harnwegsinfekte zu fördern, und sollten deshalb behandelt werden. Außerdem soll die Hygiene im Intimbereich nicht übertrieben werden, da dadurch die normale Keimflora zerstört werden kann. Bei wiederholten Infektionen bei Frauen wird ein Wechsel der Methode der Empfängnisverhütung nahegelegt. Außerdem sollen gefährdete Personen Nässe und Unterkühlung meiden. Die Wirksamkeit dieser Strategien der nicht-medikamentösen Prophylaxe ist allerdings bisher nicht durch valide Studien nachgewiesen worden.Zur Vorbeugung rezidivierender Harnwegsinfektionen werden Impfungen mit inaktivierten Keimen (Handelsname "StroVac") angeboten.
Der römische Arzt Rufus von Ephesos beschrieb im zweiten Jahrhundert nach Christus Blasenentzündungen als meist schnell tödlich. Darüber hinaus behauptete er, Hippokrates wäre im Stande gewesen, Nierenentzündungen durch die Eröffnung der Niere zu heilen.
S3-Leitlinie Harnwegsinfektionen bei erwachsenen Patienten, unkomplizierte bakterielle ambulant erworbene: Epidemiologie, Diagnostik, Therapie und Management  der Deutschen Gesellschaft für Urologie (DGU). In: AWMF online (Stand 2010)
Leitlinie Brennen beim Wasserlassen der Deutschen Gesellschaft für Allgemeinmedizin (DEGAM), online abrufbar (pdf), zuletzt abgerufen am 28. Februar 2013
M. Grabe et al.: Guidelines on Urological Infections. (Memento  vom 17. Juni 2012 im Internet Archive) (PDF; 1,0 MB) European Association of Urology, 2011
S1-Leitlinie Harnwegsinfekt – Bildgebende Diagnostik der Gesellschaft für Pädiatrische Radiologie (GPR). In: AWMF online (Stand 2013)
M. Gimdt, E. Wandel, H. Köhler: Nephrologie und Hochdruck. In Hendrik Lehnert, Karl Werdan (Hrsg.): Innere Medizin – essentials. 4. Auflage, Thieme, Stuttgart 2006, ISBN 3-13-117294-0.
H. Huland, S. Conrad: Harnwegsinfektion. In: Richard Hautmann, Hartwig Huland: Urologie. 3. Auflage, Springer, Heidelberg 2006, ISBN 3-540-29923-8, S. 134–148.
G. Weiss, H. Pall, M. Dierich: Infektionskrankheiten durch Krankheit und Pilze. In: Wolfgang Gerok et al. (Hrsg.): Die Innere Medizin. Schattauer, Stuttgart 2007, ISBN 3-7945-2222-2, S. 1338f.
G. Stein, R. Fünfstück: Medikamentöse Therapie von Harnwegsinfekten. In: Der Internist, Springer, Berlin, Heft Volume 49, 6 / Juni 2008, S. 747–755.
Schmiemann, Guido et al.: Diagnose des Harnwegsinfekts: Eine systematische Übersicht. In: Dtsch Arztebl Int. Nr. 107(21), 2010, S. 361–367 (Diagnose des Harnwegsinfekts: Eine systematische Übersicht). 
Marianne Abele-Horn: Antimikrobielle Therapie. Entscheidungshilfen zur Behandlung und Prophylaxe von Infektionskrankheiten. Unter Mitarbeit von Werner Heinz, Hartwig Klinker, Johann Schurz und August Stich, 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. Peter Wiehl, Marburg 2009, ISBN 978-3-927219-14-4, S. 130–147.
Harnwegsinfekte – kindergesundheit-info.de: unabhängiges Informationsangebot der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)

Maurice Harold Macmillan, 1. Earl of Stockton OM (* 10. Februar 1894 in Chelsea, London; † 29. Dezember 1986 im Birch Grove House, Horsted Keynes, East Sussex) war ein britischer Politiker der Conservative Party und Premierminister des Vereinigten Königreichs vom 10. Januar 1957 bis zum 12. Oktober 1963.
Lange ein rebellischer Hinterbänkler, avancierte Macmillan im Zweiten Weltkrieg schließlich zum zuständigen Minister für den westlichen Mittelmeerraum. Als Vertreter des One-Nation-Konservatismus bekleidete er nach dem Wahlsieg der Tories 1951 als führendes Kabinettsmitglied mehrere wichtige Regierungsämter, unter anderem das des Verteidigungsministers, des Außenministers und des Schatzkanzlers. Seine Amtszeit als Premierminister war innenpolitisch geprägt von zahlreichen Reformen sowie einer prosperierenden Wirtschaft mit niedriger Arbeitslosigkeit und ungleichmäßigem Wirtschaftswachstum. Außenpolitisch behob er die durch die Sueskrise entstandene Entfremdung mit den USA, erreichte die Lieferung von amerikanischen Polaris-Mittelstreckenraketen als neuen Kern der britischen nuklearen Abschreckung und bereitete den Weg für ein partielles Atomteststoppabkommen. Außerdem entließ er in einem beschleunigten Prozess der Dekolonisierung mehrere Länder des Britischen Weltreiches in die staatliche Unabhängigkeit. Der von ihm initiierte und am 9. August 1961 gestellte Antrag auf EWG-Beitritt scheiterte jedoch, weil der französische Staatspräsident de Gaulle am 14. Januar 1963 überraschend dagegen plädierte. Das Ende seiner Amtszeit war von einigen Skandalen wie der Profumo-Affäre überschattet.
Neben seiner politischen Karriere war Macmillan jahrzehntelang Verleger im familieneigenen Verlag Macmillan Publishers und Autor mehrerer politischer und wirtschaftspolitischer Sachbücher.
Harold Macmillan wurde als dritter Sohn des schottischen Verlegers Maurice Crawford Macmillan (1853–1936) und der Amerikanerin Helen (Nellie) Artie Tarleton Belles (1856–1937) geboren. Sein Großvater Daniel Macmillan und dessen Bruder Alexander, Söhne eines Pachtfarmers auf der Isle of Arran, hatten 1843 den Verlag Macmillan & Company gegründet. Seine Mutter dagegen stammte aus dem Mittleren Westen der USA.Nach dem Besuch der Summer Fields School, einer renommierten Vorbereitungsschule für Jungen, wurde Harold Macmillan am Eton College erzogen und studierte am Balliol College der University of Oxford. Prägend war seine Freundschaft mit Ronald Knox, der ihm Privatunterricht gab, nachdem sich Macmillan eine schwere Lungenentzündung zugezogen hatte und von seiner Mutter vom Eton College genommen wurde; Knox vermittelte Macmillan ein tiefes Interesse am christlichen Glauben. In der Folge erwog Macmillan zeitweise auch den Übertritt zum katholischen Glauben. Zeitlebens blieb er ein praktizierender Christ. In Oxford trat Macmillan, wie unter politisch interessierten Studenten üblich, mehreren Debattierclubs bei; so gehörte er unter anderem auch zu den Mitgliedern des „Hanover Club“, eines von 1911 bis 1913 bestehenden deutsch-britischen Debattierclubs unter Führung von Albrecht Graf von Bernstorff, der das gegenseitige Verständnis fördern sollte. Wie viele andere seiner Kommilitonen erlebte Macmillan den Sommer 1914 als eine Zeit unbeschwerter Zufriedenheit; sein Leben lang bewahrte er Balliol und Oxford in geschätzter Erinnerung und zitierte später gern aus Hilaire Bellocs nostalgischem Poem To the Balliol Men Still in Africa den Vers „Balliol made me, Balliol fed me“.
Im Ersten Weltkrieg diente Macmillan als Offizier der Grenadier Guards in Nordfrankreich, nahm dabei an den Schlachten bei Loos und an der Somme teil und wurde dreimal verwundet. Seine letzte Verwundung an der Hüfte, die er in der Schlacht an der Somme 1916 (nahe Ginchy) erlitt, beendete seine aktive Teilnahme am Krieg, zwang ihn die nächsten vier Jahre in eine Rehabilitation und ließ ihn für den Rest seines Lebens mit einem schlurfenden Gang zurück. Als Kompaniechef setzte er sich nicht von den meist aus der Arbeiterklasse stammenden Mannschaftsdienstgraden ab. Das klassenübergreifende Erlebnis des Kriegs und der Respekt, den er seinen Soldaten zollte, prägte ihn für sein weiteres Leben. Die Kriegserfahrung begründete seine in den 1920er-Jahren immer wieder geäußerten Sympathien für die Arbeiterbewegung.Nach dem Krieg lehnte Macmillan eine Rückkehr nach Oxford ab, da zu viele seiner dortigen Freunde und Kommilitonen im Krieg gefallen waren. Stattdessen diente er im kanadischen Ottawa als Aide-de-camp für den 9. Herzog von Devonshire, zu dieser Zeit Generalgouverneur von Kanada. Am 21. April 1920 heiratete er dessen Tochter, Lady Dorothy Cavendish (1900–1966), in der St Margaret’s Church in London; die Hochzeit fand im Beisein von Queen Alexandra und Prince Albert statt und stellte innerhalb der britischen Upper Class das bedeutendste gesellschaftliche Ereignis des Jahres dar. Die Macmillans hatten vier Kinder: Maurice Victor (1921–1984), Caroline (1923–2016), Catherine (1926–1991) und Sarah (1930–1970). Ende 1929 begann seine Frau eine lebenslang währende Affäre mit Macmillans Parteifreund, dem Lebemann Robert „Bob“ Boothby. Wenn auch unbekannt für die weite Öffentlichkeit, sorgte die Affäre für einen Skandal in der höheren britischen Gesellschaft, da seine Frau entgegen allen damaligen Konventionen sich keine Mühe machte, diese zu verbergen, sondern sie im Gegenteil zunächst ganz offen auslebte. Dennoch verweigerte Macmillan (auch aus politischen Gründen) eine Scheidung.
Ebenfalls 1920 trat Macmillan in den familieneigenen Verlag als Juniorpartner ein, entschied sich jedoch bald, auch für einen Sitz im Unterhaus zu kandidieren und im Unternehmen nur halbtags zu arbeiten. Bei der Unterhauswahl im Dezember 1923 erzielte er als konservativer Kandidat im industriell geprägten nordenglischen Stockton-on-Tees einen Achtungserfolg, unterlag aber knapp dem Kandidaten der Liberalen. Nachdem Labour-Premierminister Ramsay MacDonald eine Vertrauensabstimmung verlor, kam es im Oktober 1924 zu einer Neuwahl und Macmillan wurde ins Unterhaus gewählt. Seine positiv aufgenommene Jungfernrede hielt er am 30. April 1925. In den folgenden Jahren konzentrierte Macmillan sich vor allem auf soziale und ökonomische Fragen. In seinem von hoher Arbeitslosigkeit geprägten Wahlkreis Stockton-on-Tees engagierte er sich ebenfalls im sozialen Sektor, vor allem im Bereich der Jugendarbeit. Auf gesellschaftlicher Ebene wurde Macmillan bald in den erweiterten Zirkel von Winston Churchill, auch bekannt als „The Old Guard“ (Die alte Garde), einbezogen – Churchills Biographie seines Vaters, Lord Randolph Churchill, war vom Macmillan-Verlag publiziert worden. Wegen seiner von der Parteilinie oft abweichenden Haltungen charakterisierte der ehemalige Premier David Lloyd George Macmillan als einen „geborenen Rebellen.“ 1927 verfasste er zusammen mit Bob Boothy, John Loder und Oliver Stanley das Booklet Industry and the State. Mit seinen Co-Autoren und einigen anderen jüngeren Parteimitgliedern wie Duff Cooper bildete er eine progressive Gruppe, die von etablierten Tories geringschätzig „YMCA“ betitelt wurde.Bei der Unterhauswahl 1929, die zum ersten Mal allen Frauen das allgemeine Wahlrecht einräumten, verlor Macmillan seinen Sitz. In den zwei Jahren ohne Sitz im Unterhaus suchte er sich auf die Arbeit als Verleger zu konzentrieren und nahm eine führende Position in der Publishers’ Association ein. Beides blieb für ihn persönlich unbefriedigend, da er als Juniorpartner nur wenig Einfluss im familieneigenen Verlag hatte. Hinzu kam seine desperate private Situation. Im Spätsommer 1931 erlitt er einen Nervenzusammenbruch und wurde einige Wochen im Sanatorium der Kuranstalt Neuwittelsbach behandelt. Im Oktober 1931 kehrte er nach England zurück und gewann bei der Unterhauswahl am 27. Oktober seinen Parlamentssitz in Stockton zurück. Als der Labour-Renegat Oswald Mosley seine New Party gründete, zeigte Macmillan zunächst Sympathien. Sobald Mosley damit begann, faschistische Inhalte zu übernehmen, distanzierte Macmillan sich jedoch wieder. Eine fünfwöchige Reise durch die Sowjetunion im August und September 1932 steigerte sein Interesse für außenpolitische Fragen und weckte in Macmillan eine instinktive Abneigung gegen die totalitären Regierungsformen, obwohl seine Gastgeber ihn von den tatsächlichen Lebensbedingungen weitgehend abschirmten.Im Unterhaus verbrachte er die 1930er-Jahre als Hinterbänkler. In diesen Jahren schrieb er die Bücher Reconstruction: A Plea for a National Policy, Planning for Employment, The Next Five Years und The Middle Way, die „Summe“ seines wirtschaftspolitischen Denkens. Basierend auf den Theorien des Keynesianismus des von Macmillan & Company publizierten John Maynard Keynes und Franklin D. Roosevelts New Deal skizzierte er einen „mittleren Weg“ zwischen Manchesterkapitalismus und Planwirtschaft. Es war zugleich eine Abrechnung mit der britischen Klassengesellschaft, die große Aufmerksamkeit fand und mehrfach (zuletzt 1994) aufgelegt wurde. Macmillan attackierte seine Partei als „eine Partei dominiert von … Unternehmens-Promotern – ein Kasino-Kapitalismus – unwahrscheinlich etwas anderes zu repräsentieren als sich selbst.“ Seine aus konservativer Warte „linken“ Ansichten und seine scharfe Kritik an Stanley Baldwin und Arthur Neville Chamberlain isolierten ihn innerhalb seiner Partei. Macmillan war von Beginn an auch ein ausgesprochener Gegner der vor allem von Neville Chamberlain vertretenen Appeasement-Politik. Im Dezember 1935 kritisierte er in einem Leserbrief an die Londoner Times, dass der anglofranzösische Hoare-Laval-Pakt den Kollaps des Völkerbunds bedeuten könnte. Später war er einer von nur zwei konservativen Abgeordneten, die sich gegen den Pakt aussprachen. Das Münchner Abkommen bezeichnete er als „eine komplette Kapitulation vor den Rasseprinzipien der Nazi-Philosophie.“ Im Anschluss nahm er 50 Flüchtlinge aus dem Sudetenland auf seinem Anwesen Birch Grove in East Sussex auf.
Während des Zweiten Weltkriegs unternahm er 1939 eine halboffizielle Reise nach Skandinavien, um von dort dem Unterhaus über den finnisch-sowjetischen Winterkrieg zu berichten. Während der sogenannten Norwegendebatte am 7. und 8. Mai 1940 stimmte Macmillan (als einer von 80 konservativen Abgeordneten) gegen die Regierung Chamberlains, der im Anschluss an die Debatte zurücktrat. In unmittelbarer Folge gehörte Macmillan der neugebildeten Koalitionsregierung an. Von Premierminister Winston Churchill in seine Kriegsregierung berufen, arbeitete er zunächst zwei Jahre beim Ministry of Supply unter Lord Beaverbrook, bevor er für kurze Zeit als Unterstaatssekretär in das Kolonialministerium wechselte. Dazu gehörte er auch dem Kronrat an, eine Ernennung, die ebenfalls auf eine Initiative Churchills zurückging.1942 wurde er Repräsentant der britischen Regierung (Minister Resident) beim alliierten Hauptquartier (kurz AFHQ) im westlichen Mittelmeerraum. Dieser Posten, nominell mit Kabinettsverantwortung verbunden, bedeutete einen Karrieresprung für Macmillan. Dabei war er unter Umgehung des Außenministeriums Churchill direkt unterstellt und sollte als Verbindungsmann zwischen Kriegskabinett und dem lokalen alliierten Hauptquartier in Algier dienen. In dieser Funktion nahm er an der Konferenz von Casablanca teil. Der klassisch gebildete Macmillan beschrieb diese Konferenz in Anlehnung an das spätrömische Reich ironisch als das Treffen zwischen dem Kaiser des Westens und dem Kaiser des Ostens. Während seiner Zeit in Nordafrika war es wiederholt seine Aufgabe, als Vermittler Spannungen zwischen Briten und Amerikanern zu bereinigen, die sich aus unterschiedlichen Sichtweisen über die Führung des Krieges ergaben. Zudem musste er interne Rivalitäten im Französischen Komitee für die Nationale Befreiung beseitigen. Im Gegensatz zu Churchill und Franklin D. Roosevelt stand Macmillan dabei Charles de Gaulle aufgeschlossen gegenüber, der mit Churchill und Roosevelt wiederholte Auseinandersetzungen hatte. Macmillan verhinderte mit seiner Vermittlung, dass die angloamerikanische Allianz De Gaulle ihre Unterstützung entzog. Auch baute Macmillan eine harmonische Beziehung zu Dwight D. Eisenhower und seinem amerikanischen Pendant Robert Murphy auf. Im Februar 1943 verunglückte das Flugzeug, in dem er von Algier aus nach Alexandria fliegen sollte, noch beim Start. Macmillan, der bei dem Unfall einem anderen Passagier das Leben rettete, erlitt eine Gehirnerschütterung sowie Verbrennungen an Körper und im Gesicht.
Nach der erfolgreichen Alliierten Invasion in Italien siedelte Macmillan mit dem AFHQ von Algier nach Caserta um. Mit Roosevelts Zustimmung ernannte Churchill Macmillan nun – zusätzlich zu seinen Funktionen als Resident Minister und Berater des Oberbefehlshabers – zum Chief Commissioner der Alliierten Kontrollkommission, was seinen Einfluss und Aktionsradius noch einmal beträchtlich erweiterte. Allerdings brachte ihn dies auch in Konflikt zu Außenminister Anthony Eden, der mit Macmillan in diversen Sachfragen nicht übereinstimmte und um seine eigene Stellung fürchtete. Im weiteren Kriegsverlauf spielte er eine entscheidende Rolle bei der Installation von Erzbischof Damaskinos Papandreou als griechischen Regenten; während der Schlacht um Athen gelang es Macmillan in der belagerten britischen Botschaft Churchill von der Regentschaft zu überzeugen. Dieser hatte eigentlich eine Restauration der Monarchie unter dem unpopulären Georg II. präferiert. Am 12. Mai 1945, kurz nach Deutschlands bedingungsloser Kapitulation, flog Macmillan nach Klagenfurt am Wörthersee, wo er sich mit dem Befehlshaber des britischen 5. Korps, General Charles Keightley, traf. Im Raum standen Diskussionen über den drohenden Konflikt mit Titos Partisanenarmee, die Kärnten und Julisch Venetien teilweise besetzt hatte und für das kommunistische Jugoslawien beanspruchte. Dabei riet er Keightley (entsprechend einem Abkommen zwischen den Westmächten und der Sowjetunion, alle sowjetischen Staatsbürger, die von britischen Truppen befreit waren, „ohne Rücksicht auf deren Wünsche“ der Sowjetunion zu überstellen), die dort lagernden Kosakenverbände an die Rote Armee zu übergeben. Macmillan kehrte am nächsten Tag wieder nach Caserta und von dort nach England zurück, während die endgültige Entscheidung über die Auslieferung erst bei einer Militärkonferenz in Udine am 26./27. Mai 1945 fiel; in den 1980er Jahren sorgte seine Involvierung in diesen Vorgang, später unter anderem auch als Lienzer Kosakentragödie bekannt geworden, jedoch für eine öffentliche Kontroverse.
Nach dem Krieg kehrte er in ein stark verändertes England zurück – Macmillan notierte in seinem Tagebuch, er fühle sich „daheim beinahe wie ein Fremder“. In der Übergangsregierung Churchills war er für zwei Monate Luftfahrtminister. Bei der deutlichen Wahlniederlage der Konservativen bei der Unterhauswahl 1945 (die er bereits ab Ende 1942 prognostiziert hatte) verlor auch Macmillan seinen Sitz im Unterhaus. Durch seinen Sieg bei einer Nachwahl in Bromley konnte er jedoch schon im November 1945 wieder ins Unterhaus einziehen. Bromley, ein suburbaner Ort in Kent und ein sicherer Wahlkreis für die Tories, blieb Macmillans Wahlkreis bis zu seinem Ausscheiden aus dem Unterhaus. Harold Nicolson notierte zu dieser Zeit Macmillans gestiegenes Ansehen vor allem unter den Hinterbänklern seiner Partei: „Sie fühlen, dass Winston zu alt und Anthony (Eden) zu schwach ist. Sie wollen, dass Harold Macmillan sie anführt.“ Aufstrebende junge Tories wie Edward Heath fühlten sich programmatisch zu Macmillan hingezogen. Der vormalige Außenseiter Macmillan, vor dem Krieg oft als langweilig beschrieben, fiel nun eher durch sein selbstsicheres, distinguiertes und weltmännisches Auftreten auf. Immer dem ursprünglich von Benjamin Disraeli propagierten One-Nation-Konservatismus zuzuordnen, befand er sich durch seine programmatischen Schwerpunkte vor dem Krieg, sein Eintreten für den Keynesianismus und seine Opposition gegen das Appeasement nun ganz im Einklang mit der offiziellen Parteilinie, was seinen weiteren Aufstieg begünstigte. Bereits in den ersten Jahren der konservativen Opposition avancierte Macmillan zum Frontbänkler und wurde von der Zeitung The Observer als potentielle künftige Führungskraft gehandelt. Er war Teil mehrerer konservativer Arbeitsgruppen, die eine Neuausrichtung der Tories vorantrieben. Neben Rab Butler war er der Hauptautor der Industrial Charter, die für eine gemischte Ökonomie eintrat sowie eine Mischung aus Keynesianismus, Sozialer Sicherung und Arbeitnehmerrechten bewarb. Die Industrial Charter wurde einer der zentralen Eckpunkte im Wahlkampf der Tories, die sich nach ihrer klaren Niederlage 1945 nun intensiv bemühten, ebenfalls sozialstaatliche Themen zu besetzen und den Wohlfahrtsstaat auszubauen. Von Anfang an war Macmillan ein Unterstützer der von Churchill und Duncan Sandys ins Leben gerufenen Union Europe Movement, die ein vereintes, föderales Europa propagierte. Er nahm 1948 am Haager Europa-Kongress sowie regelmäßig an Sitzungen des Europarats in Straßburg teil und war in den Jahren 1950/1951 faktisch der Wortführer der Delegation der britischen Konservativen. Vor der Unterhauswahl 1950, die Labour knapp gewann, war Macmillan ein Mitautor des Wahlmanifests der Tories.
Als die Konservativen bei der Wahl am 25. Oktober 1951 wieder an die Macht kamen, wurde Macmillan unter Premierminister Winston Churchill Wohnungsbauminister und sollte nun das Versprechen der Tories erfüllen, 300.000 neue Wohnungen im Haushaltsjahr zu bauen, um die Wohnungsnot im England der Nachkriegszeit zu bekämpfen. Macmillan, der den neu geschaffenen Posten zunächst eher zögerlich annahm, organisierte das neue Ministerium bald nach dem Vorbild des Ministry of Supply im Zweiten Weltkrieg. Im Jahre 1953 wurde das propagierte Ziel erreicht, ein Jahr früher als ursprünglich geplant. Allerdings erfüllte Macmillan (dem von Churchill mit auf den Weg gegeben worden war, dass diese Aufgabe seine politische Karriere entweder ruinieren oder begünstigen würde) dies auch, indem er teilweise eine Reduktion der bisherigen baulichen Standards vornahm.
In dieser Zeit setzte er sich zudem für eine aktivere Rolle Großbritanniens im Europarat ein und befürwortete in einem internen Memorandum sowohl den Schuman-Plan als auch die Idee eines europäischen Sicherheitssystems, in dem Großbritannien eine aktive Rolle übernehmen sollte. Jedoch sah er sich diesbezüglich im Kabinett einer ablehnenden Mehrheit gegenüber, die von Außenminister Anthony Eden angeführt wurde.Ab Oktober 1954 war er nach einer Kabinettsumbildung Verteidigungsminister ein Posten, mit dem er ursprünglich geliebäugelt hatte der ihm jedoch durch Churchills dauerndes Hineinregieren bald verleidet wurde. Während seiner Zeit als Verteidigungsminister reifte in Macmillan die Erkenntnis, dass die konventionellen Streitkräfte zunehmend obsolet seien und Großbritannien sich nur durch die Möglichkeit eines Zweitschlages gegen einen (sowjetischen) Angriff mit Atomwaffen absichern könne. Als der alternde Churchill, der lange an seinem Amt festhielt, sukzessive von seinem Kabinett zum Rücktritt gedrängt wurde, war Macmillan der Abgesandte, der Churchill direkt mit den Ansichten des Kabinetts konfrontierte.
Im Kabinett von Churchills Nachfolger Sir Anthony Eden wurde Macmillan zunächst Außenminister. Wie bereits in seiner Zeit als Verteidigungsminister übernahm er damit erneut ein Amt, das der Premierminister als sein ureigenes Portfolio ansah. Eden, der mit einer kurzen Ausnahme nie ein anderes Ministeramt als das des Außenministers bekleidet hatte, versuchte weiterhin, das Foreign Office und die Kernkompetenzen der Außenpolitik zu kontrollieren. Schließlich schlug Eden deshalb Macmillan Mitte September 1955 vor, in das Amt des Schatzkanzlers zu wechseln, um ihn durch seinen langjährigen, loyalen Untergebenen Selwyn Lloyd ersetzen zu können. Macmillan knüpfte an seine Zustimmung mehrere Bedingungen; vor allem bat er sich komplette Autonomie als Schatzkanzler aus und verlangte weiterhin, dass Rab Butler kein Deputy Prime Minister (stellvertretender Premierminister) sein dürfe (und damit in der Hierarchie über ihm stehen würde). Nachdem Eden die meisten seiner Forderungen erfüllt hatte, stimmte er im Dezember 1955 schließlich zu und wechselte bei der nachfolgenden Kabinettsumbildung in das Amt des Schatzkanzlers (1955–1957). Als Schatzkanzler führte er in seinem Haushaltsbudget von April 1956 die Neuerung der Premium Bonds ein, nahm eine Diskonterhöhung vor und setzte – gegen Edens Willen – den Wegfall der Subventionen für Brot und Milch durch. Außerdem war er maßgeblich in die Verhandlungen mit der Bundesrepublik über weitere deutsche Ausgleichszahlungen für den Unterhalt der Britischen Rheinarmee involviert. Ende Juni 1956 kamen beide Seiten überein, die deutschen Direktzahlungen an Großbritannien noch einmal bis zum April 1957 zu verlängern.Während der Sueskrise zunächst einer derjenigen, die Eden zu einem entschlossenen Kurs gegenüber Nasser ermutigten, war Macmillan direkt in die Planung der anglo-französischen Intervention eingebunden und gab sich als Hardliner. Nach seinen Gesprächen mit Präsident Dwight D. Eisenhower, US-Außenminister John Foster Dulles und US-Finanzminister George M. Humphrey (anlässlich eines Treffens des Internationalen Währungsfonds in den USA) berichtete er dem britischen Kabinett von der geäußerten Unterstützung seitens der US-Regierung. Allerdings unterließ er es, Eden über Äußerungen von Außenminister Dulles zu informieren, in denen dieser vor einer Aktion vor dem 6. November (dem Tag der US-Präsidentschaftswahlen) gewarnt hatte, und vertraute dafür ganz auf sein gutes persönliches Verhältnis zu US-Präsident Eisenhower. Macmillan bestärkte Eden in der optimistischen Haltung, dass die Amerikaner Großbritannien letztlich unterstützen und ein fait accompli akzeptieren würden. Sobald die US-Administration als Reaktion auf den anglo-französischen Angriff begann, politischen und vor allem auch ökonomischen Druck auf Großbritannien auszuüben, schwenkte Macmillan jedoch um und forderte innerhalb des Kabinetts ein schnelles Ende der Aktion. Diese völlige Kehrtwende charakterisierte der Labour-Politiker Harold Wilson später in seinem sarkastischen Bonmot „first in, first out“. Macmillan vernichtete später seine Tagebücher, die die Zeitperiode der Sueskrise abdeckten.Seit Jahren von fragiler Konstitution, erlitt Eden nach dem Fiasko einen gesundheitlichen Zusammenbruch und trat zunächst einen Erholungsurlaub auf Jamaika an. In dieser Zeit leitete ein Triumvirat bestehend aus Lord Salisbury (dem Vorsitzenden der Tories im Oberhaus und Lord President of the Council, dazu auch Macmillans Schwager), Rab Butler und Macmillan kommissarisch die Amtsgeschäfte; Macmillan positionierte sich für die nun absehbare Suche nach einem neuen Premierminister. So hielt er, im Gegensatz zu dem bei dieser Gelegenheit äußerst leidenschaftslos auftretenden Butler, eine betont kämpferische 30-minütige Rede vor dem 1922er-Hinterbänklerkomitee. Als Eden im Januar 1957 schließlich zurücktrat, waren die beiden geeigneten Kandidaten für die Nachfolge als Premierminister und Parteiführer der Konservativen Macmillan und Rab Butler. Beide verband bereits seit längerem eine unterschwellige Rivalität. Anders als von vielen Beobachtern vermutet setzte sich Macmillan durch. Da die Konservativen zu dieser Zeit kein formelles Verfahren zur Bestimmung eines Nachfolgers hatten, holte Queen Elisabeth II. den Rat von mehreren Personen ein, nach wem sie schicken sollte: Eine von Lord Salisbury abgehaltene inoffizielle Umfrage unter den Kabinettsmitgliedern ergab eine deutliche Mehrheit für Macmillan. Auf Salisburys Anraten hin wurden auch noch Chief-Whip Edward Heath und der Vorsitzende des 1922-Komitees, John Morrison, um ihre Ansicht gebeten; beide sprachen sich ebenfalls für Macmillan aus. Der ebenfalls befragte Churchill riet der Queen zu Macmillan mit der Begründung: „Harold ist entschlossener“. Hinzu kamen unter den gegebenen Umständen auch Macmillans enge Kontakte zur US-Administration, die ebenfalls Macmillan als Nachfolger Edens präferierten. Der scheidende Premier Eden, der eine Präferenz für Butler geäußert hatte, gab dagegen keine formelle Empfehlung ab.
Bei der Bildung seines Kabinetts verzichtete Macmillan auf größere Veränderungen. Da er in der Außenpolitik von Beginn an entschlossen war, eigene Akzente zu setzen, verweigerte er Rab Butler das Foreign Office und bot ihm stattdessen das Innenministerium an. Im Foreign Office beließ er dafür den loyalen, aber weniger befähigten Selwyn Lloyd im Amt. Für den vakanten Posten des Schatzkanzlers berief Macmillan Peter Thorneycroft.
Den Verteidigungsminister Antony Head ersetzte er durch den entschlossenen Duncan Sandys, der für Macmillan eine Neuausrichtung der britischen Verteidigungsdoktrin ausarbeiten sollte. Zudem nominierte er Lord Hailsham als neuen Minister of Education (Bildungsminister).Macmillan brachte die finanziellen Sorgen des Schatzkanzlers mit ins Amt – neben der unmittelbaren Notwendigkeit, das angeschlagene Verhältnis zu den USA zu erneuern, war die Wirtschaft zunächst sein Hauptanliegen. Er unterstützte die Bildung der „Kommission für Nationaleinkommen“ als Teil seiner „Wachstum ohne Inflation“-Politik. Immer noch stark durch die Erfahrungen der Wirtschaftskrise der 1930er geprägt, sah er es als seine Priorität an, eine möglichst hohe Beschäftigungsquote anzustreben; dagegen meinten seine Finanzsekretäre, dass vor allem die Währung stabilisiert werden müsse, was wegen der dann erforderlichen strikten Haushaltsbeschränkungen zu erhöhter Arbeitslosigkeit geführt hätte. Ihre Vorschläge wurden abgelehnt, und im Januar 1958 traten, von Schatzkanzler Peter Thorneycroft angeführt, alle drei Sekretäre zurück. Macmillan, gerade auf einer Reise durch das Commonwealth, wischte diesen Vorfall als „kleines lokales Problemchen“ vom Tisch. Anstelle Thorneycrofts berief er Derick Heathcoat-Amory (bis dahin der Minister für Landwirtschaft, Fischerei und Ernährung) zum Schatzkanzler.
Unter Macmillans Ägide wurden in der Folge auch viele innenpolitische Reformen durchgeführt, für die meist Innenminister Rab Butler verantwortlich zeichnete. So wurden legislative Reformen im Justizsystem durchgeführt, die bestehenden Regeln bezüglich Lizenzvergabe, Glücksspiel und Prostitution gelockert. Weiterhin wurden mehrere Gesetze verabschiedet, um den allgemeinen Lebensstandard der Bevölkerung zu verbessern, so etwa infolge der Smog-Katastrophe in London 1956 ein Clean Air Act, 1960 ein Noise Abatement Act zur Lärmbekämpfung, oder mit dem Factories Act 1961 ein Gesetz zum Arbeitsschutz. Die Standardarbeitszeit pro Woche wurde von 48 Stunden auf 42 Stunden gesenkt. Um den massenhaften Zustrom von Einwanderern zu begrenzen – in der Theorie war ein Viertel der gesamten Weltbevölkerung berechtigt in Großbritannien einzuwandern – reagierte Macmillans Regierung 1962 mit einem Einwanderungsgesetz, welches die Freizügigkeit im Commonwealth einschränkte.Ebenso wie seine Vorgänger im Amt hielt Macmillan am britischen Nuklearwaffenprogramm fest. Die daraus resultierenden Forderungen an die Nuklearindustrie werden zum Teil für den Windscale-Brand im Oktober 1957 verantwortlich gemacht. Die tatsächliche Schwere des Unfalls wurde unter Verschluss gehalten, um die Bevölkerung nicht zu beunruhigen und die bereits vereinbarte Kooperation mit den USA auf dem Gebiet der Atomforschung nicht zu gefährden. Im November 1957 gelang nahe Kiritimati der erste erfolgreiche Wasserstoffbombentest. Zugunsten der nuklearen Abschreckung wurde die konventionelle Rüstung weiter reduziert. Macmillan neu ernannter Verteidigungsminister Duncan Sandys wurde mit der Umrüstung der britischen Streitkräfte beauftragt. Sandys' Konzept, am 4. April 1957 in einem Weißbuch vorgestellt, definierte Nuklearwaffen als die maßgebliche Grundlage der britischen Verteidigung. Damit einhergehend sollten die konventionellen britischen Teilstreitkräfte weiter reduziert und umstrukturiert werden; Sandys' Planung sah eine schrittweise Reduktion der personellen Mannschaftsstärke von 690.000 Mann auf 375.000 Mann im Jahr 1962 vor. Zudem sollte der Anteil des Verteidigungsetats am Bruttosozialprodukt durch fortlaufende Etatkürzungen von bisherigen knapp zehn Prozent auf sieben Prozent im Jahr 1962 reduziert werden. Das Ende der allgemeinen Wehrpflicht in Großbritannien wurde für 1960 beschlossen.
In der Außenpolitik zeigte sich Macmillan überzeugt, durch Gipfelkonferenzen mit anderen Staatsführern wirksam Spannungen abzubauen und diplomatische Erfolge erzielen zu können. Er bemühte sich als Premierminister wiederholt, doch erfolglos, durch eine Viermächtekonferenz den Konflikt zwischen Warschauer Pakt und NATO zu lösen. In den folgenden Jahren seiner Amtszeit entwickelte er eine ausgedehnte Reisetätigkeit. Zunächst bemühte Macmillan sich, die Differenzen zu beseitigen, die zwischen Großbritannien und den USA durch die Sueskrise im Herbst 1956 entstanden waren und die Special relationship zu erneuern. Seine Freundschaft mit Eisenhower, die aus Kriegszeiten stammte, war ihm dabei nützlich. Schon im März 1957 hielten die beiden eine freundliche Konferenz auf Bermuda ab. Dabei wurde auch die Stationierung von 60 Thor-Raketen unter gemeinsamer Kontrolle in Großbritannien vereinbart, die die veralteten nuklear bestückten Bomber des Strategic Air Command ablösen sollten. Die guten Beziehungen setzten sich später mit dem Aufstieg John F. Kennedys fort.
Macmillan sah auch den Wert einer Annäherung an Europa. Er suchte Zutritt zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) – die am 1. Januar 1958 gestartet war – und lotete die Möglichkeit einer europäischen Freihandelszone (EFTA) aus.
Macmillan suchte aber auch Großbritanniens Machtposition im Nahen Osten zu erhalten – im Oman setzte er die Royal Air Force ein, um eine von Saudi-Arabien und Ägypten finanzierte Revolte gegen den Sultan von Oman niederzuwerfen. 1957 unterstützte er nachdrücklich einen Plan der USA, das Regime in Syrien zu stürzen. Zudem führte diese Politik zu einer Intervention in Jordanien 1958, wohin Luftlandetruppen entsendet wurden, um einen von Syrien initiierten Umsturzversuch gegen das jordanische Königshaus abzuwehren. Eine weitere Intervention sanktionierte Macmillan 1960 in Kuwait, nachdem im benachbarten Irak ein Militärputsch stattgefunden hatte und das neue Regime, welches sich der Sowjetunion annäherte, Kuwait mit einer militärischen Invasion bedrohte.Vom Karikaturisten „Vicky“ (Victor Weisz) wurde Macmillan im November 1958 in einer Karikatur zum ersten Mal mit dem Spitznamen „Supermac“ belegt, die ihn in einem Superman-Kostüm mit der No.10 (als Kürzel für Downing Street No.10) auf der Brust zeigte. Ursprünglich ironisch gemeint, entwickelte die Karikatur bald eine Eigendynamik und wurde positiv mit Macmillan assoziiert.Im Februar 1959 besuchte er die Sowjetunion, um mit Nikita Chruschtschow den Status West-Berlins zu besprechen, zwischen Chruschtschow und Eisenhower zu vermitteln und ein mögliches Verbot von Kernwaffentests in die Wege zu leiten. Im Anschluss bemühte Macmillan sich intensiv um die Einberufung einer Gipfelkonferenz der vier Siegermächte. Dies und sein Bemühen, die Kosten der in Westdeutschland stationierten britischen Truppen zu reduzieren, sorgte gleichzeitig für Spannungen im britisch-deutschen Verhältnis, da Bundeskanzler Konrad Adenauer einer Politik der Stärke den Vorzug gab. Zudem befürchtete der misstrauische Adenauer geheime Absprachen zwischen den Großmächten auf Deutschlands Kosten. Macmillans nachfolgender Besuch in Bonn am 12. März 1959 vermochte die Verstimmungen im Verhältnis und Adenauers Argwöhnen hinsichtlich einer west-östlichen Détente auf deutsche Kosten nicht zu zerstreuen. Auch mit dem scheidenden amerikanischen Außenminister Dulles stieß Macmillan bei seinem fünftägigen Besuch in Washington, D.C. und Camp David in der darauffolgenden Woche zusammen; Dulles empfand die Briten und Macmillan ebenfalls als zu kompromissbereit gegenüber der Sowjetunion in der Berlin-Krise und versuchte Macmillan auf eine unnachgiebige Haltung einzuschwören. Der Konflikt blieb ungelöst, jedoch gelang es Macmillan, die US-Administration auf ein Treffen der Außenminister zu verpflichten, die eine Entspannung herbeiführen und eine Gipfelkonferenz der vier Siegermächte vorbereiten sollte. Außerdem kam er mit Eisenhower überein, den schottischen Flottenstützpunkt Holy Loch der US Navy künftig als Standort für Atom-U-Boote zu überlassen.
Bei der Unterhauswahl vom Oktober 1959 führte Macmillan die Konservativen zu einem großen Sieg: Die Partei erreichte 365 von 630 Sitzen und baute so ihre vorhandene Mehrheit im Unterhaus von 60 Sitzen auf 100 Sitze aus. Macmillans Wahlkampf basierte auf dem erreichten wirtschaftlichen Fortschritt und dem gestiegenen Lebensstandard unter dem Wahlkampfslogan: „Life’s Better Under the Conservatives“ (Das Leben ist besser unter den Konservativen). Bekannt ist Macmillans Ausspruch aus dieser Zeit, den er bei einer Rede in Bedford einfließen ließ: „Laßt uns offen sein: Die meisten Menschen hatten es noch nie so gut.“ Die tatsächliche Wachstumsrate war jedoch im Vergleich zum übrigen Europa schwach und wurde durch die hohen Verteidigungsausgaben geschönt. Die Verteidigungsausgaben betrugen trotz Kürzungen auch unter Macmillans Regierung noch fast zehn Prozent des Bruttosozialprodukts.
In Bezug auf das Britische Empire setzte Macmillan die Entlassung der Britischen Kolonien und Protektorate fort. Ghana und Malaya erhielten 1957 die Unabhängigkeit, Britisch-Somaliland und Nigeria 1960, Sierra Leone, Tanganjika und Kuwait 1961, Jamaika, Trinidad und Tobago sowie Uganda 1962, Singapur, Sansibar und Kenia im Jahr 1963. 1960 wurde das so genannte Afrikanische Jahr. Macmillan reiste früh in diesem Jahr durch den Kontinent und nahm – vielfach kritisiert – eine Einladung Südafrikas an, das seine Sezession aus dem britischen Commonwealth vorbereitete. Vor dessen Parlament wiederholte er am 3. Februar 1960 seine zuvor in Ghana gewählte Formulierung, dass ein „wind of change“, ein Wind des Wandels, durch den Kontinent wehe. „Ob wir es wollen oder nicht: Dieses wachsende Nationalbewußtsein ist eine politische Tatsache. Wir alle müssen dies als Tatsache akzeptieren und unsere eigene Politik entsprechend ausrichten.“ Dabei ging er besonders auf die wirtschaftlichen Beziehungen beider Länder ein und verwies angesichts einer sich zunehmend radikalisierenden Apartheidspolitik auf den Boykott englischer Konsumenten gegenüber südafrikanischen Produkten. Er benannte offen die Differenzen beider Länder in Bezug auf ihre jeweilige Innen- und Außenpolitik. Es sei ein Grundprinzip des modernen Commonwealth, dass jedes Mitglied die Innenpolitik des anderen respektiere, jedoch innenpolitische Entwicklungen in jeder Nation auch Wirkungen außerhalb von ihr erzeugen. Der südafrikanische Premierminister Verwoerd betonte dagegen, die weiße Vorherrschaft im Land weiterhin beibehalten zu wollen. Letztlich setzte Macmillan mit seiner Rede jedoch einen historischen Meilenstein. Zudem stimmte er der Auflösung der Zentralafrikanischen Föderation zu. Über dieser seit Jahren diskutierten Frage überwarf sich Macmillan mit seinem Schwager Lord Salisbury, der bereits 1957 aus Protest gegen die Aufhebung der Verbannung von Erzbischof Makarios III. von Zypern aus dem Kabinett ausgeschieden war. Selbst ein überzeugter Imperialist alter Schule, kritisierte er nach dem Bruch wiederholt Macmillans Politik als zu linksgerichtet. Salisbury nahm auch die Präsidentschaft des Conservative Monday Clubs an, eine 1961 formierte kleine rechte Interessengruppe innerhalb der Tories, die Macmillans Regierung als zu liberal und linksgerichtet kritisierte und der Dekolonisierung ablehnend gegenüberstand.Macmillans Versuch, im Mai 1960 auf der Pariser Gipfelkonferenz einen Vertrag über ein Verbot von Kernwaffentests zu erreichen, die weiterhin schwelende Berlin-Krise graduell zu entschärfen und eine Entspannung zwischen den beiden Machtblöcken einzuleiten, scheiterte angesichts der Affäre um den Spionageflug des US-Piloten Gary Powers mit der U-2. Chruschtschow brüskierte Eisenhower und ließ den Gipfel gleich zu Beginn ‚platzen‘. Macmillan, der große Hoffnungen an die Konferenz geknüpft hatte, bezeichnete die gescheiterte Konferenz als schweren Rückschlag und empfand sie als eine persönliche Niederlage. Direkt danach und auch später in einem Interview mit der BBC bezeichnete er das Scheitern des Gipfels als „einen der tragischsten Momente meines Lebens.“Vor der parlamentarischen Sommerpause 1960 bildete Macmillan sein Kabinett um; Alec Douglas-Home beförderte er zum Außenminister. Der bisherige Außenminister, Selwyn Lloyd, wechselte ins Schatzamt, wo er Derick Heathcoat-Amory ersetzte, der (aus Altersgründen) aus dem Unterhaus ausschied und wenig später geadelt wurde. Edward Heath, bisher Chief-Whip, wurde für das Amt des Lordsiegelbewahrers nominiert, um in Brüssel die Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft zu führen. Christopher Soames, vorher als Minister im redundanten War Office, wurde Minister für Landwirtschaft, Fischerei und Ernährung. Zudem holte Macmillan die im Januar 1958 zurückgetretenen Peter Thorneycroft und Enoch Powell zurück in die Regierung: betraute er mit dem Amt des Luftfahrtministers, Powell wurde Gesundheitsminister.1961 fror die Regierung sieben Monate lang die Löhne und Gehälter ein und erhöhte einige indirekte Steuern. Dies brachte einen Popularitätsverlust für die Regierung und eine Serie von Niederlagen bei Nachwahlen. Macmillan plante daraufhin, nach der parlamentarischen Sommerpause 1962 eine tiefgreifende Kabinettsumbildung vorzunehmen, wie er Rab Butler und Iain Macleod (dem Leader of the House of Commons) vertraulich mitteilte. Butler gab dies jedoch am Abend des 12. Juli 1962 an den Pressemagnaten Lord Rothermere weiter, der seine Zeitung Daily Mail am nächsten Tag mit der Schlagzeile “Mac’s Master Plan” darüber berichten ließ. Ein entsetzter Macmillan sah sich daraufhin zu einem überstürzten Handeln gezwungen und entließ in der sogenannten „Nacht der langen Messer“ kurzerhand sieben Kabinettsmitglieder, die er durch aufstrebende jüngere Männer wie Reginald Maudling, Sir Keith Joseph und Michael Noble ersetzte.
Obwohl langfristig ein Gewinn für seine Partei, erwies sich Macmillans brutale Art der Kabinettsumbildung kurzfristig als schwere Hypothek. Im Unterhaus schlug die Opposition Kapital aus den Vorgängen und machte Macmillan zur Zielscheibe ihrer Kritik; zudem sank seine persönliche Beliebtheit in den Umfragewerten ab.
Im September 1962 erschütterte der Spionageskandal um den Regierungsbeamten John Vassall Großbritannien; Vassall war mit seiner Homosexualität erpresst worden, Geheimnisse der britischen Botschaft in Moskau und später des British Naval Intelligence Department an die Sowjetunion zu verraten. Macmillans Regierung geriet in der Folge unter starke Kritik von Seiten der britischen Presse.
Die britischen Versuche, Anfang der 1960er Jahre mit dem Blue-Streak-Programm eine eigene Raketenstreitmacht zur atomaren Abschreckung aufzubauen, scheiterten an hohen Kosten und der Verwundbarkeit bei einem theoretischen sowjetischen Erstschlag. Nachdem auch das Skybolt-Raketenprogramm aus technischen und finanziellen Gründen gestrichen wurde, erreichte Macmillan im Dezember 1962 mit der Vereinbarung von Nassau die Lieferung von amerikanischen Polaris-Mittelstreckenraketen. Auf den vier Atom-U-Booten der Resolution-Klasse installiert, sollten diese bis in die 1990er-Jahre hinein das Kernstück der britischen nuklearen Abschreckungspolitik bilden. Gleichzeitig war Macmillan viele Jahre lang einer der Haupttreibenden in den Verhandlungen, die schließlich 1963 zum Vertrag über die Einschränkung von Atombombentests führten, der von Großbritannien, den USA und der Sowjetunion in Moskau unterzeichnet wurde.Im Dezember 1962 trafen sich Macmillan und Charles De Gaulle auf Schloss Rambouillet, um Großbritanniens Antrag auf Beitritt zur EWG und eine mögliche europäische Atomstreitmacht zu diskutieren. Ein gemeinsamer Brief Kennedys und Macmillans an De Gaulle, die Frankreich eine gleichlautende Regelung wie die Vereinbarung von Nassau anboten, wurde von De Gaulle abgelehnt. Dieser fürchtete, dass es „am Ende eine riesige atlantische Gemeinschaft, abhängig von Amerika“ geben würde. Großbritannien sah er immer primär als Partner der USA und als potenzielles Trojanisches Pferd an, durch welches die Interessen der USA in einem unzulässigen Umfang in die europäische Gemeinschaft eindringen würden. Außerdem äußerte er gegenüber seinem Vertrauten Alain Peyrefitte auch seine Verärgerung über das britisch-amerikanische Atomabkommen, nach dem Großbritannien mit Atomwaffen beliefert wurde, die die Amerikaner den Franzosen zuvor lange Zeit verweigert hatten. Macmillan vertrat demgegenüber die Ansicht, dass ein britischer EWG-Beitritt am besten während der Präsidentschaft de Gaulles erfolgen sollte, weil dieser eine den Briten ähnliche Auffassung von der politischen Gestaltung der Gemeinschaft hatte. Er schlug daher sogar in einem internen Memorandum vor, de Gaulle einen Handel anzubieten, in dem die Franzosen stärker in die britisch-amerikanische Weltpolitik eingebunden würden. Frankreich würde so zu einer De-facto-Weltmacht aufsteigen, während die Briten ihrerseits erheblichen Einfluss auf die EWG ausüben könnten. Großbritanniens Antrag scheiterte jedoch am 14. Januar 1963 am Veto de Gaulles.In Verlegenheit brachte Macmillan auch die Profumo-Affäre von 1963, in deren Folge er im Unterhaus eine Vertrauensabstimmung überstand. Der vormals als weltmännisch und „unerschütterlich“ wahrgenommene Macmillan galt mit seinem edwardianischen Habitus im aufkommenden Zeitgeist der Swinging Sixties zunehmend als gegenwartsfremd und anachronistisch. In satirischen Bühnenprogrammen wie Beyond the Fringe wurde sein Habitus nun karikiert. In den letzten Monaten seiner Amtszeit zögerte Macmillan lange, ob er die Tories in den nächsten Wahlkampf führen wolle; im Oktober 1963 trat er jedoch im Nachgang einer Erkrankung und Operation zurück.Mit auf sein Betreiben hin wurde Alec Douglas-Home, sein bisheriger Außenminister, in einem kontroversen Verfahren zu seinem Nachfolger auserkoren. Macmillan hatte Queen Elisabeth II. in einem Memorandum ausdrücklich zu Douglas-Home geraten. In späteren Jahren wurde Macmillan vorgeworfen, er habe mit einigen Parteigranden im Hintergrund die Fäden gezogen, um Rab Butler als seinen Nachfolger zu verhindern.
Am 28. Juli 1964 hielt Macmillan seine letzte Rede im Unterhaus und im Oktober 1964 zog er sich aus der aktiven Politik zurück. Er widmete sich fortan vor allem seinem Verlag, dessen Vorstandsvorsitzender er als Nachfolger seines Bruders Daniel wurde. Als Vorstandsvorsitzender modernisierte er das Verlagsangebot, gab das zu klein gewordene Verlagsgebäude in der St. Martin’s Street auf und erweiterte den Verlag mit der Firma Pan Books, die den Vertrieb von Taschenbüchern übernahm. Zudem war er 1960 zum Kanzler der Universität von Oxford gewählt worden und widmete sich diesem Amt in den folgenden Jahrzehnten mit großer Energie. Als produktiver Schriftsteller verfasste er eine sechs Bände umfassende Autobiografie, die zwischen 1966 und 1973 erschien und die Jahre vom Kriegsausbruch 1914 bis zu seinem Rücktritt als Premierminister 1963 umfasst. 1975 veröffentlichte er mit The Past Masters: Politics and Politicians ein verkaufsträchtiges Buch über berühmte politische Zeitgenossen. Zudem führte Macmillan über Jahrzehnte Tagebücher; unter dem Titel War Diaries veröffentlichte er 1984 eine Buchform seiner Einträge während seiner Zeit im Mittelmeerraum. Posthum wurden weitere Teile seiner Tagebücher in einer editierten Fassung veröffentlicht.
Macmillan war zeitlebens ein begeisterter Leser; selbst als Minister verbrachte er viele Vormittage lesend im Bett (seinen Amtsgeschäften kam er vor allem nachmittags und abends nach) und noch als Premierminister las er, wie seine Tagebücher bezeugen, oft mehr als 100 Bücher im Jahr. Weiterhin war er ein passionierter Golfspieler und enthusiastischer Jäger, der fast jede Jagdsaison an Moorhuhnjagden teilnahm. Seine Urlaube verbrachte er gewöhnlich in Schottland. Von seiner Jugend an litt Macmillan (wie beispielsweise auch seine Zeitgenossen Churchill oder Willy Brandt) periodisch an melancholischen Phasen (in England teils auch bekannt als Black Dog), die er durch temporären Rückzug und stetes Lesen bekämpfte. Seine Frau Dorothy verstarb im Mai 1966; Macmillan verbrachte den Rest seines Lebens als Witwer. Im Alter pendelte er zwischen seinem Herrenhaus Birch Grove und den diversen Londoner Gentlemen’s Clubs, in denen er Mitglied war (Carlton Club, Turf Club, Pratt’s, Beefsteak Club und Buck’s Club) und die er häufig frequentierte. 1974 zog er sich als Vorsitzender des Macmillan & Company-Verlags auf das Amt des Präsidenten zurück, welches er bis zu seinem Tod innehielt. 1977 nahm er die Präsidentschaft des renommierten Carlton Clubs an, dem er seit 1929 angehört hatte. Nach wenigen Monaten fusionierte er Carlton Club und Junior Carlton Club, um das künftige finanzielle Weiterbestehen des Clubs zu sichern.
1976 wurde ihm der Order of Merit verliehen. Im Oktober des gleichen Jahres regte er (erfolglos) die Bildung einer „Regierung der nationalen Einheit“ an, die aus allen Parteien bestehen und die britische Wirtschaftskrise wirksam bekämpfen sollte. Nachdem Margaret Thatcher zur Parteichefin der Tories gewählt worden war und seine vom Nachkriegskonsens dominierte Politik von den Finanzexperten seiner Partei (vor allem von den Monetaristen Norman Tebbit und Nicholas Ridley) angegriffen wurde, meldete Macmillan sich wieder häufiger öffentlich zu Wort. Zu Beginn des Falklandkriegs war er ein wichtiger Ratgeber Thatchers; unter anderem gab er ihr nun eingedenk des Sues-Debakels den Ratschlag, ein kleineres Kriegskabinett zu bilden, das täglich konferieren solle und unbedingt den Schatzkanzler (Geoffrey Howe) aus diesem auszuschließen. Thatcher würdigte diese Ratschläge später ausdrücklich in ihren Erinnerungen.1984 wurde ihm die Freedom Medal verliehen. Den ihm bereits seit 1964 wiederholt angetragenen Adelstitel akzeptierte Macmillan ebenfalls erst 1984 zu seinem 90. Geburtstag. Er wurde zum Earl of Stockton und Viscount Macmillan of Ovenden ernannt, ein Titel, den er selbst gewählt hatte. Macmillan war der erste bürgerliche Brite seit 1965, der einen neuen erblichen Titel in der Peerage of the United Kingdom empfing und diesen auch tatsächlich weitervererbte. Im Carlton Club benannte man einen Speisesaal nach ihm.
In seiner Erstrede im House of Lords kritisierte er Thatchers Handhabung des Bergarbeiterstreiks 1984/1985 in harschen Worten. Hatte Thatcher noch kurz nach ihrer Wahl zur Parteichefin in einem ihrer ersten Interviews Macmillan als den Politiker des 20. Jahrhunderts, den sie am meisten bewundere, gepriesen, kritisierte sie nun umgekehrt dessen Politik in den 1960ern.Ende Dezember 1986 starb er in Birch Grove im 93. Lebensjahr. Da sein ältester Sohn Maurice zu dieser Zeit bereits tot war, erbte sein Enkel Alexander den Titel. Macmillan wurde am 5. Januar 1987 im erweiterten privaten Rahmen auf dem Friedhof der St. Giles Church in Horsted Keynes (Mid Sussex) beerdigt, wo er regelmäßig den Gottesdienst besucht und die Schriftlesung vorgetragen hatte.
Unmittelbar nach seinem Tod wurde Macmillan weithin als bedeutender Staatsmann gewürdigt; am 12. Januar 1987 wurde seiner im Unterhaus gedacht und am 10. Februar 1987 fand in Anwesenheit von Queen Elisabeth II. ein öffentlicher Gedenkgottesdienst in der Westminster Abbey für Macmillan statt. Weitere Gedenkgottesdienste fanden an verschiedenen Orten statt, wie der Church of St Mary the Virgin in Oxford und in Südafrika. Tribute kamen unter anderem von Premierministerin Thatcher, die ihn als „außergewöhnlichen Menschen und großen Patrioten“ feierte, von US-Präsident Ronald Reagan, dem Präsidenten des ANC, Oliver Tambo, und aus dem Commonwealth. Differenzierter äußerte sich dagegen Labour-Vorsitzender Neil Kinnock, der zwar Macmillans Leistungen würdigte, jedoch auch kritisierte, dass die Ära über die er präsidierte, eine Zeit verpasster Gelegenheiten und vermiedener Veränderungen gewesen sei.In den 1980ern kam es zu einer mit zunehmender Intensität geführten öffentlichen Debatte über das Ausmaß der britischen Verstrickung in der Frage der Zwangsrepatriierung der sowjetischen Bürger, die auf Seiten der Wehrmacht gegen die Sowjetunion gekämpft hatten. Im Zuge dieser Kontroverse nannte der Schriftsteller Robert Graves Macmillan einen „Mörder“. Ende 1986 schließlich veröffentlichte der Autor Nikolai Tolstoy sein Buch The Minister and the Massacres in dem er das britische Militär, voran Harold Macmillan und Toby Low, 1. Baron Aldington, für das Massaker von Bleiburg direkt mitverantwortlich machte. Er warf Macmillan vor, als Teil einer „Klagenfurt-Verschwörung“ General Harold Alexander dazu gebracht zu haben, Kosaken und sowjetische Staatsbürger zur Zwangsrepatriierung auszuliefern. Zunächst mit viel Lob bedacht, wurden Tolstoys Schilderungen schnell kritisch bewertet. Christopher Booker, der zunächst ebenfalls an eine persönliche Schuld Macmillans geglaubt hatte, wies Tolstoy in einem eigenen Buch zahlreiche Verdrehungen nach; zudem habe Tolstoy Zeugenaussagen verwendet, die Ereignisse vierzig Jahre früher beschreiben würden. Weiter warf der schottische Autor Ian Mitchell Tolstoy dessen unbegründete Behauptung vor, Macmillan sei ein heimlicher Verbündeter bzw. Agent des NKVD gewesen. Lord Aldington verklagte Tolstoy 1989 erfolgreich wegen Verleumdung. Macmillans diverse Biografen, allen voran dessen offizieller Biograf Alistair Horne lehnten Tolstoys Thesen ebenfalls weitgehend ab. 1990 veröffentlichte eine unabhängige Untersuchungskommission (die unter der Leitung von Brigadier Anthony Cowgill stand und zu deren Mitarbeitern Lord Brimelow sowie Christopher Booker zählten) nach vier Jahren Arbeit schließlich ihren Bericht. Sie kam einmütig zu dem Schluss, dass, „konträr zu der Impression, die in den letzten Jahren weithin akzeptiert wurde, die Rolle, die Harold Macmillan als britischer Resident Minister in der Repatriierung spielte, extrem klein und nur marginal in ihren Konsequenzen war.“ Zudem sei Macmillan an keinerlei Entscheidung beteiligt gewesen, die Dissidenten gegen ihren Willen zu überstellen.1967 erschien bereits zu Macmillans Lebzeiten eine von Anthony Sampson verfasste erste politische Monografie über ihn; 1982 folgte die Veröffentlichung von Nigel Fishers Biografie. Macmillan hatte mit Fisher unter der Prämisse kooperiert, dass dieser die Affäre seiner Frau mit "Bob" Boothby aussparte und ihm auch keinen Zugang zu seinen privaten Papieren gewährt. 1988 bzw. 1989 folgte dann die zweibändige offizielle Biografie von Alistair Horne. Horne war bereits im Sommer 1979 von Macmillan persönlich als sein Biograf ausgewählt worden. Hornes Biografie stützt sich stark auf Macmillans private Notizen und Tagebucheinträge. Ab Mitte der 1990er Jahre folgten weitere Biografien und Bücher, die sich mit Macmillans Leben auseinandersetzen.Vielen Briten ist Macmillan vor allem durch das Zitat bekannt, das aus einer Rede stammt, die er auf einem Parteitag der Torys 1957 hielt. Darin sagte er: Indeed let us be frank about it – most of our people have never had it so good. Der Satz „Never Had It So Good“ repräsentiert bis heute den britischen Wohlfahrtsstaat der Nachkriegszeit. In einer Umfrage des BBC Newsnight-Programms im September 2008, bei der die Abstimmenden den besten Premierminister nach 1945 wählen sollten, belegte Macmillan den vierten Rang (hinter Churchill, Clement Attlee und Thatcher). Im Jahr 2010 belegte Macmillan bei einer gleichlautenden Umfrage der University of Leeds wiederum den vierten Rang; die Umfrage fand unter 106 Akademikern statt, die sich auf britische Geschichte und britische Politik spezialisiert haben.
Mit Robert Boothy, John Loder, Oliver Stanley: Industry and the State: A Conservative View. Macmillan, London 1927.
The Middle Way. A study of the problem of economic and social progress in a free and democratic society. Macmillan, London 1938 (und weitere Auflagen), ISBN 0-7158-1333-1.
War Diaries: Politics and War in the Mediterranean, January 1943– May 1945. Macmillan, London 1984, ISBN 0-312-85566-4.
The Macmillan Diaries. The Cabinet Years 1950-57. Editiert von Peter Catterall. Macmillan, London 2003, ISBN 0-230-76843-1.
The Macmillan Diaries. Prime Minister and After, 1957–1966. Editiert von Peter Catterall. Macmillan, London 2011, ISBN 978-1-4050-4721-0.
Richard Aldous, Sabine Lee (Hrsg.): Harold Macmillan: Aspects of a Political Life. St. Martin’s Press, London 1999, ISBN 0-312-21906-7 (mehrere Essays über diverse Aspekte von Macmillans Leben und Wirken).
Richard Aldous, Sabine Lee (Hrsg.): Harold Macmillan and Britain's World Role. Palgrave Macmillan, London 1996, ISBN 0-333-63053-X (mehrere Essays über Macmillans Außenpolitik).
Gerhard Altmann: Abschied vom Empire. Die innere Dekolonisation Großbritanniens 1945–1985. Wallstein, Göttingen 2005, ISBN 3-89244-870-1.
Simon Ball: The Guardsmen: Harold Macmillan, Three Friends and the World They Made. Harper Perennial, London 2005, ISBN 0-00-653163-6.
Francis Beckett: Macmillan (20 British Prime Ministers of the 20th Century). Haus Publishing, London 2006, ISBN 1-904950-66-3 (Kurzbiografie).
L. J. Butler, Sarah Stockwell (Hrsg.): The Wind of Change: Harold MacMillan and British Decolonization. Palgrave, London 2013, ISBN 978-0-230-36103-4 (über die "Wind of Change"-Rede und ihre Nachwirkung).
Richard Davenport-Hines: An English Affair: Sex, Class and Power in the Age of Profumo. HarperCollins, London 2013, ISBN 978-0-00-743585-2 (über die Profumo-Affäre).
Anthony O. Edmonds, E. Bruce Geelhoed: Eisenhower, Macmillan and Allied Unity 1957-61. Palgrave Macmillan, Basingstoke 2003, ISBN 0-333-64227-9.
Daniel Gossel: Briten, Deutsche und Europa. Die Deutsche Frage in der britischen Außenpolitik 1945–1962. Franz Steiner Verlag, Stuttgart 1999, ISBN 3-515-07159-8.
Peter Hennessy: Having It So Good: Britain In The Fifties. Penguin Books, London 2006, ISBN 0-14-100409-6.
George Hutchinson: The Last Edwardian at No. 10: An Impression of Harold Macmillan. Quartet Books, London 1980, ISBN 0-7043-2232-3.
Elizabeth James: Macmillan: A Publishing Tradition. Palgrave Macmillan, Basingstoke 2002, ISBN 0-333-73517-X (über den Macmillan-Verlag).
Richard Lamb: The Macmillan Years 1957–63: The Emerging Truth. Murray, London 1995, ISBN 0-7195-5392-X.
Peter Mangold: The Almost Impossible Ally. Harold Macmillan and Charles De Gaulle. IB Tauris, London 2006, ISBN 1-85043-800-5 (über den gescheiterten EWG-Beitritt Großbritanniens im Jahr 1963).
Giles Radice: Odd Couples: The Great Political Pairings of Modern Britain. I.B.Tauris, London 2015, ISBN 978-1-78076-280-7 (Kapitel Never Had it so Good: Macmillan and Butler).
Dominic Sandbrook: Never Had It So Good: A History of Britain from Suez to the Beatles. Abacus, London 2005, ISBN 0-349-14127-4 (über Großbritannien von 1956 bis 1963).
D. R. Thorpe: Supermac – The Life of Harold Macmillan. Chatto & Windus, London 2010, ISBN 978-0-7011-7748-5 (2011 mit dem Marsh Biography Award ausgezeichnet).
Zeitungsartikel über  Harold Macmillan in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.

Harry Kramer (* 25. Januar 1925 in Lingen (Ems); † 20. Februar 1997 in Kassel) war ein deutscher Tänzer, Künstler und Professor für Bildhauerei an der Kasseler Kunstakademie. Er wurde als Vertreter der Kinetischen Kunst und als Teilnehmer der documenta III 1964 international bekannt. Seine zwischen 1952 und 1987 entstandenen Werke, darunter vor allem die automobilen Skulpturen aus Draht, wurden in inner- und außereuropäischen Ausstellungen gezeigt und gehören zum Bestand privater und öffentlicher Sammlungen weltweit. Er verfasste Essays zur Kunst und autobiografische Schriften.
Als Hochschullehrer veranlasste Harry Kramer zwischen 1971 und 1984 unter dem Titel „Atelier Kramer“ gemeinsam mit seinen Studenten zahlreiche Kunstaktionen und Ausstellungen. Nach seiner Emeritierung 1992 widmete er sich der von ihm bereits in den 1980er Jahren initiierten Stiftung zur Realisierung einer Künstler-Nekropole in Kassel.
Harry Karl Kramer kam 1925 als Sohn von Johann Kramer, Klempner im Ausbesserungswerk Lingen, und der Schneiderin Elisabeth, geb. Keppler aus Nimwegen, in der Hinterstraße 2 in Lingen zur Welt. Die Mutter nannte den Sohn Harry nach dem Schauspieler Harry Piel; sie verstarb 1932 jung an Tuberkulose. Der Vater heiratete ein zweites Mal und ließ sich zum Ausbesserungswerk Neumünster versetzen, wo der Sohn nach dem Besuch der Volksschule 1939 eine Friseurlehre begann. Bei Ausbruch des Zweiten Weltkriegs war der 14-Jährige mit einem unrechtmäßig besorgten Freifahrschein der Deutschen Reichsbahn unterwegs nach Amerika, kam jedoch nur bis ins Osnabrücker Polizeigefängnis, wo ihn der Vater auslöste. Harry Kramer arbeitete anschließend in Lingen bis 1942 als Friseur. In diesen Jahren versuchte er sich zudem erfolglos als Schauspielschüler in Osnabrück und in Münster.
Im Jahr 1943 wurde der unterdessen 18-jährige Harry Kramer zum Kriegsdienst eingezogen, zum Scharfschützen ausgebildet und in Frankreich als Panzergrenadier eingesetzt. 1945 geriet er in amerikanische Kriegsgefangenschaft und wurde im Anschluss an missglückte Fluchtversuche nach Farm Hall in England verbracht, wo er den dort im Rahmen der Operation Epsilon internierten zehn deutschen Physikern die Hosen bügelte und die Haare schnitt. Carl Friedrich von Weizsäcker erinnerte sich 1988 daran so: „Am Silvesterabend 1945, als wir wußten, daß wir bald nach Deutschland zurückkehren sollten, wurde eine heitere kleine Feier veranstaltet, mit selbstgedichteten Limericks und einer Theaterdarbietung des begabten deutschen Kriegsgefangenen Harry Cramer (heute Kunstprofessor in Kassel), der uns als Friseur zugeteilt war […].“ Harry Kramer selbst behauptete in seiner autobiografischen Erzählung Ein Frisör aus Lingen (1990), er habe bei den Physikern in Farm Hall darüber gegrübelt, „ob er nun den Beruf des Filmschauspielers oder den eines Professors anstreben sollte“.
Nach der Entlassung aus Farm Hall übte Harry Kramer zunächst Stepptanz nach einem Buch in der elterlichen Waschküche in Neumünster. Ab 1947 besuchte er die Tanzschule von Lola Rogge in Hamburg und trat nach der Währungsreform, die eine weitere Ausbildung für ihn unbezahlbar machte, Engagements an den Stadttheatern zunächst in Bielefeld, anschließend in Münster an. Dort lernte er seine spätere Frau Helga Brauckmeyer (1929–2017), eine Tänzerin, kennen. Sie war die Tochter eines Chemikers am Kaiser-Wilhelm-Institut und der Metallografin und Lyrikerin Anneliese Hager. Nach einem Aufenthalt in Starnberg in den Jahren 1951/52 zogen Harry Kramer und Helga Brauckmeyer nach Berlin, wo er ab 1952 seine ersten Figurinen für ein später so genanntes Mechanisches Theater entwickelte. Sie bestanden aus Draht, Papier und Holz und bewegten sich nach Musik; die erste Figur, eine Marionette, habe er, so Kramer in seiner Autobiografie, „gebastelt“, um „seine Freundin ein wenig aufzuheitern“, die als Fotomodell für Unterwäsche das Geld verdiente „in Triumph – krönt die Figur“.Das erste Programm, 13 Szenen mit der Musik von Wilfried Schröpfer, führte Kramer 1955 in der Galerie Springer in Berlin auf, und zwar fünf Wochen lang en suite. Anlässlich einer Vorstellung in Baden-Baden schlug Joachim-Ernst Berendt eine Sendung im Südwestfunk vor.
1956 zog Harry Kramer nach Paris, wo Helga Brauckmeyer ein Engagement als Tänzerin bei den Bluebell Girls im Lido erhalten hatte.
 In Paris entwickelte Kramer von Hand in Gang zu setzenden Figuren und Objekte auf einer kleinen Bühne zunächst für ein zweites Programm, Signale im Schatten, weiter. 1957 wurde das nunmehr so genannte Mechanische Theater beim zweiten Festival d’art d’avantgarde in Nantes aufgeführt.Die Figuren des Programms führten zu einem ersten Experimentalfilm, Die Stadt (16mm, 17 Minuten), den Harry Kramer 1956 gemeinsam mit Wolfgang Ramsbott, einem Juristen, drehte. Bis 1965 folgten vier weitere Experimentalfilme, von denen Die Schleuse, 1963 gedreht, internationale Preise errang. 1960 choreografierte Kramer in Paris das Ballett Nachtpuls für das Ranelagh, ein „Kunstkino“ in Paris, im Auftrag von Jacques Polieri.Ab 1957/58 produzierte Kramer in Paris neben den Figuren fürs Mechanische Theater und neben den Filmen auch Drahtplastiken, die sich vermittels einer Kurbel in Bewegung setzen ließen oder mit kleinen Motoren angetrieben waren. Den bis Ende der 1950er Jahre ebenfalls in Paris ansässigen Günter Grass inspirierten die fragilen Maschinen und „die praktische Freundschaft zu Harry Kramer“ zu Motiven in seinem eigenen Werk, wobei die „mobile[n] Figuren“, so Grass, „meinen Vogelscheuchen zur Mechanik verhalfen“. 1962 nahm Kramers Gefährtin Helga Brauckmeyer das Angebot einer festen Show mit den Bluebell Girls im Stardust in Las Vegas an.
1964 war Harry Kramer mit automobilen Skulpturen Teilnehmer an der documenta III in Kassel. Arnold Bode, Gründer der documenta, hatte ihn zusammen mit Jean Tinguely und Jesús Rafael Soto sowie Otto Piene, Heinz Mack und Günther Uecker der Gruppe ZERO ausgewählt. In der Ausstellungsabteilung Licht und Bewegung erregten Kramers Arbeiten Aufmerksamkeit und Anerkennung. Seine documenta-Werke wurden verkauft, und er erhielt 25 Einladungen zu Einzelausstellungen in Europa und in den USA. Kramer ließ sich an der Loire nieder und restaurierte ein Renaissance-Anwesen, das er mit den Einnahmen aus seinen documenta-Verkäufen erworben hatte.
1965 nahm Kramer eine Gastprofessur an der Hochschule für bildende Künste Hamburg an und realisierte dort das Ballett Inventur. Anschließend folgte er Helga Brauckmeyer nach Las Vegas, heiratete sie und begann, mit kleinen Motoren versehene Möbel aus Draht und Holz sowie farbige Schiebeplastiken aus Holz zu gestalten, die mit Lackfarben bemalt waren. 1967 kamen Bauelemente zur industriellen Fertigung hinzu. Zu Beginn des Jahres 1968 kehrten die Kramers nach Frankreich zurück und lebten fortan an der Loire.
1970 erhielt Harry Kramer den Ruf auf eine Professur für Bildhauerei an der Kunstakademie in Kassel (heute ein autonomer Fachbereich der Universität Kassel), dem er 1971 folgte. Kramer wohnte zunächst in seinem Atelier in der Akademie, bis er ein altes Haus am Brasselsberg in Kassel erwerben und restaurieren konnte, während seine Frau Helga, die nach Las Vegas die Karriere als Tänzerin beendet hatte, in Paris in den Modeshows der Haute Couture auftrat. Das Anwesen an der Loire wurde verkauft und ein neues restaurierbedürftiges in den Cevennen in der Nähe von Le Vigan in Südfrankreich erworben.
Seinen Arbeitsschwerpunkt sah Kramer in Kassel nunmehr in der Lehre und Ausbildung der Studierenden. Mit seinen Studenten realisierte er in den 1970er und 1980er Jahren gemeinsame Projekte, zum Beispiel Ausstellungen, Performances und andere Aktionen, die er weiterhin nach seiner Emeritierung als Hochschullehrer im Jahre 1992 gelegentlich fortsetzte. Kramer lebte und arbeitete nach seiner Emeritierung zusammen mit seiner Frau in Kassel und in Südfrankreich.
Bereits seit den 1980er Jahren betrieb Kramer die Idee der Künstler-Nekropole, eines Künstlerfriedhofs in Kassel, mit der Intention, einen öffentlichen Ort zu schaffen, an dem der Künstler sein eigener, unabhängiger Auftraggeber ist. 1993 wurde die Stiftung Nekropole der Stadt Kassel gegründet, in die Kramer das Kapital einbrachte, das er unter anderem aus dem Verkauf seines Mechanischen Theaters an das Stadtmuseum München und von Kunstwerken aus seinem Privatbesitz, wie zum Beispiel der in Paris aus dem Atelier erworbenen ersten kinetischen Skulptur Tinguelys, erwirtschaftete. Harry Kramer starb 1997 in seinem Haus am Brasselsberg in Kassel. Seine Urne wurde nach dem Wunsch seiner Witwe auf dem Gelände der Künstler-Nekropole im Habichtswald an einem Ort bestattet, der durch die in einen Baum geritzten Initialen seines Namens gekennzeichnet ist.
Sein künstlerischer Nachlass, im Besitz der Stiftung Nekropole, wird vom Kunstverein der Kunsthalle Lingen in Kramers Geburtsstadt Lingen verwaltet und dort im Wasserturm auf dem Gelände des ehemaligen Ausbesserungswerks in einer Dauerausstellung gezeigt. Dokumente und im privaten Besitz Kramers verbliebene Werke übergab seine Witwe Helga Kramer 2006 dem documenta Archiv in Kassel.
Mit seinen bewegten Objekten zählt Harry Kramer zusammen mit Jean Tinguely und Pol Bury zu den Protagonisten einer Kinetischen Kunst, die neben den konstruktivistischen Traditionen dieser Kunstrichtung eine „Maschinenkinetik dadaistischer Prägung“ vertraten. Die Kunstgeschichte ordnet Kramers Werk der „fragilen Vibrationsgebilde“ darüber hinaus neben die Mobiles Alexander Calders ein und stellt im Hinblick auf die „Mythologien des Alltags“ unter anderem den Bezug zu den Werken der Niki de Saint-Phalle her.
Das Mechanische Theater besteht aus skurril-abstrakten Skulpturen, hergestellt aus Papiermaché, Holz und Draht, die von zwei Spielern in collageartig angeordneten Szenerien zur Musik auf einer kleinen schwarzen Bühne in Bewegung versetzt werden. Das Figurentheater zeigt keine Handlungsabläufe, so wie das klassische Marionettenspiel, sondern zu Musikstücken, Jazz und Musique concrète, angelegte Bewegungsabläufe. „Mechanisch“, so Harry Kramer 1960, „bezieht sich nicht auf die verwendeten Maschinen, sondern bezeichnet die Motorik des Handlungsablaufs, also einen dramaturgischen Kunstgriff“.Zwischen 1952 und 1958 entstanden zwei Programme: 13 Szenen (erstaufgeführt 1955 in der Galerie Springer, Berlin) und Signale im Schatten (erstaufgeführt 1957). Im Gegensatz zu den Figuren des ersten Programms, die ausschließlich von Hand bewegt wurden, zeigten die des zweiten Programms auch automobile Skulpturen, die sich vermittels Federmotoren aus Uhrwerken selbstständig über die Bühne bewegen konnten.Der Titel Mechanisches Theater bildet unterdessen den Titel für die gesamte Werkgruppe. Das erste Programm, 13 Szenen, gilt nach dem Werkverzeichnis als verschollen; einige Figuren aus diesem Programm hält das Theaterfigurenmuseum Lübeck in der Sammlung von Fritz Fey jun. Die Figuren des zweiten Programms befanden sich seit 1958 als Depositum im Münchner Stadtmuseum; sie wurden von Kramer in den 1980er Jahren restauriert und 1985 vom Stadtmuseum erworben. Anschließend brachte Kramer das rekonstruierte Mechanisches Theater unter anderem in Berlin, Stuttgart, Porto und München erneut zur Aufführung.
Bei den automobilen Skulpturen handelt es sich um fragile Objekte, die zunächst aus mit Toilettenpapier kaschiertem Draht gestaltet und später allein aus Draht geknüpft wurden und die sich mit Hilfe einer kleinen Handkurbel in Betrieb setzen lassen oder sich durch einen kleinen Elektromotor selbst bewegen. Der Kunstkritiker Alfred Nemeczek beschrieb die Skulpturen 2003 als „Skelette aus geflochtenem Draht – manche in Gestalt filigraner Kugeln, andere als Zylinder, Käfige, Hand oder Fuß – […] das Innere [bestückt] mit zarten Rädern, Hämmern und Hebeln, die mit Hilfe winziger Spulen, Gummischnüre und Motörchen in eigenwillige Bewegung gerieten.“ Insgesamt entstanden in den Jahren zwischen 1959 und 1965 etwa 270 dieser Drahtplastiken, die in privaten und öffentlichen Sammlungen in Deutschland, Frankreich, den Niederlanden, in der Schweiz und in Großbritannien (dort zum Beispiel in der Tate Gallery in London) und in den USA verteilt sind.
Die Möbel und die Schiebeplastiken setzten die Reihe der automobilen Skulpturen fort zu geschlossenen Formen in anderen Materialien. Mit kleinen Motoren ausgestattet, konnten die Möbel blinken und pumpen. Die mit Lackfarbe bemalten farbigen Schiebeplastiken, durchweg aus Papier, Pappe und Balsaholz, nebst deren Seidensiebdrucken auf Leinen, waren Bauelementen nachempfunden, die Kramer zwischen 1966 und 1968 entworfen und realisiert hatte und die er 1970 mit einer Endlosen Schiene mit Planetenmotor aus Holz und Eisen (WKV 338) abschloss.
1968 waren abstrakte, etwa einen Meter hohe Plastiken in kugeligen Formen aus Polyester und Blei entstanden, die, Bojen betitelt, als Stehaufmännchen funktionierten; 1970 kam in ähnlicher Formgebung der ruhende, nur unmerklich schaukelnde Sarg hinzu, ebenfalls aus Polyester und Blei.
Harry Kramer drehte, gemeinsam mit Wolfgang Ramsbott, zwischen 1956 und 1965 fünf experimentelle 16-mm-Animationsfilme in Schwarz-Weiß, unter anderem mit Holz- und Drahtfiguren: Die Stadt (1956, mit den Figuren des Mechanischen Theaters, auf Veranlassung von Joachim-Ernst Berendt im SWF Baden Baden gezeigt), Defense 58–24 (1957), Die Schleuse (1961), Sackgasse (1963) und Aufzeichnungen (1965). Die Filme entstanden mit Jazzmusik, so zum Beispiel Die Schleuse mit Orgy in Rhythm (1954) von Art Blakey; in Die Sackgasse von 1963 (9 Min., 19 Sek.) tanzte Kramer eine eigene Choreografie auf Benny Goodmans Sing, Sing, Sing.
Der 1961 produzierte Film Die Schleuse zeigt eine kinetische Drahtskulptur Kramers, die vor dem Hintergrund einer Industrielandschaft in Bewegung versetzt wird. Der kommentarlose Schwarz-Weiß-Film bedient sich zahlreicher filmischer Techniken und Collagen, wie Zeitraffer, Wechsel zwischen Schärfe und Unschärfe, Negativbildern, Schwarzeinblendungen und rasche Bewegung der Kamera, bis hin zu einem Reißschwenk. „Dieses Filmexperiment zielt nicht auf die dokumentarische Wiedergabe des einzelnen Werks, sondern bietet neue Sichtweisen einer kinetischen Kunst an.“ Der Film gewann den Grand Premio Leone di San Marco der Biennale von Venedig 1962 und im gleichen Jahr die Kulturfilmprämie des Bundes.
Kopien der Filme befinden sich unter anderem beim Nachlass Kramers im documenta-Archiv in Kassel sowie der Deutschen Kinemathek. Die Filme wurden verschiedentlich retrospektiv gezeigt, zum Beispiel 1997 im Theater in der Kunsthalle (TiK), einer zweiten Spielstätte des Thalia Theaters in Hamburg, im Januar 2010 in Kassel und zuletzt 2012 in Lübeck, wo sie auch unter den Aspekten der Kameraführung und Schnittführung und der verwendeten Filmmusik wissenschaftlich betrachtet wurden.
1971, mit Aufnahme seiner Professur in Kassel, ließ sich Harry Kramer im Fridericianum einmauern. Er ließ dort in einem Ausstellungsraum eine Zelle von 3 × 3,5 × 1,8 Metern mit einem vergitterten Fenster und einer Einstiegsluke von oben errichten, in der er sich selbst für vierzehn Tage mit täglich frisch verabreichter Nahrung präsentierte. „Das Mitglied einer elitären Kaste“, so die Beschreibung des Werkverzeichnisses, „entledigt sich seiner Insignien und gibt sich den Reaktionen des Publikums preis“, wobei die „Kreativität des Publikums“ – von Beschimpfungen, Füttern mit Bananen, Spucken, „bis zur Drohung, den Bau einzureißen“ – beachtlich gewesen sein soll.
Unter dem Titel Atelier Kramer firmierte eine Reihe zum Teil auch international präsentierter Aktionen und Ausstellungen, die Kramer zwischen 1971 und 1984 für seine Studenten entwarf und die in einer Postkartenaktion regelmäßig publiziert wurde. Dazu gehörte unter anderem die Produktion von Kunst als Backwerk (begonnen 1971). Gezeigt wurden Porträts und Körper in Brot, die überwiegend nicht erhalten wurden; Udo Lindenberg ließ seinen Brot-Leib 1979 in einer Bühnenshow stückweise als Devotionalie ans Publikum verteilen. Survival (1972) lehrte die Kunststudenten in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium der Verteidigung das Fallschirmspringen und das Überleben in schwierigem Gelände. In die Todesarena (1972) begab sich das Atelier Kramer zum Steilwandfahren. Das Panoptikum (1972) bestand aus lebensgroßen Figuren aus Papiermaché. Ab 1973 wurden weitere Figuren mit inwendiger Mechanik und Waschmaschinenmotoren in Bewegung gebracht und riefen als Künstliche Menschen in 14 Ausstellungen bis 1976 zum Teil heftige Publikumsreaktionen hervor, so zum Beispiel eine Gruppe von gefesselten Gehenkten (1974), die, versehen mit speziellen Zielscheiben aus Selenzellen, durch Treffer mit einem Lichtgewehr ins Zappeln versetzt werden konnten.Die Kinderlieder (1974–1977), ins Kinderformat infantilisierte Passionen und Tragödien aus Papiermaché, blieben nur teilweise erhalten. Das Archiv der 100 Tage, mit Gunter Demnig, stapelte anlässlich der documenta 6 1977 die gesamte Presse zu einem Berg aus Zeitungsbündeln. Ein Artistic-Workshop, mit der Beteiligung von Ensemblemitgliedern des Staatstheaters Kassel, lehrte die Studenten 1977 das Schaufechten, Seilgehen und Showtanzen. Vogelscheuchen (1977) und Termitenstaat (1984) überprüften die den Symbolen angemessene Techniken. Als Kunststücke zum Nachmachen  produzierte das Atelier Kramer gemeinsam mit dem WDR ein Feature mit der Aufgabe, „Arbeitsgänge von der Planung bis zum Endprodukt“ so zu vermitteln, „daß interessierte Laien in der Lage sind, ähnliche Produkte […] nachzubauen“. Nach der Erstausstrahlung im September 1977 im WDR wurde der Film anschließend in verschiedenen dritten Programmen gezeigt.
Apokalypse ist der Titel von 24 großformatigen Schrifttafeln Harry Kramers, die zwischen 1979 und 1987 entstanden. Sie zeigen die 21 Kapitel der Offenbarung des Johannes sowie das 1. Buch Mose und Daniel 5 in der Übersetzung von Martin Luther (WKV 348 und 349, 1979) und Heinrich Heines Belsazar aus dessen Buch der Lieder (WKV 374, 1987) in unterschiedlichen Punktrastern in Acryl auf Leinwand. Die Raster ergeben sich aus den für die einzelnen Tafeln jeweils festgelegten Vierfarbkombinationen für jeden Buchstaben des Alphabets.
Harry Kramer veröffentlichte eine Reihe von Artikeln und Aufsätzen zur Kunst und zur Akademie, unter anderem Künstlerische Methoden für Unbegabte und Einfältige (1981), Sterben ist im Leben wenig neu, jedoch auch Leben, freilich ist nicht neuer…. (1981) und Weltmeister (1986). Eine Autobiografie erschien 1990 unter dem Titel Ein Frisör aus Lingen. In seiner Abschiedsvorlesung mit dem Titel Play it again (1992), in Nekrolog (1994) und in Post Scriptum (1995) resümiert er in literarischer Form seine Vorstellungen der Kunst und ihrer Lehre. Z. Die Geschichte eines ganz normalen Idioten, eine literarische Reminiszenz des Akademieprofessors in der Provinz, erschien 1996 in einem limitierten Druck.In den Schriften wird Kramers Auseinandersetzung mit den Positionen der Kunst des 20. Jahrhunderts deutlich, wie zum Beispiel mit Arnold Schönberg, den er zitiert mit einem Brief, in dem der Komponist das Publikum als „aus akustischen Gründen notwendig“ erachte, „da leere Säle so schlecht klingen“, oder gegenüber Jürgen Syberberg, dem „Mythen produzierenden Einsamen“ und „Eremit[en] der Industriegesellschaft“. Dem „erweiterten Kunstbegriff“ eines Joseph Beuys unterstellt er „allerbeste Absichten“ nebst einem „Bündel von Widersprüchen“ und konfrontiert ihn mit Adornos Begriff einer Kunst, die sich – so Adorno – „als gesellschaftliche Antithesis zur Gesellschaft“ zu formulieren habe. Dem Künstlerdasein „peinlicherweise“ anhängenden Wunsch nach Unsterblichkeit hält er das Missverständnis des Ruhms und die Frage der Nützlichkeit entgegen, „wenn inzwischen nachts die Prothese im Wasserglas lächelt“.
Das Werk Harry Kramers fand bis in die 1970er Jahre international seinen Niederschlag in Rezensionen, Katalogen und in der seinerzeitigen Kunstgeschichtsschreibung für die Kunst nach 1945. Die kunsthistorische Erforschung des Werks und dessen Würdigung in eigenständigen Untersuchungen setzte zehn Jahre nach Kramers Tod ein, gestützt unter anderem auch durch den Nachlass des Künstlers, der seit 2006 im documenta Archiv in Kassel zugänglich ist.
Der Philosoph Max Bense sah in den automobilen Skulpturen Harry Kramers 1964 in ihrem „Leerlauf einen Gegenzug zur Industrie“; dieser – so Bense – „treibt die Kategorie des Nutzens in den Schatten zurück“ und stelle „mit dem zärtlichen Zug zur Anarchie eine Beziehung zum Schöpferischen“ her. Der Schriftsteller und Essayist Helmut Heißenbüttel befand im selben Jahr, dass das „Zusammenhängende der Bewegungselemente“ nicht etwas sei, „was sie miteinander in einen mechanischen Einklang bringt, sondern etwas, was sie in einem Uneinklang hält, der die Bewegungen ungleichmäßig sich gegen sich zurückhalten lässt“. 1990 betonte der Kunsthistoriker und Essayist Günter Metken in Paris aus dem Rückblick auf die Kinetische Kunst das „Unterbleiben“ von „natürliche[n] Bewegungen“ und die Vermeidung des „Zusammenspiel[s] von Figuren“ im Mechanischen Theater Harry Kramers; für die automobilen Skulpturen befand er in deren „metaphorischer Natur“ eine Ähnlichkeit mit Zeichnungen von Paul Klee, „nämlich in einem luftigen, gleichsam gestrichelten Medium Gleichnisse parallel zur Antriebswelt vorzuführen.“Frank Popper, Kunstprofessor an der Universität Paris in Vincennes und an der Sorbonne, sah 1975 in Kramers „Schauspielautomaten“ und „kinetischen Skulpturen“ die „Vision vom mechanischen Schauspiel“ und darin „Stadtformen der Kunst, die Publizität statt museale Frustration“ forderten: „Aufgestellt zwischen Kühlschrank und Fernsehgerät gewinnen sie ihre ungeheure Irritationskraft, indem sie durch ihre mechanisch zwecklose Bewegung alltägliche Benutzungsmechanismen ad absurdum führen.“Der Kurator und zweimalige documenta-Leiter Manfred Schneckenburger erkannte den Werkcharakter der Ausbildungstätigkeit Kramers in einem Vergleich mit dem Zirkus, indem er den Hochschullehrer Kramer als den „Selbstdarsteller“ mit einem „Team am Trapez“ konstatierte und das Ziel der Lehre in einer Kunstauffassung ausmachte, die den „Schock gegen den Connaisseurverstand“ setze. Wolfgang Hahn, Künstler, Friedrich-Ebert-Stipendiat und DAAD-Stipendiat am MIT bei Otto Piene, fasste das Zirkus-Interieur des Atelier Kramer zehn Jahre später 1990 so zusammen: „Proleten-Harry haut auf die Pauke und zeigt den Latzhosenintellektuellen was Sache ist. Jetzt wird hier mal nicht rumgehampelt, jetzt wird auf den Trommelwirbel geachtet.“
Im Jahr 2007, zehn Jahre nach Kramers Tod, konstatierte der Kunsthistoriker Stefan Lüddemann den Tatbestand einer „bis heute schwierigen Rezeption“, deren Grund er darin sieht, dass Kramer „nie ein Künstler mit Markenzeichen, wohl aber mit Haltung“ gewesen sei. Als disparate „Werkblöcke“ werden die Automobilen Skulpturen, das Atelier Kramer und die Nekropole unterschieden. Die Arbeitsweise des Künstlers wird als „insofern skulptural“ bezeichnet, „als sie Kunst stets auch als sozialen Prozess versteht, der andere Menschen als Partner der eigenen Arbeit involviert“. Die Nähe zum „Kunstverständnis von Joseph Beuys“ sei gegeben, weil Kramers Kunst „Fragen der Wirkung der Kunst in der Öffentlichkeit ebenso wie Fragen nach Leistungen und Widersprüchen des Betriebssystems Kunst“ wiederholt zu ihrem Gegenstand mache.Anlässlich des 85. Geburtstags von Harry Kramer rückte das documenta Archiv im Januar 2010 die Filme von Kramer und Ramsbott sowie die Nekropole erneut in den Vordergrund. 2015 würdigte eine Ausstellung in der Kunsthalle Lingen das Werk des Künstlers. Vom 25. Januar bis 17. April veranstaltete das Sepulkralmuseum Kassel anlässlich von Harry Kramers 20. Todestag in Zusammenarbeit mit dem documenta archiv und der Stadt Kassel eine Werkschau.
1962: Harry Kramer, Mobiles − Marionetten − Automobile − Skulpturen, Biel (Kuratiert von Harald Szeemann)
1965: Galerie Kerchache, Paris; Loeb-Gallery, New York; Gimpel-Hanover, Zürich; Haags Gemeentemuseum, Den Haag
1960: Historisches Museum Frankfurt, Frankfurt am Main; Festival d’avantgarde, Paris; Kinetische Kunst, Zürich
1964: documenta III, Kassel; Salon des Comparaisons 1964, Musée d’art moderne de la Ville de Paris, Paris
1985: 1945–1985 Kunst in der Bundesrepublik Deutschland, Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz. Nationalgalerie, Berlin
Meike Behm: Ironisch mit den Themen umgehen, ohne dabei den Inhalt lächerlich zu machen. Harry Kramer (1925 in Lingen geboren, 1997 in Kassel gestorben). In: Jahrbuch des Emsländischen Heimatbundes 56, 2010, ISSN 0448-1410, S. 275–286.
Jürgen Claus: Die skizzierte Raumfigur: Harry Kramer. In: Jürgen Claus: Kunst heute. Personen-Analysen-Dokumente. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1965. S. 124–126.
Dirk Eckart: Die Kasseler Künstlernekropole. Ein Buch für kunstinteressierte Spaziergänger. Libri Books on Demand, Kassel 2000, ISBN 3-89811-600-X, online (unvollst.).
Dieter Honisch (Vorw.): Kunst in der Bundesrepublik Deutschland. 1945–1985. Nationalgalerie. Nicolai, Berlin 1985, ISBN 3-87584-158-1.
Jens Christian Jensen (Hrsg.): Atelier Kramer. 1970–1985. Harry zum 60sten. Kunsthalle u. a., Kiel 1985.
Stefan Lüddemann: Harry Kramer. Niedersächsische Lottostiftung, Hannover 2007, ISBN 978-3-00-022396-9, (Kunst der Gegenwart aus Niedersachsen Band 64).
Alfred Nemeczek: Der fatale Hang zur Unsterblichkeit. Harry Kramer. In: art – Das Kunstmagazin 5, 2003, S. 44–50.
Frank Popper: Die Kinetische Kunst. Licht und Bewegung, Umweltkunst und Aktion. DuMont Schauberg, Köln 1975, ISBN 3-7701-0768-3, S. 36–39.
Heiner Schepers (Hrsg.): Eine Stunde für Harry Kramer. Buxus-Verlag, Lingen 1997, ISBN 3-933038-00-6.
TheaterFigurenMuseum Lübeck, Figurentheater Lübeck, UNIMA Deutschland (Hsg.): Fundsache: KRAMER – entdeckt, erkundet, entwickelt. Theaterfiguren im Kolk Band 1. Frankfurt 2012 ISBN 978-3-935011-85-3.
Verein zur Förderung der Künstler-Nekropole, Kassel (Hrsg.): Harry Kramer. Künstler-Nekropole. Weber & Weidemeyer, Kassel 1999, ISBN 3-925272-42-9.
Michael Willhardt (Hrsg.): Der Alleinunterhalter. Harry Kramer. Hatje, Ostfildern 1995, ISBN 3-7757-0540-6.
Michael Willhardt (Hrsg.): Ein Frisör aus Lingen. Harry Kramer. Luca-Verlag, Freren 1990, ISBN 3-923641-30-3.
Materialien von und über  Harry Kramer im documenta-Archiv; dort auch Nachlass Harry Kramer (Findbuch)
Harry Kramer – Spektakuläre Kunst Bundesarchiv UFA-Wochenschau 394/1964–14.02.1964 (Video, ab ca. 2'25; abgerufen am 10. November 2014)
Ein Künstler aus Lingen. Sonderausstellung März 2015, Lingen (bei EV1.tv, abgerufen am 16. März 2015)

Harsewinkel  [ˌhaːʁzəˈvɪŋkl] ist eine rund 25.000 Einwohner zählende Stadt im nordrhein-westfälischen Kreis Gütersloh in Ostwestfalen-Lippe (Regierungsbezirk Detmold). Sie liegt an der Ems und wird landschaftlich zum Münsterland gezählt.
Harsewinkel wurde um 1090 erstmals erwähnt und erlebte im Mittelalter durch die Gründung des Zisterzienser-Klosters Marienfeld einen Aufschwung. Die Stadt gehörte zum Fürstbistum Münster und kam 1803 mit diesem zum Königreich Preußen. In der Gebietsreform, die am 1. Januar 1973 in Kraft trat, wurde Harsewinkel dem Kreis Gütersloh zugeordnet. Bekanntestes Unternehmen der Stadt ist der Landmaschinenhersteller Claas. Seit dem 8. Juli 2013 trägt Harsewinkel den offiziellen Namenszusatz Die Mähdrescherstadt.
Harsewinkel liegt in der Emssandebene (und damit im Norddeutschen Tiefland) an der Grenze vom Münsterland und Ostwestfalen in der westfälischen Bucht (auch münsterländische Bucht genannt) etwa 15 km südlich des Teutoburger Waldes.
Die nächstgelegenen größeren Städte sind Gütersloh in 15 km Entfernung in südöstlicher Richtung, Bielefeld in 25 km Entfernung in östlicher Richtung, sowie Osnabrück, das sich 45 km entfernt in nördlicher Richtung befindet und Münster, das 50 km entfernt in westlicher Richtung liegt.
Das Landschaftsprofil des Stadtgebietes ist ausgesprochen flachwellig. Der höchste Geländepunkt liegt bei 79,9 m ü. NN und befindet sich in den Boombergen, während der tiefste Punkt mit 56 m ü. NN sich im Emstal bei Greffen befindet. Die Ortskerne der drei zur Stadt gehörenden Ortschaften Harsewinkel, Marienfeld und Greffen liegen auf 62 m bis 68 m ü. NN.Das Hauptgewässer im Stadtgebiet ist die Ems, die südlich an den drei Ortsteilen vorbeifließt. In sie fallen, sämtlich rechtsseitig, die Lutter, die auch das längste Fließgewässer im Stadtgebiet ist, der Loddenbach, der Abrooksbach und der Rhedaer Bach. Die kleineren Fließgewässer Woestenbach, Talgraben und Welplagebach fallen in die genannten Zuflüsse der Ems.
Im tieferen Untergrund lagern Ton- und Sandsteine des kohlenflözführenden Steinkohlengebirges (Oberkarbon). Darüber befindet sich ein bis zu etwa 1500 m starkes Deckgebirge aus Kalksteinen und Mergelsteinen des Erdmittelalters (Kreide). Diese Festgesteinsschicht wird von Lockergesteinen des Eiszeitalters (Kreide) vollständig bedeckt. Sie können im Bereich des im Untergrund verborgenen eiszeitlichen Flusstals der Ems eine Mächtigkeit von bis zu 20 m erreichen. Diese Lockergesteine bestehen aus sandigen und schluffigen Sedimenten der Weichsel-Kaltzeit und sind bis nahe an die Oberfläche grundwassererfüllt. Im Bereich der kleinen Bäche, die alle in die Ems münden, finden sich humose Sande und tonige Schluffe.
Auf höher gelegenen Bereichen der Talsandebene haben sich nährstoffarme und dürreempfindliche Böden (Podsole) entwickelt, die durch Aufbringen von Plaggen (Plaggenesch) heute eine verbesserte Ertragsfähigkeit aufweisen. Die tieferen Bodenschichten sind oft von Grundwasser beeinflusst (Gley-Podsole). In Niederungen und Talsenken sind die Böden bis nahe an die Oberfläche von Grundwasser geprägt, sie sind daher natürliche Grünlandstandorte, wurden jedoch durch Entwässerungsmaßnahmen großenteils als Ackerland nutzbar gemacht. Entlang der Ems und ihrer Nebentälern finden sich junge als Dünen aufgewehte Flugsande. Die Bodenentwicklung ist hier erst im Anfangsstadium und die Flächen mit anspruchslosen Kiefernwäldern bewachsen.Harsewinkel eignet sich mittelmäßig bis gut zur Nutzung von geothermischen Wärmequellen mittels Erdwärmesonden und Wärmegewinnung durch Wärmepumpen (vgl. dazu nebenstehende Karte).
Die als große Landgemeinde klassifizierte Stadt umfasst eine Fläche von 100,59 km². Der überwiegende Teil besteht aus landwirtschaftlich genutzter Fläche und Waldfläche, zusammen etwa 81,7 %, gefolgt von bebauter Fläche und Verkehrsfläche, zusammen etwa 13,7 %. Im Landesvergleich mit anderen Kommunen dieser Größenordnung fällt auf, dass die Landwirtschaftsfläche um 10 Prozentpunkte höher ausfällt, wogegen die Waldfläche um knapp 12 Prozentpunkte kleiner ist.Die größte Ausdehnung in Nordsüdrichtung ist rund 9,5 km, in Ostwestrichtung etwa 14,5 km. Die Stadtgrenze hat eine Länge von 49,5 km.
Harsewinkel grenzt an sieben Städte und Gemeinden. Beginnend im Norden grenzt die Stadt an Versmold, im Nordosten an Halle, im Osten an Steinhagen, im Südosten an Gütersloh, im Süden an Herzebrock-Clarholz, im Südwesten an Beelen und im Nordwesten an Sassenberg. Beelen und Sassenberg liegen im Kreis Warendorf, alle anderen Städte und Gemeinden im Kreis Gütersloh.
Die Stadt Harsewinkel gliedert sich in die drei Ortschaften Harsewinkel, Marienfeld und Greffen. Harsewinkel ist mit über 17.000 Einwohnern der größte Ortsteil. Geographisch liegt es zwischen den beiden anderen Ortsteilen und ist auch Standort aller weiterführenden Schulen.
Der nächstgrößere Ortsteil ist Marienfeld, der durch das dortige Zisterzienserkloster über 600 Jahre lang die Geschichte von Harsewinkel maßgeblich prägte, da fast alle Höfe zum Kloster gehörten. Weiterhin hatte der Abt das Recht, die Pfarrer von Harsewinkel und Greffen zu benennen. Nach dem Bau der Eisenbahnlinie um 1900 entwickelten sich die beiden Bauerschaften Remse und Oester zu einem Ort, der nun Heimat für über 4.600 Menschen ist. 1983 gewann der Ort die Goldmedaille im Landeswettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“. Durch die Nähe zum Gütersloher Flughafen, der seit dem Zweiten Weltkrieg vom britischen Militär genutzt wird, sind in den vergangenen Jahren auch viele Briten nach Marienfeld gezogen. Im Jahr 2007 wurden über 30 Wohneinheiten für britische Offiziere im Ortszentrum geschaffen.
Der kleinste – landwirtschaftlich geprägte – Ortsteil Greffen liegt im Westen der Stadt. Lange bestand Greffen nur aus der Ringbebauung um die St.-Johannes-Kirche und vielen ländlichen Höfen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Wohnsiedlungen um den alten Dorfkern angelegt, und wird zur Zeit von ca. 3.000 Einwohnern bewohnt.
Weiterhin auf Harsewinkler Gebiet befinden sich die Bauerschaften Beller, Rheda, Überems, Remse und Oester.
Harsewinkel gehört der gemäßigten Klimazone Mitteleuropas an. Es liegt im Bereich des subatlantischen Seeklimas. Die Winter sind unter atlantischem Einfluss meist mild und die Sommer mäßig-warm. Es herrscht ganzjährig ein humides Klima mit relativ gleich verteilten Niederschlägen vor. Im langjährigen Mittel fallen mit 704,5 mm Niederschlag pro Jahr in etwa genau so viele Niederschläge wie im deutschen Mittel (700 mm). Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt bei etwa 9–9,5 °C.
Da für Harsewinkel keine Temperaturdaten vorliegen, wurden die Werte der vergleichbaren Stadt Gütersloh übernommen.
Der Ortsname Harsewinkel wurde zum ersten Mal in einer Heberolle des nahe gelegenen Stiftes Freckenhorst aus der Zeit um 1090 erwähnt. Archäologische Funde zeigten aber, dass die Besiedlung des Gebiets bis in die Bronzezeit zurückreicht. Um den Ort Harsewinkel herum lagen die Bauerschaften  Beller, Rheda, Überems, Remse, Oester, Hundingen, Middelzeeten und Mattenheim, von denen die letzten drei nicht mehr existieren. Um diese Bauerschaften herum gab es große im gemeinsamen Besitz stehende Flächen, die Mark, deren Nutzung zunächst jedem frei stand. Anfang des 13. Jahrhunderts entstand hier die Markgenossenschaft Harsewinkel.
Im Mittelalter wurde 1185 das Zisterzienser-Kloster Marienfeld durch den Münsteraner Bischof Hermann II. und mehrere westfälische Adlige gegründet und 1222 eingeweiht. Drei Höfe im Kirchspiel Harsewinkel und der sogenannte Richterhof wurden dem Kloster übertragen. Das Kloster erhielt weiterhin das Patronatsrecht der Kirche in Harsewinkel. Dem Kloster gelang es recht schnell, weitere Höfe in seinen Besitz zu bringen, so dass am Ende des Spätmittelalters fast alle Bauernhöfe im Gebiet Harsewinkel der Abtei angehörten.
Harsewinkel unterlag dem Gogericht in Warendorf. Die Geschäfte des Dorfes leiteten Bürgermeister und Rat. Zehn Männer wurden für den Rat gewählt, von denen der Marienfelder Abt sechs herauswählte. Diese schlugen dem Abt zwei tüchtige Männer vor, von denen einer zum Bürgermeister ernannt wurde. Um 1200 war für Harsewinkel ein Gerichtsbezirk belegt, welcher wiederum unter der Aufsicht des Klosters stand.
Junker Bernhard VII. zur Lippe überfiel in der Münsterschen Stiftsfehde von 1450 bis 1457 Harsewinkel und brandschatzte den Ort und die Umgebung. Im Jahr 1465 bezeugte eine Urkunde eine Erdburg, die Wölanburg genannt wurde, in der die Bewohner Zuflucht suchten.
1553 fiel Philipp Magnus von Braunschweig in das Münsterland ein und eroberte Sassenberg und Warendorf. 4000 Soldaten gingen in die Dörfer und raubten den Bewohnern Hab und Gut. 1582 wurde Harsewinkel von der Pest heimgesucht. Zwischen 1585 und 1589 überfielen holländische Truppen im Rahmen des Achtzigjährigen Krieges Harsewinkel und das Kloster. Erst 1609 kam es wieder zum Waffenstillstand. 1621 bis 1623 wüteten die Truppen von Herzog Christian von Braunschweig in Harsewinkel und Greffen. Nach einem strengen Winter 1622/23 erlebte Harsewinkel eine Missernte. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurde Harsewinkel von mehreren Bränden heimgesucht. Zum Schutz davor wird seitdem eine Brandprozession begangen.
Der Dreißigjährige Krieg ab 1618 und der Siebenjährige Krieg ab 1756 zogen den Kreis Warendorf und damit auch Harsewinkel in Mitleidenschaft.
Durch einen Vergleich des Abtes Arnoldus Detten und des Priors Benediktus Hannasch mit den Bewohnern des Wigboldes Harsewinkels am 29. November 1770 wurden die Einwohner des Harsewinkels zum Jahr 1771 aus der Eigenbehörigkeit des Klosters entlassen.
1803 wurde das Fürstbistum Münster, dem Harsewinkel angehörte, in das Königreich Preußen eingegliedert. Gleichzeitig erhielt Harsewinkel das Stadtrecht. In der preußischen Zeit war in der Stadt, die von 1806 bis 1813 dem von Napoleon gegründeten Großherzogtum Berg zugehörig war, eine eigene Bürgermeisterei eingerichtet worden, der die Stadt und das Kirchspiel Harsewinkel sowie die Gemeinde Marienfeld angehörten. 1820 wurde auch die Gemeinde Greffen, die vorher zur Bürgermeisterei Sassenberg gehörte, angegliedert. Administrativ gehörte Harsewinkel zum Kreis Warendorf im Regierungsbezirk Münster. Aufgrund der Bestimmungen der durch den preußischen König Friedrich Wilhelm IV. verfügten Landgemeindeordnung für die Provinz Westfalen waren die drei Ortschaften von 1843 an selbständige Gemeinden im Amt Harsewinkel.
1883 wurde Harsewinkel mit Gütersloh und Warendorf durch gepflasterte Straßen verbunden, wodurch sich die wirtschaftliche Lage, die im 19. Jahrhundert zur Abwanderung in industrialisierte Regionen geführt hatte, verbesserte. 1900 folgte schließlich durch die Teutoburger Wald Eisenbahn auch ein Anschluss an das Eisenbahnnetz. Dadurch konnten die Landwirte ihre Produkte auf einem größeren Markt verkaufen und Futtermittel heranschaffen.
Die industrielle Entwicklung in Harsewinkel begann, nachdem sich im Jahre 1919 der Landmaschinenhersteller Gebrüder Claas in Harsewinkel angesiedelt hatte. Hinzu kamen nach 1945 Industriegebiete in allen drei Ortsteilen.
Im Jahr 1930 gab es in Harsewinkel noch keine Gruppe, die der NSDAP zugehörig war. Bereits ein Jahr später gab es jedoch erste Versammlungen. Ob schon feste Parteistrukturen vorhanden waren, lässt sich nicht mehr feststellen. Festhalten lässt sich, dass die Veranstaltungen nur auf mittelmäßiges Interesse stießen.
Am 12. März 1933 wurden die letzten Demokratischen Wahlen durchgeführt. Mittlerweile gab es in Harsewinkel und Greffen feste NSDAP-Ortsgruppen, in Marienfeld gab es lediglich einen Stützpunkt. Die gewählten Gremien verloren dann nach und nach an Einfluss, der Bürgermeister gewann hinzu. Am 1. Mai 1933 erlebte die NSDAP eine Eintrittswelle. Fast alle Beamten und Angestellten der Amtsverwaltung traten der Partei bei. Im selben Jahr wurde in Greffen das erste Arbeitslager im Stadtgebiet eingerichtet. In fünf Wohnbaracken waren bis zu 250 Männer untergebracht, die täglich mindestens sechs Stunden Erdarbeiten an der Ems verrichten mussten.
Josef Herbrink, Bürgermeister von Harsewinkel-Stadt, wurde am 5. Mai 1934 unter dem Vorwurf der Wahlfälschung bei der Reichstagswahl und Volksabstimmung am 12. November 1933 des Amtes enthoben. Herbrink hatte zuvor in einem Zwangsversteigerungsverfahren gegen einen jüdischen Viehhändler ausgesagt, was als eigentlicher Hintergrund anzunehmen ist. Bis 1935 wurden die Amtsgeschäfte kommissarisch von August Claas weitergeführt. Dann wurde Hermann Storp zum Bürgermeister ernannt. Ebenso erhob man in Marienfeld Vorwürfe der Bestechung gegen Bernhard Pohlmann, der seit 1925 Gemeindebürgermeister war. Er legte daraufhin das Amt nieder, und man ernannte Heinrich Feldhaus zu seinem Nachfolger.
Am 23. April 1935 wurde in der ehemaligen Abtei des Klosters Marienfeld ein Landjahrlager eingerichtet. Zunächst zogen hier 97 Jungen aus Hamburg und Berlin ein. 1936 fanden hier Mädchen, die ein Pflichtjahr zu absolvieren hatten, eine Unterkunft während sie tagsüber bei den Bauern arbeiteten. Das Lager wurde durch Fräulein von Caprivi, eine Verwandte von Leo von Caprivi, geleitet. Etwas später wurde der amtierende Bürgermeister von Harsewinkel-Stadt des Amtes enthoben, ebenso Amtsbeigeordneter Rinklake im Jahr 1936.
Nach dem Beginn des Zweiten Weltkrieges bemerkte man, dass zu wenige Männer für die Feldarbeit zur Verfügung standen. Ab Herbst 1939 wurden deshalb Kriegsgefangene in Harsewinkel beschäftigt, fast ausschließlich in der Landwirtschaft. In den Lagern der Stadt lebten bis zu 340 Arbeiter; bis 1940 hauptsächlich Polen, später Franzosen.
In Harsewinkel lebten zur Zeit des Nationalsozialismus zwei jüdische Familien. Die eine der beiden, angesehene Textilhändler, wanderte am 4. März 1939 zusammen mit den Kindern über Amsterdam nach Australien aus. Von der zweiten Familie war die Frau bereits verstorben, die Töchter waren auswärts verheiratet. Der Vater, oben genannter Viehhändler, wurde am 10. Dezember 1941 verhaftet und über Warendorf in das KZ Riga-Kaiserwald deportiert. Dem Vermerk auf seiner Meldekarte „10. 12. 1941 ist S. L. nach unbekannt ausgewandert.“ kann man die Ermordung entnehmen. 
Widerstand gegen die Nationalsozialisten gab es vor allem durch die katholische Kirche. Im Sommer 1941 wurden in allen drei Kirchen die Predigten von Bischof Clemens August Graf von Galen gegen den Krankenmord verlesen. Weiterhin wurden die Kirchenblätter und Hirtenbriefe des Bischofs beschlagnahmt.
Während des Krieges wurde in Marienfeld in den Jahren 1943 und 1944 nahe dem Flughafen Gütersloh eine Rollbahn von polnischen und sowjetischen Zwangsarbeitern angelegt, die dem Stammlager Stukenbrock unterstellt waren. Die Bauern, die hier Grundbesitz hatten, wurden enteignet. Die Rollbahn war 5 Kilometer lang und 15 Meter breit. Alle 150 bis 200 Meter waren Abstellplätze für Flugzeuge vorgesehen. In der Woche vor Ostern 1945 wurde die Rollbahn mehrfach angegriffen. Zur Sicherung des Flughafens existierten darüber hinaus vier FLAK-Stellungen und acht Scheinwerferanlagen der Wehrmacht zum Suchen und Abschießen von Flugzeugen.
Der Zweite Weltkrieg endete in Harsewinkel an Ostermontag, 2. April 1945, durch den Einmarsch der Amerikaner, die dann weiter Richtung Brockhagen und Teutoburger Wald zogen. Von den 1.200 Harsewinkler Männern, die in den Krieg gerufen wurden, sind 216 bis 1945 gefallen (aus Harsewinkel 124, aus Greffen 43, aus Marienfeld 49). Die Luftangriffe auf Harsewinkel sind glimpflich verlaufen; es wurden von 900 Häusern lediglich drei zerstört. Die 613 Spreng-, Brand-, und Phosphorbomben, die über Harsewinkel abgeworfen wurden, haben meist nur Flurschäden angerichtet. Der schwerste Angriff fand am 10. September 1944 statt, als ein Zug der Teutoburger Wald-Eisenbahn im Marienfelder Bahnhof mit Bordwaffen eines Tieffliegers beschossen wurde. Dabei kamen vier Reisende, darunter zwei Kinder, ums Leben, weitere 22 Personen wurden verletzt. Insgesamt sind über Harsewinkler Gebiet vier alliierte Flugzeuge abgestürzt.
Am 1. Januar 1973 wurde das Amt Harsewinkel aufgelöst, die Gemeinden des Amts zur neuen Stadt Harsewinkel zusammengeschlossen und vom Kreis Warendorf in den neu gebildeten Kreis Gütersloh umgegliedert.
Für die am intensiv genutzten Flughafen Gütersloh stationierten Soldaten fehlte Wohnraum. 1975 wurden daher Hochhäuser auf Dammanns Hof errichtet. Im August 1978 wurde das Emstalstadion eingeweiht, in dem heute internationale Sandbahnrennen ausgetragen werden. Im Herbst 1980 begann der Ausbau des Gasnetzes in Harsewinkel. In den folgenden vier Jahren wurde das Netz auf eine Gesamtleitungslänge von 18 Kilometern erweitert.
Mit steigendem Umweltbewusstsein und dem aufkommenden Recycling nahm die Firma Reiling in Marienfeld im Oktober 1981 eine Anlage zur Altglasaufbereitung in Betrieb. Am 1. September 1983 wurde das Harsewinkler Hallenbad eingeweiht, das direkt neben dem Freibad aus den 1960er-Jahren steht. Im selben Jahr erreichte der Ortsteil Marienfeld im Wettbewerb Unser Dorf soll schöner werden eine Silbermedaille auf Bundesebene und eine Goldmedaille auf Landesebene.
Zum 1. April 1987 wurde dem Ortsteil Marienfeld auf Grund seiner historischen Bedeutung die postalische Eigenständigkeit zugesprochen und durfte sich 4834 Marienfeld, seit 1993 33428 Marienfeld, nennen. Im September 1988 wurde in Harsewinkel die Mehrzweckhalle fertiggestellt. Neben der Nutzung für den Sport können hier auch Feste und andere Veranstaltungen durchgeführt werden. Im Oktober des Jahres kamen viele Aussiedler aus der ehemaligen Sowjetunion nach Harsewinkel. Diese konnten zum Teil in Dammanns Hof untergebracht werden, jedoch mussten auch weitere Übergangswohnheime eingerichtet werden. Am 11. Juni 1989 wurde zwischen Harsewinkel und Marienfeld eine 9-Loch-Golfanlage eröffnet, die inzwischen auf 18 Löcher ausgebaut wurde. Am 20. Juli 1995 konnte das neue Klärwerk in Harsewinkel eröffnet werden.
Zur Fußballweltmeisterschaft 2006 richtete die portugiesische Nationalmannschaft ihr Quartier im Ortsteil Marienfeld ein.
Traditionell war Harsewinkel katholisch geprägt und es gab nur an den Grenzen zu den ravensbergischen Gemeinden Brockhagen und Versmold wenige evangelische Höfe. Durch die Gründung des nahgelegenen Zisterzienserklosters gelangten die katholischen Kirchen St. Lucia in Harsewinkel und St. Johannes Baptist in Greffen in Abhängigkeit des Klosters. Bis ins 18. Jahrhundert wurden die Dechanten, Pfarrer und Kapläne vom Kloster gestellt.
Mit dem Beginn der industriellen Entwicklung stieg der Anteil der evangelischen Christen bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs auf etwa 5 %. Zwei Familien waren jüdischen Glaubens. Durch den Zuzug von Flüchtlingen und Vertriebenen stieg die Zahl der evangelischen Gläubigen nach dem Zweiten Weltkrieg weiter deutlich an. Auch die katholischen Gemeinden wuchsen und in Harsewinkel wurde in den 1960er-Jahren mit dem Bau einer zweiten Pfarrkirche begonnen. Die neue St. Paulus Gemeinde wurde von St. Lucia abgepfarrt.
Vor der Fusion der vier katholischen Pfarrgemeinden mit eigener Pfarrkirche im Stadtgebiet waren sie von 2001 bis 2009 in einer Pfarreiengemeinschaft organisiert. Diese wurde zum 1. September 2009 in eine Seelsorgeeinheit umgewandelt. Zum 27. April 2014 hob Bischof Felix Genn alle vier Pfarrgemeinden auf und errichtete die neue Pfarrei St. Lucia Harsewinkel. St. Lucia blieb Pfarrkirche, die übrigen drei wurden zu Filialkirchen erhoben. Die Pfarrei gehört zum Dekanat Warendorf im Bistum Münster. Die evangelisch-lutherische Gemeinde in Harsewinkel erstreckt sich auch über den Ortsteil Marienfeld und unterhält die Martin-Luther-Kirche in Harsewinkel und die Christuskirche in Marienfeld. Sie gehört zum Kirchenkreis Halle der Evangelischen Kirche von Westfalen. Die Greffener Protestanten gehören zur Gemeinde in Sassenberg und haben keinen eigenen Kirchbau vor Ort. Die Gemeinde gehört dem Kirchenkreis Münster der Evangelischen Kirche von Westfalen an.
Heute gehören 54,2 % der Bevölkerung zur römisch-katholischen und 18,3 % zur evangelischen Kirche. Außerdem gibt es eine rund 800 Mitglieder zählende syrisch-orthodoxe Gemeinde sowie zwei von Aussiedlern aus Russland gegründete freikirchliche Gemeinden (Mennoniten und Evangeliumschristen). Die Muslime der Stadt gehören dem „Verein zur Förderung der Integration und Bildung e. V.“ und der „Türkisch-Islamischen Union“ an.
Ein Indiz für die Verteilung der Religionen kann die konfessionelle Zugehörigkeit der Harsewinkler Schüler sein. Demnach sind rund 21 % der Schüler evangelisch, 50 % katholisch, 7 % Muslime. 15 % geben an, einer sonstigen Konfession anzugehören, 6 % rechnen sich keiner Konfession zu.
Harsewinkel bekam 1803 die Stadtrechte und war von 1806 bis 1814 dem Herzogtum Berg zugehörig. Zur Bürgermeisterei gehörten die Stadt Harsewinkel, das Kirchspiel Harsewinkel und die Gemeinde Marienfeld. 1820 wurde auch die Gemeinde Greffen, die zur Bürgermeisterei Sassenberg gehörte, angegliedert. Von 1841 an waren diese drei Ortschaften selbständige Gemeinden im Amt Harsewinkel.
Die bis dahin eigenständige und flächen- sowie bevölkerungsbezogen größere Gemeinde Kirchspiel Harsewinkel wurde am 1. April 1937 in die Stadt Harsewinkel eingemeindet.Im Rahmen der nordrhein-westfälischen Gebietsreform wurden zum 1. Januar 1973 mit dem „Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden und Kreise des Neugliederungsraumes Bielefeld (Bielefeld-Gesetz)“ vom 24. Oktober 1972 die Stadt Harsewinkel sowie die beiden Gemeinden Greffen und Marienfeld zur neuen Stadt Harsewinkel zusammengeschlossen und vom Kreis Warendorf in den neu gebildeten Kreis Gütersloh umgegliedert. Das Amt Harsewinkel wurde aufgelöst; Rechtsnachfolgerin ist die Stadt Harsewinkel.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen der Stadt Harsewinkel nach dem jeweiligen Gebietsstand, bei einigen Jahren zusätzlich nach heutigem Gebietsstand. Bis einschließlich 1933 wurden die Einwohnerzahlen der Stadt Harsewinkel und der Gemeinde Kirchspiel Harsewinkel addiert. Bei den Zahlen handelt es sich bis 1970 und für 1987 um Volkszählungsergebnisse    und ab 1975 um amtliche Fortschreibungen des Landesamtes für Datenverarbeitung und Statistik. Die Zahlen von 1975 bis 1985 sind geschätzte Werte, die Zahlen ab 1990 Fortschreibungen auf Basis der Ergebnisse der Volkszählung von 1987. Die Angaben beziehen sich ab 1871 sowie für 1946 auf die Ortsanwesende Bevölkerung, ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und ab 1985 auf die Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung. Vor 1871 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
Der Stadtrat hat gegenwärtig 32 Mitglieder aus vier Parteien und Wählergruppen (2014–2020). Hinzu kommt die Bürgermeisterin Sabine Amsbeck-Dopheide (SPD) als stimmberechtigte Vorsitzende des Rates. 16 Sitze wurden in den Wahlbezirken nach dem Mehrheitswahlrecht, die übrigen nach dem Verhältniswahlrecht vergeben. In der Kommunalwahl 2014 wurden fünfzehn Wahlbezirke von der CDU und einer von der SPD gewonnen.
1 Im Jahr 1976 trat eine Ratsfrau unter Mitnahme des Listenmandates von der UWG zur CDU über. Im Jahr 1978 wurde in einem Marienfelder Wahlbezirk nachgewählt. Dadurch schaffte die FDP, die 1975 mit 4,99 % scheiterte, den Einzug in den Stadtrat. Die FDP erhielt zwei Mandate, CDU und SPD verloren jeweils eines.
Sabine Amsbeck-Dopheide (SPD) wurde am 10. Oktober 2004 in einer Stichwahl mit 57,3 % der gültigen Stimmen gewählt und am 30. August 2009 mit 70,84 % bestätigt. Auf eigenen Wunsch stellte sie sich 2014, ein Jahr vor Ende der Legislaturperiode, zur Wahl. Hier erreichte Sie ohne Gegenkandidaten 82,53 % der Stimmen.
Im Jahr 1994 gingen die SPD, die UWG und die Grünen eine Listenverbindung ein. Mit den Stimmen dieser Parteien wurde 1994 Renate Müterthies (SPD) zur Bürgermeisterin gewählt. Teil dieser Listenverbindung war, dass die Bürgermeisterin im Jahre 1997 zurücktreten musste, was sie auch tat. Mit der Mehrheit der drei Parteien wurde Bruno Kleine (UWG) zu ihrem Nachfolger gewählt.
Nach der Gemeindeordnung von 1994 sind die Ämter des nebenamtlichen Bürgermeisters und des hauptamtlichen Stadtdirektors seit 1999 in einer Person vereint; dieser hauptamtliche Bürgermeister wird immer für fünf Jahre gewählt. Erster hauptamtlicher Bürgermeister der Stadt Harsewinkel war Reinhard Haase.
Für die Landtagswahlen gehört Harsewinkel zum Wahlkreis 95 – Gütersloh II, in dem bei der Landtagswahl 2012 Hans Feuß (SPD) zum ersten Mal als Direktkandidat gewählt wurde. Auf Bundesebene gehört Harsewinkel zum Wahlkreis 132 – Kreis Gütersloh, in dem 2009 Ralph Brinkhaus (CDU) als Direktkandidat gewählt wurde. Die Ergebnisse der letzten Landtags- Bundestags- und Europawahl in Harsewinkel werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt. Für Bundes- und Landtagswahlen sind die Stimmanteile in der Zweitstimme angegeben.
Das vom damaligen Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Detmold, Ernst Graumann, am 6. Februar 1974 verliehene Stadtwappen knüpft an die Wappen an, die dem Amt Harsewinkel und den amtsangehörigen Gemeinden in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre verliehen wurden.
Gemäß Urkunde des Regierungspräsidenten Detmold hat die Stadt das Recht, Flagge und Banner zu führen:
Die Stadtflagge ist Gelb-Schwarz-Gelb im Verhältnis 1: 3: 1 längsgestreift mit dem Stadtwappen in der Mitte.
Das Stadtbanner ist Gelb-Schwarz-Gelb im Verhältnis 1: 3: 1 längsgestreift mit dem Stadtwappen in der Mitte der oberen Hälfte.
Seit 1994 besteht eine Beziehung zur französischen Stadt Les Andelys in der Normandie. Im Rahmen der Städtepartnerschaft, die in beiden Städten von Partnerschaftsvereinen getragen wird, finden in jedem Jahr zahlreiche Austauschbegegnungen zwischen Schulen und Vereinen statt.
Weiterhin wurden im Rahmen der Partnerschaft des Kreises Gütersloh zum Kreis Valmiera in Lettland freundschaftliche Beziehungen zur Stadt Mazsalaca aufgebaut. Beziehungen nach Lettland gab es schon im Mittelalter, als mit Bernhard II. zu Lippe, einer der Gründer des Klosters Marienfeld, Bischof von Selonien mit Sitz in Riga wurde.
Harsewinkel gehört unter Berücksichtigung der Einwohnerzahl zu den finanzstärksten Kommunen in NRW. Dabei profitiert die Stadt vor allem von den Gewinnen der Firma Claas. Trotz eines im Vergleich niedrigen Gewerbesteuersatzes hatte Harsewinkel im Jahr 2013 ein Gewerbesteueraufkommen von ca. 26,0 Mio. Euro (70,0 % der Erträge) . Mit ca. 1094 Euro pro Einwohner liegt der Wert deutlich über dem Wert von anderen kreisangehörigen Kommunen in NRW (ca. 556 Euro). Die zweitwichtigste Ertragsquelle ist der kommunale Anteil an der Einkommensteuer mit 8,4 Mio. Euro im Jahr 2013 (21,3 % der Erträge).
Der Gewerbesteuersatz zählt mit 370 Prozent des Steuermessbetrags zu den niedrigsten Steuersätzen in NRW und liegt deutlich unter dem landesweit geltenden fiktiven Hebesatz von 415 Prozent, der für die Berechnung der Steuerkraft unterstellt wird. Bei der Grundsteuer B für bebaute oder bebaubare Grundstücke gilt in Harsewinkel der landesweit niedrigste Steuersatz von 260 Prozent. Der Steuersatz für landwirtschaftliche Grundstücke (Grundsteuer A) liegt bei 230 Prozent.
Die Bilanzsumme der Stadt belief sich zum 31. Dezember 2013 auf ca. 202 Mio. Euro, davon waren ca. 114 Mio. Euro (56,5 %) Eigenkapital. Die Ausgleichsrücklage, die die Auswirkung von Konjunkturschwankungen auf die Handlungsfähigkeit einer Kommune abmildern soll und deshalb eine wichtige Kennzahl für die Handlungsfähigkeit einer Stadt darstellt, belief sich bei der erstmaligen Aufstellung einer Bilanz zum 1. Januar 2009 auf ca. 14,3 Mio. Euro, zum 31. Dezember 2013 waren es 18,8 Mio. Euro.
Die Verschuldung durch Kredite belief sich am 31. Dezember 2000 noch auf 22,1 Mio. Euro. Bis zum 31. Dezember 2013 waren die Kredite auf 4,6 Mio. Euro abgebaut. Pro Einwohner belief sich die Verschuldung damit auf 191 Euro. Der durchschnittliche Wert für kreisangehörige Städte und Gemeinden in NRW liegt bei 2956 Euro.
In Harsewinkel existiert kein Theaterbau. Die nächstgelegene Theaterbühne ist das Theater Gütersloh. Im Saal des Hotels Poppenborg führt eine Laienspielschar der Kolpingfamilie jährlich an jedem Adventswochenende ein Lustspiel auf.
Im Heimatmuseum Marienfeld wird in über 1.200 Exponaten Geschichtliches aus Marienfeld – besonders im handwerklichen Bereich – gezeigt. Im Ortsteil Greffen befindet sich darüber hinaus das Motorradmuseum Heiner Beckmann.
In Harsewinkel wurde im Jahr 2007 die Schatzkammer im Turm der St. Lucia-Kirche eröffnet. 14 Fahnen aus dem späten 19. und frühen 20. Jahrhundert können auf Anfrage besichtigt werden. Die stillgelegte Sägemühle Meier-Osthoff wurde restauriert und ist seit 2012 im Museumsbetrieb.
Für Chorgesang zeichnen im Stadtgebiet insbesondere die Chöre der Kirchengemeinden sowie zwei Männerchöre, das Männer-Vokal-Ensembles m-tune und der gemischte Chor Takt und Töne verantwortlich. In Harsewinkel gibt es darüber hinaus ein Kolpingorchester und einen Spielmannszug, sowie eine Karnevalsband namens Die Landeier. Letztere gewannen bereits zweimal die Närrische Hitparade des WDR. Das Jagdhornbläserkorps Hegering Harsewinkel ist vierfacher Meister des Bundeswettbewerbs im Jagdhorn blasen.
In Marienfeld gibt es neben einem Blasorchester und einem eigenen Spielmannszug auch eine Volkstanzgruppe, die sich dem traditionellen Tanz verschrieben hat. Genauso ist es in Greffen.
Der Farmhouse Jazzclub in Greffen ist einer der ältesten und bekanntesten Jazzclubs Deutschlands, gegründet am 29. Juni 1963.
In unregelmäßigen Abständen finden Orgelkonzerte in Harsewinkel statt. In der ehemaligen Abteikirche in Marienfeld spielen auswärtige Künstler und der heimische Organist auf der historischen Orgel von Johann Patroclus Möller. Ebenso ist es auf der 2004 erbauten Muhleisen-Orgel in der St.-Paulus-Kirche. Hier finden zusätzlich Orgelfestwochen statt.
In Harsewinkel stehen 66 Objekte (Stand: 30. August 2011) unter Denkmalschutz. Eine Auflistung findet sich in der Liste der Baudenkmäler in Harsewinkel.
Die katholische Pfarrkirche St. Lucia ist eine neugotische Hallenkirche. Sie entstand 1858 bis 1860 nach Plänen von Emil von Manger. Den Westturm fügte man erst 1903/1904 nach Plänen des Mainzer Architekten Ludwig Becker hinzu. Aus dem romanischen Vorgängerbau wurde der zylindrische Taufstein übernommen, der noch aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts stammt.
Die Alte Dechanei, Kirchplatz 6, ist ein eingeschossiger Fachwerkbau mit Walmdach. Sie wurde 1693 errichtet und 1716 umgebaut.
Am Kirchplatz befindet sich die bis 2010 als Bibliothek genutzte ehemalige Mädchenschule. Der stattliche zweigeschossige Fachwerkbau mit Ziegelausfachung wurde 1812 erbaut.
Vor dem Rathaus steht seit dem 27. November 1962 das Denkmal des Spökenkiekers. Die Plastik von Hubert Hartmann zeigt den Schäfer und Tagelöhner Anton Westermann, der von 1830 bis 1904 in Harsewinkel lebte und dort als der „alte Stümpel“ bekannt ist. Der „Stümpel“ soll das sogenannte zweite Gesicht besessen haben: die Fähigkeit, in die Zukunft zu schauen. Anton Westermann sagte nicht nur lokale Katastrophen wie den Brand eines Hauses oder den Tod eines Kindes, sondern auch den Bau der Eisenbahn voraus. Er sah auch sein eigenes Ende im Jahr 1904 voraus.
Das Zisterzienserkloster Marienfeld wurde 1185 gegründet und bestimmte bis zur Auflösung 1803 die Stadtgeschichte maßgeblich mit. Die zugehörige Kirche ist die erste aus Ziegelsteinen erbaute in Westfalen und wurde 1222 geweiht. Neben der Kirche sind die Abtei und die ehemaligen Wirtschaftsgebäude erhalten, die zum Teil in privater Hand, zum Teil im Besitz des Landes Nordrhein-Westfalen sind.
Bereits vor der Gründung des Klosters existierte in Wadenhart, wie Marienfeld früher genannt wurde, eine kleine Kapelle für die Bevölkerung. Bis zur Gründung wurde sie von Harsewinkel aus betreut. Hermann II. von Katzenelnbogen († 1203), Fürstbischof von Münster, übertrug die Kapelle an die Klostergemeinschaft. Heute ist nur noch die rückwärtige Mauer vor der Klosterpforte erhalten. In einer Nische ist eine Marienstatue eingesetzt.
In Marienfeld steht das Geburtshaus von Johann Christoph Rincklake, dem romantischen Maler aus Harsewinkel. Das Haus steht unter Denkmalschutz und stand ursprünglich in Harsewinkel. Hier war es stark verfallen und musste renoviert werden. Ein Marienfelder Hotelier kaufte das Gebäude, ließ es am alten Standort abtragen und baute es auf seinem Grundstück wieder auf. Heute dient es als Gastronomiebetrieb.
Die katholische Filialkirche St. Johannes der Täufer wurde 1899 von Hilger Hertel dem Jüngeren errichtet. In die neugotische Hallenkirche wurden Teile des spätgotischen Vorgängerbaus integriert. Von diesem sind die zwei Mittelschiffsgewölbe und der Chor erhalten. Der Hochaltar stammt von 1748.
Die den Kirchplatz umgebenden Bauten bildeten einst, ähnlich wie in Delbrück, Halle (Westf.) und Gütersloh, eine geschlossene Kirchringbebauung, die nach Abbrüchen und Modernisierungen kein einheitliches Bild mehr bietet. Das wohl älteste Gebäude in diesem Bereich ist Johannisplatz 14. Der zweigeschossige Fachwerkbau mit hoher Diele wurde dendrochronologisch auf das Jahr 1566 datiert.
Der größte Park in Harsewinkel ist der Stadtpark in der Aue des Abrooksbaches, das so genannte Moddenbachtal. Er wurde in den 1960er-Jahren angelegt und ist vollständig öffentlich zugänglich. Im Ortsteil Marienfeld ist der Klostergarten an den ehemaligen Klostergebäuden gelegen. Auf 1200 m² pflanzt der Pächter der ehemals barocken Anlagen die Gewächse der Mönche an. Neben Hopfen und Weinreben gibt es auch Tomaten, Gurken und Paprika sowie einen Paradiesapfelbaum. Nach Absprache kann der Garten besichtigt werden.Viele Freizeitsportler nutzen für ihre Aktivitäten die betretbaren Naturschutzgebiete Boomberge, ein Waldgebiet auf bis zu 20 Meter hohen Binnendünen zwischen Marienfeld und Herzebrock-Clarholz und das Hühnermoor östlich von Marienfeld. Die weiteren Naturschutzgebiete Am Sundern und Baggersee Greffener Mark liegen im Ortsteil Greffen. 2007 wurde die Graureiherkolonie bei Harsewinkel unter Schutz gestellt.
Der Wildbienenpark in Marienfeld bietet auf 3000 m² Nistbiotope und Nahrungsquellen für Wildbienen. Fünf Lehrtafeln erläutern die Lebewesen und machen das Gelände zu einem Lehrgarten.
Für die Bevölkerung gibt es ein breites Sportangebot durch die Vereine. Allgemeine Sportvereine sind die Turn- und Sportgemeinschaft Harsewinkel von 1925, der Schwarz-Weiss Marienfeld von 1930 und der FC Greffen von 1946. Die Fußballer der TSG Harsewinkel spielten zwischen 1978 und 1980 in der damals drittklassigen Oberliga Westfalen.
Neben den kleinen Turnhallen, die an den Schulen stehen, gibt es drei Großsporthallen im Stadtgebiet. In Harsewinkel stehen eine Dreifachturnhalle und eine Mehrzweckhalle, die als Doppelsporthalle genutzt wird. In Greffen gibt es darüber hinaus eine Ballsporthalle. Die Stadt Harsewinkel betreibt auch ein Frei- und Hallenbad. Im Süden der Stadt werden im Emstalstadion Sandbahnrennen ausgetragen.
Seit 1975 besteht die Karnevalsgesellschaft Rote Funken Harsewinkel, deren Tanzabteilung etliche Westfalen- und Deutsche Meistertitel gewonnen hat. Zudem ist die Tanzsportgarde von 2005 bis 2012 achtmal in Folge „Deutschlands erfolgreichster Verein im karnevalistischen Tanzsport“ geworden.
Die großen Veranstaltungen in Harsewinkel beginnen im Jahresverlauf mit dem Karnevalsumzug am Tulpensonntag. Der Frühlingsanfang wird mit einem Frühlingsfest und angrenzender INOVEA, eine Gewerbeschau der heimischen Betriebe, begonnen. Dies findet jedoch nicht jährlich statt. Die erste Innenstadtkirmes im Jahr ist am zweiten Wochenende nach Ostern und nennt sich Kleesamenmarkt.
Am letzten Tag im April werden in allen drei Ortsteilen Maibäume gesetzt. In den Sommermonaten finden die Schützenfeste der fünf Schützenvereine im Stadtgebiet statt. Die christlichen Pfarrgemeinden veranstalten jährlich oder alle zwei Jahre ihr Pfarr- oder Gemeindefest. Im Oktober/November lädt die DLRG bereits seit 1991 zum 24-Stunden-Schwimmen in das Hallenbad ein.
Am ersten Sonntag im November ist auf dem Marienfelder Klosterhof Martinssonntag mit Flohmarkt und Martinsumzug. Im selben Monat wird die Gute Tat begangen, eine jährliche Benefiz-Veranstaltung zu Gunsten behinderter Menschen in der Stadt. Den Abschluss des Jahres bilden die Weihnachtsmärkte in Greffen (jährlich am ersten Sonntag im Dezember), Marienfeld (jährlich am zweiten Sonntag im Dezember) sowie Harsewinkel (jährlich am dritten Adventswochenende).
In Harsewinkel kennt man unter Harsewinkler Pferdeäpfel Pralinen, die von heimischen Konditoren hergestellt werden.
Die Brauerei Hohenfelde in Langenberg braut für den Klosterladen in Marienfeld das Marienfelder Klosterbier, welches auch dort verkauft wird.
Im Abteigebäude des ehemaligen Klosters Marienfeld ist eine Brauanlage eingebaut. Hier wurde in den 1990er-Jahren das erste Schwarzpilsener der Welt gebraut. Nach dem Verkauf der Abtei wird seit dem 28. März 2009 die Brauanlage wieder betrieben und eigenes Bier hergestellt.
Die Firmen Windau und Eggelbusch in Harsewinkel und Greffen stellen neben Fleisch- und Wurstwaren auch Westfälischen Landschinken her.
Harsewinkel liegt an der Bundesstraße 513, die von Gütersloh nach Sassenberg führt, und die Stadt damit an die beiden Kreisstädte Gütersloh und Warendorf anbindet. Die nächsten Autobahnanschlüsse sind in Rheda-Wiedenbrück (etwa 15 km) und Oelde (etwa 20 km) für die A 2 sowie in Borgholzhausen für die A 33 (etwa 20 km).
Mit dem Anton-Bessmann-Ring, der Ostumgehung für den Ortsteil Marienfeld, wurde im Stadtgebiet von Harsewinkel das erste kommunale Straßenbauprojekt in Nordrhein-Westfalen im PPP-Verfahren durchgeführt. Die Hoch- und Tiefbaufirma Kirchner aus Bad Hersfeld bekam am 19. Dezember 2006 den Zuschlag (Vertragsunterzeichnung 10. Januar 2007) für die europaweite Ausschreibung. Die etwa 1 km lange Entlastungsstraße dient hauptsächlich der Anbindung des Marienfelder Industriegebietes an die B 513. Die Firma Kirchner ist nicht nur für den Bau, sondern auch für den Betrieb der Straße in den nächsten 30 Jahren verantwortlich. Die Bauunternehmung bekam Teilbeträge für Bauabschnitte der Straße und in Zukunft zahlt die Stadt Harsewinkel dem Betreiber eine Art Miete. Die Finanzierung erfolgt aus kommunalen Mitteln sowie aus Fördergeldern des Landes Nordrhein-Westfalen. Die Bauzeit betrug 10 Monate von Februar bis November 2007.
Durch Harsewinkel verläuft seit 1900 die Bahnstrecke der Teutoburger Wald-Eisenbahn (TWE) von Ibbenbüren über Lengerich (Westfalen), Versmold nach Gütersloh, Verl und Hövelhof. Die Bahnstrecke Ibbenbüren–Hövelhof, auf der mit Ausnahme von einzelnen Museumsbahnfahrten des Teuto-Express seit 1978 ausschließlich Güterverkehr stattfindet, knüpft an die Bahnstrecken Rheine–Osnabrück, Münster-Osnabrück, Bielefeld–Hamm sowie Bielefeld–Paderborn der Deutschen Bahn an. Ein Gleisabzweig nordwestlich des Stadtgebietes führt auf das Firmengelände des Unternehmens Claas, welches den Bahntransport für die dort produzierten Landmaschinen nutzt.
Eine Reaktivierung des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) auf der TWE-Strecke nach Gütersloh und Verl wird diskutiert, die Vorbereitungsarbeiten dafür sind bereits weit fortgeschritten. Auch die finanzielle Beteiligung an den Betriebskosten seitens der Städte Gütersloh, Harsewinkel und Verl sowie des Kreises Gütersloh gilt als sicher, da entsprechende Ratsbeschlüsse gefasst sind. Die endgültige Entscheidung und eine Terminfestlegung für eine Wiederaufnahme des SPNV (angestrebt ist vom Aufgabenträger VVOWL der Dezember 2016) steht auf Landesebene jedoch noch aus.
Von der Busverkehr Ostwestfalen GmbH wird die Buslinie 71 von der Kreisstadt Gütersloh nach Versmold betrieben, die innerhalb des Verbundtarifs „Der Sechser“ (OWL Verkehr GmbH) durch Harsewinkel und die beiden Ortsteile führt. Die BVO betreibt auch eine Verbindung nach Herzebrock-Clarholz. Eine Linie der Westfalen Bus GmbH führt nach Warendorf (teilweise Anrufbus). Für den Schülerverkehr hat die Stadt fünf Linien eingeführt, die auch die kleineren Siedlungen anfahren.
Im Oktober 2006 wurden Schnellbus-Fahrten der Linie 71 zwischen Harsewinkel und Gütersloh eingeführt: Alle zwei Stunden ergänzen zusätzliche Schnellbusse zwischen Harsewinkel und Gütersloh den Busverkehr. Durch weniger Haltestellen ergibt sich eine Zeitersparnis von bis zu 15 Minuten gegenüber dem regulären Linienbus. Ab Januar 2009 wurde das Schnellbus-Angebot zwischen Harsewinkel und Gütersloh durch Fahrten von und nach Versmold ergänzt.
Der erste Abschnitt des Europaradwegs R1 von Boulogne-sur-Mer bis Sankt Petersburg führt durch das Stadtgebiet von Harsewinkel. Im Ortsteil Marienfeld haben Senioren der Kolpingfamilie eine Schutzhütte für Radfahrer direkt an den Radweg gebaut. Zwischen den Klöstern Marienfeld, Herzebrock und Clarholz verläuft der „Prälatenweg“. Zwischen Versmold und Greffen/Harsewinkel/Marienfeld verläuft der Radrundweg „Der Picknicker“. Weiter führen die 100-Schlösser-Route, der Emsradweg und die Wellness-Radroute durch Harsewinkel.
Die nächstgelegenen Flughäfen sind die Flughäfen Münster-Osnabrück (55 km), Paderborn-Lippstadt (70 km), Dortmund (80 km) und Hannover (144 km).
Den Beinamen Mähdrescherstadt erhielt Harsewinkel durch den führenden europäischen Landmaschinenhersteller Claas, der seit 1919 seinen Sitz ebenda hat. Weltweit beschäftigt der Konzern 9100 Mitarbeiter (Stand: 2008), davon etwa 3000 am Standort Harsewinkel. Das Firmengelände erstreckt sich über etwa 39 ha. In den Firmen Eggelbusch in Greffen und Windau in Harsewinkel finden etwa 500 Menschen bei der Fleischwaren- und Wurstproduktion einen Arbeitsplatz.
Mit dem 1898 gegründeten Modeunternehmen Bessmann und Bruno Kleine, gegründet 1976, hat auch das Textilgewerbe seinen festen Sitz im Ortsteil Marienfeld. Dies wurde verstärkt, als 2007 der Sportwarenhändler Weckenbrock seine Geschäftsräume in die ehemalige Schneiderei der Firma Bessmann verlegte.
Zwei führende Unternehmen der Recyclingbranche haben ihren Stammsitz in Harsewinkel. Im Ortsteil Greffen verwertet die Firma Grumbach Altpapier, Kunststoffe und Altholz. Seit 1967 ist Marienfeld Standort der Firma Reiling, die Flach- und Hohlglas aus der Industrie oder den kommunalen Sammlungen für die Wiederverwendung aufbereitet.
Harsewinkel ist Sitz der Volksbank im Ostmünsterland eG, die im Jahr 2012 aus der Fusion der früheren Volksbank Harsewinkel eG mit der benachbarten Volksbank Clarholz-Lette-Beelen eG entstand.
Insgesamt bietet Harsewinkel 9231 (Stand Juni 2008) sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in mehr als 500 gewerblichen Betrieben.
Durch die Lage der Gemeinde sind in Harsewinkel drei Tageszeitungen vertreten. Als Tageszeitungen erscheinen täglich montags bis samstags die Neue Westfälische mit Regionalteil sowie eine Lokalausgabe des Westfalen-Blatts. Beide Zeitungen beziehen ihren Mantel von ihren jeweiligen Mantelredaktionen aus Bielefeld. Ebenfalls mit lokaler Berichterstattung erhältlich ist montags bis samstags Die Glocke aus Oelde. Monatlich erscheinen die kostenlosen Magazine Emskurier (Auflage 16.000; auch in Clarholz) und Marktplatz Harsewinkel (Auflage 15.000).
Harsewinkel gehört zum Berichtsgebiet des Regionalstudios Bielefeld des WDR und von Radio Gütersloh, das es in der Berichterstattung als Lokalradio mit abdeckt.
Seit den 1960er-Jahren betreibt die Stadt das Freibad am Prozessionsweg mit einem 50-Meter-Becken, einem Nichtschwimmerbecken, einem Kinderbecken, einer Sprunggrube mit 3-Meter-Turm und einer großen Liegewiese. In den 1980er-Jahren wurde dazu ein Hallenbad mit einem 25-Meter-Becken, einem Nichtschwimmerbecken mit Hubboden, einem Kinderbecken sowie einem Whirlpool errichtet.
Seit 1970 verfügt Harsewinkel über ein eigenes Wasserwerk am Naturschutzgebiet Boomberge. Die Abwässer werden im eigenen Klärwerk in der Harsewinkeler Tüllheide gereinigt.
Die Stadt verfügt über keine eigene Bücherei. Die katholischen Pfarrgemeinden in den drei Ortsteilen decken diesen Bedarf mit ihren Büchereien, die zusammen über 35.000 Medien verfügen.
Seit 1899 besteht das St. Lucia Hospital in Harsewinkel, das dem St. Elisabeth Hospital in Gütersloh angegliedert ist. Schwerpunkt der Einrichtung ist die Geriatrie.
1882 gründeten 60 Männer in Harsewinkel die Freiwillige Feuerwehr Harsewinkel. 1911 entstanden auch in den Ortsteilen Marienfeld und Greffen eigene Löschzüge.
Die vier katholischen Kirchengemeinden in Harsewinkel betreiben sechs Kindergärten im Stadtgebiet. Die Evangelische Kirchengemeinde unterhält einen Kindergarten im Ortsteil Harsewinkel. Das DRK und die AWO betreiben je zwei Kindergärten. Außerdem existiert ein Waldorfkindergarten in Harsewinkel. Je zwei Einrichtungen befinden sich in Marienfeld und Greffen, die übrigen neun in Harsewinkel. Einige Einrichtungen sind als Familienzentrum zertifiziert.
Der Wertkreis Gütersloh übernahm 2012 den katholischen St. Marien-Kindergarten in Marienfeld und führt ihn nach der Fusion mit dem Heilpädagogischen Marienkäfer-Kindergarten als integrative Einrichtung weiter.
Im Stadtgebiet von Harsewinkel finden sich fünf Grundschulen: die St.-Johannes-Schule in Greffen, die Marienschule in Marienfeld, sowie die Astrid-Lindgren-Schule, Löwenzahnschule und die Kardinal-von-Galen-Schule. Letztere ist die einzige Bekenntnisschule im Stadtgebiet. Die beiden Schulen in Greffen und Marienfeld sind erst in diesem Jahrtausend in Gemeinschaftsgrundschulen umgewandelt worden. Alle außer die Johannes-Schule sind offene Ganztagsgrundschulen, sie bieten also zusätzlich zum Unterricht auch weitere Angebote, wie Sport und Kultur an. Einige der Grundschulen bieten auch eine Randstundenbetreuung, die eine ununterbrochene Betreuungszeit von 7:30 Uhr bis 13:00 Uhr abdeckt.
Aus der ehemaligen Volksschule ist die Hauptschule entstanden. Am 12. Juni 2012 wurde die Schule mit dem Jury-Preis des Deutschen Schulpreises 2012 ausgezeichnet. Sie gewann den mit 3500 Euro dotierten zweiten Landespreis des bundesweiten Hauptschulpreises 2007. Hintergrund war das Konzept zur Berufsorientierung: die Berufswahl-AG der Klassen 9 und 10 für bis zu 30 Schüler. Diese dürfen keine Fehlstunden haben und müssen einen Bewerbungsaufsatz verfassen. Die Übergangsquote in eine Ausbildung liegt derzeit bei über 54 Prozent. Im Jahr 2008 wurde vom Stadtrat beschlossen, die Schule nun nach dem Landmaschinenhersteller August Claas zu benennen. Derzeit besuchen 470 Schüler die August-Claas-Schule (Stand: Juni 2012).
Am 25. Oktober 2008 wurde die neue Mensa, die für den Ganztagsbetrieb angebaut wurde, feierlich eingeweiht. Gleichzeitig wurde die Umbenennung in die August-Claas-Schule mit einem Schulfest gefeiert.
Der Rat der Stadt Harsewinkel beschloss am 26. Januar 1962, in Harsewinkel eine Realschule für Jungen und Mädchen zu errichten. Am 1. April 1963 konnte der Unterricht der ersten Realschule im Kreis Gütersloh in sechs Räumen beginnen. Fünf Lehrer unterrichteten 67 Schüler in zwei Klassen. Ab dem 10. Juli 1964 wurde ein zweiter Bauabschnitt begonnen, und der Unterricht musste vorübergehend in die Overbergschule verlegt werden. Am 18. März 1966 war der Schulumbau abgeschlossen und es konnten 140 Schüler unterrichtet werden. Bis heute ist die Zahl auf 701 Schüler angestiegen (Stand: Mai 2011).
Zum Schuljahr 2012/2013 wurde eine Gesamtschule in den Räumen der Hauptschule und der angrenzenden Realschule eingerichtet. Diese beiden bestehenden Schulen werden nach und nach auslaufen und zum 31. Juli 2017 aufgelöst.
Das Gymnasium wurde 1992 eröffnet und ist die jüngste weiterführende Schule in Harsewinkel. Nach dem sukzessiven Aufbau konnten im Jahr 2001 die ersten Abiturienten entlassen werden. Mittlerweile besuchen 953 Schüler das Gymnasium (Stand: Mai 2011). Einzugsgebiet sind neben dem Stadtgebiet von Harsewinkel auch Teile von Herzebrock-Clarholz, insbesondere die Bauerschaft Heerde.
Die Erich-Kästner-Schule ist als Schule für Erziehungshilfe eine Einrichtung des Kreises Gütersloh und wird von 57 Schülerinnen und Schülern (Stand: Mai 2011) besucht. Bis zum Schuljahr 2009/2010 existierte die Don-Bosco-Förderschule in der Schülerinnen und Schüler der Klassen 1 bis 10 in kleinen Lerngruppen beschult und betreut wurden. Der Betrieb wurde eingestellt, da die erforderlichen Schülerzahlen nicht mehr erreicht werden konnten.
Im Jahr 1952 entschloss sich die Stadt Harsewinkel dazu, das Ehrenbürgerrecht durch die Verleihung des Ehrenbürgerbriefes einzuführen, um verdiente Mitbürger auszuzeichnen. Seit der kommunalen Neuordnung 1973 werden die Ehrenbürger von Greffen und Marienfeld auch als Ehrenbürger der Stadt Harsewinkel geführt.
Unternehmer August Claas (1887–1982) wurde am 15. Dezember 1952 – seinem 65. Geburtstag – mit dem Bundesverdienstkreuz I. Klasse und der Ehrenbürgerschaft Harsewinkels ausgezeichnet. Am 8. März 1955 wurde er zum Dr.-Ing. E. h. der Fakultät für Maschinenwesen der Technischen Hochschule Carolo Wilhelmina zu Braunschweig promoviert. Das Große Verdienstkreuz des Bundesverdienstordens der Bundesrepublik Deutschland bekam August Claas am 14. Dezember 1957 verliehen.
Dem Schuhfabrikanten und Bürgermeister von Greffen Bernhard Claves (1882–1963) wurde am 2. Januar 1953 das Ehrenbürgerrecht seiner Heimatgemeinde angetragen.
Im November 1953 fasste der Rat den Beschluss, den Pfarrdechant Clemens Budde (1871–1954) und den Kaufmann Gerhard Deppenwiese † mit Wirkung vom 23. November 1953 zu Ehrenbürgern von Harsewinkel zu ernennen. Unternehmer Franz Claas (1890–1965) erhielt zu seinem 70. Geburtstag am 15. September 1960 das Ehrenbürgerrecht der Stadt Harsewinkel. Am 16. September 1960 erhielt auch er das Bundesverdienstkreuz I. Klasse.
Der Bürgermeister von Marienfeld, Heinrich Feldhaus (1887–1976), wurde am 12. März 1967 zum Ehrenbürger Marienfelds ernannt.
Der Rat der Stadt Harsewinkel ernannte Amtsdirektor August Haverkamp (1905–?) am 1. April 1970 zum Ehrenbürger von Harsewinkel.
Anton Bussemas (1902–1971), Bürgermeister von Marienfeld, wurde am 30. März 1971 vom Gemeinderat zum Ehrenbürger Marienfelds ernannt. Im selben Jahr wurde Pfarrer Aloys Holländer (1901–1980) anlässlich seines 70. Geburtstags am 29. Mai 1971 ebenfalls die Ehrenbürgerschaft der Gemeinde Marienfeld verliehen.
Am 15. Juli 1986 erhielt der Fabrikant Helmut Claas (* 1926) anlässlich seines 60. Geburtstages die Ehrenbürgerschaft Harsewinkels. Im selben Jahr erhielt er auch die Ehrendoktorwürde der Landwirtschaftlichen Universität in Gödöllö/Ungarn.
Der Ehrenring wird an Personen verliehen, die sich in außergewöhnlicher Weise ehrenamtlich für die Stadt Harsewinkel engagiert haben. Der Ehrenring wird höchstens alle zwei Jahre und maximal an zehn lebende Personen verliehen. Im Jahr 1984 wurde mit drei Verleihungen eine Ausnahme gemacht.Die folgenden Personen wurden mit dem Ehrenring der Stadt Harsewinkel ausgezeichnet:
1984: Hermann Homeyer †, langjähriger Ortsheimatpfleger und Kommandeur des Heimat- und Schützenvereins Marienfeld
2003: Heinrich Beine, ehemaliger Bürgermeister von Marienfeld, Ehrenvorsitzender des dortigen Heimatvereins
2013: Josef Brügge, ehemaliger Amtsbrandmeister, Löschzugführer und langjähriger Organisator der örtlichen Sternsinger-Aktion
1836: Bruder Adrian Wewer, geboren als Antonius Wewer, bedeutender Kirchenbaumeister der USA (19./20. Jahrhundert)
1870: Johann Theodor Viehmeyer (Künstlername: Johann Theodor Wiehmayer), Pianist und Komponist (1870–1947), geboren im Ortsteil Marienfeld
1963: Hartmut Vorjohann, Bürgermeister für Bildung und Jugend sowie bis 2016 Finanzbürgermeister der Stadt Dresden
Hermann Zoestius (* nach 1380; † um 1445), Zisterziensermönch im Kloster Marienfeld, Astronom und Philosoph, Kirchenreformer auf dem Basler und Konstanzer Konzil.
Bernhardus Sasse († um 1539/49), Zisterziensermönch im Kloster Marienfeld und Weihbischof in Münster
Hans Feuß (* 1952), SPD-Politiker im Stadtrat und seit 2012 Landtagsabgeordneter in Nordrhein-Westfalen
Mike Bezdicek (* 1968), ehemaliger Handballspieler und ehemaliger Trainer der 1. Mannschaft der TSG Harsewinkel seit der Saison 2008/09
Eckhard Möller: Harsewinkel – 1900–1960. In: „Archivbilder“. Sutton, Erfurt 2002, ISBN 3-89702-405-5. 
Stadt Harsewinkel (Hrsg.): … dann machen wir es allein. Beiträge zur Geschichte der Stadt Harsewinkel. Harsewinkel 1996. 
Walter Werland: 1000 Jahre Harsewinkel – Zur Heimatgeschichte der Stadt an der Ems. Hrsg.: Stadt Harsewinkel. Aschendorff’sche Verlagsbuchhandlung, Münster 1965. 
Peter Schulte. Wo kommst du denn wech? Kindheit und Jugend in Ostwestfalen. 2015. ISBN 978-3-7347-8881-9
Heinrich Lübbering: Wenn use Köster plattdütsk küert. Landwirtschaftsverlag, 1996, ISBN 3-7843-2756-7. 
