
Der Begriff Sphärolith (von altgriechisch σφαῖρα sphaira ‚Kugel‘ und altgriechisch λίθος líthos ‚Stein‘) bezeichnet allgemein ein kugeliges oder strahliges Kristallaggregat. In der Polymerphysik wird als Sphärolith eine für thermoplastische Kunststoffe typische kugelförmige Überstruktureinheit bezeichnet, in der Kristallite radialsymmetrisch angeordnet und über amorphe Zwischenbereiche fest verbunden sind. Die Größe und die Anzahl der Sphärolithe in einem Werkstück beeinflusst ganz wesentlich dessen mechanische und optische Eigenschaften.
Sphärolithe können sich beim Abkühlen von Schmelzen thermoplastischer Kunststoffe bilden. Die Neigung zur Kristallisation ist von der Polymerart, d. h. von der Anordnung der Atome, bzw. der funktionalen Gruppen in der Molekülkette abhängig. Beispiele für Polymere, die Sphärolithstrukturen ausbilden können, sind: Polyamid 6, Polypropylen (PP), Polyoxymethylen (POM), Polyethylen (PE) oder Polybutylenterephthalat (PBT). In diesen Polymeren können sich Molekülketten regelmäßig zueinander anordnen und damit Kristallite bilden.Die kristallinen Strukturen entstehen bevorzugt an Kristallisationskeimen und wachsen von ihrem Zentrum aus gleichförmig in alle Richtungen nach außen. Es bilden sich daher kugelförmige, radialsymmetrische Anordnungen. Ob sich Sphärolithe bilden und wie groß diese werden, hängt von der Art des Polymers und den Abkühlbedingungen in der Schmelze ab.
Bei langsamer Abkühlgeschwindigkeit bilden sich weniger Sphärolithe. Gleichzeitig haben diese aber viel Zeit zu wachsen und sind daher relativ groß. Bei rascher Abkühlung setzt die Kristallisation an vielen Stellen gleichzeitig ein. Da die Kristallisationstemperatur bei rascher Abkühlung schneller unterschritten wird, bleiben die Sphärolithe vergleichsweise klein. Bei manchen Polymeren wie zum Beispiel Polyamid (PA) oder Polybutylenterephthalat (PBT) kann eine relativ rasche Abkühlung an der Oberfläche zu einer Schicht mit geringerer Kristallinität oder sogar amorphen Strukturen im Randbereich führen.Sphärolithe können nur solange wachsen, wie sie von amorphem Material umgeben sind. Werden die Sphärolithe so groß, dass sie sich berühren, so können sie sich in dieser Richtung nicht weiter ausdehnen. Es entstehen dann zwischen den Sphärolithen ebene Flächen.Einen entscheidenden Einfluss auf die Sphärolithbildung haben Fremdsubstanzen und Verunreinigungen. Sie können als Keimbildner wirken und sorgen so für eine vermehrte Sphärolithbildung. In der Praxis werden daher dem Polymer zum Teil Nukleierungsmittel zugesetzt, um die Kristallisation deutlich zu beschleunigen. Gleichzeitig erfolgt die Erstarrung bei höherer Temperatur, was sich vorteilhaft auf Prozesszeiten beim Spritzguss auswirkt. Typische Konzentrationen von Nukleierungsmitteln liegen bei 0,1–0,5 %. Als Nukleierungsmittel werden häufig unlösliche anorganische Füllstoffe wie Metalloxide, Metallsalze, Silikate oder Bornitrid mit Teilchengrößen von ca. 3 μm dem Polymer beigemischt. Auch Füll- und Verstärkungsmittel und Farbmittel können keimbildend wirken. Daneben gibt es auch als sogenannte „Clarifier“ bezeichnete Nukleierungsmittel, die in der Schmelze gelöst sind. Die Nukleierungsdichte ist hier um Größenordnungen höher als bei nicht gelösten Additiven, so dass optisch wesentlich transparentere Materialien entstehen. Nukleierungsmittel werden meist empirisch gefunden und sind auf ein bestimmtes Polymer optimiert, d. h. ein Nukleierungsmittel für zum Beispiel Polypropylen funktioniert nicht unbedingt für Polyethylen.
Sphärolithe sind selbst keine Kristalle im kristallografischen Sinne, sondern stellen Aggregate (Anhäufungen) von sehr vielen, kleineren kristallinen Bereichen dar. Dieses konnte bei einzelnen Materialien durch Röntgenbeugung nachgewiesen werden. Die Größe der Sphärolithe alleine sagt weder etwas über die Kristallinität des Werkstoffs (Anteil kristallin zu amorph) noch über die Größe der eigentlichen Kristalle aus. Die Sphärolithgröße ist vielmehr ein Hinweis auf die Kristallisationsbedingungen im Polymer.
Die Kristallite sind radialsymmetrisch um das Zentrum angeordnet. Röntgenbeugungsexperimente kleinster Bereiche haben gezeigt, dass dabei die Polymerketten in den Sphärolithen mehr oder weniger tangential angeordnet sind. Der Mechanismus des Wachsens bei dem schrittweise nacheinander Ketten längsseits angelagert werden, entspräche dem Mechanismus der Kristallisation von kurzkettigen Paraffinen. Durch die parallele Anordnung der Ketten kommt es in den Kristallen zu doppelbrechenden Eigenschaften (Formdoppelbrechung), d. h. der Brechungsindex in Radialrichtung unterscheidet sich von der Tangentialrichtung.
Neben sphärolithischen Überstrukturen sind bei manchen Polymeren (zum Beispiel Polypropylen) auch dendritische Überstrukturen bekannt. Sie bilden sich, wenn ein starker Temperaturgradient in der Probe vorliegt. Die Kristallisation beginnt im kälteren Bereich und die kristallinen Bereiche wachsen in Richtung der Bereiche mit höherer Temperatur. Dieses führt zu gerichtetem, dendritischem Kristallwachstum.
Sphärolithe beeinflussen die thermischen Eigenschaften des Polymers (zum Beispiel Schmelzpunkt, Wärmeformbeständigkeit, Schrumpf), die mechanische Festigkeit, sowie zum Teil auch die chemische Beständigkeit und die optischen Eigenschaften.Die kristallinen Anteile sind härter, spröder und besitzen eine höhere Dichte, während die amorphen Anteile duktiler und weniger dicht sind und die Aufgabe der Elastizität im Bauteil übernehmen. Außerdem besitzen sie einen höheren Schmelzpunkt, was zu einer besseren Wärmebeständigkeit des Bauteils führt.
Die Sphärolithe unterscheiden sich in den optischen Eigenschaften von den amorphen Bereichen. Da sie nur in seltenen Fällen deutlich kleiner als die Wellenlänge des sichtbaren Lichts sind, erscheinen teilkristalline polymere Werkstoffe in der Regel milchig bis undurchsichtig (opak).
Je nach dem Zeitpunkt, zu dem Sphärolithe zusammenstoßen, entstehen sehr feste oder auch gar keine Verbindungen, so dass die Trennflächen zwischen den Sphärolithen ausgeprägte Strukturschwachstellen bilden können. Große Sphärolithe sind also nicht wünschenswert. Man vermeidet sie durch Nukleierung und/oder Unterkühlung, so dass viele Sphärolithe gleichzeitig wachsen.Eine Verringerung der Sphärolithgröße durch erhöhte Keimbildung führt zu einem größeren Biegemodul und einer erhöhten Fließgrenze sowie einer niedrigeren Bruchdehnung und Duktilität. Durch eine Nukleierung (höherer Anteil von Keimbildnern) wird die Wärmeformbeständigkeit erhöht.
Da Sphärolithe kristalline Bereiche enthalten und damit doppelbrechend sind, lassen sie sich mit Hilfe der Polarisationsmikroskopie nachweisen. Das Erscheinungsbild ist unterschiedlich und abhängig vom verwendeten Polymer. Meist erkennt man sie anhand des typischen Musters („Malteserkreuz“), dessen dunkle Balken parallel zur Polarisationsrichtung von Polarisator und Analysator des Mikroskops ausgerichtet sind. Dreht man das Objekt, so bleibt die Orientierung des Kontrasts trotzdem in der gleichen Raumrichtung bestehen, dreht sich also nicht mit der Probe mit.
Der Sphärolithdurchmesser bezeichnet den größten Durchmesser der 3-dimensionalen Sphärolithe. Die lichtmikroskopisch nachweisbare Größe liegt zwischen 1 µm und mehreren 100 µm. Bei sehr kleinen Sphärolithen ist das oben beschriebene Muster im Mikroskop nicht mehr zu erkennen. Man erkennt nur noch eine diffuse Streuung des Lichtes.
Gottfried W. Ehrenstein: Polymer-Werkstoffe: Struktur- Eigenschaften- Anwendung, Hanser Verlag, ISBN 3446211616.
D.A. Hemsley: Applied polymer light microscopy, Elsevier Applied Science, London, 111–149, ISBN 1-85166-335-5.
Video zur Kristallisation von Polypropylen (Sphärolithbildung unter einem Polarisationsmikroskop) auf YouTube

Sphenoclea zeylanica ist die einzige Art der Gattung Sphenoclea und der Pflanzenfamilie Sphenocleaceae. Nach aktuellen Erkenntnissen wird sie in die Ordnung der Nachtschattenartigen (Solanales) eingeordnet. Ursprünglich stammt sie aus Afrika, ist aber heute in vielen Teilen der Welt eingebürgert. Da sie ähnliche Habitat-Ansprüche wie Reis besitzt und den Wuchs von Reispflanzen hemmt, ist diese Pflanzenart ein bedeutendes Unkraut im Reisanbau. Manchmal wird sie als Gemüsepflanze verwendet.
Sphenoclea zeylanica wächst als einjährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von meist 0,5 bis 0,7 Meter (selten 0,2 bis 1,5 Meter.) Sie gedeiht vor allem in feuchten und überfluteten Gebieten. Alle Pflanzenteile sind kahl. Die zahlreichen Wurzeln sind lang und strickartig. Die aufrechten, meist stark verzweigten Stängel sind bei einem Durchmesser bis 1 Zentimeter fleischig und mehr oder weniger hohl.
Die wechselständig am Stängel angeordneten Laubblätter sind 0,5 bis 2,0 Zentimeter lang gestielt. Die einfache Blattspreite ist bei einer Länge von 6 bis 12 Zentimeter und einer Breite von meist 2 bis 3,5 (selten auch bis 6) Zentimeter eiförmig bis elliptisch; in der Flora of China 2011 findet man zur Blattspreite folgenden Angaben: bei einer Länge von 2 bis 9 Zentimeter und einer Breite von 0,5 bis 2 cm ist sie lang-elliptisch, elliptisch-lanzettlich oder eiförmig-lanzettlich. Die Blattspitze kann stumpf, aber auch zugespitzt bis stachelspitzig sein, während die Blattbasis meist keilförmig zulaufend und der Blattrand glatt ist. Die Blattunterseite ist grau bis grün und die Blattoberseite grün.
Die Blütenstände stehen endständig an den Hauptachsen an 1,5 bis 5,0 (selten bis 10,0) Zentimeter langen Blütenstandsschäften. Die mit einer Länge von 2,5 bis 8,0 (Flora of China: 1 bis 4) Zentimeter und einem Durchmesser von 6,0 bis 9,0 Zentimeter zylindrischen, ährigen Blütenstände sind dicht mit bis zu 100 Blüten besetzt. Die Blütenstände enthalten spatelförmige oder eiförmige, 2,0 bis 3,0 Millimeter lange Tragblätter (Brakteen) mit zugespitzten bis spitzen Blattspitzen. Die Vorblätter (Brakteolen) sind paarig, breit linealisch, an der Spitze unregelmäßig gezackt und ebenfalls 2,0 bis 3,0 Millimeter lang.
Die sitzenden Blüten sind kleiner als 2 Millimeter, radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Der Blütenbecher (Hypanthium) ist längsseitig zusammengedrückt, an der Basis breit mit der Blütenstandsachse verwachsen, im Alter schwach knorpelig. Die fünf Kelchlappen sind eiförmig-kreisförmig oder breit und stumpf dreieckig bis fast abgerundet und 1,5 bis 2,5 Millimeter lang. Bis zur Fruchtreife wird der Kelch etwas schmaler und ist dann weiter abgerundet und mit einer unregelmäßig ausgezackten bis papierartigen Spitze versehen, die eingebogen ist und die Spitze der Frucht verdeckt. Die fünf weißen und etwa 2,5 Millimeter langen Kronblätter sind auf etwa der Hälfte ihrer Länge zu einer 1,0 bis 1,5 Millimeter langen Kronröhre verwachsen. Die sich überlappenden Kronlappen sind stumpf dreieckig und 1,0 bis 1,2 Millimeter lang. Es ist nur ein Kreis mit fünf Staubblättern vorhanden. Die fadenförmigen Staubfäden sind mit einer Länge von 0,4 Millimeter sehr kurz und entspringen an oder leicht unterhalb der Mitte der Kronröhre. Die Staubbeutel sind bei einer Länge von 0,5 Millimeter fast kreisförmig . Der mehr oder weniger unterständige, zweikammerige Fruchtknoten ist bei einer Länge von etwa 2,5 Millimeter verkehrt-eiförmig mit gestutztem oberen Ende . Jeder Fruchtknoten enthält viele anatrope Samenanlagen in zentralwinkelständiger Plazentation . Die Narbe ist unscheinbar zweilappig, fast kopfig . Sphenoclea zeylanica blüht das ganze Jahr über und nur wenige Blüten eines Blütenstandes sind zur gleichen Zeit geöffnet .
Die dicht in den Fruchtständen zusammenstehenden, kreisförmig aufspringenden Kapselfrüchte weisen eine Länge von 2,5 bis 3,0 Millimeter und einen Durchmesser von 2 bis 4 Millimeter auf. Die Früchte enthalten viele Samen . Die blass gelblich-braunen oder braun-gelben, glänzenden Samen sind mit einer Länge von 0,5 Millimeter länglich-zylindrisch, längs mit zehn bis zwölf Rillen gestreift, zwischen den Rillen leicht und undeutlich gekörnt. Die Früchte reifen das ganze Jahr über.
Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet von Sphenoclea zeylanica liegt im tropischen bis südlichen Afrika: Kenia, Tansania, Uganda, Gambia, Ghana, Guinea, Mali, Senegal, Sierra Leone, Malawi, Mosambik, Sambia sowie Botswana und in Madagaskar. Sie ist heute auch im tropischen Asien, auf pazifischen Inseln und in der Neotropis als vermutlich eingeschleppte Pflanze weit verbreitet.
Sphenoclea zeylanica bevorzugt feuchte Standorte in niedrigen Höhenlagen, sie ist oftmals in langfristig überfluteten Reisfeldern und Sümpfen zu finden. In Nepal wächst sie auch in Höhenlagen bis 1600 Meter.
Sphenoclea zeylanica und die Gattung Sphenoclea wurden 1788 von Joseph Gärtner in De Fructibus et Seminibus Plantarum ...., 1, S. 113, Tafel 24, Figur 5 erstbeschrieben. Synonyme für Sphenoclea Gaertn. sind: Gaertnera Retz. (non Gaertnera Schreber, non Gaertnera Lam.), Pongati Adans., Pongatium Juss. und Rapinia Lour. Synonyme für Sphenoclea zeylanica Gaertn. sind: Gaertnera pangati Retz., Pongatium indicum Lam., Pongatium indicum Lam., Pongatium spongiosum Blanco, Pongatium zeylanicum (Gaertn.) Kuntze, Rapinia herbacea Lour., Reichelia palustris Blanco, Sphenoclea dalzielii N.E.Br., Sphenoclea pongatia A.DC., Sphenoclea pongatium A.DC.
Die Familie Sphenocleaceae wurde 1839 durch Thomas Baskerville in Affinities of Plants: With Some Progressive Development, S. 110. aufgestellt. Ein Synonym für Sphenocleaceae ist Pongatiaceae Engl. ex Meisn. nom. illeg.Sphenoclea zeylanica ist heute die einzige Art der Gattung Sphenoclea und der Familie der Sphenocleaceae. Manche Autoren erwähnen auch, dass es eine oder zwei weitere Arten gibt, doch handelt es sich dabei nur um Synonyme.
Die Familie der Sphenocleaceae wird aufgrund aktueller molekularbiologischer Untersuchungen in die Ordnung der Nachtschattenartigen (Solanales) eingeordnet. Zuvor wurde diese Familie aufgrund morphologischer Studien meist in die Ordnung der Asternartigen (Asterales) oder in die Ordnung der Glockenblumenartigen (Campanulales) eingeordnet. Dort war sie typischerweise nahe oder in der Familie Glockenblumengewächse (Campanulaceae) platziert. Gegen diese Einordnung sprach immer, dass in der Gattung Sphenoclea kein Milchsaft vorkommt, dies ist dagegen für die Glockenblumengewächse typisch. Weitere Merkmale, die die Sphenocleaceae von den Asternartigen beziehungsweise von den Glockenblumenartigen unterscheiden sind die schuppenförmigen Kronlappen, die tetracytrischen Stomata und die ringförmig aufspringende Kapselfrüchte. Bereits 1948 wurde diese Einordnung der Familie durch Herbert Kenneth Airy Shaw angezweifelt, jedoch wurden seine diesbezüglichen Äußerungen nicht akzeptiert. Er sah die Familie nahe den Kermesbeerengewächsen (Phytolaccaceae) platziert.Die verwandtschaftlichen Verhältnisse zu den restlichen Familien der Nachtschattenartigen (Solanales) sind im folgenden Kladogramm nach Cosner 1994 wiedergegeben:
Sphenoclea zeylanica zählt als Unkraut im Reisanbau, vor allem in Südost-Asien, den USA, der Karibik, Indien, Pakistan und West-Afrika. Weiterhin gibt es Berichte über ein Auftreten von Sphenoclea zylanica in Baumwoll-Pflanzungen, sowie bei Weizen und Sojabohnen, die mit Reis in Wechselkultur gezogen werden. Sphenoclea zeylanica kann dabei den Ernteertrag um bis zu 45 % senken.Andere Untersuchungen zeigen jedoch auch eine mögliche positive Wirkung von Sphenoclea zeylanica: Es wurde nachgewiesen, dass Stoffe, die die Art ausscheidet, die Reis-Wurzel-Nematoden Hirschmanniella spp. – einen weiteren bedeutenden Reisschädling – um bis zu 99 % reduzieren können.Um der Beeinträchtigung der Nutzpflanzen durch Sphenoclea zeylanica entgegenzuwirken, werden verschiedene Herbizide eingesetzt, darunter 2,4-D, Butachlor und Mecoprop. Von den Philippinen sind jedoch Pflanzen bekannt, die eine Toleranz gegenüber 2,4-D ausgebildet haben. Als biologische Alternativen zur Unkrautbekämpfung können Schimmelpilze aus der Gattung Alternaria eingesetzt werden, jedoch zeigten Experimente, dass der Einsatz von 2,4-D effektiver ist.
Zum Teil werden junge Sphenoclea zeylanica-Pflanzen als Gemüse genutzt; gedünstet haben sie einen pikanten, leicht bitteren Geschmack. Taiwanesische Reisfarmer verkaufen die Pflanzen als Gemüsepflanze, einige Farmer bauen Sphenoclea zeylanica sogar gezielt an.
Die Familie der Sphenocleaceae (Lindl.) Mart. ex DC. bei DELTA von L. Watson & M. J. Dallwitz. (Abschnitt Beschreibung und Systematik)
Robert L. Wilbur: Flora of Panama, Part IX: Family 183. Campanulaceae. In: Annals of the Missouri Botanical Garden. Volume 63, Nummer 3, 1976. Seiten 593–655. doi:10.2307/2395288
Deyuan Hong & Nicholas J. Turland: Sphenocleaceae. In: Flora of China Editorial Committee: Wu Zheng-yi, Peter H. Raven & Deyuan Hong (Hrsg.): Flora of China. Cucurbitaceae through Valerianaceae, with Annonaceae and Berberidaceae. Volume 19. Science Press und Missouri Botanical Garden Press, Beijing und St. Louis 2011, ISBN 978-1-935641-04-9, S. 504 (englisch, Familie Sphenocleaceae, Gattung Sphenoclea und Art Sphenoclea zeylanica - Online – Online-Text ist mit dem gedruckten Werk identisch; textgleich wie Gedrucktes Werk Volltext-Online).  (Abschnitt Beschreibung, Verbreitung und Systematik)
Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil den unter Literatur angegebenen Quellen, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:
Sphenocleaceae C.v. Martius ex A.P. de Candolle - Datenblatt bei J. H. Kirkbride Jr., C. R. Gunn & M. J. Dallwitz, 2006: Family Guide for Fruits and Seeds. (englisch)
Sphenoclea zeylanica in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2013.1. Eingestellt von: Mani, S., 2011. Abgerufen am 24. September 2013.
Sphenoclea zeylanica. In: S. Dressler, M. Schmidt, G. Zizka (Hrsg.):  African plants – A Photo Guide. Senckenberg, Frankfurt/Main 2014.
Das Spiegelstadium (französisch le stade du miroir) bezeichnet in der Theorie des französischen Psychoanalytikers Jacques Lacan eine Entwicklungsphase des Kindes um den 6. bis 18. Lebensmonat, innerhalb der die Entwicklung des Ichs stattfindet. Lacan versucht mit dieser Theorie, eine Antwort auf die Frage zu geben, wie im Menschen Selbstbewusstsein entsteht und funktioniert.
Die Konzeption des Spiegelstadiums zählt zu den bekanntesten und einflussreichsten Theorien Lacans. Sie wurde erstmals 1936 auf dem 14. Internationalen Kongress für Psychoanalyse in Marienbad vorgestellt. Eine überarbeitete Form stellte Lacan auf dem 16. Kongress 1949 in Zürich vor. Schriftlich wurde der Aufsatz nur in der zweiten Fassung von 1949 in den Écrits veröffentlicht. In deutscher Sprache erschien diese Theorie im Band Schriften I unter dem Titel Das Spiegelstadium als Bildner der Ichfunktion [fonction du Je], wie sie uns in der psychoanalytischen Erfahrung erscheint.
Lacan geht nach eigenem Bekunden von einer Beobachtung des Psychologen James Mark Baldwin aus, der feststellte, dass Kinder zwischen dem 6. und dem 18. Lebensmonat ihr eigenes Bild in einem Spiegel erkennen. Das Kind betrachte sich, so Lacan, eingehend im Spiegel und begrüße sein Bild mit einer „jubilatorischen Geste“ der Verzückung. Diese Verzückung interpretiert Lacan als Identifikation des Kindes, das sich dort zum ersten Mal selbst begegnet, mit seinem Bild. Diese Begegnung ist vor allem deshalb ein Anlass zur Freude, weil sich das Kind im Spiegel zum ersten Mal vollständig sieht, anstatt „zerstückelt“ aus der Leibperspektive – aus welcher man das eigene Gesicht nie sieht und seine eigenen Gliedmaßen daher unzusammenhängend als abgetrennt erscheinende „Partialobjekte“ erfährt.
Im Gegensatz zum Menschen lässt die meisten Tiere ihr Spiegelbild gleichgültig, indem sie sich beispielsweise rasch von ihm abwenden. Tiere, die im Spiegelbild ein fremdes Individuum vermuten und mit Drohgebärden reagieren, bestehen den Spiegeltest nicht. Es wird außerdem unterschieden, ob das Tier nur die Funktion des Spiegels versteht (der Spiegel als Hilfsmittel um verstecktes Futter sichtbar zu machen)  oder das eigene Spiegelbild darin erkannt wird.
Mit dem ersten Blick auf das Ich als Ganzes konstituiert sich nach Lacan die psychische Funktion des Ichs (frz. „je“). Erst durch das im Spiegel erblickte Selbstbild entwickelt das Kind ein Bewusstsein von sich selbst. War es zuvor noch symbiotisch mit seiner Außenwelt – v. a. in Form der Mutter(brust) – verbunden, beginnen sich nun Ich und Nicht-Ich voneinander zu trennen. Das Kind erfährt sich zum ersten Mal als autonomes, kohärentes, vollständiges Lebewesen.
„Man kann das Spiegelstadium als eine Identifikation verstehen im vollen Sinne, den die Psychoanalyse diesem Terminus gibt: als eine beim Subjekt durch die Aufnahme eines Bildes ausgelöste Verwandlung.“ (Das Spiegelstadium als Bildner der Ichfunktion, S. 64)Weil das Ich, das im Spiegelstadium entsteht, auf einem Bild basiert, konstituiert es nach Lacan eine ganze Sphäre des Bildhaften innerhalb des Psychischen, die Lacan mit dem einflussreich gewordenen Begriff des Imaginären bezeichnet. Das Imaginäre ist jene Existenzweise des Subjekts, die auf dem Blick und der Identifikation beruht, und in der das Selbstbewusstsein angesiedelt ist.
Das Imaginäre ist aber auch der Ort von narzisstischen Größen- und  Allmachts­phantasien, die eben auf dem Bild der Vollständigkeit beruhen, welches das Kind im Spiegel erfährt. Durch den Blick in den Spiegel nimmt es „in einer Fata Morgana die Reifung seiner Macht vorweg“, indem es sich als mächtig und autonom erlebt, auch wenn es real noch fast vollständig von seiner Umgebung abhängig ist. Das Kind sieht seine körperliche Einheit als „totale Form des Körpers“, aber es fühlt diese Einheit noch nicht. Das spiegelbildliche Ich ist eine Täuschung in Form eines narzisstischen „Größen-Selbst“, wie auch schon von Sigmund Freud beschrieben, auf dessen Begriff des „primären Narzissmus“ Lacan ausdrücklich zurückgreift.Die Bedeutung dieses vollständigen Selbstbildes für das Subjekt wird daran deutlich, dass in psychotischen Zuständen des Wahnsinns diese Vollständigkeit oft zerbricht und dem Psychotiker in Träumen Partialobjekte wie z. B. abgehackte Hände erscheinen, welche er als traumatische Bedrohung wahrnimmt. Bekannte Beispiele für solche Partialobjekte sind nach Lacan in den Gemälden von Hieronymus Bosch zu finden. Auch im Verlauf psychoanalytischer Therapien tauchen manchmal angstauslösende Bilder von zerstückelten Körpern auf. Der primäre Narzissmus ist also lebenswichtig innerhalb der Phase der Adoleszenz­entwicklung.
Bei dem Narzissmus im engeren Sinn führt die Selbstbespiegelung zu einer Erstarrung, welche tiefere zwischenmenschliche Beziehungen verhindern kann. Das imaginäre Bild im Spiegel hält das Subjekt wie in einem Bann gefangen: Es erstarrt im Anblick seiner imaginären Größe, es klammert sich an sein Größen-Selbst, es verliebt sich in sein Ich und schließt sich durch eine Form von „Trägheit“ psychisch gegen die Erfahrung von Andersheit ab. Der Andere wird zum Rivalen, welcher die narzisstische Beziehung zum eigenen Spiegelbild bedrohen kann. Lacan schreibt in diesem Kontext von einem „Knoten imaginärer Knechtschaft, den die Liebe immer neu lösen oder zerschneiden muß.“ (S. 70)
(Vgl. auch den antiken Mythos von Narziss zum Narzissmus als Form der Verliebtheit des Subjekts in sein Ebenbild.)
Die Vollständigkeit, die das Kind im Spiegel erfährt und die es mit seiner jubilatorischen Geste feiert, ist aber, obwohl der Mensch nicht ohne sie auskommt, wie gesagt eine Täuschung: Die imaginäre Einheit des Körpers im Spiegel ist noch keine reale Einheit. Die Identifikation des Kindes mit seinem Bild besitzt eine „Verkennungsfunktion“ (Das Spiegelstadium, S. 69) – das Erkennen (me connaître) ist zugleich ein Verkennen (méconnaître). Das Kind sieht nicht sich im Spiegel, sondern eben nur sein Bild. Der Ort dessen, was es sieht, befindet sich außerhalb seiner selbst: im Spiegel. Das Spiegelstadium geht daher auch mit der Erfahrung der Entfremdung einher und bewirkt eine Spaltung des Subjekts. Lacan unterscheidet deshalb zwischen zwei Formen des Ichs: dem Ich (je) und dem Ich (moi), auch wenn diese beiden Aspekte des Ichs im Spiegelstadium-Aufsatz nicht deutlich und systematisch voneinander abgegrenzt sind.
Das Ich (je) ist der unmittelbare Anblick des Ichs als ein anderes im Spiegel (je spéculaire), also der Blick auf das eigene Ich aus einer Außenperspektive, durch die das Kind sich überhaupt als jemand erfährt, der von anderen gesehen werden kann. Dieses „je spéculaire“ entwickelt sich schließlich zu einem sozialen Ich (je social). Bei der Entwicklung dieses sozialen Ichs fungiert das Spiegelbild als die „symbolische Matrix […], an der das Ich (je) in einer ursprünglichen Form sich niederschlägt.“ (Das Spiegelstadium, S. 64)
Dem Ich (je) entspricht der Begriff der Sozialen Rolle, der Maske oder Persona. Im Englischen wird es in Anlehnung an die Rollensoziologie George Herbert Meads oft mit „I“ übersetzt (vgl. Dylan Evans: Wörterbuch der Lacanschen Psychoanalyse, S. 141).
Das Ich (moi) ist ebenfalls im ‚je speculaire‘ bereits angelegt, stellt aber eine „sekundäre Identifikation“ dar bzw. den „Stamm der sekundären Identifikationen“, das heißt den Ursprung der narzisstischen Identifikation des Ichs mit seinem Größen-Selbst. Das Ich (moi) ist eine Form der „Imago“ (Das Spiegelstadium, S. 65), nach welcher sich das Subjekt hin orientiert und das ihm als Ideal gilt, dem es sich „asymptotisch“ anzunähern versucht (S. 64). Letztlich ist dieses idealisierte Bild aber unerreichbar, weil es „auf einer fiktiven Linie situiert“ ist (S. 64). Es funktioniert nur als „Versprechen zukünftiger Ganzheit“ (Evans: Wörterbuch der Lacanschen Psychoanalyse, S. 279).
Wenn das Ich (je) mit „I“ übersetzt werden kann, so wird das Ich (moi) im Englischen gelegentlich mit dem Begriff „Ego“ übersetzt. Lacan bezeichnet es  auch in Anlehnung an Sigmund Freud als „Ideal-Ich“ (Das Spiegelstadium, S. 64). Obwohl er im Spiegelstadium-Aufsatz von einem „je-idéal“ schreibt (wovon er sich seit einer Neuauflage des Aufsatzes 1966 in einer Anmerkung ausdrücklich wieder distanziert), verwendet er im weiteren Verlauf seines Werkes den passenderen Begriff „moi-idéal“, um den Freudschen Begriff des Ideal-Ichs zu bezeichnen.
Dieses imaginäre „Ideal-Ich“ ist für Lacan jedoch nicht zu verwechseln mit dem „Ich-Ideal“, das dem Subjekt als Vorbild dient und auf dem seine symbolische Existenz beruht. Das Ich-Ideal beruht auf der Einführung des Subjekts in die Ordnung der Sprache und des Symbolischen, das Ideal-Ich dagegen auf der imaginären Erfahrung des Spiegelstadiums. Im ersten Fall unterwirft sich das Subjekt dem großen Anderen und seinen Signifikanten, im zweiten Fall bespiegelt es sich selbst im Bild seiner körperlichen Einheit. (Mehr zu den Begriffen Ich, Ich-Ideal, Ideal-Ich und Über-Ich vgl. Evans: Wörterbuch der Lacanschen Psychoanalyse, S. 139–143.)
Die Spaltung des Ichs in je und moi (die im Deutschen sprachlich kaum adäquat darstellbar ist) führt Lacan zu seinem berühmt gewordenen Satz: „Das Ich ist nicht das Ich.“ („Le je n’est pas le moi.“) Denn: „Ich ist ein Anderer“, wie Lacan den Dichter Arthur Rimbaud zitiert – der Andere, dessen Bild dem Subjekt als Ideal-Ich (moi) gilt, und dem es sein Ich (je) anzunähern versucht, liegt außerhalb des eigenen Körpers.
Im Spiegelstadium beginnt das Kind, nicht nur sich selbst, sondern auch andere wahrzunehmen. Dies kann sogar im Spiegel selbst geschehen, wenn das Kind mit der Gestalt im Spiegel zu spielen und es nachzuahmen beginnt. Im Spiegel sieht es sich, als wäre es ein anderer, und erfährt dadurch zugleich, wie es selbst von anderen gesehen wird. Vor allem ist es der Blick der Mutter, durch den das Kind diese Außenperspektive auf das eigene Selbst erfährt. In diesem Alter beginnt für das Kind eine der grundlegenden Fragen seiner weiteren Existenz: ‚Wie sehen mich die anderen?‘
So entsteht durch den Blick der Mutter (oder einer anderen Person) eine erste duale Beziehung zwischen Ich und Nicht-Ich, welche die Grundlage aller weiteren zwischenmenschlichen Objektbeziehungen bildet. Diese Beziehungen sind stets von einem Mangel geprägt, weil das Objekt, der „kleine andere“ (Objekt klein a), prinzipiell unerreichbar ist – unerreichbar sowohl in Form des Spiegelbilds als auch in Form des anderen Menschen, mit dem eine Rückkehr in den Zustand der frühkindlichen Symbiose, in dem Ich und Nicht-Ich noch ungeschieden waren, unmöglich ist.
Dieser Mangel, der zum Wesen des Imaginären gehört, bildet die Grundlage des Begehrens des Subjekts und damit die Ursache seiner gesamten Psychodynamik, seines inneren Antriebs. Auch in diesem Sinne ist das Spiegelstadium also die Grundlage der Ich-Konstitution: Erst durch den Anderen wird das Ich zu einem Wesen, das sich zu seiner Außenwelt tätig verhält, indem es begehrt.
Nachdem das Konzept des Spiegelstadiums bereits recht früh formuliert worden war, arbeitete Lacan zeit seines Lebens mit dieser Konzeption, auch wenn er sie später eher allgemein unter dem Begriff des Imaginären fasste. Im Verlauf seines weiteren Werks korrigierte er auch einige Einseitigkeiten seiner ursprünglichen Konzeption, indem er etwa das Spiegelstadium immer weniger als biographisches Ereignis betonte, sondern es vielmehr als grundlegende Struktur des Subjekts begriff:
„Das Spiegelstadium ist weit davon entfernt, nur ein Ereignis zu sein, das in der Entwicklung des Kindes erfolgt. Es illustriert die konfliktreiche Natur der dualen Beziehung.“ (Seminar IV. Die Objektbeziehung [1956–57])Insgesamt fasste Lacan die Bedeutung des Spiegelstadium wie folgt zusammen:
„[Das Spiegelstadium] ist ein Phänomen, dem ich zwei Werte zuordne. Erstens enthält es einen historischen Wert, da es einen entscheidenden Wendepunkt in der geistigen Entwicklung des Kindes markiert. Zweitens ist es typisch für die wesentlich libidonöse Beziehung mit dem Körper-Bild.“ (Some reflections on the ego [1951], in: Int. J. Psycho-Anal., Bd. 34/1953, S. 14, zit. nach: Evans: Wörterbuch der Lacanschen Psychoanalyse, S. 278)
Die 1936 erstmals der Öffentlichkeit vorgestellte Theorie des Spiegelstadiums stellte Lacans erste bedeutende Neuerung innerhalb der psychoanalytischen Lehre dar und machte ihn sowohl innerhalb der Psychoanalyse wie auch darüber hinaus schlagartig bekannt. Der Einflussbereich der Theorie erstreckte sich dabei bis ins Feld der Kulturtheorie und der psychoanalytischen Filmtheorie. Der französische Antikolonialist Frantz Fanon verwendete Lacans Konzeption, um die Selbstwahrnehmung kolonialer Minderheiten zu erklären. Sie beruhe auf einem entfremdeten Selbstbild, das durch den verinnerlichten Blick der fremden Kolonialherren verzerrt sei.
Gleichwohl war das Konzept des Spiegelstadiums innerhalb der Psychoanalyse – wie Lacans Theorie überhaupt – nicht unumstritten. Bereits die Frage, inwiefern Lacans Interpretation des kindlichen Verhaltens vor dem Spiegel wirklich aus einer „Verzückung“ über die erstmalige Vollständigkeit des  Selbstbildes und damit als erster Schritt zur Herausbildung des Ichs zutreffend ist, ist nicht eindeutig zu beantworten. Ob Lacan die Vorgänge im Inneren des Kindes mit seiner Theorie korrekt nachzeichnet, muss letztlich offenbleiben und ist experimentell nur schwer oder gar nicht überprüfbar. Die Konzeption des Spiegelstadiums, die zwar auf empirischen, letztlich aber auf in verschiedenen Weisen interpretierbaren Beobachtungen beruht, fußt auf metapsychologischen Annahmen, die sich aufgrund ihres spekulativen Charakters einer empirischen Überprüfbarkeit tendenziell entziehen. So gehört die Frage nach der Entstehung und Funktionsweise des Selbstbewusstseins zu den noch immer ungelösten Fragen sowohl der Psychologie wie auch der Philosophie.
Konkret kritisiert wurde an der Theorie des Spiegelstadiums unter anderem Lacans biologistische Tendenz. So zieht Lacan immer wieder Sachverhalte aus der Tierwelt heran, um das Spiegelstadium beim Menschen zu erklären, indem er sowohl Tauben als auch Wanderheuschrecken als allgemeine Belege für die Existenz von Spiegelbeziehungen und Formen von Mimikry anführt, ohne ihre Übertragbarkeit und Bedeutung für psychologische Zusammenhänge zu hinterfragen. (Vgl. Hanna Gekle: Tod im Spiegel. Zu Lacans Theorie des Imaginären, S. 53)
Auch wurde oft die Unangemessenheit des Lacanschen Konzepts im Ganzen kritisiert. Ganz wörtlich verstanden würde das Spiegelstadium ja etwa bedeuten, dass ein Kind, das nicht mit Spiegeln in Berührung kommt, Störungen in der Ich-Entwicklung aufweisen müsste. Auch erscheint die Fokussierung auf das ‚technische‘ Spiegelbild der Komplexität des Prozesses der Ich-Entstehung nicht angemessen. Jedoch ist fraglich, ob Lacan selbst diese Fokussierung so beabsichtigte. Eine weiter gefasste Interpretation des Spiegelstadiums als Beziehung zwischen Kind und Mutter leistet Peter Widmer in seinem Buch Subversion des Begehrens. Eine Einführung in Jacques Lacans Werk (S. 26–36). Auch Dylan Evans schreibt: „Auch wenn es keinen Spiegel gibt, sieht der Säugling sein Verhalten im imitierenden Verhalten der Erwachsenen oder in dem anderer Kinder reflektiert. Durch diese Imitation fungiert die andere Person als Spiegelbild.“ (Wörterbuch der Lacanschen Psychoanalyse, S. 276)
Eine alternative psychoanalytische Konzeption der Entstehung des Ichs bietet die durch die Arbeiten Melanie Kleins geprägte Objektbeziehungstheorie, die von Psychoanalytikern wie William R. D. Fairbairn oder  Donald Winnicott vertreten wird, wobei Winnicott sich ausdrücklich positiv auf Lacans Thesen zum Spiegelstadium bezieht. Winnicott bezeichnet den Blick der Mutter als „Vorläufer des Spiegels“: Die Augen der Mutter spiegeln, einem menschlichen Spiegel gleich, den Blick des Kindes zurück und vermitteln so Geborgenheit, Zuwendung und Akzeptanz. „Die Mutter schaut das Kind an, und wie sie schaut, hängt davon ab, was sie selbst erblickt.“ (Winnicott: Vom Spiel zur Kreativität, S. 129). Der Begriff der Spiegelung sowie der „Spiegelübertragung“ spielt auch in Heinz Kohuts Theorie des Narzissmus eine entscheidende Rolle, wobei Kohut unter der Spiegelübertragung ausschließlich eine zwischenmenschliche Übertragungsbeziehung versteht. Andere Leseweisen zum Verhältnis zwischen dem Kind und seinem Bild bieten auch Julia Kristeva, Jessica Benjamin oder Jean Laplanche.
In Bildungs- und Entwicklungsromanen wie Johann Wolfgang von Goethes Wilhelm Meisters Lehrjahre und anderen Texten entwickelt sich der Protagonist durch Reflexion. Diese lässt sich mit Lacans Theorie auf ein Gespräch mit sich selbst, also zwischen je und moi, herunterbrechen. In Sehnsucht nach der Reduktion der Differenz besteht für den Protagonisten und seine Psyche die Möglichkeit, die Differenz – also das Erkennen der Zerstückelung und Unvollständigkeit – zu akzeptieren oder durch Taten zu vervollständigen. (Siehe: Pagel, Gerda: Lacan Einführung: Im Banne des Spiegels –„Ich ist ein anderer“)
Im Kampf zwischen den beiden Polen „Ich“ (moi) und „Du“ (je) steht in Lacans erstem Spiegelstadium des Ich nur die Sehnsucht nach Anerkennung durch das Du. Der Andere fungiert hier nur als Spiegel, der die Vollständigkeit des Ich bestätigen soll und damit eines eigenen Wertes beraubt wird. Für das Ich ist hier das Du zuallererst nur ein Instrument zur Stärkung des Egos. Doch Ziel des reflektierenden Gespräches ist es, das Du als eigenständiges Ich anzuerkennen und ihm damit eine eigene Existenzberechtigung zuzuschreiben. Sprachtheoretisch nach Ferdinand de Saussure steht hier die Integration ins Relationssystem der Sprache (Langage) an vorderster Stelle, ansonsten gleicht die Art des Gesprächs einem Monolog. (Siehe: Lang, Hermann: Die Sprache und das Unbewusste. Jacques Lacans Grundlegung der Psychoanalyse, Frankfurt am Main 1998)
Bei Jaques Lacan sind die Spiegelstadien Stufen der Persönlichkeitsentwicklung und so mit dem Prinzip der Reflexion verbunden. Diese Stadien können in Texten inhaltlich gekennzeichnet sein:
Beispiel Johann Wolfgang von Goethes Wilhelm Meisters Lehrjahre: Der Titelheld Wilhelm Meister trifft auf seiner Entwicklungsreise immer wieder Frauen. Die Gründe, weshalb er sie anziehend findet oder die Sympathie auf Gegenseitigkeit beruht, spiegeln den Fortschritt der Reflexionsstadien wider: Solange er narzisstisch unreflektiert handelt, kommt der Protagonist nur mit Frauen zurecht, die ihn nicht kritisieren. Er benutzt diese Frauen, um sich selbst bestätigen zu lassen, da er es selbst nicht kann. Erst, als er sich in seiner Selbstwahrnehmung besser sehen kann, da er seine Unvollkommenheiten zulässt, findet er eine Partnerin auf Augenhöhe. Mit ihr tritt er ins Gespräch und kann dabei sich selbst völlig zwanglos reflektieren. Dabei entdeckt er seine sozialen und medizinischen Fähigkeiten und kann durch diese Existenzstärkung aus seinen narzisstischen Charakterzügen ausbrechen. Dadurch ist die Differenz zwischen dem Je und dem Moi (des Spiegelbildes) nicht mehr unermesslich groß oder er kann die Differenz aushalten, akzeptieren und sich selbst damit annehmen, ohne eigenverliebt zu sein.
Spiegelneuronen – Nervenzellen, die beim visuellen Betrachten von Handlungen menschlicher Personen angeregt werden und mit der Fähigkeit zur Empathie in Verbindung stehen
Jacques Lacan: Die Familie (1938). In: Ders.: Schriften III. Walter-Verlag, Olten 1978, S. 39–101 (erste Version der Konzeption des Spiegelstadiums, v. a. S. 57–60)
Jacques Lacan: Das Spiegelstadium als Bildner der Ichfunktion, wie sie uns in der psychoanalytischen Erfahrung erscheint (1948). In: Ders.: Schriften I. Quadriga, Weinheim, Berlin 1986, S. 61–70
Dylan Evans: Spiegelstadium. In: Ders.: Wörterbuch der Lacanschen Psychoanalyse. Turia + Kant, Wien 2002, S. 277–279
Heinz Kohut: Narzißmus. Eine Theorie der psychoanalytischen Behandlung narzißtischer Persönlichkeitsstörungen (1971). Suhrkamp, Frankfurt am Main 1976
Dany Nobus: Life and death in the glass: A new look at the mirror stage. In: Ders. (Hg.): Key concepts of Lacanian psychoanalysis. Other Press, New York 1998, S. 101–138
Gerda Pagel: Im Banne des Spiegels – „Ich ist ein anderer“. In: Dies.: Lacan zur Einführung. 4. Auflage. Junius Verlag, Hamburg 2002, S. 23–38
Élisabeth Roudinesco: The mirror stage: an obliterated archive. In: Jean-Michel Rabaté (Hg.): The Cambridge companion to Lacan. Cambridge University Press, Cambridge 2003, S. 25–34
Peter Widmer: Die Entdeckung des Begehrens: das Spiegelstadium. In: Ders.: Subversion des Begehrens. Eine Einführung in Jacques Lacans Werk. Turia + Kant, Wien 1997 (4. Auflage), S. 26–36
Mirror stage – Artikel zum Spiegelstadium bei No Subject – Encyclopedia for Lacanian Psychoanalysis (englisch)
Anna-Maria Babin: Lacan Now! Ein Blick auf Jacques Lacan mittels Francis Ford Coppolas Apocalypse Now. In: Muenchner Semiotik – Zeitschrift des Forschungskolloquiums an der LMU (2015)
Patrick Thor: Der fremde (Wort‑)Körper im entfremdeten Leib – Was uns Jacques Lacans Psychosemiologie über unsere Subjektwerdung, über unsere Psychosen (G.  Grass‘ Blechtrommel) und über unseren Krebs (Ch.  Schlingensiefs Mea Culpa) sagen kann. In: Muenchner Semiotik – Zeitschrift des Forschungskolloquiums an der LMU (2015)Peter Widmer: Der Blick des Dritten (Auszug aus: Subversion des Begehrens, Wien: Turia + Kant 1997)

Die Spiralgallenlaus (Pemphigus spirothecae), oder Späte Spiralgallenlaus, Späte Blattstieldrehlaus oder Pappelblattlaus, ist eine gallenerzeugende Blattlaus aus der Familie der Blasenläuse (Pemphigidae). Die wissenschaftliche Bezeichnung bedeutet übersetzt in etwa „Blasenlaus [im] gewundenen Behältnis“ (griechisch σπεῖρα speira „Windung“, lateinisch theca „Hülle“). Sie kommt an den Blattstielen von Schwarz- und Pyramidenpappeln vor und bildet eine auffällige, 2–4 cm große Pflanzengalle am Stiel eines Pappelblattes aus, die von Ende April bis in den November gefunden werden kann.Zuerst beschrieben wurde Pemphigus spirothecae von dem italienischen Wissenschaftler Giovanni Passerini im Jahr 1860. Emanuel Witlaczil fertigte 1884 eine erste umfassende Arbeit über die Spiralgallenlaus an, die sich allerdings in einigen Punkten als nicht zutreffend herausstellte.
Verbreitet ist die Spiralgallenlaus überall dort, wo ihre Wirtspflanzen, die Schwarz- und Pyramidenpappeln, zu finden sind. Sie kommt also vor allem in den klimatisch warmgemäßigten Bereichen der Nordhalbkugel vor, besonders häufig in Mitteleuropa, wo sie massenhaft an Wirtspflanzen auftritt. Seit einiger Zeit ist sie auch vereinzelt in Nordamerika zu finden, wo sie vermutlich aus Europa eingeschleppt wurde.
Die Spiralgallenlaus weist eine holozyklische Generationsfolge auf, das heißt es gibt einen Wechsel zwischen drei sich jungfräulich fortpflanzenden Generationen und einer sich sexuell fortpflanzenden Generation. Insgesamt kommen im Lauf eines Jahres vier Generationen vor, die an unterschiedlichen Stellen der Pappel gefunden werden können. Drei der Generationen leben zumindest längere Zeit innerhalb der Galle.
Das erste Glied in der Generationenfolge ist die Fundatrix. Fundatrix ist der Fachterminus für die flügellosen Stammmütter der nachfolgenden Generationen, die im Frühjahr aus den Eiern schlüpfen, in denen sie überwintert haben. Die Fundatrix der Spiralgallenlaus ist anfangs knapp einen halben Millimeter groß, besitzt eine bräunlich-grüne Farbe und stark ausgeprägte Hinterbeine. Fundatrices schlüpfen im April in der Baumrinde der Pappel, von wo aus sie sich zum Stiel eines Pappelblattes bewegen, an dem sie sich ungefähr eine Woche aufhalten und dann den Stiel eines der zu dieser Jahreszeit noch wenig ausgeprägten Blätter anstechen, womit sie die Gallbildung einleiten.Die Fundatrix häutet sich viermal in der Galle. Das erste Mal nach drei Wochen, danach weitere drei Male in Abständen von einer Woche. Nach 42–49 Tagen ist das Fundatrixweibchen vollständig ausgewachsen. Ausgewachsene Fundatrices sind etwa 1,6 mm lang und 0,9 mm breit und haben viergliedrige Fühler, die etwa 0,25 mm lang sind. Sie beginnen dann die Ablage von Embryonen in acht Eiröhren oder Ovariolen. In jeder Ovariole sind zehn Nachkommen der nächsten Generation zu finden. Insgesamt hat eine Fundatrix 80 Nachkommen, von denen viele noch vor dem Schlüpfen in den Ovariolen verkümmern. Durchschnittlich schlüpfen pro Tag ein bis zwei Virginopara aus den Ovariolen. In einer Galle ist immer nur eine Fundatrix zu finden, von der die gesamte Gallenpopulation abstammt.
Die Larven, die aus den Ovariolen der Fundatrix schlüpfen, werden als Virginoparae, Virgo-Generation oder L2–Stadium bezeichnet. Sie treten zum ersten Mal Ende Mai auf, schlüpfen vereinzelt noch bis Ende August aus den Ovariolen und sind mit einer Lebensdauer von etwa 80–90 Tagen noch im späten Oktober und frühem November in den Gallen anzutreffen. Nach dem Schlüpfen sind sie rund 0,5 mm groß, hellgelb und haben längere Antennen als junge Fundatrices. Ausgewachsen werden Virginoparae etwa 1,3 mm lang und 0,7 mm breit, wodurch sie etwas kleiner und schlanker als Fundatrices sind. Außerdem besitzen sie fünfgliedrige Fühler, die mit rund 0,35 mm etwas länger sind als die Fühler der Fundatrices.Manche Vertreter dieser Generation verfügen über stärkere Extremitäten als die restlichen Virginoparae und haben außer der Funktion der Fortpflanzung noch die Funktion der Verteidigung der Galle. Diese Soldatenläuse sind oft anders als der Rest ihrer Generation nicht in der Lage, sich durch Häutung weiterzuentwickeln, was dazu führt, dass sie sich nicht fortpflanzen können. Die Spiralgallenlaus gehört damit zu den wenigen Arten aus dem Bereich der Blattläuse, die eine Art von sozialer Organisation aufweisen. Diese Soldatenläuse positionieren sich nach einem bestimmten, angeborenen Muster in der Galle, um der Population den bestmöglichen Schutz gegen angreifende Feinde zu bieten.Die Spiralgallenlaus hat durch die Soldatenläuse in ihrer Population einen weiteren evolutionsgeschichtlichen Vorteil, da diese in seltenen Fällen ihre Galle verlassen und in andere Pemphigus-spirothecae-Gallen immigrieren. Dadurch wird es den Spiralgallenläusen aus verschiedenen Gallenpopulationen ermöglicht, ihre DNA miteinander zu kombinieren. Diese Neukombination des Erbmaterials wird dadurch ermöglicht, dass sich einige Soldatenläuse häuten und dadurch später Eier legen können, aus denen die nächste Generation schlüpft.
Gewöhnliche Virginoparae häuten sich zum ersten Mal nach drei Wochen, danach in Abständen von sechs Tagen. 38–40 Tage nach dem Schlüpfen beginnt diese Generation mit der Produktion von Ovariolen. In jeder dieser Ovariolen sind im Gegensatz zu den Ovariolen, die von der Fundatrix gelegt werden, nur vier Embryonen zu finden. Da einige Nachkommen bereits in den Ovariolen verkümmern, kommen zumeist nur etwa 30 Nachkommen statt der zu erwartenden 32 zur Welt.
In dieser Generation findet über das Jahr hinweg eine Erneuerung statt, das heißt, dass aus den Eiern der Virginopara-Generation neben den Sexuapara noch weitere Virginopara ausschlüpfen.
Die Sexuaparae entstehen aus den Eiern der Virginoparae, aus denen sie etwa im Juli ausschlüpfen. Anfangs verfügen sie über eine weiße Färbung, mit der sie sich von den anderen Generationen in der Galle unterscheiden. Sie sind etwas schlanker als Fundatrices und Virginoparae.Sexuaparae häuten sich in 40 Tagen viermal und verändern in dieser Zeit ihre Färbung von einem hell grünlichgelben Farbton am gesamten Körper zu einem schwärzlichen Kopf und Thorax und einem samtgrünen Hinterteil.
Ausgewachsen werden sie knapp 2 mm lang und 0,7 mm breit mit sechsgliedrigen, 0,6 mm langen Fühlern. Nach der letzten Häutung verfügen sie über die charakteristischen zwei Flügelpaare und verbringen noch einige Tage in der Galle, bevor sie diese über das Flugloch verlassen. Nach dem Verlassen suchen sie sich einen günstigen Platz an der Pappelrinde, um ihre Ovariole abzulegen, aus der bis zu acht Nachkommen der nächsten Generation ausschlüpfen können.
Die vierte Generation der Spiralgallenlaus, die ungeflügelten Sexuales, besteht als einzige in der Generationenfolge aus zwei Geschlechtern im Verhältnis Männchen zu Weibchen von ungefähr 3:5.
Die Männchen haben eine glasig grüne Färbung und werden etwa 0,7 mm lang und 0,3 mm breit. Die deutlich größeren Weibchen werden etwa 1 mm lang und 0,4 mm breit. In ihrem Körper befindet sich ein von außen sichtbares großes Ei. Die Fühler sind bei beiden Geschlechtern etwa 0,14 mm lang.Sexuales häuten sich nach dem Ausschlüpfen aus den Eiröhren innerhalb von drei Tagen viermal, bis sie geschlechtsreif sind. Nach der Paarung legt das Weibchen in Nischen der Pappelrinde 6–8 Eier, die den Winter überdauern werden und aus denen im Frühling wiederum die Fundatrix-Generation schlüpft. Die Eier sind länglich oval und rund 0,6 mm lang und 0,28 mm breit.
Die typische Gallenform von Pemphigus spirothecae entsteht durch eine dreifache Drehung des Blattstiels, in dem eine Population der Blattläuse zum Schutz vor äußeren Gefahren wie Fressfeinden oder der Witterung einen Teil ihres Generationszyklus lebt und sich durch Saugen des Pflanzensafts von der Innenseite der Pflanzengalle ernährt. Die Galle der Pemphigus spirothecae ist eine histoide Galle, die bei den Umwallungsgallen einzuordnen ist. Neben Kennzeichen für eine Umwallungsgalle weist sie einige Kennzeichen von geschlossenen Markgallen und Beutelgallen auf.
Die Galle bildet sich meist am Blattstiel knapp unterhalb des Blattes aus. Dies wird als distale Position bezeichnet. Seltener ist dagegen die Entstehung am entgegengesetzten Ende des Stiels, der basalen Position. Es können sich aber auch mehrere Gallen bilden, die nebeneinander liegen oder äußerlich ineinander übergehen.
Die Galle ist eine dreifach um sich selbst gedrehte Spirale, die in der Mitte eine deutliche Ausbeulung hat und von den Rändern ansteigend deutlich dicker wird. Die Außenhaut der Galle ist meist glatt. Es gibt aber auch einige Exemplare, die eine raue Oberfläche besitzen, was auf das gehäufte Vorkommen von Lentizellen zurückzuführen ist.Die Innenseite der Galle ist durch eine feine Schicht dünner weißer Härchen besetzt. Im Querschnitt bildet die Galle eine zu den Fluglöchern hin schmaler werdende ovale Form mit der dicksten Stelle an der den Fluglöchern entgegengesetzten Seite. Das Gewebe der Galle ist im Sommer gelblich bis weiß und zeigt im späten Herbst eine rötlich-braune Färbung. Die Innenseite der Galle ist ein kugelförmiger bis ovaler Hohlraum, begrenzt durch das obere und untere Ende der Galle, die auf einer Breite von 0,5–1 cm verwachsen sind und das Gewebe kelchförmig abschließen.
Die Galle der Spiralgallenlaus weist in ihren Gewebeschichten keine Differenzierung nach dem Grundaufbau der Sprossachse eines jugendlichen Pappelblattes auf, weswegen das Gallgewebe den prosoplasmatischen Gallen zugeordnet wird.Während sich die jugendliche Sprossachse eines Pappelblattes durch mehrere dicke Leitbündel in der Mitte auszeichnet, die von einem Speichergewebe mit großen Speicherzellen umschlossen werden und von einer fest abgetrennten Festigungsschicht mit Kutikula abgeschlossen werden, unterscheidet es sich deutlich im Vergleich zum Gewebe einer Pemphigus-spirothecae-Galle in einigen Punkten. Epidermis und Festigungsgewebe sind stärker ausgeprägt und erstrecken sich über mehrere Zellreihen. Das Festigungsgewebe kann in manchen Bereichen völlig fehlen. Den größten Anteil hat ein diffus gewachsenes Gewebe, das viel Stärke und Eiweiß aufweist.
Ende April löst die Fundatrix am Blattstiel der Pappel den Wachstumsprozess mit Hilfe von Proteinen aus, die Cytokine genannt werden und beim Saugvorgang am Blattstiel in die Gewebeschichten des Stiels injiziert werden. Cytokine sind Glycoproteine, die das Wachstum und die Spezialisierung von Gewebezellen verändern, und von den meisten Gallerregern eingesetzt werden, um die Gallbildung einzuleiten und zu steuern.
In diesem Fall sorgen die Cytokine dafür, dass der Stiel zuerst um 180 Grad über der Spiralgallenlaus abknickt und sich in einer zweieinhalb- bis dreifachen Spirale um sie herumdreht, bis sie von dem Stiel vollständig eingeschlossen ist. Die Drehung der Spirale kann in beide Richtungen erfolgen.
Nach weiteren 2–5 Tagen dreht sich der Stiel um weitere 180 Grad. Wird die Fundatrix in dieser Zeit entfernt oder verlässt den Platz von selbst, um die Gallbildung an einer für sie günstigeren Position des Stiels erneut zu beginnen, bleibt eine um 360 Grad gedrehte Spirale am Stiel zurück. Oftmals stechen die Fundatrices mehrere Stellen an, bevor sie an einem Ort bleiben. Übrig bleiben die charakteristischen Windungen an Blattstielen, die sich nicht zu Gallen aufspiralisiert haben.Der Wachstumsprozess ist zwischen Mitte und Ende Mai abgeschlossen, also 6–8 Wochen nach dem Anstechen durch die Fundatrix. Zu diesem Zeitpunkt sind die Gallen grünlich gefärbt und haben einen Durchmesser von 2–4 cm. Mitte Juli sind die Fluglöcher schon stärker ausgeprägt. Manche Gallen zeigen eine leichte bis stärkere Rotfärbung auf der der Sonne zugewandten Seite, die sich im Verlauf des Sommers noch weiter verstärkt. Bis zum Herbst verfärben sich die Gallen zunehmend dunkler, ein Größenwachstum findet nicht mehr statt.
In der zweiten Hälfte des Monats August bilden sich an der Galle die sogenannten Fluglöcher, die es den geflügelten Sexuaparae ermöglichen, die Galle zu verlassen. Die Fluglöcher bilden entlang eines Schlitzes von zwei Abschnitten der aufspiralisierten Galle eine ovale Öffnung der Galle. Hervorgerufen werden sie dadurch, dass das Gewebe um das Flugloch herum von den Blattläusen im Inneren seltener angestochen wird.Die Saugtätigkeit der Blattlauslarven führt durch die gleichzeitige Applikation von Cytokinen während des Vorgangs zu einem Wachstumsprozess im Gewebe, der der Regeneration und Vergrößerung des beschädigten Gewebes dient. Durch die fehlende Saugtätigkeit kann das Gewebe nicht mehr weiter wachsen und öffnet damit das Flugloch einen Spalt weit. Durch den entstandenen Spalt in der Galle können die geflügelten Sexuapara die Galle verlassen. Was genau die Larven davon abhält, im Bereich der Fluglöcher zu saugen, ist nicht bekannt.Neben der Funktion der Schaffung eines Ausgangs für die Sexuaparae werden die Fluglöcher dafür genutzt, Ausscheidungen der Gallenpopulation aus der Galle herauszubefördern.
Sobald sich die Fluglöcher der Galle öffnen, wird die Population der Spiralgallenlaus anfällig für Fressfeinde, die in die Galle eindringen und die Population stark dezimieren können.
Solche Feinde sind beispielsweise die im Herbst häufig in Gallen von Pemphigus spirothecae auffindbaren Schwebfliegenlarven der Familie Syrphidae oder der Art Heringia heringi. Weiterhin wird Pemphigus spirothecae auch durch Blumenwanzen wie Anthocoris minki bedroht. Diese Fressfeinde können einzelne Pemphigus-spirothecae-Populationen häufig stark dezimieren und manche Gallenpopulationen sogar vollständig auslöschen. Erleichtert wird dies durch den Umstand, dass es manche Gallen gibt, in denen keine Soldatenläuse vorkommen und die dadurch verhältnismäßig schutzlos gegen eindringende Feinde sind.Neben diesen Feinden wird die Spiralgallenlaus durch das Auftreten von Pilzinfektionen, Bakterien und Viren gefährdet, die ebenfalls für ein Massensterben innerhalb der Gallen verantwortlich sein können. Diese Krankheiten können durch eine Verschmutzung der Galle durch Ausscheidungen der Bewohner mit bedingt werden und dazu führen, dass eine Pemphigus-spirothecae-Population abstirbt, noch bevor sich die Galle öffnet.
Während die direkte Schadwirkung von Pemphigus spirothecae auf die Wirtspflanze gering ist, lässt sich beobachten, dass viele von Pemphigus spirothecae befallene Blätter bereits von den Bäumen abfallen, noch bevor die ersten Sexuaparae die Galle verlassen. Allgemein fallen befallene Blätter deutlich früher von den Bäumen ab als nicht befallene Blätter.
Die Größe von Blättern, deren Stiel befallen ist, ist durchschnittlich größer als die von unbefallenen Blättern. Zusätzlich ist die Länge des Blattstiels bei befallenen Blättern um etwa 1/4 verlängert und Blätter, deren Stiel befallen ist, verfärben sich im Durchschnitt zwei Wochen früher gelb und braun als nicht befallene Blätter.Mit der Öffnung der Fluglöcher im August geht ein Absondern der Exkremente der Gallenpopulation einher, der sich in größeren Parkanlagen als Vorhandensein von Honigtau bemerkbar macht, der unter dem Baum gelegene Objekte verschmutzen kann.
Rolf Beiderbeck, Ingo Koevoet: Pflanzengallen am Wegesrand. Entstehung und Bestimmung. Kosmos, 1979, ISBN 3-440-04751-2. 
László Tóth: Über die Biologie der Blattlaus Pemphigus spirothecae Pass. Zeitschrift für angewandte Entomologie, 1939, Ausgabe Nr. 26, S. 297–311.
Gerolf Lampel: Untersuchungen zur Morphenfolge von Pemphigus spirothecae PASS. 1860. Sonderdruck aus Bulletin der Naturforschenden Gesellschaft Freiburg, Vol. 58, Fasc. 1 (1968–1969).
Erik Schwarzenbach: Die Bildung von Fluglöchern an Gallen von Pemphigus spirothecea Pass. Die Naturwissenschaften, 1962, Ausgabe 49/4, S. 91.
Paul C. D. Johnson, John A. Wihtifield, William A. Forster und William Amos: Clonal mixing in the soldier–producing aphid Pemphigus spyrothecae (Hemiptera: Aphididae). Molecular Ecology, 2002, Ausgabe Nr. 11, S. 1525–1531.
Shigeyuki Aoki und Utako Ourosu: Soldiers of a European Gall Aphid, Pemphigus spirotecae (Homoptera: Aphidoidea): Why Do They Molt?. Journal of Ethology, 1986, Ausgabe Nr. 4, S. 97–104.
Jabus G. Tyerman und Bernard D. Roitberg: Factors affecting soldier allocation on clonal aphids: a life–history model and test. Behavioral Ecology, 2004, Ausgabe Nr. 15, S. 94–101.
Maria Pfeifer: Spiralen, Beutel, Keulen, Rollen – die Spiralgallenlaus. 3. Januar 2005, abgerufen am 29. Mai 2008. 
Thomas Lohrer: Fachhochschule Weihenstephan: Pflanzenschutz. (Nicht mehr online verfügbar.) Institut für Gartenbau, 29. März 2007, ehemals im Original; abgerufen am 29. Mai 2008.@1@2Vorlage:Toter Link/www2.fh-weihenstephan.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven) 
Holger Daniels: Pemphigus spirothecae on Populus tremula. (Nicht mehr online verfügbar.) 6. Dezember 2001, ehemals im Original; abgerufen am 29. Mai 2008 (englisch).@1@2Vorlage:Toter Link/www.mycology.uni-bayreuth.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)
Spirostachys africana ist eine afrikanische Laubbaumart und eine der zwei Arten der Gattung Spirostachys in der Familie der Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae). Im südlichen und östlichen Afrika, wo Spirostachys africana heimisch ist, werden unterschiedliche Trivialnamen verwendet. Weit verbreitet sind dabei Tamboti (Englisch), Tambotie (Afrikaans), Sandalo africano (Portugiesisch), umTfombotsi und Msarakana (Swahili), sowie Ndzopfori und Xilangamahlo (Xitsonga).Das Holz von Spirostachys africana wird hauptsächlich in Ostafrika als Drechselholz für das Kunsthandwerk genutzt. Alle Teile dieser Baumart sind giftig. Trotzdem werden verschiedene Auszüge dieser Art in kleinen Dosen gegen eine Vielzahl von Krankheiten, wie zum Beispiel Durchfall, den Spirostachys africana bei Überdosierung auch erst auslösen kann, in der traditionellen Medizin angewendet. Einige chemische Bestandteile aus Blättern, Borke und Milchsaft wurden wissenschaftlich analysiert und zeigen unter anderem eine antibiotische Wirkung gegen verschiedene Bakterienstämme. Das Gift dieses Baumes wurde von den heimischen Volksstämmen auch zur Herstellung von Giften für die Jagd verwendet.
Spirostachys africana ist auch als „Jumping Bean Tree“ bekannt: Wenn die Früchte von den Larven einer Schmetterlingsart befallen werden, wird durch die Bewegung der Larven in der Teilfrucht (Kokke) ein „Hüpfen“ der Kokke hervorgerufen. Weiterhin wurde die Erzwespenart Tanaostigmodes tambotis nach dem Trivialnamen Tamboti für diese Baumart benannt. Individuen dieser Wespen rufen im Norden Südafrikas an den Stämmen von Spirostachys africana Schädigungen hervor.
Spirostachys africana wächst meist als laubabwerfender Baum und erreicht Wuchshöhen von 10 bis 15 Meter, im Mittel ungefähr 12 Meter. Er  wächst sehr langsam. Andere Quellen belegen Wuchshöhen von bis zu 18 Meter. Spirostachys africana ist bis rund 7 Meter astfrei. Der Stammdurchmesser liegt bei etwa 0,3 bis 0,55 Meter. Spirostachys africana besitzt eine gerundete Baumkrone. Die sehr raue, teilweise aufgerissene Borke weist eine braune bis schwärzliche Färbung auf. In allen Pflanzenteilen ist giftiger Milchsaft vorhanden, welcher vor allem beim Einschlag aus der rötlichen, unregelmäßig kaffeebraun gestreiften Rinde austritt. Die Rinde der Zweige ist kahl und weist Lentizellen auf.
Die Bäume können nahezu immergrün erscheinen, weil zeitgleich die jungen Blätter entstehen und die alten Blätter abgeworfen werden. Im Frühling kommen die jungen, roten Blätter gemeinsam mit den älteren, grünen Blättern vor. Die Blätter sind wechselständig und spiralig an den Zweigen angeordnet. Die Blattspreite weist dabei am Übergang zum Blattstiel zwei Drüsen auf. Die matt grüne, kahle oder etwas behaarte, pergamentartige bis ledrige Blattspreite ist bei einer Länge von bis zu sieben Zentimeter und einer Breite von etwa 3,5 Zentimeter elliptisch bis eiförmig. Der Blattrand ist schwach gekerbt bis leicht gezähnt. Es liegt Fiedernervatur vor mit 6 bis 14 Seitennerven auf jeder Seite der Mittelrippe. Die Nebenblätter sind dreieckig bis eiförmig und circa einen Millimeter lang.Spirostachys africana kommt meist in Baumgruppen vor. Dabei stehen einige große und kleine Bäume dicht nebeneinander. Die jungen Bäume sind gekennzeichnet durch mehrere Stämme, eine helle Borke und Dornen von bis zu 15 Zentimeter Länge.
Die Blütezeit liegt vor der Laubbildung und reicht in Simbabwe von September bis Januar. Spirostachys africana ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). An den 15 bis 30 Millimeter langen, kätzchenähnlichen, ährigen Blütenständen befinden sich hauptsächlich männliche Blüten. Die ein bis drei weiblichen, tief-roten Blüten befinden sich im unteren Bereich des Blütenstandes, die durch den Blütenstaub gelben, männlichen Blüten im oberen Bereich. Die männlichen Blüten besitzen zwei bis drei etwa einen Millimeter lange Kelchblätter, sowie drei Staubblätter, welche an ihrer Basis verwachsen sind. Die weiblichen Blüten enthalten fünf, rund einen Millimeter lange, dreieckige bis eiförmige Kelchblätter. Der dreilappige, dreikammerige, oberständige Fruchtknoten weist einen Durchmesser von einem Millimeter auf. Jede weibliche Blüte enthält drei ungefähr 1,5 Millimeter lange Griffel mit roten Narben, welche ebenfalls an der Basis verwachsen sind.Die bei Reife gelblich-braunen, dreilappigen Kapselfrüchte weisen eine Länge von etwa sechs Millimeter sowie einen Durchmesser von 10 bis 13 Millimeter auf. Die Früchte zerspringen bei der Reife, rund ein bis zwei Monaten nach der Bestäubung, mit einem explodierenden Geräusch in drei einzelne Teile. Dabei werden blassbraune, runde Samen mit einem Durchmesser von ungefähr fünf Millimeter freigesetzt.
Als Heimatregion von Spirostachys africana werden die wärmeren Regionen des südlichen Afrikas, mit Ausnahme von Lesotho wegen seiner Höhenlage, angegeben. Spirostachys africana kommt somit in Ostafrika in den Staaten Tansania und Südost-Kenia vor. Mosambik und Simbabwe werden als Verbreitungsgebiet in Südostafrika angegeben. In Simbabwe gedeiht Spirostachys africana in Höhenlagen von bis zu 1350 Meter. In Südwest-Afrika kommt Spirostachys africana in Angola und in Nord-Namibia in den Provinzen Kaokoland, Ovamboland und Grootfontein vor. Botswana, Swasiland und die südafrikanischen Provinzen Gauteng, Limpopo, Nordwest, Mpumalanga sowie KwaZulu-Natal sind Verbreitungsgebiete in Süd-Afrika.
Spirostachys africana wächst in semiariden Trockenwäldern und Baumsavannen (in Südafrika: Bush Veld). Individuen dieser Art bevorzugen gut entwässernde Sand- oder sandige Lehmböden und wachsen daher oft an den Hängen entlang von Flusstälern, küstennahen Waldgebieten oder Termitenhügeln. Spirostachys africana kann Trockenheit widerstehen und Kälte, allerdings keinem Frost, standhalten. Die Baumdichte in diesem Lebensraum wird, neben menschlichen Einflüssen, durch Intensität und Häufigkeit von Feuern sowie Fraß durch große Pflanzenfresser bestimmt. Dadurch können unter ähnlichen Standortbedingungen sowohl geschlossene Trockenwälder als auch gräserdominierte Baumsavannen entstehen.
Die Individuen dieser Art wachsen meist als Begleiter von Mopane (Colophospermum mopane) und/oder Arten der Gattungen Langfäden (Combretum), Akazien (Acacia) und Brachystegia. Es gibt die Tendenz, dass Opuntia stricta im Krüger-Nationalpark eher unter Individuen von Spirostachys africana wächst, als in offener Landschaft.
Spirostachys africana wird vom afrikanischen Elefanten (Loxodonta africana) eher gemieden. Allerdings fressen Tiere wie Impala (Aepyceros melampus), Grüne Meerkatzen (Chlorocebus), Nyala (Tragelaphus angasii) und weiteren Arten der Gattung Tragelaphus, wie beispielsweise die Kudu-Arten, die abgefallenen Blätter. Die Giraffe (Giraffa camelopardalis) frisst die Blätter vom Baum. Vor allem Vögel, wie zum Beispiel das Kräuselhauben-Perlhuhn (Guttera pucherani subsp.), Frankoline (Francolinus) und Tauben-Arten (Columbidae) fressen die abgefallenen Samen. Das Spitzmaulnashorn (Diceros bicornis) bevorzugt die jungen Äste. Im Krüger-Nationalpark soll Spirostachys africana zu den bevorzugten Nahrungspflanzen des Spitzmaulnashorns gehören.
Die noch jungen, grünen Früchte werden regelmäßig von Emporia melanobasis, einer Schmetterlingsart der Unterfamilie Phycitinae, befallen. Deren Larven entwickeln sich innerhalb der Teilfrucht (Kokke), ohne dass von außen ein Befall sichtbar ist. Durch Bewegungen der Larven innerhalb der abgefallenen Kokken springen diese unkontrolliert und willkürlich um einige Zentimeter in die Luft. Durch dieses Verhalten ist der Beiname „Jumping Bean Tree“ für Spirostachys africana entstanden.Ein ähnliches Phänomen zeigt sich bei durch Cydia deshaisiana befallenen Samen der nah verwandten Art Sebastiania pavoniana, welche deshalb als „Springbohne“ bekannt ist.Weiterhin wurde 1995 im Nordwesten und Osten von Transvaal eine zu der Überfamilie der Erzwespen zählende Art entdeckt, welche Pflanzengallen am Stamm von Spirostachys africana erzeugt. Innerhalb der Familie der Tanaostigmatidae wurde die Art der Gattung Tanaostigmodes zugeordnet und, mit Blick auf den Trivialnamen Tamboti für Spirostachys africana, als Tanaostigmodes tambotis benannt. Es ist unbekannt, ob diese Wespenart im gesamten Verbreitungsgebiet von Spirostachys africana vorkommt. Es wird angenommen, dass diese Art die einzige ihrer Familie ist, welche als Phytophag einen Vertreter der Wolfsmilchgewächse nutzt.Die Larven der zu der Familie der Pfauenspinner (Saturniidae) gehörenden Art Argema mimosae fressen die Blätter von Spirostachys africana.Im Krüger-Nationalpark wurden an verschiedenen Baumarten, darunter an Spirostachys africana, Arten der Pilz-Gattung Ceratocystis nachgewiesen, welche oftmals für Stammholzbläue verantwortlich sind.
Die Erstbeschreibung von Spirostachys africana erfolgte 1850 durch Otto Wilhelm Sonder in Linnaea, Band 23, S. 106. Es ist die Typusart der Gattung Spirostachys. Der Gattungsname Spirostachys leitet sich ab von der spiraligen Anordnung der Blüten um den ährigen Blütenstand. Altgriechisch bezeichnet dabei speira (= spiralig) die Anordnung der Blüten und stachys (= Ähre) den ährigen Blütenstand. Das Artepitheton africana gibt die natürliche Verbreitung in Afrika an.Synonyme für Spirostachys africana Sond. sind: Excoecaria africana (Sond.) Müll.Arg., Excoecaria synandra Pax, Sapium africanum (Sond.) Kuntze, Spirostachys synandra (Pax) Pax und Stillingia africana (Sond.) Baill.Spirostachys africana und Spirostachys venenifera sind die einzigen beiden Arten der Gattung Spirostachys. Beide Arten kommen gemeinsam in Somalia, Kenia und Ost-Tansania vor.Die Gattung Spirostachys bildet innerhalb der Wolfsmilchgewächse mit den Gattungen Excoecaria und Sebastiania eine Verwandtschaftsgruppe, wie durch molekulargenetische Untersuchungen der Plastiden-DNA-Sequenzen rbcL und trnL-F nachgewiesen wurde.
Spirostachys africana ist ein Zerstreutporer, was bedeutet, dass die vorhandenen Gefäße ohne spezifische Anordnung sind. Die Gefäße liegen einzeln oder in Gruppen von zwei bis zehn Gefäßen vor. Gelegentlich kommen Harzeinlagerungen vor. Die Zuwachszonen sind undeutlich. Es liegen mehrreihige Holzstrahlen vor. Kristalle sind radial und tangential erkennbar und heben sich im Mikroskop unter polarisiertem Licht deutlich hervor. Die Breite der Holzstrahlen liegt meist bei einer bis zwei Zellen, die Höhe bei ca. 20 Zellen. Die Holzfasern sind mittel- bis dickwandig und verlaufen von gerade über gewellt bis hin zu wechseldrehwüchsig.
Spirostachys africana ist ein Edelholz mit einem dunkelbraunen Kernholz und einem hell cremefarbenen Splintholz. Das Splintholz kann in jungen Jahren über die Hälfte des Stamms ausmachen. Die Maserung reicht von gefleckt bis gebändert, wobei sich teilweise Wachstumsringe abbilden. Spirostachys africana glänzt stark und verbreitet auch lange nach dem Einschnitt einen typischen Geruch nach Sandelholz. Das Kernholz von Spirostachys africana enthält 12–14 % Harz (Oleoresin), aus welchem verschiedene Diterpene, wie zum Beispiel (+)-15-Beyeren-3-on, oder aus der Borke das Triterpen Lupeol isoliert werden konnten. In weiteren Untersuchungen konnten, unter anderem auch aus dem Milchsaft, noch weitere Diterpene, Stachenon mit dazugehörigen alpha-Ketolen, Diosphenole und die „Tambootisäure“ im Kernholz analysiert werden.
Spirostachys africana ist sehr haltbar und resistent gegenüber Insekten- und Pilzbefall. Schwächere Stämme können unter Kernholzfäule leiden. Eine Behandlung des Kernholzes mit Holzschutzmitteln ist nicht wirksam. Das Holz von Spirostachys africana wird aufgrund seiner Seltenheit für Schmuckgegenstände, hochwertige Möbelstücke und Drechselarbeiten verwendet. Traditionell werden auch Dachbalken, Zäune, Spazierstöcke und Gewehrkolben aus Spirostachys africana hergestellt. Das Holz lässt sich nach dem Trocknen gut sägen und hobeln, wobei es stark werkzeugstumpfend wirkt. Ein Vorbohren vor dem Nageln oder Schrauben ist ratsam. Verbindungen mittels Leim trocknen relativ langsam, und aufgrund des hohen Ölgehaltes ist ein Schleifen des Holzes schwierig. Das Polieren und Lackieren wird durch den Ölgehalt allerdings erleichtert. Die Spezialverwendung von Spirostachys africana als Furnierholz wird als möglich erachtet. Aufgrund des fehlerhaften Kernholzes dürften die Durchmesser der Handelsblöcke um 40 Zentimeter liegen.Spirostachys africana eignet sich gut zum Drechseln und für dekorative Arbeiten. Es neigt während der Trocknung nicht zum Verzug, trocknet aber im Normalfall sehr langsam. Bretter von 2,5 Zentimeter Dicke benötigen sieben Monate um lufttrocken zu werden. Bretter von 10 Zentimeter Dicke benötigen dafür rund ein Jahr. Für die Holzkohle-Produktion wird es nicht genutzt. In Namibia wird das pulverisierte Holz mit Fett gemischt und in die Haare gerieben. Auch eine Nutzung als Parfüm wird beschrieben.Die Eigenschaften der Sägespäne von Spirostachys africana zur Herstellung von Holzbeton wurden in Untersuchungen als unzureichend erkannt.
Es gibt Hinweise, dass das Holz von Spirostachys africana das biblisch überlieferte Almuggimholz aus dem Jerusalemer Tempel und dem Palast König Salomos ist.
Der giftige Milchsaft der Bäume wurde von heimischen Stämmen über Jahrhunderte als Gift für die Benetzung von Speerspitzen und die Borke als Gift für den Fischfang verwendet.
Wurzeln, Rinde und Milchsaft werden für die traditionelle Medizin verwendet. So werden Auszüge aus den Wurzeln zur Behandlung von Malaria, Verstopfung, Durchfall und Husten angewendet. Auch die Behandlung von Tripper, Kopfschmerzen und die Anwendung als Augentropfen bei Verblitzung werden für Wurzel-Auszüge beschrieben. Rinden-Auszüge und Aufgüsse werden in geringen Dosen als Abführmittel, bei Durchfall, Magengeschwüren, Nierenbeschwerden, Husten und Augenbeschwerden genutzt. Auch wird so eine „Reinigung“ des Blutes erreicht. Getrocknete Rinde wird bei kindlichem Ausschlag angewandt. Pulverisierte Rinde kann zur Entwurmung verwendet werden. Der mit Wasser verdünnte Milchsaft findet als Brechmittel und Abführmittel Verwendung. Der Milchsaft wird zusätzlich bei Zahnschmerzen und als Schmerzmittel eingesetzt. Der Einsatz von Extrakten bei Kandidose wird beschrieben. Bei der medizinischen Verwendung von Spirostachys africana ist äußerste Vorsicht geboten, da schon Todesfälle  vorgekommen sind.
Weitere Untersuchungen zeigen, dass die aus der Borke von Spirostachys africana extrahierte D-Friedo-14-en-oleanolsäure (bzw. Aleuritolsäure-3-acetat) mit einer minimalen Hemm-Konzentration (MHK) von 50 μg/ml eine antibakterielle Wirkung gegen Staphylococcus aureus, Salmonella typhi, Vibrio cholerae, Escherichia coli und Shigella dysenteriae zeigt. Gegen Shigella flexneri und Shigella boydii zeigte sich eine MHK von 100 μg/ml. Eine Wirkung gegen Shigella sonnei konnte für diesen Stoff nicht nachgewiesen werden. Die untersuchten Bakterien sind verantwortlich für Cholera, Bakterienruhr, Typhus und, zum Beispiel, Furunkel. Das extrahierte Lupeol zeigte bei keiner dieser Bakterien eine antibakterielle Wirkung. Es sind zwei weitere, aus der Borke extrahierte, antibakteriell wirksame Substanzen bekannt.Weiterhin wurde eine Wirkung von aus getrockneten Blättern gewonnenem Extraktstoff gegen die Fliegenmadenkrankheit (Myiasis) aufgezeigt.
Spirostachys africana gibt beim Zuschnitt einen Milchsaft ab, der zu Haut- und Augenirritationen führt. Auch sollen Hautblasen und Blindheit möglich sein. Der Sägestaub hat eine schädigende Wirkung auf die Augen und kann zu Blindheit führen. Nahrung, welche auf einem Feuer aus Spirostachys africana zubereitet wurde, kann zu schweren Durchfällen führen.
Ältere Quellen geben einen geringen und unregelmäßigen Handel an. So werden Lieferungen aus Portugiesisch-Ostafrika und Mosambik beschrieben, wogegen in Kenia kaum ein Einschlag stattfand und die exportierte Menge unter der Marke von 500 Kubikmeter lag. Neuere Quellen legen dar, dass das Holz von Spirostachys africana hauptsächlich von Holzkünstlern verwendet wird. Das jährlich gehandelte Volumen liegt demnach um 360 Kubikmeter. Weiterhin wird berichtet, dass 40 Kubikmeter pro Monat aus nachhaltigen Quellen verfügbar sind. Die Preise für das Holz sind, im Vergleich zu anderen importierten afrikanischen Hölzern, eher höher, allerdings nicht so hoch, wie die Preise für Pink Ivory (Rhamnus zeyheri) oder Grenadill (Dalbergia melanoxylon).
Einige Quellen berichten, dass Spirostachys africana in Südafrika aufgrund der übermäßigen Abholzung geschützt ist. Die Rote Liste für Südafrika listet Spirostachys africana allerdings als „Least Concern“ = „nicht gefährdet“. Auch CITES führt Spirostachys africana in keinem Anhang. Weiterhin findet sich Spirostachys africana nicht in der von der IUCN herausgegebene Roten Liste.
Ronnie Mmolotsi, Ishmael Kopong, Melusi Rampart: Bark Thickness and Diameter Variation in Spirostachys africana, a Multipurpose Tree Commonly used in Households in Southern Botswana. 2012, S. 2. (PDF; 2,3 MB) Abgerufen am 30. Dezember 2013.
LUNA, NCSU Libraries Collections: Holzanatomische Aufnahmen von Spirostachys africana Abgerufen am 30. Dezember 2013.

Sport ist ein bedeutendes Genre von japanischen Comics und Animationsfilmen, Manga und Anime. Serien des Genres erscheinen in den meisten Manga-Magazinen und erfolgreiche Mangas werden oft als Anime-Film oder -Fernsehserie adaptiert. Es bestehen auch einige Magazine, die sich ausschließlich Sport-Mangas widmen, insbesondere zu Golf – so das Golf Comic und Golf Comic Athlete. Sowohl in diesen als auch in allgemeinen Magazinen erscheinen im Umfeld der Geschichten auch Interviews und redaktionelle Beiträge zu Sport-Themen. Im meistverkauften Magazin Japans, dem Shōnen Jump, lassen sich etwa 10 % der Serien dem Sport-Genre zuordnen. Im zweitmeistverkauften Shōnen Magazine ist es sogar jede dritte Serie. Viele der Werke führten in Japan zu einem steigenden Interesse und Beteiligung an der jeweiligen Sportart und andersherum waren einige der Künstler vorher auch im Sport aktiv. Besonders groß war die Auswirkung von Captain Tsubasa auf die Popularität des in Japan zuvor unbedeutenden Fußball.Manche Autoren sehen enge Verbindungen des Sport-Genres zu anderen Werken, die sich Spielen oder Berufen widmen. Diese sind – wie auch Sport – in der an Jungen gerichteten Gattung Shōnen häufig vertreten. In diesen steht ähnlich wie beim Sport der Wettkampf und die Weiterentwicklung der Fähigkeiten des Protagonisten im Vordergrund.
Kernelement der Werke ist, dem Namen des Genres entsprechend, die Darstellung einer bestimmten Sportart. Dabei wird üblicherweise die Entwicklung eines Sportlers von den Anfängen bis zur professionellen Karriere verfolgt. Das klassische Muster, genannt spo-kon (zusammengesetzt aus „sports“ und „konjō“, d. h. „Entschlossenheit, Willensstärke, Hartnäckigkeit“), ist der junge Held aus einer armen Familie, der gegen zahlreiche Widerstände – sozial wie sportlich – und durch hartes Training schließlich zum Erfolg findet. Der Trainer oder Vater, teils auch in derselben Person, ist gegenüber dem Helden hart und unerbittlich, hat aber letztlich sein Bestes im Sinn. Der Trainer nimmt dabei eine zentrale Rolle ein. In der Beziehung von Sportler zu Trainer kommt es auch zu Auseinandersetzungen. Nach Miriam Brunner sind die Konflikte ähnlich zum Adoleszenz-Konflikt angelegt. Schließlich enden sie in einer Emanzipation des Sportlers von seinem Trainer. Motivation des Helden kann ein Kindheitstraum, der Wunsch des Vaters oder dessen unerfüllte Träume sein, die der Sohn erreichen will. Beim Erreichen seiner Ziele entwickelt der Protagonist oft eigene, ungewöhnliche Techniken oder Trainingsmethoden, die ihm schließlich beim Erreichen seines Ziels helfen. Am Ende der Geschichte oder eines Abschnitts steht üblicherweise ein Sieg, oder eine Niederlage mit Anstand für den Helden. Die Spannung wird daher nicht durch den unerwarteten Ausgang, sondern die Darstellung des Weges und der Überwindung der Herausforderungen erzeugt. Auch die Interaktion der sich entwickelnden Charaktere trägt zum Reiz der Geschichten und dem Interesse der Leser bei.Das spo-kon-Schema nutzt die jeweilige Sportart als Metapher für menschliche Bestrebungen und Bewährung gegenüber den Herausforderungen des Lebens. Das Handlungsschema kann auch als Selbstsicht Japans gedeutet werden, als ein Land das sich trotz weniger Ressourcen durch Einfallsreichtum und Beharrlichkeit gegen seine Nachbarn behauptet. Dies wird insbesondere für die Nachkriegszeit, die vom Wiederaufbau geprägt war, als Grund für die Beliebtheit des Genres angeführt. Darüber hinaus greift das spo-kon-Schema die Tradition des Bushidō auf, dem Kodex der Samurai. Dieser wurde in der Kriegszeit für Propagandazwecke wiederbelebt und nach dem Krieg in Form der Sportgeschichten, in denen der sportliche Wettkampf den militärischen ablöste, dem neuen pazifistischen Staat angepasst. Die vom Bushidō geprägten Tugenden wie Hartnäckigkeit, Männlichkeit, Durchhaltevermögen und Mut blieben bestehen. Daneben sind in den Serien aber auch Freundschaft und Teamwork wichtige Themen, die nicht den Werten der Samurai entstammen.
Darüber hinaus gibt es auch Werke, die vom spo-kon-Schema deutlich abweichen bis hin zu Serien, in denen der Sport mehr Bühne für romantische, komische oder dramatische Geschichten um soziale Beziehungen ist denn das tatsächliche Thema. Die im Genre am stärksten vertretenen Sportarten sind Baseball, Golf, Basketball und seit den 1980er Jahren auch Fußball. Die Vielfalt der thematisierten Sportarten ist jedoch deutlich größer, reicht vom Breitensport über Angelsport, traditionelle japanische Sportarten wie Kendō, Karate und Kyūdō bis zu Serien, die sich fiktiven Spielen und Sportarten, insbesondere in einem Science-Fiction-Szenario, widmen.
Im Genre werden häufig Stilmittel verwendet, die sich besonders zur Darstellung von Action und zum Aufbau von Spannung eignen. Dramatische Szenen oder schnelle Bewegungen werden im Manga durch enge Bildfolgen verdeutlicht, das heißt einer Abfolge von Bildern mit nur geringem Unterschied, die jedes Detail einer Bewegung zeigen und die Erzählzeit strecken. Weitere verwendete Stilmittel sind Speedlines, Onomatopoesie, starke perspektivische Verkürzung und abwechslungsreiche Seitenlayouts. Die Bildfolgen sind für den Erzählfluss von Story-Mangas typisch filmisch inszeniert und verwenden wechselnde Perspektiven, wechselnde Abstände zum Geschehen und Montagen zugleich stattfindender Ereignisse.Ein Mittel zur Darstellung von Dynamik im Manga wie im Anime ist die verzerrte, gequetschte Darstellung von Bällen in Ballsportarten während deren Fluges, nach einem Wurf oder Tritt. Dies soll Geschwindigkeit und Kraft des Fluges vermitteln. Auch andere Objekte der sportlichen Betätigung oder die Figuren selbst sind Gegenstand solcher übertriebenen Darstellung. Insbesondere wenn ein Werk dem klassischen spo-kon-Schema folgt, dauern einzelne Spiele oder Kämpfe der Protagonisten oft viele Kapitel bzw. mehrere Folgen. Dabei werden viele Details gezeigt, jedoch oft trotz der Ausführlichkeit der Darstellung nur Höhepunkte des Geschehens und nicht das Spiel in Gänze.Die verwendeten Stilmittel der Übertreibung rühren nicht nur vom beim Thema Sport besonders erwünschten Spannungsaufbau, sondern auch aus dem traditionellen japanischen Kabuki-Theater. Dieses bedient sich ebenso übertriebenen, stilisierten Posen. Darüber hinaus ist Übertreibung auch ein klassisches Mittel der Erzählung im visuellen Medium Comic.
Sport war bereits früh Thema im japanischen Animationsfilm. Als in den 1920er Jahren die Zahl der produzierten Kurzfilme zunahm, entstand 1928 mit Dōbutsu Olympic Taikai der erste Sport-bezogene Trickfilm. Die Anime Encyclopedia nennt ihn den ersten Sport-Anime. Sport, besonders internationale Wettkämpfe waren ein als modern geltendes Thema, das zugleich traditionelle Werte vermittelte. Es stand auch für Japans Anspruch zu Beginn des 20. Jahrhunderts, Präsenz auf der internationalen Bühne zu zeigen. Im Laufe des Krieges traten an die Stelle des Sports militärische Themen, die der Kriegspropaganda dienten.Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden unter der amerikanischen Besatzung zunächst alle japanischen Sportarten und deren Thematisierung verboten. Diese, zumeist Kampfsport und verwandte Sportarten, standen im Verdacht, zum Militarismus beigetragen zu haben. Stattdessen wurden amerikanische Sportarten gefördert, was großen Erfolg hatte. Der erste Nachkriegsanime zu Sport, Dōbutsu Daiyakyūsen von 1949, widmete sich dann auch dem Baseball. Im Zuge dieser Popularität erschienen in den an junges, männliches Publikum gerichteten Shōnen-Magazinen die ersten Sport-Serien. Diese folgten dem spo-kon-Schema. In der entbehrungsreichen Nachkriegszeit gab es eine starke Identifikation mit den Helden dieser Geschichten. Die erste Sport-Manga-Serie überhaupt war ab 1952 Igaguri-kun von Eiichi Fukui. Die Handlung dreht sich um einen Judoka, was erst durch die kurz zuvor aufgehobene Zensur möglich war. Auf die Aufhebung des Verbots folgte ein großes Interesse an den Sportarten und damit verbundenen Medien. Auch einige Samurai-Serien, die seit dem Krieg nicht mehr militaristisch waren, sondern sich auf den Schwertkampf als Kunst und Sport konzentrierten, können als Sport-Manga betrachtet werden. Im Anime der Nachkriegszeit war Sport nur wenig vertreten, die Animatoren widmeten sich vor allem Genres wie Fantasy und Science-Fiction, die vom Realfilm nicht in gleicher Weise abgedeckt werden konnten.
In den 1960er Jahren wurde das Genre erfolgreicher, auch wegen der allgemeinen Sportbegeisterung zu den Olympischen Spielen in Tokio 1964. Beeinflusst durch die an erwachsenere Leser gerichtete Gekiga-Bewegung wurden die Geschichten ernster. Der Fokus verschob sich noch mehr auf den Kampf um Erfolg, teils auch mit einem sozialkritischen Blick auf die Unterschicht. Der bedeutendste Vertreter des Genres dieser Zeit ist Ashita no Joe von Ikki Kajiwara. Die Geschichte über einen Boxer erschien von 1967 bis 1973 und erlangte vorher ungekannte Popularität. Nachdem 1970 der Gegenspieler des Protagonisten nach einem Boxkampf starb, versammelten in den Räumen des Verlags Kōdansha Hunderte zu einer anberaumten Trauerzeremonie. Ashita no Joe brachte eine Welle neuer Sportmanga mit sich. Das sportliche Kräftemessen in den Serien war auch sinnbildlich für das wirtschaftliche Wiedererstarken Japans zu verstehen. Zugleich waren Geschichten wie die von Joe als Symbol proletarischen Widerstands in den studentischen Protestbewegungen ihrer Zeit beliebt. In Folge der Sportbegeisterung wurde das Thema auch für Anime-Produktionen wieder interessanter und erste Verfilmungen für das Fernsehen entstanden. Die Umsetzung von Kyojin no Hoshi von Ikki Kajiwara und Noboru Kawasaki, eine Serie zu Baseball, gilt als erster Sportanime im Fernsehen. Schon in Harris no Kaze, einem Schuldrama von 1966, spielte Sport eine wichtige Rolle, war jedoch noch nicht bestimmend, sodass die Produktion von vielen Autoren nicht dem Sportgenre zugeordnet wird. Der Manga Kyojin no Hoshi erprobte erstmals eine besondere Dramatisierung der Actionszenen durch Detaildarstellungen und enge Bildfolgen und war der beliebteste seiner Zeit. Im Werk wurde außerdem die konfliktvolle Beziehung von Vater, der auch als Trainer agiert, und Sohn auf die Spitze getrieben. Der Vater wird schließlich Trainer einer gegnerischen Mannschaft, um seinen Sohn so neue Herausforderungen zu geben und zu neuen Leistungen anzuspornen.Ab den 1960er Jahren erschienen auch erste Sport-Geschichten in den an Mädchen gerichteten Shōjo-Magazinen, die meist heiterer und humorvoller waren. Eine der ersten Sportserien, die Volleyball-Geschichte Attack No. 1 von Chikako Urano, erschien von 1968 bis 1972. Die Geschichte, die als Animeserie Mila Superstar international bekannt wurde, war noch düsterer und stärker vom spo-kon-Schema bestimmt als andere für die Zielgruppe bestimmte Werke. Sie prägte die Shōjo-Sportserien des nächsten Jahrzehnts. Eine der erfolgreichsten nachfolgenden Serien war der Tennismanga Ace o Nerae! von Sumika Yamamoto, der ab 1972 erschien. Auch Yonkoma-Manga, vierteilige Comicstrips, zu Sportthemen waren häufiger vertreten als in den Jahrzehnten zuvor. Ab 1977 kamen im Sport-Genre romantische Geschichten auf, eine Entwicklung aus dem Shōjo-Manga. Insbesondere in diesen wurde vom spo-kon-Schema abgerückt und es zunehmend demontiert. In der Serie Touch von 1981 muss der Held sich nicht viel um seinen sportlichen Erfolg mühen; er kümmert sich um seine Liebesbeziehungen nicht weniger als um sein Baseballtraining. So wurde der sportliche Wettkampf zum Hintergrundszenario für eine romantische Komödie. Seit den 1990er Jahren gibt in den Shōnen-Magazinen eine Zahl von Sport-Serien, die das klassische Schema zwar nicht verwerfen, die aber auch Liebesgeschichten enthalten und deren Protagonisten als Bishōnen, attraktive Jungen und junge Männer, auch eine große Zahl weiblicher Leser finden. Ein erfolgreiches Beispiel dieser Entwicklung ist die ab 1999 erschienene Serie The Prince of Tennis von Takeshi Konomi.Der im Anime seit den 1960er Jahren bestehende Zwang, sich an kommerzieller Verwertbarkeit und Verknüpfung zu Merchandiseprodukten zu orientieren, verstärkte sich in den 1980er Jahren. Die Produktion von Sport-Animes ging in Folge zurück und beschränkte sich auf leicht vermarktbare Titel wie der Fußballserie Die tollen Fußballstars (Captain Tsubasa), der ein großes internationales Publikum sicher war. Zugleich erschienen Animes für weniger große Zielgruppen, auch zu Sportthemen, auf dem entstehenden Videomarkt. Dazu kamen Produktionen über Sport-Maskottchen wie Eagle Sam 1983. Ab den 1990er Jahren wuchs die Bedeutung des Genres im Anime wieder. Zu den klassischen Sport-Serien kamen die aus Fantasy und Science Fiction heraus entstandenen Serien über fiktive Sportarten, die in diesem Medium zeitweise beliebter wurden als solche zu realen Sportarten. Der Übergang zu Geschichten über Spiele und besonders Videospiele wurde dabei fließend. Ebenso in den 1990er Jahren erschien mit dem Basketball-Manga Slam Dunk eine Serie, die neue visuelle und erzählerische Techniken entwickelte, den Erzählfluss auf die action- und spannungsreichen Momente der Spiele konzentrierte aber zugleich die Darstellung eines Spiels streckt. Darüber hinaus machte die Serie Basketball in Japan beliebt und weitere Geschichten über diese Sportart folgten.Der Erfolg von Manga und Anime außerhalb Japans führte ab 2000 international zu vielen Nachahmungen japanischer Erzähl- und Zeichenstile. So wurde auch das Thema Sport, zuvor im Comic außerhalb Japans wenig bedeutend, zum Gegenstand von Geschichten. Beispielsweise entstand 2006 der OEL Manga Boys of Summer von Chuck Austen und Hiroki Otsuka. In der deutschen Szene ist die Fußball-Serie Gothic Sports von Anike Hage die erfolgreichste Publikation.
Im Folgenden werden Werke des Genres gelistet, die international erfolgreich waren oder wegen ihrer besonderen Bedeutung in der Fachliteratur rezipiert wurden.
Paul Gravett: Manga – Sechzig Jahre japanische Comics. Egmont Manga und Anime, Köln, 2006, ISBN 3-7704-6549-0, S. 52–55. (englisch)
Frederik L. Schodt: Manga! Manga! The World of Japanese Comics. Kodansha America, 1983, ISBN 0-87011-752-1, S. 79–87. (englisch)

Die Amtssprache Französisch ist ein Erbe der Herrschaft Frankreichs in Niger. Sie nimmt eine bedeutende Rolle im öffentlichen Leben des Landes ein, wird jedoch nur von etwa einem Zehntel der Bevölkerung gesprochen. Zehn der in Niger gesprochenen Sprachen sind Nationalsprachen (von einer Nationalität im Sinne einer ethnisch definierten Volksgruppe gesprochen). Von diesen  weisen Hausa und Songhai-Zarma die höchsten Sprecherzahlen auf. Sie sind auch die wichtigsten Vehikularsprachen (Gebrauch als Zweitsprache) des Landes. Die weiteren Nationalsprachen sind Arabisch, Buduma, Fulfulde, Gourmanchéma, Kanuri, Tamascheq, Tasawaq und Tubu.
Die Verbreitung der Einzelsprachen ist regional verschieden, wobei sich die Sprachgebiete oft überschneiden. Mehrsprachigkeit ist üblich. Die Einstufung der Nationalsprache Tasawaq und zwei anderer Einzelsprachen als gefährdet ist umstritten.
Die Verfassung Nigers legt Französisch als einzige Amtssprache des Landes fest. Auch wenn in den Parlamentsdebatten andere Sprachen wie Hausa und Zarma toleriert werden, sind die im Journal officiel veröffentlichten Gesetzestexte ausschließlich auf Französisch verfasst. Ebenfalls in der Verfassung sind die Nationalsprachen (langues nationales) als die nach dem Gleichheitsprinzip zu behandelnden Sprachen jener Gemeinschaften definiert, welche die nigrische Nation bilden. Der Staat hat für die Förderung und Entwicklung der Nationalsprachen Sorge zu tragen. Welche diese Sprachen sind, ist durch ein Gesetz aus dem Jahr 2001 geregelt. Es handelt sich um Arabisch, Buduma, Fulfulde, Gourmanchéma, Hausa, Kanuri, Songhai-Zarma, Tamascheq, Tasawaq und Tubu. Dasselbe Gesetz legt auch die Modalitäten fest, unter denen die Nationalsprachen gefördert und entwickelt werden sollen. Zentral ist ihr Gebrauch im Bildungswesen, der auf die soziale und wirtschaftliche Entwicklung der Bevölkerung zielt.
Die Bedeutung der französischen Sprache in Niger erschließt sich über ihren offiziellen Status als einziger Amtssprache, ferner über ihre praktische Funktion als Vehikularsprache sowohl im nationalen als auch im internationalen Kontext. Die Republik Niger ist Mitglied der Organisation Internationale de la Francophonie. Noch 1966, sechs Jahre nach der Unabhängigkeit des Landes von Frankreich, schätzte der Afrikanist Pierre-Francis Lacroix den Anteil der Gesamtbevölkerung, der Französisch als Zweitsprache nutzt, auf lediglich 3 %. Auf statistische Daten konnte Lacroix dabei nicht zurückgreifen. Bei der Volkszählung 1977 erhob Niger erstmals offizielle Daten zur gesprochenen Sprache der Einwohner. Bei der Volkszählung 1988 wurde die jeweilige Muttersprache erfasst. Die Fragestellung legte die für Subsahara-Afrika typische Sprachenvielfalt des Landes offen, erlaubte jedoch keine Rückschlüsse auf die deutliche Präsenz von Vehikularsprachen, insbesondere des Französischen. Zu dessen Verbreitung gibt es unterschiedliche Angaben. Die französische Regierungsorganisation Délégation générale à la langue française et aux langues de France gab 2006 den Bevölkerungsanteil der Französischsprachigen in Niger mit 9 % an. 2012 führte sie Niger unter jenen Staaten mit einem Anteil Französischsprachiger von 5 % bis 15 % und berief sich dabei auf Angaben der Organisation Internationale de la Francophonie. In der Auflage von 2012 des Historical Dictionary of Niger von Idrissa und Decalo werden über 5 % der Nigrer als geübte Französischsprecher eingestuft und bis zu 10 % sollen die Sprache zumindest teilweise beherrschen. Die französische Sprache in Niger ist eng an die eingeschränkte Durchschlagskraft des Bildungssystems gebunden, in dem sie gelehrt wird. Je nach dessen Bewertung bestehen auch höhere Schätzungen des Sprecheranteils.Ein für die französische Sprache in Niger spezifischer Ausdruck wird als nigérisme („Nigerismus“) bezeichnet. Dies ist der Fall, wenn einzelne Wörter oder Phrasen aus einer Nationalsprache in den französischen Sprachgebrauch übernommen werden (Beispiel: Tazartché, Hausa für „es muss weitergehen“) oder scheinbar unzureichend wortwörtlich übersetzt werden (Beispiel: attacher le mariage, „die Heirat anbringen“ für „heiraten“).
Die arabische Sprache wird zum einen als das Hocharabisch des Koran landesweit in der islamisch-religiösen Bildung gelehrt. Zum anderen ist sie in vier Varietäten – Algerisches Sahara-Arabisch (ISO 639-3 aao), Hassania-Arabisch (ISO 639-3 mey), Libysch-Arabisch (ISO 639-3 ayl) und Tschadisch-Arabisch (ISO 639-3 shu) – die Erstsprache der in Niger ansässigen Araber. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 40.085 Einwohner, das entspricht 0,4 % der Gesamtbevölkerung, als Araber.
Algerisches Sahara-ArabischDie Varietät stammt aus Algerien, wo ungefähr 100.000 (1996) der insgesamt rund 131.000 Sprecher leben. In Niger sprechen etwa 10.000 Personen (1998) Algerisches Sahara-Arabisch. Das nigrische Sprachgebiet grenzt nicht direkt an Algerien, sondern liegt um Dabaga im Süden des Gebirges Aïr. Es handelt sich um eine Sprachinsel in einer von Tamascheq dominierten Zone, das als Zweitsprache der hier lebenden Araber dient.
Hassania-ArabischDer Gebrauch von Hassania-Arabisch ist ein Teil der nationalen Identität Mauretaniens und in dessen Verfassung verankert. Dort leben etwa 2.770.000 (2006) der insgesamt rund 3.278.000 Sprecher. Bedeutende Minderheiten gibt es in Mali und Marokko. In Niger sprechen circa 10.000 Personen (1998) Hassania-Arabisch. Sie bewohnen vor allem die Gemeindegebiete von Tassara und Tchintabaraden. Auch dort wird oft Tamascheq als Zweitsprache verwendet.
Libysch-ArabischLibysch-Arabisch ist de facto die nationale Arbeitssprache Libyens, wo ungefähr 4.000.000 (2006) ihrer insgesamt rund 4.321.000 Sprecher leben. In Ägypten wird die Varietät von etwa 316.000 Menschen (2002) gesprochen. In Niger sind es lediglich etwa 5000 Personen. Dort ist Libysch-Arabisch in einem im Osten des Landes gelegenen Korridor zwischen Libyen und Nigeria verbreitet, der einer Route der Sahara-Salzkarawanen entspricht. Der Korridor reicht von den Oasen Bilma, Dirkou und Séguédine im Norden über Tesker, Foulatari und N’Guelbély bis nach Diffa, Chétimari und Gueskérou im Süden. Eine lokal dominierende Sprache ist Libysch-Arabisch in Niger nur in N’Gourti.
Tschadisch-ArabischTschadisch-Arabisch weist mit rund 896.000 Personen (2006) die meisten seiner insgesamt etwa 1.139.000 Sprecher in Tschad auf, wo es auch nur eine Minderheitensprache ist. In Niger leben ungefähr 5000 Tschadisch-Arabisch-Sprecher (1998). Sie siedeln vor allem in den Gemeinden am ehemaligen Ufer des Tschadsees im Südosten des Landes: in Bosso, Kabléwa und N’Guigmi.
Das wie Hausa zu den tschadischen Sprachen zählende Buduma (ISO 639-3 bdm) ist die Sprache des gleichnamigen Volks der Buduma, das traditionell auf den Inseln des Tschadsees lebt und Fischerei betreibt. Buduma ist vermutlich noch hinter Tasawaq die in Niger am wenigsten gesprochene Nationalsprache, wenn sie dort wegen des Schrumpfens des Tschadsees überhaupt noch vertreten ist. In der 1996 erschienenen 13. Auflage des Ethnologue von SIL International sind noch 4000 Sprecher in Niger genannt. Ab der 14. Auflage aus dem Jahr 2000 wird Buduma nicht länger als in Niger gesprochene Sprache angeführt, es sind nur Sprecherzahlen für die anderen Anrainerstaaten des Tschadsees angegeben: 51.600 in Tschad (1998), 3000 in Nigeria und 200 in Kamerun.
Fulfulde, die zu den Niger-Kongo-Sprachen gehörende Sprache der Fulbe, ist in einer großen, von Senegal bis Sudan reichenden Zone im nördlichen Afrika verbreitet. In Niger werden die Varietäten West-Niger-Fulfulde (ISO 639-3 fuh) und Zentral-Ost-Niger-Fulfulde (ISO 639-3 fuq) gesprochen. Die nigrischen Fulfulde-Sprecher bilden unterschiedlich große Sprachinseln in anderssprachigen Gebieten. Die relative Mehrheit stellen sie in den Gebieten um die Städte Say und Maïné-Soroa. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 935.517 Einwohner, das entspricht 8,5 % der Gesamtbevölkerung, als Fulbe.
West-Niger-FulfuldeUngefähr 450.000 Personen (2007) sprechen in Niger West-Niger-Fulfulde. In Burkina Faso wird die Varietät als Nordost-Burkina-Faso-Fulfulde bezeichnet und weist etwa 750.000 Sprecher (1999) auf. In Benin heißt sie meist Gorgal-Fulfulde und wird von circa 30.000 Menschen gesprochen. Dies ergibt eine Gesamtsprecheranzahl von rund 1.230.000. Das Sprachgebiet in Niger überschneidet sich vollständig mit jenem von Songhai-Zarma. Es umfasst den zentralen Teil der Region Tillabéri, an deren Rändern es Überschneidungen oder Sprachgrenzen mit Gourmanchéma, Tamascheq und Zentral-Ost-Niger-Fulfulde gibt, sowie die Region Dosso mit Ausnahme des Departements Dogondoutchi und des Nordens des Departements Gaya bis zum Ort Yélou. Verwendet werden die Dialekte Bitinkoore (Dialekt von Bitinkodji), Dallol (Dialekt des Dallol Bosso) und Téra (Dialekt von Téra). Die meisten West-Niger-Fulfulde-Sprecher sind zweisprachig und gebrauchen auch die Sprache Songhai-Zarma. Generell gilt, dass West-Niger-Fulfulde eher die Sprache der ländlichen Gebiete und Songhai-Zarma eher die Sprache der Städte ist.
Zentral-Ost-Niger-FulfuldeZentral-Ost-Niger-Fulfulde hat ebenfalls etwa 450.000 Sprecher (1998) in Niger. Das Sprachgebiet umfasst ungefähr die Regionen Maradi und Tahoua, den Süden der Regionen Diffa und Zinder, den Nordosten der Region Dosso sowie ein Gebiet um Sanam in der Region Tillabéri. In dieser weitläufigen Zone ergeben sich Überschneidungen mit mehreren anderen Sprachen, unter denen das oft als Zweitsprache dienende Hausa hervorzuheben ist. Der Dialekt der nomadisch lebenden Fulbe-Untergruppe Wodaabe unterscheidet sich inzwischen von jenem der auf Grund der Hungersnot der 1970er und 1980er Jahre sesshaft und halbsesshaft gewordenen Fulbe. Letztere siedelten sich in unmittelbarer Umgebung von Hausa-Sprechern an, was ihre eigene Sprache dermaßen beeinflusste, dass sie als „Fulfulde-Hausa“ bezeichnet werden kann.
Gourmanchéma (ISO 639-3 gux), eine Gur-Sprache, ist die Sprache der Volksgruppe der Gourmantché. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 39.797 Einwohner Nigers, das entspricht 0,4 % der Gesamtbevölkerung, als Gourmantché. Der nigrische Teil von deren Siedlungs- und Sprachgebiet befindet sich im äußersten Westen des Landes an der Staatsgrenze zu Burkina Faso, genauer im Westen der Gemeinden Ouro Guélédjo, Tamou und Torodi. Die meisten der insgesamt etwa 813.000 Gourmanchéma-Sprecher, ungefähr 600.000 (1999), leben in Burkina Faso. In Niger sind es etwa 30.000 Personen (1998). Sie verwenden oft Songhai-Zarma als Zweitsprache.
Die der gleichnamigen Volksgruppe der Hausa zugehörige tschadische Sprache Hausa (ISO 639-3 hau) hat insgesamt etwa 24.988.000 Sprecher. Die meisten, ungefähr 18.500.000 Personen (1991), leben in Nigeria, gefolgt von Niger. Hausa ist als Erstsprache und vor allem als bedeutende Verkehrssprache auch in anderen Gebieten Westafrikas verbreitet. In Niger ist sie die vom zahlenmäßig größten Bevölkerungsanteil verstandene Sprache. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 6.069.731 Einwohner, das entspricht 55,4 % der Gesamtbevölkerung, als Hausa. In diesem Fall sind die Angehörigen der Volksgruppe und die Erstsprecher von deren Sprache gleichzusetzen. Ein Hausa definiert sich grundlegend als ein Mensch, der Hausa spricht. Der zusätzliche Anteil der Nigrer, die Hausa als Zweitsprache verwenden, liegt ungefähr bei 25 %.Standard-Hausa basiert auf dem Dialekt der Stadt Kano in Nigeria. Die in Niger gesprochenen Hausa-Dialekte sind Aderawa (Dialekt von Ader), Arewa (Dialekt von Aréoua), Damagaram (Dialekt von Zinder), Dawra (Dialekt von Daura), Gaya (Dialekt von Gaya), Gobirawa (Dialekt von Gobir), Katsina (Dialekt von Katsina) und Kourfey (Dialekt von Kourfey). Die nigrischen Hausa nahmen mehrere Lehnwörter aus dem Französischen in ihre Sprache auf, allerdings weniger als die nigerianischen Hausa im vormals britischen Einflussgebiet aus dem Englischen.Das Hausa-Sprachgebiet in Niger nimmt das südliche Zentrum des Landes ein und überschneidet sich mit den Sprachgebieten mehrerer anderer Nationalsprachen. Die größten Städte im nigrischen Hausa-Gebiet sind Zinder, Maradi, Tessaoua, Kornaka und Aguié. Die Hauptstadt Niamey, die inmitten eines traditionellen Zarma-Sprachgebiets liegt, entwickelte sich ab der Mitte des 20. Jahrhunderts zu einer zweisprachigen Stadt. Auf ihren Straßen und Märkten ist ein passiver Bilingualismus feststellbar, bei dem Hausa- und Zarma-Sprecher sich in der von ihnen bevorzugten Sprache ausdrücken und ihren Gesprächspartner, der in der jeweils anderen Sprache antwortet, verstehen. Nach der verstärkten Zuwanderung anderer Gruppen, die weder Hausa noch Zarma sprachen, ließ sich in den 1990er Jahren eine Störung dieses Systems des passiven Bilingualismus beobachten, die teilweise durch den Gebrauch von Französisch als Vehikularsprache behoben wurde. Die steigende Bedeutung von Hausa als Vehikularsprache in den städtischen Zentren des Landes ließ sich schon in den 1960er Jahren feststellen. Auch der Anteil der Erstsprecher ist seitdem gestiegen: Lacroix (1966) schätzte den Anteil der Hausa an der nigrischen Gesamtbevölkerung noch auf 45 %.
Die saharanische Sprache Kanuri steht in Bezug zur gleichnamigen Volksgruppe Kanuri. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 513.116 Einwohner Nigers, das entspricht 4,7 % der Gesamtbevölkerung, als Kanuri. Ethnische und sprachliche Zuordnungen lassen sich bei den Kanuri oft nicht eindeutig vornehmen. Einige Menschen, die Kanuri sprechen, bezeichnen sich selbst als Kanuri, obwohl sie offensichtlich und eingestandenermaßen nicht von Kanuri abstammen. Dies hängt mit der historischen politisch-kulturellen Dominanz zusammen, die Volk und Sprache der Kanuri im Reich Kanem-Bornu innehatten. Allerdings verlor die Sprache im 20. Jahrhundert ihre Funktion als regionale Vehikularsprache an Hausa. Die systematische Dialektologie der Sprache steckt noch in den Kinderschuhen. Während Ethnologue Kanuri als Cluster von vier Einzelsprachen definiert, neigen die wenigen Kanuri-Experten dazu, die Sprache als Dialektcluster oder Dialektkontinuum anzusehen. Bei den in Niger gesprochenen Kanuri-Sprachen oder -Dialekten handelt es sich um Bilma-Kanuri (ISO 639-3 bms), Manga-Kanuri (ISO 639-3 kby), Tumari-Kanuri (ISO 639-3 krt) und Zentral-Kanuri (ISO 639-3 knc).
Bilma-KanuriBilma-Kanuri wird von ungefähr 20.000 Personen (2003) in zwei Sprachgebieten gesprochen, die um die Oasen Bilma und Fachi im Nordosten Nigers liegen. Es gibt entsprechend der geographischen Aufteilung zwei (Sub-)Dialekte, Bilma-Kanuri und Fachi-Kanuri. Die Oasen-Kanuri treffen beim Salzhandel in erster Linie auf Tuareg, die Tamascheq als Erstsprache sprechen. Dennoch ist Kanuri-Tamascheq-Zweisprachigkeit eher die Ausnahme. Die Verständigung erfolgt in der Regel auf Hausa.
Manga-KanuriManga-Kanuri, benannt nach der Landschaft Manga, ist die meistverbreitete Kanuri-Varietät in Niger. Von den insgesamt etwa 480.000 Manga-Kanuri-Sprechern leben ungefähr 280.000 (1998) in Niger und ungefähr 200.000 (1993) in Nigeria. In beiden Ländern werden die (Sub-)Dialekte Dagara und Manga verwendet, wobei Dagara unter Umständen als eigene Einzelsprache einzustufen ist. Manga wird auch von den Sprechern anderer Kanuri-Dialekte beherrscht. Lacroix nennt 1966 noch einen dritten Dialekt, Dictko, der damals von etwa 2000 Menschen zwei Gebieten, westlich der Stadt Gouré sowie östlich der Stadt Maïné-Soroa, gesprochen wurde. Dagara ist in Niger im Koutous-Massiv in der Gemeinde Kellé, im Osten des Departements Tahoua und im Norden des Departements Mirriah beheimatet. Das traditionelle Sprachgebiet von Manga liegt im Departement Maïné-Soroa, im Westen des Departements Diffa, im Süden des Departements Gouré, im Südosten des Departements Mirriah sowie in einzelnen Dörfern im Department N’Guigmi.
Tumari-KanuriTumari-Kanuri weist etwa 40.000 Sprecher (1998) in Niger auf, von denen ungefähr die Hälfte ausschließlich Tumari-Kanuri sprechen. Als Zweitsprachen dienen Dazaga und Hausa. Tumari-Kanuri lässt sich in drei (Sub-)Dialekte gliedern: Kubari, Sugurti und Tumari, der auch Kanembu genannt wird, aber nicht mit dem in Tschad gesprochenen Kanembu zu verwechseln ist. Kubari ist der (Sub-)Dialekt der Nachkommen von Einwanderern, die im Jahr 1920 aus Rig Rig in Tschad ins Departement N’Guigmi kamen. Das Sprachgebiet von Sugurti befindet sich zwischen der Stadt N’Guigmi und der ehemaligen Flussmündung des Komadougou Yobé. Der (Sub-)Dialekt Tumari ist in einem Umkreis von 50 Kilometern um die Stadt N’Guigmi beheimatet.
Zentral-KanuriUngefähr 3.000.000 (1985) der insgesamt etwa 3.241.000 Zentral-Kanuri-Sprecher leben in Nigeria. Die Varietät wird auch in Eritrea, Kamerun, Sudan und Tschad verwendet. In Niger handelt es sich um circa 80.000 Sprecher (1998). Dort wird entlang des Flusstals und an der ehemaligen Mündung des Komadougou Yobé der (Sub-)Dialekt Movar verwendet, der eventuell als eigene Einzelsprache einzuordnen ist. Lacroix erwähnt 1966 auf der Grundlage von Dokumenten auch Sprecher des (Sub-)Dialekts Kwayam in Niger, insbesondere im zu Goudoumaria gehörenden kleinen Dorf Kouloun Fardou.
Die Bezeichnung Songhai-Zarma fasst die in Niger gesprochenen Varietäten der südlichen Songhai-Sprachen zusammen, deren Sprachgebiet deckungsgleich mit jenem von West-Niger-Fulfulde ist. Songhai-Zarma ist ebenso ein ethnischer Sammelbegriff. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 2.300.874 Einwohner Nigers, das entspricht 21 % der Gesamtbevölkerung, als Songhai-Zarma. Sprachlich wie ethnisch fallen mehrere Bevölkerungsgruppen im Westen Nigers darunter, deren Mitglieder sich unterschiedlich stark von den jeweils anderen Songhai-Zarma-Gruppen abgrenzen. Die Volksgruppen sind Songhai und Zarma sowie Dendi, Kurtey und Wogo. Bis 1996 wurden diese Gruppen im Ethnologue bezüglich Niger noch drei Einzelsprachen zugeordnet: erstens Songhai (damals ISO 639-3 son) als Sprache der Songhai, Kurtey und Wogo sowie der nigrischen Sprecher nördlicher Songhai-Sprachen, zweitens Zarma (ISO 639-3 dje) als Sprache der Zarma und drittens Dendi (ISO 639-3 ddn) als Sprache der Dendi. Seit dem Jahr 2000 sind diese drei Einzelsprachen im Ethnologue zur Einzelsprache Zarma zusammengefasst – allerdings ohne die nördlichen Songhai-Sprachen und nur in Bezug auf Niger. Die Sprache Zarma des Ethnologue ist somit synonym mit Songhai-Zarma als nigrischer Nationalsprache. Dendi gilt im Ethnologue in Benin und Nigeria weiterhin als Einzelsprache, in Niger nunmehr als Dialekt von Zarma. Die Einzelsprache Zarma wird auch von etwa 87.800 Personen (2000) in Nigeria sowie von jeweils einigen hundert Menschen in Burkina Faso und Mali gesprochen.Entsprechend komplex und historisch gewachsen stellt sich die Dialektologie von Songhai-Zarma dar. Harrison, Harrison und Rueck berechneten für 1996 folgende Sprecherzahlen der Dialekte südlicher Songhai-Sprachen in Niger: 1.427.000 Muttersprachler für den Dialekt Zarma, 489.000 Muttersprachler für den Dialekt Kaado und einen östlichen Dialekt der südlichen Songhai-Sprachen, 53.100 Muttersprachler für den Dialekt Dendi, 44.100 Muttersprachler für den Dialekt Kurtey und 28.800 Muttersprachler für den Dialekt Wogo. Die geographische Verteilung ist wie folgt: Das Sprachgebiet des Dialekts Zarma liegt im Zentrum der Songhai-Zarma-Zone und schließt insbesondere die Städte Niamey und Dosso mit ein. Kaado spricht man im Nordwesten des Songhai-Zarma-Gebiets. Dabei handelt es sich um Teile der Departements Téra und Tillabéri. Das Sprachgebiet des Dialekts Dendi liegt im äußersten Süden des Landes, genauer in den südlichen Teilen der Departements Gaya und Dosso. Kurtey und Wogo werden an bestimmten Abschnitten des Flusses Niger gesprochen: Kurtey in Kourteye, Dessa und Ayérou, Wogo in Sinder. Der Linguist Robert Nicolaï hingegen schloss 1979 die Sprachen der Kurtey und Wogo in den Dialekt Kaado mit ein. Kaado-Sprecher bezeichnen ihren Dialekt bevorzugt als Songhai. Er ist auch unter dieser Bezeichnung in der Forschungsliteratur zu finden.
Tasawaq (ISO 639-3 twq) repräsentiert die nördlichen Songhai-Sprachen in Niger. Das kleine Sprachgebiet ist von jenem der Mischsprache Tagdal (ISO 639-3 tda) umgeben. Die Tasawaq-Tagdal-Zone im Zentrum des Landes ist geographisch von der Songhai-Zarma-Zone getrennt.
TasawaqTasawaq wird von etwa 8000 Personen (1998) in der Gegend der Oase Ingall gesprochen. Manche ihrer Erstsprecher verwenden Hausa oder Tawallammat als Zweitsprache. Wegen des Drucks der stärkeren Sprachen im Umfeld stuft Batibo (2005) Tasawaq als hochgradig gefährdet ein. Ethnologue (2013) hingegen führt die Sprache unter den nicht gefährdeten, zukunftsfähigen Sprachen, die von allen Generationen in der persönlichen Kommunikation gebraucht werden.
TagdalDie Songhai-Berber-Mischsprache Tagdal wird von etwa 27.000 Personen (2000) in Niger gesprochen. Es gibt zwei Dialekte, das nördliche Tagdal und das südliche Tabarog. Nicolaï fasst die Dialekte Tagdal und Tabarog unter der Bezeichnung Tihishit zusammen. Tagdal ist der Dialekt der hellhäutigen Igdalen und der dunkelhäutigen Nachkommen ihrer ehemaligen Sklaven. Die Zentren der Igdalen bilden die Gemeinde Tamaya und die zum Gemeindegebiet von Ingall gehörenden Dörfer Mazababou und Tiguirwit. Tabarog wird von den dunkelhäutigen  Iberogan gesprochen, deren Zentren neun Dörfer südöstlich der Stadt Abalak darstellen.
Tamascheq ist die Nationalsprache der Volksgruppe Tuareg. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 1.016.883 Einwohner Nigers, das entspricht 9,3 % der Gesamtbevölkerung, als Tuareg. In Niger werden drei Tamascheq-Varietäten gesprochen: Tahaggart (ISO 639-3 thv) im Norden, Tawallammat (ISO 639-3 ttq) im Nordwesten und Tayart (ISO 639-3 thz) im Zentrum des Landes.
TahaggartDie Varietät Tahaggart ist auf drei Länder verteilt. Etwa 40.000 Sprecher leben in Algerien, etwa 17.000 Sprecher (2006) in Libyen und etwa 20.000 Sprecher (1998) in Niger. Dies ergibt eine Gesamtsprecheranzahl von ungefähr 77.000. Das Sprachgebiet in Niger ist auf eine schmale Wüstenzone entlang der Staatsgrenze zu Algerien beschränkt. Verbreitet sind die Dialekte von Ghat (Libyen) und Hoggar (Algerien). Tahaggart ist die einzige der im Ethnologue angeführten 21 Sprachen Nigers, die als gefährdet eingestuft wird. Zwar würde Tahaggart von allen Generationen in der persönlichen Kommunikation verwendet werden, jedoch sei die Sprecherzahl im Sinken begriffen.
TawallammatUngefähr 450.000 (1998) der insgesamt etwa 640.000 Tawallammat-Sprecher leben in Niger, der Rest vor allem in Mali und zu einem geringen Teil in Nigeria. Tawallammat ist bei der Tuareg-Fraktion Ullemmeden in Gebrauch. Es gibt zwei Dialekte. Der westliche Dialekt Tawallammat Tan Ataram wird in Niger im Norden der Departements Filingué, Ouallam, Téra und Tillabéri gesprochen. Richtung Süden geht das Dialektgebiet in die Zonen des Songhai-Zarma und West-Niger-Fulfulde über. Die nigrischen Zentren des östlichen Dialekts Tawallammat Tan Dannag sind die Departements Abalak, Illéla, Tahoua und Tchintabaraden. Das Dialektgebiet reicht bis Ingall im Osten. Bis auf den dünn besiedelten äußersten Norden leben hier auch Sprecher des Hausa, Zentral-Ost-Niger-Fulfulde und weiterer Sprachen.
TayartDie Varietät wird von etwa 250.000 Personen (1998) in Niger gesprochen. Das Sprachgebiet umfasst das gesamte Gebirge Aïr einschließlich der Stadt Agadez und reicht im Süden bis ins Departement Dakoro. Unterschieden werden der Aïr-Dialekt und der Dialekt Tamagarast, der bei der südlichen Tuareg-Fraktion Kel Gress üblich ist. Es kommt, abgesehen vom dünnbesiedelten Norden, zu Überschneidungen mit Zonen, in denen auch Arabisch, Fulfulde, Hausa und südliche Songhai-Sprachen verbreitet sind. Besonders Hausa dient den Tayart-Sprechern als Zweitsprache.
Tubu wird in der Regel nicht als Einzelsprache, sondern als Sprachfamilie der beiden Einzelsprachen Dazaga (ISO 639-3 dzg) und Tedaga (ISO 639-3 tuq) klassifiziert. Die linguistische Dokumentation ist dürftig und großteils veraltet. So stammen die wichtigsten Quellen zu Dazaga und Tedaga aus den 1930er und 1950er Jahren. Die zu den saharanischen Sprachen gezählte Sprachfamilie ist der gleichnamigen Volksgruppe Tubu zugehörig. Dazaga ist die Sprache der Tubu-Untergruppe Daza und Tedaga die Sprache der Tubu-Untergruppe Teda. Bei der Volkszählung 2001 bezeichneten sich 42.172 Einwohner, das entspricht 0,4 % der Gesamtbevölkerung, als Tubu. Tubu-Sprecher lassen sich jedoch nur teilweise ethnisch den Tubu zuordnen.
DazagaDazaga ist die südliche der beiden Tubu-Sprachen. In Niger wird sie von etwa 50.000 Personen (2007) gesprochen, von denen ungefähr 30 % ethnische Tubu sind. Das Sprachgebiet liegt um N’Gourti und Tesker im Südosten Nigers. Von den insgesamt rund 381.000 Dazaga-Sprechern leben 331.000 (2006) im Nachbarland Tschad. Die in Niger verbreiteten Dazaga-Dialekte sind Azzaga und Kashirda. Nigrische Dazaga-Sprecher verwenden Hausa, Arabisch, Manga-Kanuri oder Tumari-Kanuri als Zweitsprachen, allerdings sind weit mehr Männer als Frauen zweisprachig.
TedagaTedaga ist die nördliche der beiden Tubu-Sprachen. Sie hat in Niger etwa 10.000 Sprecher (1998), die vor allem halbnomadisch in den Oasen Bilma und Séguédine sowie im Termit-Massiv leben. Mehrheitlich ist Arabisch als Zweitsprache in Gebrauch, auch Dazaga ist verbreitet. Rund 29.000 (1993) der insgesamt ungefähr 43.000 Sprecher leben in Tschad. Laut Batibo (2005) ist Tedaga neben Tasawaq eine von zwei Sprachen Nigers, die wegen des Drucks stärkerer Sprachen hochgradig gefährdet ist. Wie im Fall von Tasawaq widerspricht Ethnologue (2013) dieser Einschätzung mit einer Einstufung von Tedaga als zukunftsfähiger Sprache.
Der nigrische Staat übernahm mit seiner Unabhängigkeit 1960 ein kaum entwickeltes Bildungssystem, das zum Zweck der Elitenschulung auf Zentren wie Dakar und Paris ausgerichtet war und fast ausschließlich Französisch als Unterrichtssprache zuließ. Nur eine Madrasa, an der Arabisch gelehrt wurde, wurde bereits 1957 in Say von der Regierung Djibo Bakarys ins Leben gerufen. Der nigrische Staat verordnete 1966 der Madrasa von Say eine Stärkung der säkularen Unterrichtsfächer und der französischen Sprache. Dies war die Geburtsstunde des sich auf alle Schulstufen erstreckenden Schultyps Franco-Arabe, der sich bald rasch verbreitete. Ebenfalls 1966 fanden lokale nigrische Muttersprachen Eingang in die staatliche Erwachsenenbildung, insbesondere bei Alphabetisierungsmaßnahmen.
Im Grundschulbereich startete 1973 mit der Eröffnung der ersten école expérimentale („experimentelle Schule“) ein Schulversuch, bei dem ausgewählte Nationalsprachen im Unterricht genutzt werden sollten. Dabei handelte es sich um Fulfulde, Hausa, Kanuri, Songhai-Zarma und Tamascheq. Die écoles expérimentales sind auf einen zweisprachigen Unterrichts ausgerichtet: Von der 1. bis 3. Schulstufe ist eine Nationalsprache die Unterrichtssprache und ein Unterrichtsgegenstand. Ab der 2. Schulstufe kommt Französisch als ein Unterrichtsgegenstand hinzu. Von der 4. bis 6. Schulstufe ist Französisch die Unterrichtssprache und ein Unterrichtsgegenstand, die jeweilige Nationalsprache nur noch ein Unterrichtsgegenstand. Bis 1993 stieg die Anzahl der écoles expérimentales auf landesweit 42 an. Niger nahm damit in Afrika eine Vorreiterrolle im zweisprachigen Grundschulwesen ein. Evaluierungen zeigten, dass die écoles expérimentales den rein französischsprachigen écoles traditionnelles („traditionellen Schulen“) überlegen waren, was den allgemeinen Lernerfolg betraf. Der „experimentelle“ Status sollte durch écoles bilingues („zweisprachige Schulen“) zum Regelbetrieb überführt werden. Die gesetzlichen Grundlagen dafür schuf die Nationalversammlung 1998, als sie im gesamten Bildungswesen Französisch und die Nationalsprachen als die zu verwendenden Unterrichtssprachen bestimmte. Mit demselben Gesetz wurde auch die Verteilung in den écoles bilingues festgelegt: Von der 1. bis zur 3. Schulstufe ist die Mutter- oder Erstsprache die Unterrichtssprache, Französisch ab der 1. Schulstufe ein Unterrichtsgegenstand. Von der 4. bis zur 6. Schulstufe ist Französisch die Unterrichtssprache und die Mutter- oder Erstsprache ein Unterrichtsgegenstand. 2001 eröffneten, für dieselben fünf Nationalsprachen wie zuvor die écoles expérimentales, die ersten 16 Pilotschulen. Die historisch gewachsenen Schultypen im staatlichen Grundschulbereich mit ihren unterschiedlichen Unterrichtssprachen bestehen weiterhin nebeneinander fort: école traditionnelle, Franco-Arabe, école expérimentale, école bilingue sowie spezialisierte Typen wie Taubstummen- und Blindenschulen.In den Privatschulen mit islamischer Ausrichtung spielt das Hocharabisch des Koran eine bedeutende Rolle im Unterricht. Praktisch alle muslimischen nigrischen Kinder im Vorschulalter besuchen die informell organisierten Koranschulen, in denen das Lesen und Rezitieren des Koran auf Arabisch unterrichtet wird. Beeinflusst von der zunehmenden Islamisierung in den Hausa-Gebieten in Nord-Nigeria kam es in den 1990er Jahren auch in den Hausa-Gebieten Süd-Nigers zur Schaffung zahlreicher Islamiya genannter Schulen zur religiösen Unterweisung. Die Gründer waren zumeist Geschäftsleute, ein wichtiges Zentrum dieser Bewegung die Stadt Maradi. Schon Ende der 1990er Jahre konnten sich viele dieser Schulen nicht mehr erhalten und suchten um staatliche Unterstützung an. Als Folge dessen wurden sie in staatlich kontrollierte Franco-Arabe-Schulen umgewandelt.An der Abdou-Moumouni-Universität Niamey gibt es ein eigenes Departement für Nationalsprachen und Linguistik. Die Islamische Universität in Niger in Say widmet sich insbesondere der Lehre und Verbreitung der arabischen Sprache.
In den Massenmedien Nigers finden die Amtssprache und alle Nationalsprachen Verwendung, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß. Die staatlichen Medien sind laut Verfassung zur Förderung der Nationalsprachen verpflichtet. Von der Reichweite her ist das Radio das wichtigste Massenmedium in Niger. Printmedien spielen eine weit geringere Rolle, insbesondere da die meisten Zeitungen die Landesteile außerhalb der Hauptstadt nur verspätet, wenn überhaupt, erreichen. Bis zur Rundfunkliberalisierung Anfang der 1990er Jahre lagen Radio und Fernsehen ausschließlich in der Hand der staatlichen Anstalt Office de Radiodiffusion et Télévision du Niger (ORTN). Seit der Gründung des Radiosenders Voix du Sahel (als Radio Niger) im Jahr 1958 sind 70 % des Programms für die Nationalsprachen reserviert. Zunächst handelte es sich dabei nur um Hausa und Songhai-Zarma, bis die Regierung 1978 auch die Berücksichtigung anderer Nationalsprachen anordnete. Voix du Sahel sendet seitdem auch auf Arabisch, Gourmanchéma, Kanuri, Fulfulde, Tamascheq und Tubu. Die Programmdirektion des staatlichen Fernsehkanals Télé Sahel besteht aus zwei Büros, von denen eines für Produktionen auf Französisch, das andere für Produktionen in den Nationalsprachen zuständig ist. Unter den in Niger beliebten ausländischen Fernsehsendern sind die meisten, wie TV5 Monde, französischsprachig. Die staatliche Tageszeitung Le Sahel, die staatliche Wochenzeitung Sahel Dimanche und deren Online-Ausgabe www.lesahel.org erscheinen nur auf Französisch. In den 1970er und 1980er Jahren erschienen in den Nationalsprachen zahlreiche staatlich geförderte Lokalzeitungen für ländliche Gebiete, die jedoch fast alle mit Ende der Förderungen von der Bildfläche verschwanden.Die in Druckform erscheinende Literatur Nigers bedient sich vorwiegend der französischen Sprache. Zu ihren Vertretern zählen Mahamane Dan Dobi (1923–1981), Alfred Dogbé (1962–2012), Boubou Hama (1906–1982), Ibrahim Issa (1929–1986), Hélène Kaziendé (* 1967), Abdoulaye Mamani (1932–1993), Idé Oumarou (1937–2002), André Salifou (* 1942) und Boubé Zoumé (1951–1997). In einer Nationalsprache publizierende Autoren wie der Zarma-Literat Djado Sékou (1930–1988) sind Ausnahmeerscheinungen. Die verschiedensprachige mündliche Literatur des Landes baut auf sozialen Strukturen auf, die durch einen modernen Lebensstil und die Islamisierung im Wandel begriffen sind. Traditionelle Erzählungen in den Nationalsprachen werden vom Centre d’études linguistiques et historiques par tradition orale (CELHTO-OUA) in Niamey gesammelt und in Schriftform gebracht. Epische Erzählungen auf Songhai-Zarma haben ihre große Popularität beibehalten. Lyrische Formen sind besonders in den Sprachen Tamascheq und Fulfulde entwickelt. Griots praktizieren die traditionelle künstlerische Kommunikation mit der Außenwelt. Das nigrische Theater ist insbesondere in der Sprache Hausa verwurzelt. Es wird auch für Radio- und Fernsehausstrahlungen adaptiert.
In der öffentlichen Verwaltung ist es üblich, jedoch nicht gesetzlich geregelt, dass bei der mündlichen Kommunikation mit Amtsträgern die jeweils verstandenen Nationalsprachen verwendet werden. Auch schriftliche Dokumente von Ministerien können zusätzlich zur Amtssprache in bestimmten Nationalsprachen herausgegeben werden. Vor Gericht sind nur Französisch und im Ausnahmefall Arabisch zugelassen, wenn es sich um schriftliche Ausfertigungen handelt. Die Gerichtsurteile ergehen immer in der Amtssprache oder, wenn auch selten, auf Arabisch. Zugleich ist in der mündlichen Kommunikation immer die Mehrzahl der Nationalsprachen zulässig. Das Gericht kann gegebenenfalls Übersetzer beiziehen.Als Handelssprachen dienen in erster Linie Hausa sowie Zarma, in der Hauptstadt zusätzlich Französisch. Im Wirtschaftsleben werden, solange es die mündliche Kommunikation betrifft, generell die Nationalsprachen bevorzugt. Sobald schriftliche Kommunikation verwendet wird, dominiert das Französische. Dies betrifft die Werbung ebenso wie Etikettierungen und Bedienungsanleitungen.
Abdourahmane Idrissa, Samuel Decalo: Historical Dictionary of Niger. 4. Auflage. Scarecrow, Plymouth 2012, ISBN 978-0-8108-6094-0, Eintrag LANGUAGES, S. 297–298. 
Pierre-Francis Lacroix: Rapport sur la transcription des langues nationales pour l’alphabetisation des adultes au Niger. Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, Paris 1966 (unesco.org [PDF; 3,3 MB; abgerufen am 25. April 2013]). 
Maman Mallam Garba: Éducation bilingue au Niger: entre convivialité et conflits linguistiques. In: Penser la francophonie: concepts, actions et outils linguistiques. Actes des Premières Journées scientifiques communes des Réseaux de Chercheurs concernant la langue. Éditions des Archives Contemporaines, Paris 2004, ISBN 2-914610-25-4, S. 455–472.
Niger. In: Ethnologue: Languages of the World. Seventeenth edition. SIL International, 2013, abgerufen am 25. April 2013 (englisch). 

Die Spracherkennung oder auch automatische Spracherkennung ist ein Teilgebiet der angewandten Informatik, der Ingenieurwissenschaften und der Computerlinguistik. Sie beschäftigt sich mit der Untersuchung und Entwicklung von Verfahren, die Automaten, insbesondere Computern, die gesprochene Sprache der automatischen Datenerfassung zugänglich macht. Die Spracherkennung ist zu unterscheiden von der Stimm- bzw. Sprechererkennung, einem biometrischen Verfahren zur Personenidentifikation. Allerdings ähneln sich die Realisierungen dieser Verfahren.
Die Forschung an Spracherkennungssystemen begann in den 1960er Jahren, verlief damals allerdings weitestgehend erfolglos: Die von privaten Firmen entwickelten Systeme ermöglichten unter Laborbedingungen die Erkennung von einigen Dutzend Einzelwörtern. Dies lag einerseits an dem begrenzten Wissen in diesem neuen Forschungsgebiet, aber auch an den zur damaligen Zeit begrenzten technischen Möglichkeiten.
Erst Mitte der 1980er Jahre kam die Entwicklung weiter voran. In dieser Zeit entdeckte man, dass man durch Kontextprüfungen Homophone unterscheiden konnte. Indem man Statistiken über die Häufigkeit bestimmter Wortkombinationen erstellte und auswertete, konnte man bei ähnlich oder gleich klingenden Wörtern entscheiden, welches gemeint war. Diese sogenannten Trigrammstatistiken wurden anschließend ein wichtiger Bestandteil aller Spracherkennungssysteme. 1984 stellte IBM ein erstes Spracherkennungssystem vor, das etwa 5.000 englische Einzelwörter erkennen konnte. Das System brauchte für einen Erkennungsvorgang jedoch mehrere Minuten Rechenzeit auf einem Großrechner. Fortschrittlicher war dagegen ein von Dragon Systems entwickeltes System: Dieses ließ sich auf einem tragbaren PC verwenden.
Zwischen 1988 und 1993 demonstrierte das europäische Projekt SUNDIAL auch die Spracherkennung der Zugfahrpläne in deutscher Sprache. SUNDIAL studierte auch Bewertungskennzahlen der Spracherkennungen.1991 stellte IBM erstmals auf der CeBIT ein Spracherkennungssystem vor, das 20.000 bis 30.000 deutsche Wörter erkennen konnte. Die Präsentation des TANGORA 4 genannten Systems musste jedoch in einem speziell abgeschirmten Raum stattfinden, da der Lärm der Messe das System sonst gestört hätte.
Ende 1993 stellte IBM das erste für den Massenmarkt entwickelte Spracherkennungssystem vor: Das IBM Personal Dictation System genannte System lief auf normalen PCs und kostete unter 1000 Dollar. Als es unter dem Namen IBM VoiceType Diktiersystem auf der CeBIT 1994 präsentiert wurde, stieß es auf hohes Interesse seitens der Besucher und der Fachpresse.
1997 erschienen für den PC-Endbenutzer sowohl die Software IBM ViaVoice (Nachfolger von IBM VoiceType) als auch die Version 1.0 der Software Dragon NaturallySpeaking. 1998 brachte Philips Speech Recognition Systems mit FreeSpeech 98 eine Spracherkennung für PC-Endbenutzer auf den Markt, dessen Steuerung auf das hauseigene digitale Diktiergerät SpeechMike angepasst war, stellte die Produktlinie aber nach der zweiten Version FreeSpeech 2000 wieder ein. 2004 gab IBM Teile seiner Spracherkennungsanwendungen als Open Source frei und sorgte damit für Aufsehen. Branchenkenner vermuteten als Grund taktische Maßnahmen gegen die Firma Microsoft, die ebenfalls in diesem Bereich tätig ist und seit 2007 mit Erscheinen von ihrem PC-Betriebssystem Windows Vista als integralen Bestandteil erstmals Spracherkennungsfunktionen für die Steuerung wie auch für das Diktat anbot, die bis heute in Windows 8.1 weiterentwickelt wurden.
Während die Entwicklung von IBM ViaVoice eingestellt wurde, entwickelte sich Dragon NaturallySpeaking zur gegenwärtig meistverbreiteten sprecherabhängigen Drittanbieter-Spracherkennungssoftware für Windows-PCs und wird von Nuance Communications seit 2005 hergestellt und vertrieben.
Nuance hat 2008 mit dem Erwerb der Philips Speech Recognition Systems, Wien, auch die Rechte an dem Software Development Kit (SDK) SpeechMagic erlangt, welches insbesondere im Gesundheitsbereich Verbreitung gefunden hat. Für iMac-Personal Computer von Apple wurde von dem Unternehmen MacSpeech seit 2006 eine Drittanbieter-Spracherkennungssoftware unter dem Namen iListen vertrieben, die auf Philips-Komponenten basierte. 2008 wurde diese durch MacSpeech Dictate unter Verwendung der Kernkomponenten von Dragon NaturallySpeaking abgelöst und nach dem Erwerb von MacSpeech durch Nuance Communications 2010 in Dragon Dictate (Version 2.0 – seit 2012 wird die Version 3.0 vertrieben) umbenannt.
2007 wurde die Firma Siri Inc. gegründet und im April 2010 von Apple gekauft. Im Oktober 2011 stellte Apple die Spracherkennungssoftware Siri für das iPhone 4s vor, die der Erkennung und Verarbeitung von natürlich gesprochener Sprache (unter Nutzung von Apple Servern) dient und so Funktionen eines persönlichen Assistenten erfüllen soll.
Sprecherabhängige SpracherkennungCharakteristisch für die „sprecherunabhängige“ Spracherkennung ist die Eigenschaft, dass der Benutzer ohne eine vorhergehende Trainingsphase sofort mit der Spracherkennung beginnen kann. Der Wortschatz ist jedoch auf einige tausend Wörter begrenzt.
„Sprecherabhängige“ Spracherkenner werden vom Benutzer vor der Verwendung (in neueren Systemen: während der Verwendung) auf die eigenen Besonderheiten der Aussprache trainiert. Ein zentrales Element ist die individuelle Interaktionsmöglichkeit mit dem System, um ein optimales sprecherabhängiges Ergebnis zu erzielen (eigene Begrifflichkeiten, Abkürzungen, Kürzel usw.). Ein Einsatz in Anwendungen mit häufig wechselnden Benutzern (z. B. Call Center) ist damit nicht sinnvoll. Der Wortschatz ist im Vergleich sehr viel größer als der der sprecherunabhängigen Erkenner. So enthalten aktuelle Systeme mehr als 300.000 Wortformen. Zu unterscheiden ist ferner zwischen:
Back-End-Systemen.In Front-End-Systemen erfolgt die Verarbeitung der Sprache und Umsetzung in Text unmittelbar, so dass er das Ergebnis praktisch ohne nennenswerte Zeitverzögerung ablesen kann. Die Umsetzung kann auf dem Computer des Benutzers oder Cloud-basiert erfolgen. Durch die unmittelbare Interaktion zwischen Benutzer und System wird hier die höchste Erkennungsqualität erzielt. Ebenso sind Steuerungen des Systems über Kommandos und Einbindung weiterer Komponenten wie Echtzeit-Assistenzsysteme möglich. In Back-End-Systemen wird die Umsetzung hingegen zeitversetzt durchgeführt. Dies geschieht meist auf einem entfernten Server. Der Text steht erst mit Verzögerung zur Verfügung. Solche Systeme sind im medizinischen Bereich noch verbreitet. Da keine unmittelbare Interaktion zwischen dem Sprecher und dem Erkennungsergebnis erfolgt, ist eine herausragende Qualität nur dann zu erwarten, wenn der Nutzer bereits Erfahrung mit Spracherkennung hat.
„Sprecherunabhängige“ Spracherkennung wird bevorzugt im technischen Einsatz verwendet, zum Beispiel in automatischen Dialogsystemen wie etwa einer Fahrplanauskunft. Überall dort, wo nur ein begrenzter Wortschatz verwendet wird, wird die sprecherunabhängige Spracherkennung mit Erfolg praktiziert. So erreichen Systeme zur Erkennung der gesprochenen englischen Ziffern von 0 bis 9 eine nahezu 100-%-Erkennungsquote.
Im Einsatz von „sprecherabhängiger“ Spracherkennung können sehr hohe Erkennungsquoten erreicht werden. Allerdings kann selbst eine Treffsicherheit von 95 Prozent als zu gering empfunden werden, da zu viel nachgebessert werden muss. Entscheidend für den Erfolg „sprecherabhängiger“ Spracherkennung ist die Interaktion zwischen Nutzer und System, die dem Nutzer ermöglicht, direkt oder indirekt Einfluss auf das persönliche Erkennungsergebnis zu nehmen.
Zwischenzeitlich erreichen aktuelle Systeme beim Diktat von Fließtexten auf Personal Computern Erkennungsquoten von ca. 99 Prozent und erfüllen damit für viele Einsatzgebiete die Anforderungen der Praxis, z. B. für wissenschaftliche Texte, Geschäftskorrespondenz oder juristische Schriftsätze. An Grenzen stößt der Einsatz dort, wo der jeweilige Autor ständig neue, von der Software zunächst nicht erkennbare Wörter und Wortformen benötigt, deren manuelle Hinzufügung zwar möglich, aber bei nur einmaligem Vorkommen in Texten desselben Sprechers nicht effizient ist. Daher profitieren z. B. Dichter weniger vom Einsatz der Spracherkennung als z. B. Ärzte und Rechtsanwälte.Neben der Größe und Flexibilität des Wörterbuches spielt auch die Qualität der akustischen Aufnahme eine entscheidende Rolle. Bei Mikrofonen, die direkt vor dem Mund angebracht sind (zum Beispiel bei Headsets oder Telefonen) wird eine signifikant höhere Erkennungsgenauigkeit erreicht als bei weiter entfernten Raummikrofonen.
Wesentlichste Einflussfaktoren in der Praxis sind allerdings eine präzise Aussprache und das zusammenhängende flüssig gesprochene Diktat, so dass Wortzusammenhänge und Wortfolgewahrscheinlichkeiten optimal in den Erkennungsprozess einfließen können.
Die Entwicklung bei der Spracherkennung schreitet sehr schnell voran. Heute (Stand 2016) werden Spracherkennungssysteme u. a. in Smartphones eingesetzt z. B. bei Siri, Google Now, Cortana und Samsungs S Voice. Aktuelle Spracherkennungssysteme müssen nicht mehr trainiert werden. Entscheidend für eine hohe Treffsicherheit außerhalb der Alltagssprache ist dabei die Plastizität des Systems. Um hohen Ansprüchen gerecht werden zu können, bieten professionelle Systeme dem Anwender die Möglichkeit, durch Vorschreiben oder Vorsprechen das persönliche Ergebnis zu beeinflussen.
Um die Erkennungsgenauigkeit noch weiter zu erhöhen, wird teils auch versucht, mithilfe einer Videokamera das Gesicht des Sprechers zu filmen und daraus die Lippenbewegungen abzulesen. Indem man diese Ergebnisse mit den Ergebnissen der akustischen Erkennung kombiniert, kann man gerade bei verrauschten Aufnahmen eine signifikant höhere Erkennungsquote erreichen.Dies entspricht Beobachtungen bei der menschlichen Spracherkennung: Harry McGurk hatte 1976 festgestellt, dass auch Menschen aus der Lippenbewegung auf die gesprochene Sprache schließen (McGurk-Effekt).
Da es sich bei Kommunikation mit menschlicher Sprache meist um einen Dialog zwischen zwei Gesprächspartnern handelt, findet man die Spracherkennung häufig in Verbindung mit Sprachsynthese. Auf diesem Weg können dem Benutzer des Systems akustische Rückmeldungen über den Erfolg der Spracherkennung und Hinweise über eventuell ausgeführte Aktionen gegeben werden. Auf die gleiche Weise kann der Benutzer auch zu einer erneuten Spracheingabe aufgefordert werden.
Um zu verstehen, wie ein Spracherkennungssystem arbeitet, muss man sich zuerst über die Herausforderungen klar werden, die zu bewältigen sind.
Bei einem Satz in der Alltagssprache werden die einzelnen Wörter ohne wahrnehmbare Pause dazwischen ausgesprochen. Als Mensch kann man sich intuitiv an den Übergängen zwischen den Wörtern orientieren – frühere Spracherkennungssysteme waren dazu nicht in der Lage. Sie erforderten eine diskrete (unterbrochene) Sprache, bei der zwischen den Wörtern künstliche Pausen gemacht werden müssen.
Bei der diskreten Sprache erkennt man deutlich die Pausen zwischen den Wörtern, die länger und deutlicher ausfallen als die Übergänge zwischen den Silben innerhalb des Worts Enzyklopädie.
Bei der kontinuierlichen Sprache gehen die einzelnen Wörter ineinander über, es sind keine Pausen erkennbar.
Durch die Flexion, also die Beugung eines Wortes je nach grammatikalischer Funktion, entstehen aus Wortstämmen (Lexemen) eine Vielzahl von Wortformen. Dies ist für die Größe des Wortschatzes von Bedeutung, da alle Wortformen bei der Spracherkennung als eigenständige Wörter betrachtet werden müssen.
Die Größe des Wörterbuchs hängt stark von der Sprache ab. Zum einen haben durchschnittliche deutschsprachige Sprecher mit circa 4000 Wörtern einen deutlich größeren Wortschatz als englischsprachige mit rund 800 Wörtern. Außerdem ergeben sich durch die Flexion in der deutschen Sprache in etwa zehnmal so viele Wortformen, wie in der englischen Sprache, wo nur viermal so viele Wortformen entstehen. (Quellen angeben)
In vielen Sprachen gibt es Wörter oder Wortformen, die eine unterschiedliche Bedeutung haben, jedoch gleich ausgesprochen werden. So klingen die Wörter „Meer“ und „mehr“ zwar identisch, haben jedoch trotzdem nichts miteinander zu tun. Solche Wörter nennt man Homophone. Da ein Spracherkennungssystem im Gegensatz zum Menschen in der Regel kein Weltwissen hat, kann es die verschiedenen Möglichkeiten nicht anhand der Bedeutung unterscheiden.
Auf akustischer Ebene spielt insbesondere die Lage der Formanten eine Rolle: Die Frequenzanteile gesprochener Vokale konzentrieren sich typischerweise auf bestimmte unterschiedliche Frequenzen, die Formanten genannt werden. Für die Unterscheidung der Vokale sind insbesondere die zwei tiefsten Formanten von Bedeutung: Die tiefere Frequenz liegt im Bereich von 200 bis 800 Hertz, die höhere im Bereich von 800 bis 2400 Hertz. Über die Lage dieser Frequenzen lassen sich die einzelnen Vokale unterscheiden.
Konsonanten sind vergleichsweise schwierig zu erkennen; einzelne Konsonanten (sogenannte Plosive) sind zum Beispiel nur durch den Übergang zu den benachbarten Lauten feststellbar, wie folgendes Beispiel zeigt:
Man erkennt, dass innerhalb des Wortes sprechen der Konsonant p (genauer: die Verschlussphase des Phonems p) faktisch nur Stille ist und lediglich durch die Übergänge zu den anderen Vokalen erkannt wird – das Entfernen bewirkt also keinen hörbaren Unterschied.
Andere Konsonanten sind durchaus an charakteristischen spektralen Mustern erkennbar. So zeichnen sich etwa der Laut s wie auch der Laut f (Reibelaute) durch einen hohen Energieanteil in höheren Frequenzbändern aus. Bemerkenswert ist, dass die für die Entscheidung dieser beiden Laute relevanten Informationen größtenteils außerhalb des in Telefonnetzen übertragenen Spektralbereichs (bis zirka 3,4 kHz) liegt. Dadurch ist es zu erklären, dass das Buchstabieren über Telefon ohne Verwendung eines speziellen Buchstabieralphabets auch in der Kommunikation zwischen zwei Menschen ausgesprochen mühselig und fehleranfällig ist.
Auch wenn ein Spracherkennungsprogramm bereits gut auf eine Hochsprache eingestellt ist, bedeutet dies jedoch nicht, dass es jede Ausformung dieser Sprache verstehen kann. Besonders im Fall von Dialekten und Soziolekten stoßen solche Programme häufig an ihre Grenzen. Menschen sind meist in der Lage, sich schnell auf die möglicherweise unbekannte Mundart ihres Gegenübers einzustellen – Erkennungssoftware ist dazu nicht ohne weiteres in der Lage. Dialekte müssen dem Programm hierfür erst in aufwendigen Prozessen beigebracht werden.Zudem muss auch beachtet werden, dass sich gelegentlich und regional abhängig Wortbedeutungen verändern können. So meinen Bayern und Berliner beispielsweise unterschiedliche Süßspeisen, wenn von „Pfannkuchen“ die Rede ist. Ein Mensch kann durch sein kulturelles Hintergrundwissen derartige Missverständnisse leichter vermeiden und aufklären als es eine Software aktuell vermag.
Sollte es zu Verständnisproblemen in einer Kommunikation kommen, tendieren Menschen naturgemäß dazu besonders laut zu sprechen oder missverstandene Begriffe ausführlicher zu umschreiben. Dies kann sich jedoch einem Computer gegenüber kontraproduktiv auswirken, da dieser auf normale Gesprächslautstärke trainiert ist und außerdem eher mit Schlüsselwörtern arbeitet als Sinnzusammenhänge zu erfassen.
Ein Spracherkennungssystem besteht aus folgenden Bestandteilen: Einer Vorverarbeitung, die die analogen Sprachsignale in die einzelnen Frequenzen zerlegt. Anschließend findet die tatsächliche Erkennung mit Hilfe akustischer Modelle, Wörterbücher und Sprachmodellen statt.
Die Vorverarbeitung besteht im Wesentlichen aus den Schritten Abtastung, Filterung, Transformation des Signals in den Frequenzbereich und Erstellen des Merkmalsvektors.
Bei der Abtastung wird das analoge (kontinuierliche) Signal digitalisiert, also in eine elektronisch verarbeitbare Bitfolge zerlegt, um es einfacher weiterverarbeiten zu können.
Die wichtigste Aufgabe des Arbeitsschrittes Filterung ist die Unterscheidung von Umgebungsgeräuschen wie Rauschen oder z. B. Motorengeräuschen und Sprache. Dazu wird zum Beispiel die Energie des Signals oder die Nulldurchgangsrate herangezogen.
Für die Spracherkennung ist nicht das Zeitsignal, sondern das Signal im Frequenzbereich relevant. Dazu wird es mittels FFT transformiert. Aus dem Resultat, dem Frequenzspektrum, lassen sich die im Signal vorhandenen Frequenzanteile ablesen.
Zur eigentlichen Spracherkennung wird ein Merkmalsvektor erstellt. Dieser besteht aus voneinander abhängigen oder unabhängigen Merkmalen, die aus dem digitalen Sprachsignal erzeugt werden. Dazu gehört neben dem schon erwähnten Spektrum vor allem das Cepstrum. Merkmalsvektoren lassen sich z. B. mittels einer zuvor zu definierenden Metrik vergleichen.
Das Cepstrum wird aus dem Spektrum gewonnen, indem die FFT des logarithmierten Betrags-Spektrum gebildet wird. So lassen sich Periodizitäten im Spektrum erkennen. Diese werden im menschlichen Vokaltrakt und durch die Stimmbandanregung erzeugt. Die Periodizitäten durch die Stimmbandanregung überwiegen und sind daher im oberen Teil des Cepstrums zu finden, wohingegen der untere Teil die Stellung des Vokaltraktes abbildet. Dieser ist für die Spracherkennung relevant, daher fließen nur diese unteren Anteile des Cepstrums in den Merkmalsvektor ein. Da sich die Raumübertragungsfunktion – also die Veränderung des Signals z. B. durch Reflexionen an Wänden – zeitlich nicht verändert, lässt diese sich durch den Mittelwert des Cepstrums darstellen. Dieser wird deshalb häufig vom Cepstrum subtrahiert, um Echos zu kompensieren. Ebenso ist zur Kompensation der Raumübertragungsfunktion die erste Ableitung des Cepstrum heranzuziehen, die ebenfalls in den Merkmalsvektor einfließen kann.
Diese ermöglichen es, die Phoneme zu finden, die am besten zu den Eingangssignalen passen. Dazu wird das akustische Modell eines Phonems in verschiedene Teile zerlegt: Den Anfang, je nach Länge unterschiedlich viele Mittelstücke und das Ende. Die Eingangssignale werden mit diesen gespeicherten Teilstücken verglichen und mit Hilfe des Viterbi-Algorithmus mögliche Kombinationen gesucht.
Für die Erkennung von unterbrochener (diskreter) Sprache (bei der nach jedem Wort eine Pause gemacht wird) reichte es aus, jeweils ein Wort zusammen mit einem Pausenmodell innerhalb des HMMs zu berechnen. Da die Rechenkapazität moderner PCs aber deutlich gestiegen ist, kann mittlerweile auch fließende (kontinuierliche) Sprache erkannt werden, indem größere Hidden Markov Modelle gebildet werden, die aus mehreren Wörtern und den Übergängen zwischen ihnen bestehen.
Alternativ wurden auch schon Versuche unternommen, neuronale Netze für das akustische Modell zu verwenden. Mit Time Delay Neural Networks sollten dabei insbesondere die Veränderungen im Frequenzspektrum über den Zeitablauf hinweg zur Erkennung verwendet werden. Die Entwicklung hatte zunächst durchaus positive Ergebnisse gebracht, wurde dann aber zugunsten der HMMs wieder aufgegeben. Erst in den letzten Jahren wurde dieses Konzept im Rahmen von Deep Neural Networks wiederentdeckt. Spracherkennungssysteme, die auf Deep Learning aufsetzen, liefern Erkennungsraten im menschlichen Bereich.Es gibt aber auch einen hybriden Ansatz, bei dem die aus der Vorverarbeitung gewonnenen Daten durch ein neuronales Netzwerk vor-klassifiziert werden, und die Ausgabe des Netzes als Parameter für die Hidden Markov Modelle genutzt wird. Dies hat den Vorteil, dass man ohne die Komplexität der HMMs zu erhöhen auch Daten von kurz vor und kurz nach dem gerade bearbeiteten Zeitraum nutzen kann. Außerdem kann man so die Klassifizierung der Daten und die kontextsensitive Zusammensetzung (Bildung von sinnvollen Wörtern/Sätzen) voneinander trennen.
Das Sprachmodell versucht anschließend, die Wahrscheinlichkeit bestimmter Wortkombinationen zu bestimmen und dadurch falsche oder unwahrscheinliche Hypothesen auszuschließen. Dazu kann entweder ein Grammatikmodell unter Verwendung Formaler Grammatiken oder ein statistisches Modell mit Hilfe von N-Grammen eingesetzt werden.
Eine Bi- oder Trigrammstatistik speichert die Auftrittswahrscheinlichkeit von Wortkombinationen aus zwei oder mehr Wörtern. Diese Statistiken werden aus großen Textkorpora (Beispieltexten) gewonnen. Jede von der Spracherkennung ermittelte Hypothese wird anschließend geprüft und ggf. verworfen, falls ihre Wahrscheinlichkeit zu gering ist. Dadurch können auch Homophone, also unterschiedliche Wörter mit identischer Aussprache unterschieden werden. „Vielen Dank“ wäre also wahrscheinlicher als „Fielen Dank“, obwohl beides gleich ausgesprochen wird.
Mit Trigrammen sind im Vergleich zu Bigrammen theoretisch zutreffendere Schätzungen der Auftrittswahrscheinlichkeiten der Wortkombinationen möglich. Allerdings müssen die Beispieltext-Datenbanken, aus denen die Trigramme extrahiert werden, wesentlich größer sein als für Bigramme, denn es müssen sämtliche zulässigen Wortkombinationen aus drei Wörtern in statistisch signifikanter Anzahl darin vorkommen (d. h.: jede wesentlich mehr als einmal). Kombinationen von vier oder mehr Wörtern wurden lange nicht verwendet, weil sich im Allgemeinen keine Beispieltext-Datenbanken mehr finden lassen, die sämtliche Wortkombinationen in genügender Anzahl beinhalten. Eine Ausnahme bildet hier Dragon, welches ab der Version 12 auch Pentagramme verwendet – was die Erkennungsgenauigkeit in diesem System steigert.
Wenn Grammatiken verwendet werden, handelt es sich meist um kontextfreie Grammatiken. Dabei muss allerdings jedem Wort seine Funktion innerhalb der Grammatik zugewiesen werden. Deshalb werden solche Systeme meist nur für einen begrenzten Wortschatz und Spezialanwendungen verwendet, nicht aber in der gängigen Spracherkennungssoftware für PCs.
Die Güte eines Spracherkennungssystems lässt sich mit verschiedenen Zahlen angeben. Neben Erkennungsgeschwindigkeit – meist als Echtzeitfaktor (EZF) angegeben – lässt sich die Erkennungsgüte als Wortakkuratheit oder Worterkennungsrate messen.
Für die Integration von professionellen Spracherkennungssystemen gibt es bereits vordefinierte Vokabulare, die die Arbeit mit der Spracherkennung erleichtern sollen. Diese Vokabulare werden etwa im Umfeld von SpeechMagic ConText und im Bereich von Dragon Datapack genannt. Je besser das Vokabular auf den vom Sprecher verwendeten Wortschatz und Diktierstil (Häufigkeit der Wortfolgen) angepasst ist, desto höher ist die Erkennungsgenauigkeit. Ein Vokabular beinhaltet neben dem sprecherunabhängigen Lexikon (Fach- und Grundwortschatz) auch ein individuelles Wortfolgemodell (Sprachmodell). Im Vokabular sind alle der Software bekannten Wörter in der Phonetik und Orthografie hinterlegt. Auf diese Weise wird ein gesprochenes Wort an seinem Klang durch das System erkannt. Wenn sich Wörter in Bedeutung und Schreibweise unterscheiden, aber gleich klingen, greift die Software auf das Wortfolgemodell zurück. In ihm ist die Wahrscheinlichkeit definiert, mit der bei einem bestimmten Benutzer ein Wort auf ein anderes folgt. Spracherkennung in Smartphones verwendet die gleichen technischen Konzepte, jedoch ohne dass der Nutzer Einfluss auf das vordefinierte Vokabular hat. Neuere Technologien lösen sich von der Vorstellung einer starren hinterlegten Wortliste, da Komposita gebildet werden können. Allen Systemen ist gemein, dass sie nur durch Korrekturen des jeweiligen Benutzers individuelle Wörter und Wortfolgen lernen.
Die Spracherkennung wird heutzutage u. a. in Smartphones eingesetzt z. B. bei Siri, Google Now, Cortana, Amazons Echo / Alexa und Samsungs S Voice. Mit der nun hohen Zuverlässigkeit in der Alltagssprache (z. B. Smartphones) oder in der Fachsprache (individualisierbare professionelle Systeme) können Sprache in Text gewandelt (speech to text), Befehle und Steuerungen ausgeführt (command and control) oder semantische Analysen durchgeführt werden (language understanding).
Pirani, Giancarlo, ed.: Advanced algorithms and architectures for speech understanding. Vol. 1. Springer Science & Business Media, 2013. ISBN 978-3-642-84341-9.
Lawrence R. Rabiner, Ronald W. Schafer: Digital Processing of Speech Signals, 1978, ISBN 0-13-213603-1.
Lawrence R. Rabiner, Biing-Hwang Juang Juang: Fundamentals of Speech Recognition, 1993, ISBN 0-13-015157-2.
Ernst Günter Schukat-Talamazzini: Automatische Spracherkennung. Grundlagen, statistische Modelle und effiziente Algorithmen, Vieweg, Braunschweig / Wiesbaden 1995, ISBN 3-528-05492-1.
Leitfaden „Barrierefrei hören und kommunizieren in der Arbeitswelt“: Spracherkennungssoftware – Das Projekt hörkomm.de unterstützt die Inklusion schwerhöriger Beschäftigter.

Die Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau war eine in der Zeit des Nationalsozialismus ab 1936 nördlich der Kleinstadt Hessisch Lichtenau in der damaligen preußischen Provinz Hessen-Nassau errichtete Sprengstofffabrik. Errichtet wurde sie im Auftrag und auf Rechnung der deutschen Wehrmacht über ein getarntes staatliches Finanzierungs- und Verwaltungssystem (→ Montan-Schema), während der eigentliche Betrieb in den Händen der Gesellschaft m.b.H. zur Verwertung chemischer Erzeugnisse (Verwertchemie) als Tochterfirma der Dynamit AG (DAG) lag.
Der Tarnname des Sprengstoffwerkes lautete Friedland. Aus den im Zweiten Weltkrieg nicht zerstörten Anlagen und Gebäuden der Fabrik entwickelte sich nach 1945 das heutige Industriegebiet Hirschhagen der Stadt Hessisch Lichtenau.
Die Sprengstofffabrik wurde vor dem Hintergrund der 1935 begonnenen Aufrüstung der Wehrmacht infolge der sogenannten Machtergreifung der Nationalsozialisten vom 30. Januar 1933 errichtet. Um im Kriegsfall den massiven Munitionsbedarf der Wehrmacht decken zu können, mussten die durch den Friedensvertrag von Versailles eingeschränkten Produktionskapazitäten im Pulver- und Sprengstoffbereich deutlich ausgeweitet werden. In Absprache zwischen dem Heereswaffenamt und den privaten Sprengstoffherstellern begann daher die Errichtung einer Reihe von getarnten „Schattenwerken“, die erst im Mobilmachungs- oder Kriegsfall die Produktion aufnehmen sollten. Gemeinsam waren all diesen Werken die abgelegene Lage im ländlichen Raum, die aufgelockerte und teilweise verbunkerte Bauweise und Tarnungsmaßnahmen.
Die Mitte der 1930er Jahre rund 3.000 Einwohner zählende Kleinstadt Hessisch Lichtenau lag in einer ursprünglich landwirtschaftlich geprägten Region und wies bis dahin nur zwei größere Industriebetriebe (eine Weberei und eine Zigarrenfabrik) auf. Die Eigentümer dieser beiden Betriebe waren im Übrigen jüdischen Glaubens, deren Firmen 1938 ein Opfer der sogenannten Arisierung wurden.1935 wurden im gesamten Deutschen Reich Standorte für neu zu errichtende Sprengstofffabriken festgelegt. Die Auswahl des Standortes Hessisch Lichtenau erfolgte unter der Einflussnahme von Julius Goebel, NSDAP-Kreisleiter im Landkreis Witzenhausen und seit der nationalsozialistischen Gleichschaltung Bürgermeister von Hessisch Lichtenau. Goebel erhoffte sich durch den Bau des Werkes neue Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten für die Einwohner der Stadt und ihrer Umgebung. Nach eigenen Aussagen hatte er sich bereits kurz nach der Wiedereinführung der Wehrpflicht am 16. März 1935 an militärische Dienststellen gewandt, um die Verlegung einer Formation der neuen Wehrmacht in die hiesige Stadt zu erreichen.Das ausgewählte Gelände befand sich im Staatsforst Hessisch Lichtenau, rund drei Kilometer nördlich der Stadt. Es gehörte zu den Gemarkungen von Hessisch Lichtenau, Fürstenhagen und Friedrichsbrück. Nach dem Bau der Sprengstofffabrik wurden die Gemeindegrenzen neu festgelegt und das ganze Areal der Stadt Hessisch Lichtenau zugeschlagen, um ein kommunalrechtlich einheitliches Gebiet zu erhalten. Der Standort bot aus Sicht der Planer mehrere Vorteile wie die Tarnungsmöglichkeiten gegen Fliegersicht durch die Lage in einem Mischwaldgebiet, die Nähe zu Braunkohlebergwerken zur Energieversorgung und das Arbeitskräftereservoir im ländlichen Raum. Im Herbst 1935 waren die Planungen schließlich abgeschlossen.
Der Bau der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau begann im Jahr 1936 durch die Dynamit-Aktien-Gesellschaft, vormals Alfred Nobel & Co. (kurz: DAG) aus Troisdorf im Auftrag des Oberkommandos des Heeres (OKH). Gemäß dem Montan-Schema fungierte die im Besitz des Heereswaffenamtes befindliche Verwertungsgesellschaft für Montanindustrie GmbH (kurz: Montan) offiziell als Eigentümer, welche den Standort an die Gesellschaft m.b.H. zur Verwertung chemischer Erzeugnisse (kurz: Verwertchemie) als eine 100%ige Tochterfirma der DAG verpachtete. Mit dem Bau des Werkes wurde 1936 begonnen. Am 1. Juni 1938 konnte es als zweite Sprengstofffabrik der Verwertchemie in Betrieb genommen werden. Im geheimen Lageplan des Reichsamtes für Wirtschaftsausbau wurde die Fabrik unter dem Tarnnamen Friedland als eine von 87 zu Jahresbeginn 1939 bestehenden Produktionsstätten für Sprengstoffe, Kampfstoffe und Pulver verzeichnet. In einem Werksplan aus der Zeit sind detailliert die Einrichtungen auf dem Gelände dargestellt.Die Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau umfasste eine mit Stacheldraht umzäunte Gesamtfläche von 233 ha und 399 Werksgebäude. Neben dem etwa 17 km langen Werksbahnnetz mit eigenem Bahnhof an der Bahnstrecke Walburg–Großalmerode West existierte ein umfangreiches befestigtes Straßen- und Wegenetz. Die Bauform der Gebäude berücksichtigte die Möglichkeit von Explosionsunglücken wie auch feindliche Luftaufklärung und kann als typisch für alle in der NS-Zeit errichteten Sprengstofffabriken gelten. Die Werksanlagen wurden nach standardisierten Plänen als Stahlbetonbauten oder in Stahlbetonrahmenbauweise errichtet und waren teilweise mit bis zum Dachfirst reichenden Erdwällen umgeben. Die Verbindungsgänge zwischen den einzelnen Gebäuden erhielten ebenfalls eine Erdabdeckung. Die Flachdächer wurden bepflanzt. Auf diese Weise stellte sich der teilweise bis heute verbreitete Eindruck einer unterirdischen Anlage ein. Tatsächlich handelte es sich jedoch um oberirdische Bauten, während nur die Leitungsnetze (Strom, Wasser, Kanal) unter der Erde verlegt waren.
Für die Stromversorgung wurden drei Braunkohlekraftwerke mit einer installierten Leistung von 4.400, 3.000 und 1.200 Kilowatt errichtet, die aus einem Hochbunker versorgt wurden, welcher wiederum über eine Materialseilbahn direkt mit der Zeche Hirschberg verbunden war. Der erzeugte Strom wurde über 20 Transformatorenstationen umgewandelt und verteilt. Daneben waren Notstromaggregate für die Hauptgebäude des Werkes vorhanden.
Um den für die Sprengstoffproduktion notwendigen enormen Wasserbedarf sicherzustellen, wurden fünf Tiefbrunnen im Tal der Losse gebohrt, ein Kühlteich und zwei Hochbehälter angelegt sowie zwei Pumpstationen errichtet. Die Fabrik verfügte über ein Trinkwasser- und zwei Brauchwasserleitungsnetze. Fünf getrennte Kanalisationsnetze leiteten die sauren Abwässer bis 1941 ungeklärt in die Losse, ehe die Neutralisationsanlage (Kläranlage) fertiggestellt wurde. Zur Herstellung beziehungsweise der Rückgewinnung der bei der Produktion benötigten Chemikalien dienten die Denitrierungs- und Konzentrationsanlage für Schwefelsäure und die Säurespaltanlage für Oleum.Den eigentlichen Kern des Werkes stellten die Produktionsgruppen für die Sprengstoffe Trinitrotoluol (TNT) und Pikrinsäure (TNP) dar. Die TNT-Produktionsgruppe bestand aus 13 Gebäuden (Toluol-Lager, Säuremischanlage, Mononitrieranlage, Mono-Lager, Binitrierung, Bi-Lager, Waschhaus I und II, Trocknung, Granulierung, Lager mit Versand, Tri-Zwischenlager). Die beiden Pikrinsäure-Produktionsgruppen bestanden jeweils aus einem Nitrierhaus, Waschhaus, je zwei Trockenhäusern, Siebhaus und Säurelager. In 19 über das Werksgelände verteilten Pressengebäuden wurde dieser Sprengstoff anschließend in Hülsen abgefüllt und verdichtet. Ursprünglich war eine dritte Produktionsgruppe für den Sprengstoff Nitropenta (PETN) geplant und bereits mit Bauarbeiten begonnen worden. Sämtliche Arbeiten an den Produktionsgebäuden für Nitropenta wurden 1940 auf Weisung des Heereswaffenamtes eingestellt. Von anderen Werken geliefertes Nitropenta wurde jedoch in Hessisch Lichtenau weiterverarbeitet.
Das im Werk produzierte TNT wurde zum Teil noch vor Ort in angelieferte Fliegerbomben, Granathülsen und Landminen verfüllt. Hierzu dienten die Füllstation Ost und die Füllstelle West, die baulich identisch aufgebaut waren (Je zwei Hüllenlager, je ein Vorbereitungsgebäude, Gießhaus, Kühlkanal und Fertigungsgebäude). Granathülsen wurden dabei auch von kleineren Firmen wie Klein & Stiefel aus Fulda geliefert.Außerhalb des eigentlichen Werksgeländes wurden 1942 die beschlagnahmten Gebäude der Hansa Schwerweberei in Eschenstruth für die Produktion und Reparatur von Spezialwerkzeugen der Verwertchemie eingerichtet.
In der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau wurden die beiden Sprengstoffe TNT (ab 1938) und Pikrinsäure (ab 1939) bis Ende März 1945 produziert, wohingegen es zu der ursprünglich geplanten Produktion von Nitropenta nicht gekommen ist. Der höchste Produktionsausstoß an TNT wurde im Geschäftsjahr 1942/43 mit 29.170 t erreicht. Insgesamt wurden im Werk Hessisch Lichtenau 118.691 t TNT und 5.608 t Pikrinsäure produziert. Der Standort Hessisch Lichtenau erreichte damit den zweithöchsten TNT-Gesamtausstoß aller Werke der Verwertchemie, hinter der Fabrik Allendorf (125.131 t), aber vor der Fabrik Clausthal-Zellerfeld (105.357 t). Noch höhere TNT-Produktionsziffern erreichten in Deutschland nur das WASAG-Werk bei Elsnig (142.750 t) und die Dynamitfabrik Krümmel (157.044 t). Bei der Produktion von Pikrinsäure wurde Hessisch Lichtenau nur von dem ebenfalls von der Verwertchemie betriebenen Werk Dömitz (8.923 t) übertroffen.
Beim Aufbau des Sprengstoffwerkes in den Jahren 1936 bis 1938 waren nach zeitgenössischen Angaben etwa 3.800 Arbeiter beschäftigt. Diese stammten nicht nur aus der näheren und weiteren Umgebung, sondern zum Teil aus dem gesamten Deutschen Reich. Untergebracht waren sie zum kleineren Teil (700 bis 800) in Privatquartieren, zum größten Teil aber in eigens errichteten Barackenlagern.
Die Belegschaftsstärke der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau während des eigentlichen Betriebes umfasste am 31. Dezember 1944 insgesamt 4.472 Personen, davon 2.446 Frauen. Von den Arbeitskräften waren 46,13 % Deutsche, jedoch 53,87 % Ausländer, die fast ausschließlich gegen ihren Willen im Werk arbeiten mussten und gemäß den rassistischen Kriterien der NS-Ideologie sehr unterschiedlich behandelt wurden. 739 ausländische Arbeitskräfte wurden als Ostarbeiter eingestuft. Zu den übrigen Ausländern, die in der Fabrik arbeiten mussten, zählten 790 bis 1.000 weibliche und hauptsächlich jüdische KZ-Häftlinge aus Ungarn.
Die ausländischen Zwangsarbeiter in den Sprengstoffwerken waren einer Vielzahl an Verordnungen, Erlassen und Gesetzen unterworfen, welche den Arbeitsalltag regeln sollten und durch Werkschutz, Polizei und Lagerführungen überwacht und rigoros durchgesetzt wurden. Dabei wurden die Arbeitskräfte aus Westeuropa im Allgemeinen besser behandelt als diejenigen aus Osteuropa und insbesondere die KZ-Häftlinge. In einem Ermittlungsbericht über die Fabrik Hessisch Lichtenau aus dem Jahr 1947 wurde vermerkt: Wegen unmenschlicher Behandlung gerade Ausländern gegenüber ist die Fa. D.A.G. weit bekannt. „Vergehen“ wurden mit der Meldung an die Gestapo und der Einweisung in das nur etwa 30 km entfernte Arbeitserziehungslager Breitenau bedroht. Die jüdischen Insassen des KZ-Außenlagers Hessisch Lichtenau befanden sich in der ständigen Gefahr, im Fall der Feststellung ihrer „Arbeitsunfähigkeit“ in das KZ Auschwitz geschickt und dort ermordet zu werden. Ende Oktober 1944 wurden 206 der dort eingepferchten Frauen Opfer einer vor Ort durch die SS vorgenommenen Selektion und wurden zur Ermordung zurück nach Auschwitz deportiert.
Zu den ständigen Misshandlungen und den besonders für die osteuropäischen Zwangsarbeiter schlechten Lebensbedingungen in den Lagern kam noch die gefährliche und gesundheitsschädliche Arbeit in der Fabrik. Durch den tagtäglichen Umgang mit den in der Sprengstoffherstellung und -verarbeitung verwendeten giftigen Stoffen entstanden nicht nur Verfärbungen an Haut und Haaren, sondern es kam wiederholt zu Todesfällen durch Schädigung von Leber und Lunge. Durch die Brisanz der Sprengstoffe bestand jederzeit die Gefahr, bei einer Explosion getötet zu werden. Dokumentiert sind sechs größere Explosionsunglücke auf dem Gelände der Fabrik, bei denen es zu Todesfällen kam. Am verheerendsten waren die beiden Explosionen in der Füllstelle West am 10. April 1943 und am 31. März 1944 mit 63 und 71 Todesopfern.
Zur Unterbringung der Arbeitskräfte und Zwangsarbeiter sowie der am Aufbau der Fabrik Beschäftigten entstand ein ganzer Komplex von zehn Barackenlagern nebst einer Siedlung in der Umgebung von Hessisch Lichtenau, Fürstenhagen und Eschenstruth. Es waren dies:
Siedlung Fürstenhagen für mittlere und höhere Angestellte der Fabrik und deren Familien mit 15 dreigeschossigen Mehrfamilienhäusern in Fachwerkbauweise. Die Häuser der Siedlung sind erhalten geblieben und gehören heute zu einem Wohngebiet von Fürstenhagen.
Lager Waldhof für bis zu 1.500 deutsche Arbeitsmaiden des Reichsarbeitsdienstes (RAD), errichtet 1939–1942 als „Musterlager“ mit 50 Unterkunftshäusern in fester Bauweise. Während des Krieges wohnten im südlichen Teil der Siedlung einzelne Gruppen von ausländischen Arbeiterinnen aus westeuropäischen Ländern, vor allem aus Frankreich. Die Häuser sind erhalten geblieben und bilden heute die Siedlung Waldhof, während das Gemeinschaftshaus des Lagers heute von einem Seniorenheim genutzt wird.
Lager Lenoirstift im gleichnamigen ehemaligen Waisenhaus bei Fürstenhagen, für männliche und ab 1941 zusätzlich weibliche deutsche Angestellte des Werkes, beinhaltete ebenfalls die Werkskrankenstation. Die Gebäude sind noch vorhanden.
Lager Herzog (offiziell Bereitschaftslager Hess. Lichtenau), belegt mit bis zu 1.200 Personen, bis 1942 ausschließlich deutsche Arbeiter, dann auch „Westarbeiter“ aus Frankreich und den Niederlanden, gegen Kriegsende auch polnische Zwangsarbeiter. Das Lager bestand aus 22 massiv gebauten Häusern, die heute zum Wohngebiet Hessisch Lichtenau West gehören.
Lager Teichhof, Anfang 1940 für deutsche Dienstverpflichtete errichtet, ab 1941 mit bis zu 1.000 RAD-Angehörigen in 22 Baracken belegt, die bei Bauarbeiten beschäftigt waren. Auf dem Gelände des Lagers befindet sich heute eine orthopädische Klinik, mit deren Bau 1949 begonnen wurde. Sie nutzte in den Anfangsjahren noch die ehemaligen Lagerbaracken.
Lager Friedrichsbrück, Anfang 1940 als „Behelfslager“ für etwa 350 Bauarbeiter errichtet, später vom RAD belegt. Das Lager wurde nach 1945 zunächst als Unterkunft für Flüchtlinge und Vertriebene genutzt und später abgerissen.
Lager Föhren, 1939 ursprünglich für deutsche Arbeitskräfte errichtet, ab 1943 mit bis zu 300 bis 500 ukrainischen Zwangsarbeiterinnen belegt, die teilweise noch im Kindesalter waren. Die Lebensbedingungen in dem Lager galten als besonders schlecht. Heute sind keine baulichen Spuren mehr vorhanden.
Lager Esche, 1939 errichtet und für bis 1.000 Arbeitskräfte konzipiert. In dem Lager waren anfänglich Bauarbeiter und später auch deutsche Arbeiterinnen untergebracht. Ab 1942 waren dort Arbeiter der Werkzeugfabrik in Eschenstruth sowie ukrainische Zwangsarbeiterinnen und sowjetische Kriegsgefangene jeweils getrennt voneinander untergebracht.
Lager Steinbach mit 6 Baracken, die 1943 für bis zu 300 Arbeitskräfte der Fabrik Eschenstruth errichtet worden waren. Die Baracken der Lager Esche und Steinbach wurden nach Kriegsende abgebaut und in Volkmarsen als Bestandteil eines Flüchtlingslagers wieder errichtet.
Lager Vereinshaus (auch Lager Süd), ursprünglich für bis zu 700 Personen konzipiertes Lager mit 23 Gebäuden, hauptsächlich Holzbaracken. Das Lager war ursprünglich zur Unterbringung von Bauarbeitern angelegt. Später wurde es mit französischen Werksarbeitern neben den deutschen und ausländischen Bauarbeitern belegt. Im Sommer 1944 wurde ein Teil des Lagers abgetrennt und mit Stacheldraht umzäunt. Ab Anfang August 1944 bildete dieser Teil des Lagers ein Außenlager des KZ Buchenwald, in das zwischen 790 und 1.000 hauptsächlich jüdische Frauen aus Ungarn hineingepfercht wurden. Diese waren zuvor im KZ Auschwitz selektiert worden. In den Nachkriegsjahren dienten die Baracken verschiedenen Zwecken. In einem Teil befanden sich noch bis in die 1950er Jahre Unterrichtsräume des städtischen Realgymnasiums. Heute steht eine Grundschule auf der ehemaligen Fläche des Lagers.
Die Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau produzierte bis zum 29. März 1945, drei Tage, bevor am 2. April 1945 amerikanische Truppen in Hessisch Lichtenau einrückten. In den ersten Tagen und Wochen nach der Besetzung der Stadt durch die Amerikaner kam es zu wiederholten Plünderungen in dem unbewachten Werk.
Die Werksanlagen wurden durch die amerikanische Militärregierung beschlagnahmt, welche am 19. Januar 1946 der Regierung von Groß-Hessen den Befehl zur Stilllegung des Werkes, der Bereitstellung geeigneter Anlagen für Reparationszwecke und der Zerstörung aller ausschließlich für Kriegszwecke nutzbaren Anlagenteile erteilte. Im Rahmen der Entmilitarisierungs- und Demontagearbeiten wurden 148 Gebäude, teilweise durch Sprengungen, zerstört und unbrauchbar gemacht. Weiterhin wurden die Erdwälle um die Fabrikgebäude herum und die Tarnung an den Dächern entfernt.
Zwischen Juni 1945 und Januar 1946 war das Werk Sitz des alliierten Ministerial Collecting Center (MCC) zur Auswertung von Verwaltungsakten der Reichsregierung. Die ehemaligen Arbeiterlager wurden anfänglich teilweise zur Unterbringung von deutschen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten genutzt, bevor sie dann bis 1949 zur vorübergehenden Heimat für jüdische Displaced Persons (DPs) aus Osteuropa wurden. Anschließend dienten die Lager als Unterkunft für Heimatvertriebene und Flüchtlinge aus den infolge des Potsdamer Abkommens abgetrennten deutschen Ostgebieten und dem Sudetenland.
Vergleichbar anderen Vertriebenengemeinden auf dem Gebiet der westlichen Besatzungszonen und der 1949 gegründeten Bundesrepublik Deutschland entwickelte sich das Gelände der ehemaligen Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau ab Ende der 1940er Jahre unter dem neuen Namen Hirschhagen zu einem zivilen Industriegebiet, in dem vor allem von Flüchtlingen und Vertriebenen neue Betriebe gegründet wurden. Das frühere Werksgelände wurde ab 1951 zum Eigentum der bundeseigenen Industrieverwaltungsgesellschaft mbH als Rechtsnachfolgerin der Montan. Eine zielgerichtete Entwicklung des Geländes hin zu einem industriellen Schwerpunkt, wie in Stadtallendorf, wurde jedoch nicht eingeleitet. Bis zum Jahr 1960 wurde von der Braunkohlenzeche Hirschberg noch die Braunkohlenverladestation Fürstenhagen genutzt. Die Anfuhr dorthin wurde durch eine Materialseilbahn bewältigt. Heute ist in Hirschhagen eine Reihe von Firmen ansässig, die gegenwärtig etwa 600 Mitarbeiter beschäftigen. Hirschhagen ist kein reines Industrie- und Gewerbegebiet. Am 15. November 2011 hatte es 172 Einwohner, mehr als einige kleinere „reguläre“ Stadtteile von Hessisch Lichtenau.
Durch die Einleitung von ungeklärten Abwässern in den ersten drei Jahren des Werksbetriebes, die nach der Inbetriebnahme der Neutralisationsanlage nicht vollständig beseitigt wurde, in die Losse war diese bis zum Kriegsende ein stinkender, braungelber Bach, dessen Wasser sämtliche (Strom-)Mühlen zersetzte und in dem keinerlei Leben auszumachen war. Durch die Ablagerung von Rückständen der Sprengstoffproduktion waren große Teile des Bodens und des Grundwassers in Hirschhagen nach 1945 verseucht. Die Abgelegenheit des Industriegebiets begünstigte zudem die Ansiedlung umweltbeeinträchtigender Industriebetriebe. Den Anstoß zu einer umfassenden Sanierung des Geländes gab erst eine 1984 erstellte Diplomarbeit an der Gesamthochschule Kassel. Auf die systematische Erkundung des Geländes folgte ab 1989 die nach wie vor laufende Grundwassersanierung und zwischen 1997 und 2009 die Bodensanierung. Hierbei wurde mit einem Kostenaufwand von rund 105 Mio. Euro etwa 200.000 t mit Schadstoffen belasteter Boden entsorgt. Die Sanierung erfolgte im Auftrag des Landes Hessen, das die Finanzierung übernahm.
Parallel zur Beschäftigung mit der Rüstungsaltlast Hirschhagen begann 1984 die öffentliche Auseinandersetzung mit der Geschichte der Sprengstofffabrik mit einer Publikation über das KZ-Außenlager Hessisch Lichtenau. Es folgten die Gründung einer Geschichtswerkstatt und die Errichtung eines Gedenksteins für die Insassen des KZ-Außenlagers im Jahr 1986, verbunden mit zwei Treffen ehemaliger Zwangsarbeiter und Zwangsarbeiterinnen in Hessisch Lichtenau. Die vergleichbar dem DIZ Stadtallendorf geplante Errichtung einer Gedenkstätte konnte durch die zwischenzeitliche Auflösung der Geschichtswerkstatt jedoch nicht realisiert werden. Im Jahr 2010 wurde der mit Informationstafeln versehene Themenweg Hirschhagen durch das Gelände der ehemaligen Sprengstofffabrik eröffnet. Dort werden Führungen angeboten.
Dieter Vaupel: Das Außenkommando Hessisch Lichtenau des Konzentrationslagers Buchenwald 1944/1945. Eine Dokumentation (= Nationalsozialismus in Nordhessen. Bd. 8). Gesamthochschulbibliothek, Kassel 1984, ISBN 3-88122-211-1.
Wolfram König, Ulrich Schneider: Sprengstoff aus Hirschhagen. Vergangenheit und Gegenwart einer Munitionsfabrik (= Nationalsozialismus in Nordhessen. Bd. 8). Gesamthochschulbibliothek, Kassel 1985, ISBN 3-88122-231-6.
Gregor Espelage, Dieter Vaupel: 700 Jahre Hessisch Lichtenau. Ein ergänzender Beitrag zur Heimatkunde. Rüstungsproduktion in „Friedland“. Die Fabrik Hessisch Lichtenau zur Verwertung chemischer Erzeugnisse G.m.b.H. Herausgegeben von Geschichtswerkstatt Hessisch Lichtenau, Hirschhagen. Ekopan, Witzenhausen 1989, ISBN 3-927080-06-3.
Projektgruppe Hirschhagen (Hrsg.): Hirschhagen, Sprengstoffproduktion im „Dritten Reich“. Ein Leitfaden zur Erkundung des Geländes einer ehemaligen Sprengstofffabrik. 2. Auflage. Gesamthochschule Kassel, Fachbereich 1 – Projektgruppe Hirschhagen u. a., Kassel u. a. 1991, ISBN 3-88327-194-2.
Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau (Memento  vom 16. März 2013 im Internet Archive), auf archive.org
„Hirschhagen, Sprengstofffabrik“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Fürstenhagen, „Lager Stift Lenoir“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Fürstenhagen, „Siedlung Fürstenhagen“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Hessisch Lichtenau, Gesellschaft zu Verwertung chemischer Erzeugnisse mbH“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Teichhof, „Lager Teichhof“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Hessisch Lichtenau, „Lager Herzog“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Föhren, „Lager Föhren“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Friedrichsbrück, „Lager Friedrichsbrück“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Hessisch Lichtenau, KZ Außenkommando“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Hessisch Lichtenau, Lager für Arbeiter der Fabrik, später französische Zwangsarbeiter, "Vereinshaus"“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Eschenstruth, „Lager Esche“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
„Eschenstruth, „Lager Steinbach“ für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).
Waldhof, „Lager Waldhof“ (Offiziell: Bereitschaftslager Eschenstruth) für Arbeitskräfte der Sprengstofffabrik „Hessisch Lichtenau“. Topografie des Nationalsozialismus in Hessen.  In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).

Die Spruance-Klasse war eine Klasse von Zerstörern in der United States Navy, die ab 1972 gebaut wurde. Insgesamt wurden 31 Einheiten fertiggestellt, die bis 2005 in Dienst waren. Ihre Hauptaufgabe bestand in der Eskorte von Flugzeugträgern und speziell in der Verteidigung gegen feindliche U-Boote. Sie waren die ersten großen Einheiten der Navy, die die Vorteile eines Antriebs mit Gasturbinen (COGAG) nutzten.
Ende der 1960er Jahre bestand bei der US Navy Bedarf an Zerstörern, die in den Flugzeugträgerkampfgruppen hauptsächlich für U-Jagd und außerdem zur Luftverteidigung eingesetzt werden konnten. Dies war nötig, da die Zerstörer aus dem Zweiten Weltkrieg, die im FRAM-Programm (hauptsächlich Allen-M.-Sumner-Klasse und Gearing-Klasse) modernisiert worden waren, in den 1970er Jahren außer Dienst gestellt werden sollten.
Der Entwurf wurde im US-Kongress stark angegriffen, vor allem weil er für seine Größe unterbewaffnet erschien. Trotzdem genehmigte der Kongress den Bau von vorerst 30 Einheiten, finanziert aus den Haushaltsjahren 1970 bis 1975, für den Preis von rund 145 Mio. Dollar (Dollar-Kurs 1980) pro Stück. Der Auftrag wurde komplett an die Werft von Ingalls Shipbuilding in Pascagoula, Mississippi vergeben, als so genanntes Total Package Procurement. Das heißt, dass der Auftrag in großen Stückzahlen an eine Werft vergeben wurde, was vor allem die Kosten senken sollte. Ingalls war außerdem verantwortlich für die gesamte Weiterplanung nach dem Bau und die Beschaffung von sowie Bestückung mit den Waffensystemen.
Die Schiffe wurden nach amerikanischen Marine-Persönlichkeiten benannt, das Typschiff und damit auch die Klasse nach Raymond A. Spruance, einem Admiral, der im Pazifikkrieg eine Flugzeugträger-Task-Force kommandierte. Die Zerstörer erhielten die Kennung DD (für Zerstörer), obwohl aufgrund der Bewaffnung eigentlich DDG (Lenkwaffenzerstörer) korrekt gewesen wäre.
Zu Beginn des Baus kam es bei der neuartigen sogenannten Groß-Sektionsbauweise zu technischen Problemen auf der Werft, welche die Zeitplanung um ca. zwei Jahre verzögerten, so dass die letzte der ursprünglich geplanten 30 Einheiten 1980, mit rund zwei Jahren Verzug, in Dienst gestellt wurde. 1979 wurde eine 31. Einheit genehmigt, die laut anfänglichen Planungen eine veränderte Hangar-Struktur erhalten sollte, um mehr Helikopter aufnehmen zu können. Da jedoch ohnehin zu wenig Helikopter bereitstanden, wurde die USS Hayler (DD-997) als einziger „Nachzügler“ im ursprünglichen Design 1983 in Dienst gestellt.
Die Spruance-Klasse wurde Mitte der 1980er Jahre mit moderneren Waffensystemen versehen, die es den Schiffen erlaubte, auch Landziele anzugreifen.
Allgemein als eigene Klasse werden die Schiffe der Kidd-Klasse gesehen. Technisch gesehen gehören sie jedoch der Spruance-Klasse an, besitzen lediglich eine Bewaffnung, die eher auf Luftverteidigung ausgelegt ist. Sie wurden für den Iran unter Schah Mohammad Reza Pahlavi gebaut, konnten aber nicht vor der Revolution 1979 durch Ruhollah Chomeini ausgeliefert werden und wurden so bei der US Navy in Dienst gestellt.
Die USS Arthur W. Radford (DD-968) wurde ab 1997 als Testschiff für eine neue Maststruktur verwendet; auf ihr wurde ein Prototyp des Advanced Enclosed Mast/Sensor installiert.
Die ersten Schiffe der Spruance-Klasse wurden 1975 in Dienst gestellt, bis 1983 folgten 30 weitere Einheiten. Damit ersetzten die Spruances die Schiffe der Forrest-Sherman-Klasse, die in den 1980ern außer Dienst gingen und bildeten zusammen mit den 10 Einheiten der Farragut-Klasse und den 23 Einheiten der Charles-F.-Adams-Klasse die Zerstörerflotte der Navy.
Die ursprüngliche Lebenszeit der Spruances sollte 30 Jahre betragen, so dass die Klasse bis 2013 in Dienst geblieben wäre. Stattdessen wurden 1998 die ersten sieben Einheiten, die zu diesem Zeitpunkt keine 20 Jahre in Dienst gestanden hatten, außer Dienst gestellt. Diese sieben Einheiten waren bereits bei der Modernisierung der Waffensysteme weitgehend übergangen worden und lediglich mit einer Zwischenlösung ausgerüstet worden. Die restlichen 24 Einheiten wurden zwischen Oktober 2000 und September 2005 außer Dienst gestellt, da die Schiffe der Arleigh-Burke-Klasse die der Spruance-Klasse ersetzten.
Letztlich kann die vorzeitige Außerdienststellung als reine Maßnahme zur Kostensenkung gesehen werden, die Betriebskosten lagen 1996 bei ca. 35 Mio. Dollar pro Jahr. Die Schiffe wurden fast alle entweder zum Zerlegen verkauft oder als Zielschiff versenkt. Lediglich die Ex-USS Paul F. Foster ist heute noch als Testschiff im Einsatz.
Der Rumpf der Spruance-Klasse war 172 Meter lang, bei einer Breite von 16,8 Metern. Der Tiefgang lag bei 8,8 Metern. Der Rumpf verdrängte voll beladen über 8.000 t, leer knapp unter 6.000 Tonnen. Die hohen, großen Aufbauten machten die Schiffe, vor allem bei niedrigen Geschwindigkeiten (Anlegen, Versorgung auf hoher See), windanfällig. Die großen Vertikalflächen dieser Aufbauten reflektierten auftreffende Radarstrahlung sehr stark, wodurch die Schiffe dieser Klasse leicht zu orten waren. Diese fehlende Stealth-Eigenschaft wird häufig als einer der Gründe genannt, warum die US-Marine sich relativ frühzeitig von diesen Schiffen getrennt hat.
Im vorderen Deckshaus befanden sich die Kommandoräume, also die Brücke sowie, direkt darunter, das CIC (Command Information Center), die Kommandozentrale, in der der Kommandant die taktische Lage überwachte. Achteraus lag die Kajüte des Kapitäns, weiter dahinter noch die Aufklärungs- und Funkräume. Im achternen Deckshaus befand sich ein Hangar für zwei Helikopter. Unter Deck lagen, genau mittschiffs, die Maschinenräume, davor und dahinter die Quartiere für die Mannschaften. Über dem achternen Maschinenraum, unter dem Helikopterlandeplatz waren die Messen. Ebenfalls unter Deck befanden sich die Magazine für Waffensysteme.
Der Entwurf des Rumpfes gilt als gelungen, so dass er auch bei den Lenkwaffenkreuzern der Ticonderoga-Klasse verwendet wurde.
Die Spruance-Klasse waren die ersten großen Schiffe der US Navy, die mit Gasturbinen ausgestattet wurden. Der COGAG-Antrieb bestand aus vier Gasturbinen des Typs General Electric LM 2500, die auf zwei Propeller von 15 ft (ca. 4,5 Meter) Durchmesser wirkten. Diese hatten bei 30 Knoten Geschwindigkeit eine Drehzahl von 168 min−1. Der Gasturbinenantrieb wurde gewählt, da er relativ einfach zu warten und zu ersetzen ist, außerdem benötigt die Anlage weniger Personal als die bislang verwendeten (Parsons)-Dampfturbinen mit den dazugehörigen Kesseln. Zusätzlich sind die Geräuschemissionen geringer, was U-Booten die Erfassung der Schiffe erschwert. Mit nur einer laufenden Turbine konnten die Schiffe bereits 19 Knoten erreichen, mit zweien bis zu 27 Knoten. Alle vier Anlagen wurden nur für Höchstgeschwindigkeit benötigt.
Bei Indienststellung galten die Schiffe für ihre Größe als unterbewaffnet. Zu der Zeit waren sie ausgerüstet mit zwei Mark-45-12,7-cm-Geschützen mit Kaliberlänge 54. Diese Waffe kann auf Reichweiten bis zu 13 Seemeilen (24 km) gegen Überwasserziele und eingeschränkt gegen Luftziele verwendet werden. Sie hat eine Schussfrequenz von 16 bis 20 Schuss pro Minute, pro Geschütz stehen 600 Projektile zur Verfügung. Mittschiffs waren zwei Starter für je vier AGM-84 Harpoon zum Einsatz gegen feindliche Schiffe installiert, und achtern unter dem Landedeck befand sich ein Starter Mark 29 für insgesamt 24 RIM-7 Sea Sparrow gegen Luftziele. Zur U-Boot-Abwehr befanden sich auf beiden Seiten mittschiffs je drei Torpedorohre, die den Mark-46-Leichtgewichtstorpedo verschießen konnten, von dem sich 18 Torpedos an Bord befanden. Außerdem war für den Einsatz gegen U-Boote direkt vor dem Deckshaus ein Mark-112-Starter für ASROC installiert. Neben den acht Raketentorpedos im Starter befanden sich noch 16 weitere im Magazin.
Der ASROC-Starter wurde auf den 24 Einheiten, die eine umfassende Modernisierung erhielten, ab Mitte der 1980er Jahre durch das Mk 41 Vertical Launching System ersetzt, welches 45 BGM-109 Tomahawk gegen Landziele sowie 16 ASROC enthielt. Auf den anderen sieben Spruance wurden stattdessen zwei Armored Box Launcher mit je vier Tomahawk neben dem alten ASROC-Starter platziert. Zusätzlich wurde auf beiden Deckshäusern je ein Nahbereichsverteidigungssystem vom Typ Phalanx installiert, das auf kurze Distanz gegen anfliegende Raketen eingesetzt werden konnte. Nach 2000 erhielten einige der noch aktiven Einheiten einen einzelnen Starter für RIM-116 Rolling Airframe Missile auf dem Fantail.
Das Luftzielradar an Bord der Schiffe war ein SPS-40 von Lockheed, das auf dem hinteren Mast installiert war und eine Reichweite von rund 200 Seemeilen aufweist. Auf dem vorderen Mast befand sich das SPS-55, das als Seezielradar verwendet wurde. Das SPQ-9A-Radar von Norden Systems, dessen Antenne sich in einem kugelförmigen Radom befand, diente zusammen mit dem SPG-60 für die Feuerleitung der Waffen.
Das Sonarsystem an Bord war das SQS-53, welches sowohl aktiv als auch passiv eingesetzt werden kann und direkt im Bug untergebracht war. Zusätzlich wurde auf allen Einheiten ein Schleppsonar vom Typ SQR-19 nachgerüstet. Die Daten der Sonaranlagen wurden anschließend im SQQ-89 U-Jagd-System zusammengeführt. Ebenfalls geschleppt werden konnte ein Torpedotäuschkörper vom Typ AN/SLQ-25 Nixie, der die Geräusche des Schiffs imitiert und somit Torpedos auf sich lenken soll.
Die Systeme zur elektronischen Kampfführung bestanden aus dem AN/SLQ-32. Die Antennen können für Fernmelde- und elektronische Aufklärung sowie als Störsender eingesetzt werden. Ebenfalls zum SLQ-32-Paket gehört das Mk 36 SRBOC, das Düppel und Flares in die Luft schießt, die anfliegende Raketen sowohl mit Radar- wie auch mit Infrarotsuchkopf vom Schiff ablenken sollen.
An Bord konnten zwei Helikopter mitgeführt werden. Diese starteten und landeten auf dem Deck hinter den Aufbauten, in denen zwei Helikopter Platz fanden. Dies waren zu Beginn zwei Kaman SH-2 Seasprite, ab 1979 begannen Versuche mit dem vielseitigeren Sikorsky SH-60 Seahawk, der ab Mitte der 1980er ausschließlich eingesetzt wurde.
Die Schiffe der Spruance-Klasse waren hauptsächlich als Eskortschiffe für die Flugzeugträgerkampfgruppen gebaut, auf diese Aufgabe waren sie so auch zugeschnitten. So sollten sie vor allem gegen U-Boote eingesetzt werden, weshalb sie die Klassifizierung Zerstörer erhielten. Jedoch passte die Klasse nicht in den traditionellen Begriff des Zerstörers, da die Schiffe auch aktiv gegen Luftziele und durch die Harpoon auch gegen andere Überwasserschiffe eingesetzt werden konnten. Letztlich basiert die Einstufung als Zerstörer also auf der ihr zugewiesenen Aufgabe und nicht auf den Fähigkeiten und der Größe, die die Klasse eher als Kreuzer qualifizierte, besonders seit die Schiffe auch Landziele angreifen konnten.
In ihrer Dienstzeit waren in jeder Kampfgruppe um einen Flugzeugträger normalerweise zwei Spruance integriert.
Als Teil einer solchen setzten einige Schiffe die Tomahawk-Marschflugkörper gegen Ziele im Irak, sowohl im Zweiten wie auch im Dritten Golfkrieg, ein. Weitere Einsätze von Schiffen der Spruance-Klasse umfassten Missionen vor dem Libanon Mitte der 1980er Jahre, die Durchsetzung der UN-Sanktionen gegen den Irak durch Boarding von Frachtern im Persischen Golf, außerdem die Teilnahme an den Kampfgruppen, die 1995 und 1996 die Situation nach den Raketentests der VR China in der Formosastraße überwachten.
Mehrere Schiffe liefen auf Grund, unter anderem 1989 die USS Spruance (DD-963), die bei starkem Wind vor den Bahamas auf Grund getrieben wurde und für 1,4 Mio. Dollar repariert werden musste. Es gab außerdem Kollisionen, so kollidierte die USS Kinkaid (DD-965) 1989 in der Straße von Malakka mit einem Frachter, wobei auf beiden Schiffen ein Feuer ausbrach, welches einen 15-Mio.-Dollar-Schaden auf Kinkaid verursachte und einem Seemann das Leben kostete. 1999 kollidierte die USS Arthur W. Radford (DD-968) vor der amerikanischen Ostküste mit einem RoRo-Containerschiff. Die Schäden, ein Loch auf der Steuerbordseite sowie Beschädigungen an einem Geschütz und am VLS, mussten für über 32 Mio. Dollar behoben werden.
Michael C. Potter: Electronic Greyhounds: The Spruance-Class Destroyers, Naval Institute Press, Annapolis, MD 1995; ISBN 1-55750-682-5.

SQL-Injection (dt. SQL-Einschleusung) bezeichnet das Ausnutzen einer Sicherheitslücke in Zusammenhang mit SQL-Datenbanken, die durch mangelnde Maskierung oder Überprüfung von Metazeichen in Benutzereingaben entsteht. Der Angreifer versucht dabei, über die Anwendung, die den Zugriff auf die Datenbank bereitstellt, eigene Datenbankbefehle einzuschleusen. Sein Ziel ist es, Daten auszuspähen, in seinem Sinne zu verändern, die Kontrolle über den Server zu erhalten oder einfach größtmöglichen Schaden anzurichten.
SQL-Injections sind dann möglich, wenn Daten wie beispielsweise Benutzereingaben in den SQL-Interpreter gelangen. Denn Benutzereingaben können Zeichen enthalten, die für den SQL-Interpreter Sonderfunktion besitzen und so Einfluss von außen auf die ausgeführten Datenbankbefehle ermöglichen. Solche Metazeichen in SQL sind zum Beispiel der umgekehrte Schrägstrich (Backslash), das Anführungszeichen, der Apostroph und das Semikolon.
Oft sind solche Lücken in CGI-Skripten und in Programmen zu finden, die Daten wie Webseiteninhalte oder E-Mails in SQL-Datenbanken eintragen. Nimmt ein solches Programm die Maskierung nicht korrekt vor, kann ein Angreifer durch den gezielten Einsatz von Funktionszeichen weitere SQL-Befehle einschleusen oder die Abfragen so manipulieren, dass zusätzliche Daten verändert oder ausgegeben werden. In einigen Fällen besteht auch die Möglichkeit, Zugriff auf eine Shell zu erhalten, was im Regelfall die Möglichkeit der Kompromittierung des gesamten Servers bedeutet.
Auf einem Webserver befindet sich das Script find.cgi zum Anzeigen von Artikeln. Das Script akzeptiert den Parameter „ID“, welcher später Bestandteil der SQL-Abfrage wird. Folgende Tabelle soll dies illustrieren:
Auf einem Webserver findet sich das Script search.aspx zum Suchen nach Webseiten. Das Script akzeptiert den Parameter „keyword“, dessen Wert später Bestandteil der SQL-Abfrage wird. Folgende Tabelle soll dies illustrieren:
Hier wird der eigentlichen Abfrage ein weiterer Befehl angehängt. Die zwei Bindestriche -- kommentieren das Hochkomma als Überbleibsel der eigentlichen Anfrage aus, womit es ignoriert wird. Die nun generierte Abfrage ermöglicht das Ausführen eines Windows-Prozesses, hier illustriert durch das erzwungene Herunterfahren des Servers (sofern der Prozess Administratorrechte hat). Aber auch Daten oder Ähnliches lassen sich dadurch erzeugen (am Beispiel Microsoft SQL Server).
Auf manchen SQL-Implementationen ist die UNION-Klausel verfügbar. Diese erlaubt es, mehrere SELECTs gleichzeitig abzusetzen, die dann eine gemeinsame Ergebnismenge zurückliefern. Durch eine geschickt untergeschobene UNION-Klausel können beliebige Tabellen und Systemvariablen ausgespäht werden.
Das x beim UNION SELECT ist nötig, weil alle mit UNION verknüpften SELECTs die gleiche Anzahl von Spalten haben müssen. Der Angreifer kann die Anzahl der Spalten herausfinden, indem er ID=42 order by x-- anhängt. Wenn die Seite beispielsweise bei x = 8 normal lädt, aber bei x = 9 eine Fehlermeldung oder andere Seite zeigt, dann ist die Spaltenanzahl 8.
Ist der Datenbankserver fehlerhaft konfiguriert und hat beispielsweise ein aktuell mit der Datenbank verbundener Benutzer, über den die SQL-Injection abgesetzt werden soll, Zugriff auf Systemdatenbanken, so kann der Angreifer über eine einfache SQL-Syntax wie Systemdatenbank.SystemtabelleMitTabellenAuflistung auf die Systemtabellen zugreifen und sämtliche Tabellen einer bestimmten Datenbank auslesen. Dadurch kann er wichtige Informationen erhalten, um weitere Angriffe durchzuführen und tiefer in das System einzudringen.
Bei MySQL-Datenbanksystemen werden diese Systeminformationen in der Datenbank information_schema verwaltet. Das nachfolgende Beispiel zeigt, wie bei einer Abfrage mit 3 Ergebnisspalten die Struktur sämtlicher zugreifbarer Datenbanken in Erfahrung gebracht werden kann.
Einige Datenbanksysteme bieten weiterhin die Möglichkeit, Dateien über eine Anfrage zurückzugeben. Hierüber können in Kombination mit oben genannten Techniken und soweit der Pfad bekannt ist, beliebige Dateien, auf die der Datenbankprozess Zugriff hat, ausgelesen werden.
Eine weniger bekannte Variante stellt gleichzeitig die potenziell gefährlichste dar. Wenn der Datenbankserver die Kommandos SELECT … INTO OUTFILE beziehungsweise SELECT … INTO DUMPFILE unterstützt, können diese Kommandos dazu benutzt werden, Dateien auf dem Dateisystem des Datenbankserver abzulegen. Theoretisch ist es dadurch möglich, falls das Bibliotheksverzeichnis des Betriebssystems oder des Datenbankservers für denselben beschreibbar ist (wenn dieser zum Beispiel als root läuft), einen beliebigen Code auf dem System auszuführen.
Wenn der Datenbankserver Benchmark-Funktionen unterstützt, kann der Angreifer diese dazu nutzen, um Informationen über die Datenbankstruktur in Erfahrung zu bringen. In Verbindung mit dem if-Konstrukt sind der Kreativität des Angreifers kaum Grenzen gesetzt.
Das folgende Beispiel benötigt auf einem MySQL-Datenbankserver mehrere Sekunden, falls der gegenwärtige User root ist:
Bei bestimmten Datenbankservern, wie dem Microsoft SQL Server bis zur Version 2000, wurden Stored Procedures wie Xp_cmdshell automatisch angeboten, die unter anderem dazu missbraucht werden können, Kommandos mit den Rechten des SQL-Serverprogramms auszuführen. Neuere Versionen des Microsoft SQL Server haben diese Funktion standardmäßig deaktiviert. Diese Möglichkeit konnte dazu benutzt werden, um zum Beispiel eine Shell auf dem angegriffenen Rechner zu starten.
Manchmal existieren Verwundbarkeiten auch innerhalb der Datenbanksoftware selbst. So erlaubte zum Beispiel die PHP-Funktion mysql_real_escape_string() im MySQL Server einem Angreifer, SQL Injection-basierende Angriffe basierend auf Unicode-Zeichen selbst dann auszuführen, wenn die Benutzereingaben korrekt maskiert wurden. Dieser Fehler wurde in der Version 5.0.22 am 24. Mai 2006 behoben.
Von einer blinden SQL-Injection wird gesprochen, wenn ein Server keine deskriptive Fehlermeldung zurückliefert, aus der hervorgeht, ob der übergebene Query erfolgreich ausgeführt wurde oder nicht. Anhand verschiedenster Kleinigkeiten wie etwa leicht unterschiedlicher Fehlermeldungen oder charakteristisch unterschiedlicher Antwortzeiten des Servers kann ein versierter Angreifer häufig dennoch feststellen, ob ein Query erfolgreich war oder einen Fehler zurückmeldet.
Um SQL-Injections zu verhindern, dürfen vom Benutzer eingegebene Daten nicht ohne Weiteres in eine SQL-Anweisung eingebaut werden. Durch das Escapen der Eingabe werden Metazeichen wie z. B. Anführungszeichen maskiert und somit vom SQL-Interpreter nicht beachtet.
Generell ist die Webanwendung für die korrekte Prüfung der Eingabedaten verantwortlich, so dass vor allem die Metazeichen des betreffenden Datenbanksystems entsprechend zu maskieren sind, die für Ausnutzung dieser Sicherheitslücke verantwortlich sind. Weitergehend können auch die Eingabedaten auf die Eigenschaften erwarteter Werte geprüft werden. So bestehen deutsche Postleitzahlen beispielsweise nur aus Ziffern. Geeignete Schutzmaßnahmen sind in erster Linie dort zu implementieren.
Der simplere und sicherere Weg ist jedoch, die Daten überhaupt vom SQL-Interpreter fernzuhalten. Dabei kann man auf das Kappen der Eingabe verzichten. Die Technik dazu sind gebundene Parameter in Prepared Statements. Dabei werden die Daten als Parameter an einen bereits kompilierten Befehl übergeben. Die Daten werden somit nicht interpretiert und eine SQL-Injection verhindert. Als positiven Nebeneffekt bekommt man bei bestimmten Datenbanken (z. B. Oracle) außerdem eine Steigerung der Performance. Stored Procedures bieten dagegen keinen generellen Schutz vor SQL-Injection, insbesondere dann nicht, wenn der SQL-Code der Funktion nicht bekannt ist.
Doch auch auf Seiten des Datenbankservers lassen sich Sicherheitsvorkehrungen treffen. So sollten die Benutzer, mit denen sich eine Webanwendung beim Datenbankserver authentifiziert, nur die Privilegien besitzen, die er tatsächlich benötigt. So können zumindest einige der möglichen Angriffe unwirksam werden.
Hat ein Betreiber eines Webservers keine Kontrolle über die Anwendungen, kann durch Einsatz von Web Application Firewalls (WAF) zumindest teilweise verhindert werden, dass SQL-Injection-Schwachstellen ausgenutzt werden können. Unabhängig von der Kontrolle über die Anwendungen kann ein Betreiber eines Webservers durch den gezielten Einsatz einer WAF die Sicherheit zusätzlich erhöhen, da viele WAFs neben abwehrenden auch prophylaktische Maßnahmen anbieten.
Es ist nicht schwer, bestehende Programme so umzubauen, dass SQL-Injections nicht mehr möglich sind. Das hauptsächliche Problem der meisten Programmierer ist fehlendes Wissen über diese Art von Angriffen. Nachfolgend einige Beispiele, um die Angriffe abzuwehren.
In Python gibt es mehrere Möglichkeiten mit einer Datenbank zu kommunizieren. Eine davon ist SQLAlchemy. Um hierbei SQL Injection zu entgehen, sollte man rohe SQL Befehle vermeiden, sofern dieser durch Form- oder URL Anfragen manipuliert werden könnten. Nachfolgend ist ein solches Beispiel zu sehen:
Stattdessen wird dazu geraten die internen Funktionen und Methoden von SQLAlchemy zu nutzen, wie z. B. die Folgenden:
In Visual Basic gibt es einfache Command-Objekte, mit denen diese Probleme vermieden werden können.
Seit der BDE kennen die Querys Parameter. Die Syntax ist bei verschiedenen Komponentensammlungen nicht immer identisch aber ähnlich. 
Eine SQL-Injection kann leicht durch eine bereits vorhandene Funktion verhindert werden. In Java wird zu diesem Zweck die PreparedStatement-Klasse verwendet (JDBC-Technologie) und die Daten unsicherer Herkunft werden als getrennte Parameter übergeben. Um die Daten von der SQL-Anweisung zu trennen wird der Platzhalter „?“ verwendet.
Der Mehraufwand an Schreibarbeit durch die Verwendung der PreparedStatement-Klasse kann sich außerdem durch einen Performancegewinn auszahlen, wenn das Programm das PreparedStatement-Objekt mehrfach verwendet.
Bis zur PHP-Version 5.3 gab es die Konfigurationsoption „magic_quotes_gpc“. War diese auf „on“ gestellt, wurden von außen kommende Benutzereingaben automatisch maskiert. Manche Skripte nutzen Funktionen wie etwa addslashes() oder mysql_real_escape_string(). Das heißt, dass bereits allen relevanten Zeichen in den Benutzereingaben durch so genannte Magic Quotes ein Backslash vorangestellt wurde und nun durch die Escape-Funktion erneut ein Backslash vorangestellt wird. Somit werden die Benutzereingaben verfälscht und man erhält beispielsweise anstatt eines einfachen Anführungszeichens ein Anführungszeichen mit vorangestelltem Backslash (\"). Auch aus Gründen der Portabilität sollte bei der Entwicklung von Anwendungen auf diese Einstellung verzichtet und stattdessen alle Eingaben manuell validiert und maskiert werden, da nicht davon ausgegangen werden kann, dass auf allen Systemen dieselben Einstellungen vorherrschen oder möglich sind. Darüber hinaus sollte addSlashes() nicht zum Maskieren von Datenbank-Eingaben benutzt werden, da es keine ausreichende Sicherheit gegenüber mysql_real_escape_string() gewährleistet.Nach der PHP-Version 5.3 wurde mysql_real_escape_string() durch MySQLi ersetzt. Ab der Version 7.0 ist mysql_real_escape_string() nicht mehr verfügbar. Ab PHP 7.x heißt die Funktion mysqli_real_escape_string.
Alternativ können über das Datenbankhandle auch Eingabe-Werte sicher maskiert werden, dabei achtet der DB-Treiber auf die für diese Datenbank typischen Sonderzeichen, der Programmierer muss keine tiefergehenden Kenntnisse darüber haben.
Im sogenannten "tainted mode" verwendet Perl starke Heuristiken, um nur sichere Zugriffe zu erlauben. Zeichenketten, die vom Benutzer übergebene Parameter enthalten werden zunächst als "unsicher" behandelt, bis die Daten explizit validiert wurden, und dürfen vorher nicht in unsicheren Befehlen verwendet werden.
Sicherheit von Webanwendungen: Maßnahmenkatalog und Best Practices (PDF; 805 kB) Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)

St. Anton am Arlberg ist eine Gemeinde mit 2372 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2018) im Bezirk Landeck im Bundesland Tirol (Österreich). Sie liegt am Fuße des Arlbergs an der Grenze zu Vorarlberg.
St. Anton, einst bedeutender Passort, ist durch das Skigebiet Ski Arlberg das größte zusammenhängende Skigebiet Österreichs, das fünftgrößte weltweit, einer der bekanntesten Wintersportorte und gilt mit als die Wiege des alpinen Skifahrens.
St. Anton liegt im oberen Teil des Stanzertales, rund 100 km westlich der Landeshauptstadt Innsbruck, an der Grenze zu Vorarlberg zwischen den Lechtaler Alpen im Norden und der Verwallgruppe im Süden an der Rosanna. Der Hauptort liegt auf 1284 m ü. A., das Gemeindegebiet erstreckt sich bis auf 3148 m ü. A. (Kuchenspitze). Der Hausberg ist der Gampen und der höchstgelegene, mit Aufstiegshilfen erreichbare Punkt ist der Gipfel der Valluga mit 2811 m ü. A.
Die Gemeinde hat eine Fläche von 165,81 km², damit ist St. Anton flächenmäßig größer als das Fürstentum Liechtenstein.
Das Gemeindegebiet umfasst folgende zwei Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand 1. Jänner 2018):
St. Anton am Arlberg trägt innerhalb von 750 Jahren bereits den fünften Namen: Um 1275 als Vallis taberna bezeichnet, folgte über Jahrhunderte der Name Stanzertal (1275 – ca. 1805) ehe für kurze Zeit der Gemeindename St. Jakob als Standort der alten Kuratie St. Jakob übernommen wurde. (1805 – ca. 1811). Auch dieser Name dürfte nicht zufriedenstellend gewesen sein und man einigte sich auf den Gemeindenamen nach dem alten Ortsteil Nasserein (1811–1927), der inmitten der beiden Fraktionen St. Jakob und St. Anton gelegen ist, wohl auch deswegen, da sich das Postgasthaus in diesem Ortsteil bis 1824 befand.
Mit dem Bau der neuen Landstraße im Jahr 1824 wurden die beiden Ortsteile St. Jakob und Nasserein umfahren und der Ortsteil St. Anton gewann immer mehr an Bedeutung. Als in den Jahren 1880 bis 1884 die Arlbergbahn gebaut wurde, stand bereits bei der Planung fest, dass die Bahnstation St. Anton am Arlberg heißen werde, obwohl der Gemeindename nach wie vor Nasserein war. Im Jahre 1927 benannte sich die bisher Stanzertal genannte Gemeinde schließlich in St. Anton am Arlberg um.
Die Geschichte des Ortes, erstmals um 1275 als Vallis taberna erwähnt, ist eng mit der Verkehrsentwicklung des Arlbergpasses verknüpft.
Als 1363 Tirol und bald darauf auch Vorarlberg zum Habsburgerreich gekommen waren, setzte auf dem Fahrweg über den Arlberg verstärkter Verkehr ein. Dem Transport von Handelswaren aller Art, insbesondere dem Salztransport, und den militärischen Gütern samt Truppenbewegungen kam dabei größte Bedeutung zu. Die Dörfer dies- und jenseits des Arlbergs erblühten und neue Siedlungen entstanden. Im Untertanenverzeichnis von 1427 werden 88 „Familienväter mit Weib und Kindern“ genannt, im Feuerstättenverzeichnis jedoch nur 65 Feuerstätten. Dies lässt darauf schließen, dass viele Familien in Doppel- und Dreifachhäusern gewohnt haben. Sehr aufschlussreich sind auch die im Original erhaltenen Dorfordnungen aus dem Jahre 1656 und 1802, die alle Gehöfte mit ihren Bewohnern samt Rechten und Pflichten nennen.
Nach dem Verkauf der Alpgebiete auf dem Arlberg (Alpe Stern genannt) samt sonstiger Alprechte im Jahr 1450 an die Stadt Lindau am Bodensee verschaffte sich diese die Kontrolle über den Arlbergverkehr. Lindau förderte aber den Salztransport von Hall über den Fernpass und schädigte so den Salztransportverkehr über den Arlberg empfindlich.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts verfiel die Straße über den Arlberg derart, dass er mit Wagen nicht mehr befahrbar war. Dieser Zustand hielt sich von ca. 1450 bis 1787 und wurde erst mit der Eröffnung der Josephinischen Straße über den Arlberg wieder behoben. Der dadurch wieder stark steigende Fuhrwerksverkehr erzwang mit der Kunststraße 1824 den weiteren Ausbau, was die Umfahrung von St. Jakob und Nasserein zur Folge hatte.
Etwa um 1860 nahm der Arlbergverkehr wieder rasch ab, da im Alpenvorland bereits Eisenbahnen entstanden waren und der Transport des Salzes nunmehr wieder über Bayern erfolgte. Für die Bevölkerung war der finanzielle Niedergang in allen Teilen des Dorfes spürbar. Viele Einheimische gingen nunmehr wieder als Maurer, Zimmerleute oder Handlanger ins Ausland, da sie von der klein strukturierten Landwirtschaft nicht leben konnten.
1880 wurde mit dem Bau der Arlbergbahn und des Arlbergtunnels begonnen. Kaiser Franz Josef I. selbst besuchte 1881 die Tunnelbaustelle und begab sich ca. 1000 m in den Stollen hinein, um sich ein Bild der größten Baustelle der Monarchie machen zu können. Die Eröffnung 1884 bedeutete nicht nur eine einmalige technische Großleistung, sondern auch einen enormen wirtschaftlichen Aufschwung für die Gebiete dies- und jenseits des Arlbergs. Der Bahnbau brachte Arbeit und auch die ersten Touristen kamen nunmehr mit der Eisenbahn nach St. Anton am Arlberg.
Zunächst Segen, später Fluch der Arlberggemeinde St. Anton wurde der zunehmende Verkehr über den Arlbergpass. Ab Mitte der 50er Jahre hatte der Verkehr derart stark zugenommen, dass die Gemeinde Gegenmaßnahmen ergreifen musste. Es entstand die Idee des Arlberg-Straßentunnels in Verbindung mit der Arlberg Schnellstraße. 1974 begannen schließlich die Arbeiten zu dem 13,91 Kilometer langen Tunnel zwischen St. Anton und Langen in Vorarlberg. Am 1. Dezember 1978 wurde dieser seiner Bestimmung übergeben. Diese Maßnahme führte zu einer starken Beruhigung des Autoverkehrs in St. Anton, sodass in der Folgezeit die Dorfstraße in weiten Teilen zur Fußgängerzone erklärt werden konnte.
Um 1815 begann auf Grund der schlechten wirtschaftlichen Situation im Dorf das oft traurige Kapitel der Schwabenkinder. Unzählige Kinder armer Leute – zumeist Bergbauern und Tagelöhner – wurden in Gruppen über den Sommer ins relativ reiche Schwaben geschickt und dort auf den Kindermärkten z. B. in Ravensburg als billige Arbeitskräfte angeboten. Zumeist mussten sie sich als Hüterkinder und Mägde verdingen – erst 1914 sollte dies ein Ende nehmen.
Auch der Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich 1938 blieb in St. Anton nicht ohne Folgen. Es gab Verhaftungen, Vertreibungen und antisemitische Maßnahmen; so wurde am westlichen Ortsrand die Tafel „In St. Anton sind Juden unerwünscht“ aufgestellt. Psychisch Kranke und Behinderte wurden Opfer der Aktion T4. 
So wurde auch Rudolf Gomperz, welcher gemeinsam mit Hannes Schneider St. Anton zu einen führenden Wintersportort gemacht hatte als einer der letzten Juden von Tirol über Wien ins KZ Maly deportiert, wo dieser ermordet wurde. Des Weiteren wurden auch zwei Frauen des Ortes nach Hartheim verschleppt und dort als „unwertes Leben“ ermordet.
Unter den von den Nationalsozialisten wegen ihrer Gesinnung Verfolgten war auch der  Weggefährte von Rudolf Gomperz, den damals größte Sohn des Dorfes Hannes Schneider, der nach einer Verhaftung in die USA floh.
Kurz vor Kriegsende glich das Dorf einem Heerlager: Vor den vorrückenden Amerikanern fliehende deutsche Truppen stauten sich vor dem Arlbergpass, der wegen ungewöhnlich hoher Schneelage unpassierbar war. Kurz vor dem Einmarsch der Amerikaner Anfang Mai 1945 gelang es den deutschen Truppen, weiterzuziehen, sodass der Ort weitgehend ohne Kampfhandlungen von den amerikanischen Truppen eingenommen werden konnte.
1895 wurde durch den Gastwirt Carl Schuler das erste Hotel erbaut, welches 1897 mit dem Namen Hotel Post eröffnet werden konnte. Das Hotel Post verfügte über ca. 110 Betten, Zentralheizung, elektrisches Licht sowie Lese- und Billardzimmer, eine Kegelbahn und einen Lawn-Tennisplatz. Weitere Hotels folgten bald. 1910 verfügte St. Anton bereits über 328 Gästebetten, die bis zum Beginn des Ersten Weltkriegs, der die touristische Entwicklung vorerst stoppte, auf 369 anstiegen.
Am 3. Jänner 1901 wurde im Hospiz in St. Christoph der Ski-Club Arlberg gegründet und bald wurden erste Skirennen durchgeführt. 1907 kam Hannes Schneider als Skilehrer in das Hotel Post nach St. Anton. Mit seiner Arlbergtechnik revolutionierte er den modernen Skilauf. 1922 gründete er die Skischule St. Anton. In den darauf folgenden Jahren folgte eine weitere Erhöhung der Bettenzahl, 1927 zählte man, dank des unermüdlichen Einsatz von Rudolf Gomperz (ab 1926 Leiter des Tourismusbüros), bereits 664 Fremdenbetten.
In den 30er Jahren drehte Arnold Fanck einige Spielfilme in St. Anton, darunter Der weiße Rausch, Fuchsjagd im Engadin und Wunder des Schneeschuhs, die nachhaltig die Entwicklung des Skilaufes nicht nur am Arlberg, sondern in den gesamten Alpen mit beeinflussten. 1934 zählte man in St. Anton 1.000 Gästebetten und ca. 55.000 Übernachtungen.
Mit dem Bau der Seilbahn auf den Galzig 1937, deren unermüdlicher Verfechter und Wegbereiter Rudolf Gomperz war, wurde der Grundstein für eine groß angelegte Seilbahnerschließung gelegt, die in den Nachkriegsjahren mit dem Bau der St. Christoph-, Valluga-, Gampen- und Kapallbahn ihre Fortführung fand. Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs konnten 1.154 Betten gezählt werden, während des Krieges war St. Anton Fronturlaubsziel mehrerer Heeresverbände.
Erst 1947 kam der Fremdenverkehr langsam wieder in Gang und setzte sich kontinuierlich mit großen Steigerungen fort. Die Zahl der Gästebetten stieg von 1.700 (Jahr 1956) bis auf 5.658 (Jahr 1975) bei nunmehr über 560.000 Übernachtungen. Weitere Seilbahnerschließungen erfolgten in den Jahren 1965 bis 1975, darunter eine komplette Neuerschließung mit dem Bau der Rendlbahn im Moostal.
Von 1975 bis 1985 setzte sich diese Entwicklung fort und St. Anton wurde mit dem Arlberg Tarif Verbund zu einem Großraum-Skigebiet, der den Gästen die Benutzung aller Liftanlagen am gesamten Arlberg ermöglichte. 1985 erhöhte sich die Bettenzahl auf 7.325 bei 815.000 Übernachtungen. 1995 konnte eine Bettenzahl von 8.500 bei 900.000 Übernachtungen erreicht werden. In den 1990er Jahren erfolgte auch die Ausweitung der Beschneiungsanlagen durch die Arlberger Bergbahnen, welche eine weitgehende Schneesicherheit auf allen Skibergen herstellte.
1996 beim FIS-Kongress in Christchurch/Neuseeland erhielt St. Anton den Zuschlag zur Durchführung der Alpinen Skiweltmeisterschaft 2001. Die Weltmeisterschaft selbst wurde dann zu einem großen sportlichen Ereignis mit mehr als 350.000 Zuschauern vor Ort. Mittelbar oder unmittelbar im Zusammenhang mit der WM entstanden zahlreiche Neubauprojekte im Ort. Das multifunktionale Kongresszentrum ARLBERG-well.com, das Zielstadion „FIS Alpine Ski WM 2001“ und die Nassereinbahn waren direkte WM-Projekte, darüber hinaus haben viele Hoteliers den Anlass genutzt, um die Bettenzahlen durch Erweiterungen aufzustocken oder ihre Gästehäuser zu renovieren. Als Großprojekt im Zusammenhang mit der Alpinen Skiweltmeisterschaft stand außerdem die Verlegung des Bahnhofes und des Streckenverlaufes.
Im Zusammenhang mit der Alpinen Skiweltmeisterschaft 2001 wurde die Arlbergbahnlinie auf dem Gemeindegebiet verlegt und ein neuer Bahnhof errichtet. Innerhalb von 36 Monaten wurde das zwei Milliarden Schilling teure Projekt realisiert und am 10. September 2000 wurde der offizielle Fahrbetrieb auf der neuen Strecke aufgenommen. Durch die Bahnverlegung wurde die über Jahrzehnte andauernde Teilung des Ortes durch die Bahnlinie aufgehoben und es entstanden neue Freiflächen mitten im Ort, die z. T. mit einem Park begrünt wurden. Auch ging die Lärmbelästigung durch die nunmehr eingehauste Bahnführung erheblich zurück. Das alte Bahnhofsgebäude steht unter Denkmalschutz und bleibt erhalten.
Im April 2009 lag die Einwohnerzahl bei 2.632. Sie hat sich somit in den letzten 100 Jahren in etwa verdreifacht, denn 1901 waren es gerade einmal 877 Einwohner. Die Anzahl der Häuser lag 1901 bei 106 und im Jahre 2009 bei über 800.
Der Gemeinderat besteht aus 15 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2016 aus Mandaten der folgenden Listen zusammen:
Bei der Direktwahl des Bürgermeisters parallel zur Gemeinderatswahl 2016 wurde der bisherige Bürgermeister Helmut Mall als einziger antretender Kandidat wiedergewählt.
Blasonierung: In Silber über blau gewelltem Schildfuß drei grüne Berge, der rechte und linke erhöht und mit silbernen Spitzen, der mittlere mit einem sich nach oben verjüngendem Pfahl, darüber mit den Fängen auf dem rechten und linken Berg aufstützend, der Tiroler Adler. Die Farben der Gemeindefahne sind Weiß-Rot.
Seit 1927 haben alle Tiroler Gemeinden das Recht, ein Wappen zu führen (bis dahin war das den Städten und Märkten vorbehalten). St. Anton war die erste Gemeinde, die nach dem neuen Gesetz ein Wappen verliehen bekam. Es wurde im Zuge der Namensänderung 1927 verliehen und symbolisiert die Passlage am „Tor zu Tirol“ von Westen. Der silberne Pfahl steht dabei für die Arlbergstraße, der gewellte Schildfuß für die Rosanna.
Der Tourismus dominiert die nahezu monostrukturierte Wirtschaft am gesamten Arlberggebiet. Es gibt zwar noch mehrere Handwerks-, Handels- und Dienstleistungsbetriebe, die jedoch vorwiegend in Abhängigkeit vom Ski-Tourismus stehen. Die Arlberger Bergbahnen erschließt, als der größte Liftbetreiber im Tarifverbund mit 31 Seilbahn- und Liftanlagen – mit einer stündlichen Gesamtförderleistung von 58.405 Personen, das Skigebiet Ski Arlberg.
Mit circa 10.000 Gästebetten in Hotels und Beherbergungsbetrieben werden pro Wintersaison ca. eine Million Übernachtungen erreicht.
Während die Sommersaison bis in die 70er Jahre durch den Titel Höhenluftkurort auch von Bedeutung war, jedoch durch den Beginn des immer leistungsfähigeren Fernreisetourismus erheblich zurückging, ist seit Anfang der 90er Jahre wieder ein Trend zum Sommertourismus in St. Anton auffällig. Sportarten wie Mountainbiking oder Nordic Walking locken immer mehr sportbegeisterte Urlauber in der schneearmen Zeit an den Arlberg. Hotels, Gaststätten und die Bergbahnen haben sich darauf eingestellt und bieten mittlerweile spezielle Aktiv-Pakete für Sommergäste an.
Seit 2002 besteht ein Freibad mit Wellnesscenter, um Touristen auch in den Sommermonaten anzuziehen. 2008 wurde weiters die alte Tennishalle erneuert, die nun eine Bowling-/Kegelbahn, eine Mehrzweckhalle (Tennis, Volleyball, Fußball) sowie einen Squash-Platz und einen Luftgewehrschießstand enthält. Herzstück der neuen Halle ist der Kletterbereich.
305 km präparierte Pisten mit folgenden Schwierigkeitsgraden: 131 km leicht, 123 km mittel, 51 km schwer
eine beleuchtete, 4,3 km lange Rodelbahn (ab der Bergstation der Nassereinbahn) mit einem Höhenunterschied von über 500 m.Skihütten (teilweise auch im Sommer bewirtschaftet) gibt es im gesamten Skigebiet. Hier eine Auswahl:
Rodelhütte (an der Rodelbahn), Hospiz-Alm (St. Christoph), Heustadl, Sennhütte, Ulmer Hütte (DAV-Hütte), Kaminstube, Mooserwirt, u.v.m.
Die Landwirtschaft ist in der Gemeinde von jeher klein strukturiert und seit vielen Jahren stark rückläufig. Aktuell gibt es noch 41 Nebenerwerbsbetriebe, die zumeist im Ortsteil St. Jakob gelegen sind. Auch die Almen (Alpen genannt) werden noch bewirtschaftet. Neben der Rinder- und Schafhaltung werden in den letzten Jahren vermehrt wieder Pferde (Haflinger) gehalten.
St. Anton verfügt über zwei Kindergärten, zwei Volksschulen und eine Hauptschule/Neue Mittelschule.
Im Ortsteil St. Christoph ist die Bundesskiakademie St. Christoph am Arlberg (Ski Austria Academy, früher Bundessportheim). Hier werden neben Skilehrern und Sportstudenten auch Leistungssportler im alpinen Bereich ausgebildet. Zahlreiche erfolgreiche Schisportler haben diese Schule besucht.
Innerhalb der Gemeinde bestehen die beiden katholischen Pfarreien St. Anton und St. Jakob, deren Kirchengebäude sehenswert sind.
Die Kirche von St. Anton wurde 1698 zu Ehren der hll. Jungfrau, Franziskus und des Ortspatrons Antonius von Padua geweiht. Die Kirche wurde 1932 von Clemens Holzmeister erweitert, und gilt als besonders gelungenes Beispiel früher Denkmalpflege, die Altsubstanz mit moderner Architektur vereint. Außen weitgehend barock wirkend, ist das Interieur in Architektur, Malerei und Ausstattung von Moderne geprägt.Der St. Antoner Friedhof liegt abseits unterhalb des Dorfs, und steht ebenfalls unter Denkmalschutz.Die St. Jakober Kirche, dem Apostel Jakobus dem Älteren geweiht. Die Vorgängerkirche war die älteste Kirche im oberen Stanzertal (1275 erwähnt). Die heutige Kirche wurde 1773–1778 erbaut. Der trutzige Turmhelm von 1888 war das Wahrzeichen des Orts und wurde nach einem Brand 1943 neu konstruiert. Das Innere ist ein bedeutendes, geschlossenes Barockensemble. Insbesondere die Kanzel ist in künstlerischer Hinsicht besonders wertvoll. Die Fassade ist von einem großen Christophorus-Gemälde geziert. Auch der Friedhof der Kirche ist bemerkenswert.
St. Anton ist bekannt für seine Diskos, Pubs und Bars auf der Dorfstraße und an den Hängen entlang der Talabfahrten. Bekannt sind z. B. das Krazy Kanguruh, die Kaminstube, der Mooserwirt, und das TAPS an den Pisten, und im Ort das Bobo’s, das Horny B, die Murrmel Bar, das Piccadilly, der Postkeller und das Scotty’s. Durch den hohen Anteil internationaler Gäste (über 50 % sind nicht-deutschsprachig) ist die „Kneipensprache“ teilweise Englisch.
Cassian Spiß (1866–1905), Benediktinermönch und Bischof von Südsansibar (heute Erzdiözese Dar-Es-Salaam)
Josef „Pepi“ Jennewein (1919–1943), österreichischer und deutscher Skirennläufer, Skispringer und Weltmeister in der Alpinen Kombination 1939
Franz Gabl (1921–2014), österreichischer Skirennläufer und Gewinner der Silbermedaille in der Abfahrt bei den Olympischen Winterspielen 1948
Max von Tilzer (* 1939), österreichischer Biologe und emeritierter Professor für aquatische Ökologie an der Universität Konstanz und früherer Direktor des Alfred-Wegener-Instituts für Polar- und Meeresforschung
Gertrud Gabl (1948–1976), österreichische Skirennläuferin und WeltcupsiegerinEhrenbürger der Gemeinde:
Alois Haueis (1860 – 1951), Obmann des Tiroler Bauernbundes, Minister für Land- und Forstwirtschaft
Fritz Tschol (1929–2016), katholischer Ordensgeistlicher und Generalvikar der Territorialprälatur Xingu, der größten Diözese Brasiliens
Bruno Decristoforo (* 1946), Pfarrer in Dölsach (Osttirol). War 25 Jahre (bis 2008) Pfarrer in Sankt Anton am Arlberg.
Hans Thöni: St. Anton am Arlberg. Entwicklungsgeschichte der Gemeinde in einer Darstellung. Freipresse, Bludenz 1996, ISBN 3-85193-027-05.
