
Das Neue Frankfurt war ein Stadtplanungsprogramm zwischen 1925 und 1930, das alle Bereiche der städtischen Gestaltung in Frankfurt am Main umfasste. Es wurde vor allem durch die Wohnungsbauaktivitäten bekannt, welche die akute Wohnungsnot in den 1920er Jahren beseitigten. Als Projekt des Neuen Bauens setzte es ästhetische Maßstäbe. Darüber hinaus war es eine gesellschaftliche Reformbewegung, die viele Lebensbereiche umfasste.
Der Frankfurter Oberbürgermeister Ludwig Landmann ernannte 1925 den Architekten Ernst May zum Stadtbaurat, der fortan alle Aktivitäten leitete und sich mit einem Stab junger Architekten, Techniker, Künstler und Designer umgab, um das Projekt nachhaltig in der Stadt zu verankern. Gerade dieser umfassende Gestaltungsanspruch, der im Alltag der Gestaltung städtischen Lebens auch an vielen Stellen sichtbar wurde, unterscheidet das Neue Frankfurt von gleichzeitigen Projekten an anderen Orten.
Unter Mays Regie entstanden 12.000 Wohnungen als öffentlich-private Partnerschaft, 2000 mehr als geplant. Die Wohnungen erfüllten nicht nur das Grundbedürfnis des Wohnens – sie setzten Standards im Wohnungs- und Siedlungsbau, beispielsweise mit der Frankfurter Küche. Umgangssprachlich werden in Frankfurt die Siedlungen, nicht jedoch die Einzelbauten, als „May-Siedlungen“ bezeichnet.
Zu Beginn der 1920er Jahre hatte Frankfurt einen hohen Wohnraum- und Modernisierungsbedarf, war aber zeitgleich von der Währungskrise stark betroffen. Die Stadt musste Wirtschaftsflüchtlinge (beispielsweise in Folge der Ruhrbesetzung) aufnehmen, während sie zusätzlich durch Eingemeindungen wuchs. Frankfurt war bis zur Bildung von Groß-Berlin flächenmäßig die größte Stadt Deutschlands. Auch die hygienischen Zustände im Bestand waren für viele Einwohner noch dürftig: Tuberkulose und Rachitis waren verbreitete Volkskrankheiten. Viele Häuser, besonders in der Altstadt, verfügten noch über Gemeinschafts-Toiletten im Treppenhaus oder gar im Hof. Nur ein Teil der Wohnungen besaß bereits eigene Badezimmer, oft in der Form des Frankfurter Bades. Die Bewohner der dichtbesiedelten Stadtviertel waren meist auf Volksbrausebäder angewiesen, wie das 1887 eröffnete Merianbad. Enge Gassen verhinderten ausreichenden Lichteinfall oder zufriedenstellende Belüftung. Die rasche Industrialisierung und die allgemein übliche Heizung mit Kohleöfen führte zusätzlich zu Luftverschmutzung.
Am 2. Oktober 1924 wurde Ludwig Landmann zum Oberbürgermeister gewählt. Der Wahl war eine überparteiliche Einigung vorausgegangen, der die SPD erst kurz vor der Abstimmung ihre Zustimmung gab. Landmann trieb ehrgeizig das Projekt eines neuen Groß-Frankfurt voran. Einerseits sollte die neue Stadt zusammenwachsen, andererseits sich zu einer weltoffenen Metropole entwickeln. Landmann erkannte die Notwendigkeit einer kulturellen und gestalterischen Harmonisierung. Sozial sollte die in Arbeiterschaft und Bürgertum gespaltene Gesellschaft ausgesöhnt werden. Das Projekt wurde getragen von einer großen Koalition aus SPD, liberaler Deutscher Demokratischer Partei und katholischer Zentrumspartei.Der extreme Wohnraumbedarf legte es nahe, diese Aufgabe Architekten und Städteplanern anzuvertrauen. Der liberale Landmann berief hierzu 1925 den gebürtigen Frankfurter Ernst May, der zu jenem Zeitpunkt für die städtische Schlesische Heimstätte der Stadt Breslau tätig war, den sozialdemokratischen Stadtkämmerer Bruno Asch und den Kulturdezernenten Max Michel. Der parteilose Ernst May erfüllte auch seine Rolle im Projekt als Puffer zwischen den politischen Positionen. Die genannten Protagonisten waren jüdischer Herkunft, aber faktisch ohne religiöse Bindung und Betätigung. Sie waren Vertreter eines modernen Judentums, das sich gesellschaftlich geöffnet hatte, beispielsweise durch Ehen mit Christen oder durch ein für eine kleine Gruppe überdurchschnittliches Engagement im kulturellen und wissenschaftlichen Bereich.Erste städtebauliche Überlegungen gingen davon aus, dass die Innenstadt nicht mehr primär Wohnzwecken dienen sollte, sondern ein Ort des Handels sein würde, wobei sich die großen Büros an der Bockenheimer Landstraße befinden sollten. Die Stadt sollte nicht unkontrolliert nach außen wachsen, sondern Wohnraum sollte in „Trabanten“ mit Grünflächen zwischen ihnen geschaffen werden. Auch wurde auf eine gute Anbindung bisheriger Ortsteilkerne geachtet. Eine strikte Trennung von Wohnen und Arbeiten wie in der Charta von Athen propagiert, sollte jedoch keine große Rolle spielen. Neben den Wohnbauten sollte wegen der kurzen Wege auch Industrie angesiedelt werden. Auch das Wohl der Jugendlichen und Kinder fand in manchen Überlegungen Platz. Faktisch war nicht nur Wohnraum, sondern nahezu die gesamte öffentliche Infrastruktur zu schaffen, die bis dahin entweder vernachlässigt worden war oder für die keine Notwendigkeit bestand.
Die Architektur des Neuen Frankfurt brach mit traditionellen Methoden des Wohnungs- und Städtebaus. Zugleich waren Elemente aus der englischen Gartenstadt zu finden. Die Siedlungen des Neuen Frankfurt sind ein bedeutendes Beispiel der klassischen Moderne und des Funktionalismus, wie er in der Architektur und im Design von 1920 bis 1968 prägend war. Sie weisen eine verblüffende formale Homogenität auf.Generell wurde nichts dem Zufall überlassen, was zu gestalten war und im weitesten Sinne in den Kompetenzbereich der Planer fiel. Ernst May und seine Mitarbeiter setzten auf Standardisierung und Normung von Bauteilen. So waren einige der Siedlungen bereits Plattenbauten, doch im Gegensatz zu Mays Nachkriegsbauten griffen sie auf kleinteilige räumliche Strukturen zurück, die bei aller Normung viel Gewicht auf ästhetische Details und ortsspezifische Gestaltung setzten. Beispielsweise wurden Straßenverläufe einer römischen Mauer nachempfunden. Mit vergleichsweise geringen Kosten entstand ein hoher Wohnkomfort. So wurde etwa bei Türen auf eine aufwendige Kassettierung verzichtet. Auch die in drei Größen entwickelte Frankfurter Küche, ein Prototyp der Einbauküche, wurde in jede Wohnung eingebaut und nutzte den geplanten Raum optimal. Auch andere Bauteile bis hin zu Einrichtungsgegenständen wurden im Frankfurter Register katalogisiert. Ernst May veranlasste auch die Beschäftigung von Arbeitslosen in dafür gegründeten Gesellschaften, von denen beispielsweise die Betonplatten, aber auch Möbel und Einrichtungsgegenstände gefertigt wurden.1927–1928 entwarf Hans Leistikow im Auftrag Mays die „Siedlungstapeten“ für die Marburger Tapetenfabrik, diesem Beispiel folgte 1929 das Bauhaus und brachte seine „Bauhaus-Tapeten“ auf den Markt.Von den Siedlungen aus soll ein Naturerleben möglich sein und die bebaute Fläche einen Bezug zur natürlichen Umwelt haben. Max Bromme erreichte eine Ausweitung der städtischen Grünflächen von 200 auf 450 Hektar. Die Grünflächen zwischen den Siedlungen wurden erstmals angelegt und als Grüngürtel bezeichnet. Sie bildeten die Grundlage des heutigen Frankfurter Grüngürtels. Nutzgärten sollten in Krisenzeiten den Familien eine gewisse Unabhängigkeit bei der Versorgung mit Lebensmitteln bieten. Einer der Gartenarchitekten war Leberecht Migge, wie May ein Freund des englischen Gartenstadtmodells. May beauftragte Walter Gropius und Adolf Meyer, ästhetische Richtlinien für die Friedhofsordnung auszuarbeiten, die einem Geiste der „Schlichtheit und der Wahrheit“ entsprechen. Die Bildhauer Richard Scheibe und Josef Hartwig gestalteten exemplarische Grabsteine aus regionalem Material. Diese Typisierung war damals nicht unüblich. Pablo Picasso beispielsweise weigerte sich, einen Grabstein für einen Freund auf einem französischen Friedhof aufzustellen, den er als „Jahrmarkt von Denkmälern“ bezeichnete. Selbst Kleingartenkolonien wurden als Teil des Stadtbildes verstanden: den Kleingärtnern wurden typisierte Hütten vorgeschrieben, die von Architekten der Stadt entworfen und kostengünstig industriell gefertigt wurden.
Spätestens ab der Zusammenarbeit von Ernst May mit Fritz Wichert bestand auch eine Verbindung des Projekts zur Städelschule. Studenten bekamen über das Projekt Aufträge der Stadt. Christian Dell, der Leiter der Metallwerkstatt des Städels/Kunstgewerbeschule entwarf Leuchten für das Frankfurter Register. Dieser Erfolg führte zu Folgeaufträgen von Konkurrenzfirmen für den Designer.
Für das Projekt wurde viel Bauland benötigt. Viele Frankfurter Familien besaßen ein Stück Land am Stadtrand, das einst zur Selbstversorgung diente, so dass es noch im 20. Jahrhundert viele Grundbesitzer gab. Die Stadt besaß 43,2 Prozent ihrer Fläche, 22 Prozent gehörten jedoch zum Stadtwald. Auf dem freien Markt wurde geeignetes Land für 5 bis 15 Reichsmark pro Quadratmeter angeboten. Diese Preise verhinderten jedoch eine Bautätigkeit mit sozialen Zielen. Mit Berufung auf das preußische Gesetz zur Umlegung von Grundstücken in Frankfurt am Main enteignete die Stadt Grundeigentümer und entschädigte sie mit durchschnittlich 3,50 Reichsmark pro Quadratmeter.Die Ansicht war, dass für den Komfort der neuen Bauten höhere Mieten als für Bestandsbauten akzeptiert werden würden und es einen Markt für Neubauten gäbe. Der städtische Beitrag von 50 Prozent der Kosten für die Wohnbauten wurde zur Hälfte mit der Hauszinssteuer und zu 30 Prozent mit Darlehen finanziert, der Restbetrag bestand aus Eigenmitteln.Beteiligt waren die kurz zuvor mit Inflationsgeld von der Stadt zu 90 Prozent erworbene Aktienbaugesellschaft für kleine Wohnungen, die Mietheim AG und die Hellerhof AG als einzige fast vollkommen privatwirtschaftliche Gesellschaft im Besitz von Philipp Holzmann. Das Eigenkapital der Wohnungsbaugesellschaften betrug nur 20 Prozent. Sie nahmen zur Finanzierung im In- und Ausland Kredite auf und emittierten Anleihen. In Anbetracht überschuldeter öffentlicher Kassen während der Weimarer Republik fielen die großen Investitionen Landmanns nicht auf. Im Gegenteil, die Stadt konnte aufgrund guter Haushaltsführung im Ausland Anleihen aufnehmen. Für die Finanzierung und die Kapitalbeschaffung zeichnete der aus einer Kaufmannsfamilie stammende Ökonom und Stadtkämmerer Bruno Asch verantwortlich.
Als Frankfurter Norm wurde ein Programm entwickelt, das für die Wohnungen Bauteile wie Fenster und Betonelemente sowie gestalterisch dazu passende Gebrauchsgegenstände wie Türklinken, Möbel, Geschirr normierte. Hierfür wurde die Abteilung für Typisierung eingerichtet. Privatleute bekamen Preisnachlässe und Hilfe, wenn sie für ihr Bauprojekt solche Bauteile bezogen. Die Erwerbslosenzentrale der Stadt Frankfurt produzierte Möbel, die über die städtische Hausrat GmbH vertrieben wurden. Diese wurde am 14. Januar 1930 aufgelöst. Die Möbel gestaltete nach seiner Übersiedlung nach Frankfurt 1927, der Architekt Franz Schuster. 1925 bereits gewann der Architekt und Designer Ferdinand Kramer das Preisausschreiben der Hausrat GmbH. Diese Möbel wurden vielfach produziert, auch in Zusammenarbeit mit der Kunstgewerbeschule, wie die Städelschule damals hieß.
Die Konsumgüter der Frankfurter Norm wurden als Hochglanzbeilage mit dem Namen Frankfurter Register in der Zeitschrift Das neue Frankfurt, Monatsschrift für Problem der moderner Gestaltung mit fortlaufender Nummer publiziert. Das Zentralblatt der Bauverwaltung in Berlin bezeichnete 1928 das Frankfurter Register als „eine Art Edelreklame“.Bis auf die Leuchten des designorientierten dänischen Unternehmens Louis Poulsen aus Kopenhagen, die Paul Henningsen entworfen hatte, wurden alle Produkte von den Architekten und Designern des neuen Frankfurt entwickelt. Produziert wurden die Uhren von Junghans, die Stühle von Thonet und Hausrat von der WMF. Auffallend ist, dass neben den großen Anbietern viele Frankfurter Unternehmen bis hin zu kleinen Werkstätten eingebunden waren.
Zu einem verbreiteten Telefon wurde der Wählapparat der Modell-Linie „Frankfurt“, Typ 7800, produziert wurde der Apparat von dem Frankfurter Unternehmen H. Fuld & Co Telephon und Telegraphenwerke AG. Vorgestellt wurde dieser Apparat in der Ausgabe „Das neue Frankfurt“ Heft 4 von 1929, Frankfurter Register Nr. 6. Ein anderer prominenter Gegenstand war die von Ferdinand Kramer entworfene Türklinke. Sie wird heute als Reproduktion von verschiedenen Anbietern wieder angeboten, jedoch nur von der Firma Tecnoline mit Genehmigung der Familie Kramers.
Ernst May und der Schlosser August Schanz entwickelten gemeinsam die Stahlzarge, ein im Mauerwerk befestigter Rahmen aus gekantetem Stahlblech, in den ein Türblatt eingehängt wurde. Diese Erfindung wurde später weltweiter Standard.
Für die Schrebergärten entwickelte das Siedlungsamt Abteilung Gartenwesen die „Frankfurter Norm für Kleingartenbauten“. Danach sollte eine Gartenlaube eine Grundfläche von 4 m² aufweisen und aus Holz sein. Mustergärten mit Lauben wurden in der Römerstadt eingerichtet, ausgeführt wurde der Entwurf von Margarethe Schütte-Lihotzky.
Neben der Architektur und dem Produktdesign wurde auch dem Grafikdesign eine bedeutende Rolle zugemessen. In den 1920er Jahren empfahl der Deutsche Städtetag eine bürotechnische Harmonisierung innerhalb von Verwaltungen, die auch die Grafik umfassen sollte. Frankfurt begann 1925 als erste Stadt mit der Umsetzung, es folgten Berlin 1927 und Hannover 1929. Als Hausfarben wurden Rot und Weiß festgelegt, als Kontrastfarbe Schwarz. Hans Leistikow entwarf neben den amtlichen Unterlagen auch ein neues Stadtwappen.
Durch Terrassen, eine erhöhte Randbebauung und ähnliche Stilmittel erzielten die Siedlungen eine bauliche Abgeschlossenheit nach außen. Die Straßen sind lang und wirken bereits mit wenigen Fußgängern belebt. Für Abwechselung sorgen leichte Versätze und Sprünge in Straßenführungen und Gebäuden. Aufwändige, in der Form abweichende Gebäude an dominanten Stellen sind ein Gegenpol zu der seriellen Bauweise. In diesen Häusern befinden sich meist Gemeinschaftseinrichtungen wie Ladengeschäfte, Bibliotheken und darüber Sonderwohnungen, wie etwa ein zweigeschossiges Penthouse für einen Komponisten.
Auch das Stadtbild wurde harmonisiert: Walter Dexel und Robert Michel entwarfen städtische Leuchtreklamen, Ladenbeschriftungen, Plakate, Giebelreklamen und Haltestellen für Straßenbahnen. Adolf Mayer arbeitete auch für den Handel eine Reklameordnung aus, die verbindlich zum 13. April in Kraft trat und streng überwacht wurde.
Unter den Nationalsozialisten wurde das neue Frankfurter Wappen wieder abgeschafft und die Aktivitäten des visuellen Erscheinungsbilds an das Verkehrsamt abgeschoben. Nach 1945 wurden diese Schritte nicht mehr rückgängig gemacht. Erst 1985 wurde wieder ein Corporate Design ausgearbeitet, ohne das Wappen wieder einzuführen. Einst Pionier, war 60 Jahre später Frankfurt eine der letzten Großstädte, die auf diesem Gebiet nicht aktiv waren.
Sowohl Frankfurt mit der Bauerschen Gießerei als auch Offenbach am Main mit dem Unternehmen Klingspor waren wichtige Standorte in der Entwicklung von Schriftarten. 1925 zog der Typograf Paul Renner nach Frankfurt und nahm eine Stelle an der Städelschule an. Es bestand eine Zusammenarbeit der Schule mit dem Projekt. Renner legte 1925 der Stadt Entwürfe für Beschilderungen in einer Urversion der Futura vor und hielt auch Vorträge. Befreundet war er mit Ferdinand Kramer, mit dem er sich über Typografie austauschte und der für das Hutgeschäft seiner Eltern eine Schrift entwarf, die der späteren Futura glich. Zeitweise glaubte man, Renner hätte die Schrift Kramers kopiert. Tatsächlich hatte Renner viele Jahre vorher schon an der Futura gearbeitet.
Der Name der Schrift war ein Vorschlag von Fritz Wichert. Für die Vermarktung wurde in der Bauerschen Gießerei von der strengen Geometrie abgewichen und auch optische Täuschungen wurden berücksichtigt. Abweichende Formen aus der Ur-Futura sind noch bei Hausnummern und auf Überschriften von Publikationen zu finden. Seit 1988 ist die Futura die Hausschrift der Stadt Frankfurt.
Sieben Jahre lang von 1926 bis 1933 erschien Das Neue Frankfurt. Monatsschrift für die Fragen der Großstadt-Gestaltung. Herausgeber war anfangs Ernst May selbst. Hans Leistikow war gemeinsam mit seiner Schwester Grete verantwortlich für das Layout. Ab der Oktober-Ausgabe von 1930 wurde die Zeitschrift von Willi Baumeister gestaltet. Autoren waren regelmäßig Walter Gropius und Marcel Breuer. Später kam Fritz Wichert, der Leiter der Kunstgewerbeschule, als Mitherausgeber hinzu. Nun wurde das Programm um Musik (etwa begleitend zum Frankfurter Sommer der Musik von Otto Ernst Sutter), Theater und Rundfunk erweitert. Die Zeitschrift wurde Vorbild weiterer Publikationen, wie Das neue Berlin, Das neue München und Die lebendige Stadt Mannheim.
Im April 1932 wurde die Zeitschrift aufgrund ihrer mittlerweile weltweiten Verbreitung in die neue stadt umbenannt. Zeitgleich wurde auch die Thematik internationaler, mit Beiträgen aus New York, Bern und Skandinavien. Aus politischen Gründen musste die Zeitschrift im März 1933 eingestellt werden. Ein einziges Heft des siebenten Jahrgangs unter der Herausgeberschaft von Joseph Gantner brachte der Verleger Richard Weissbach im Juni 1933 in Zürich heraus.
In Kooperation zwischen dem Magistrat, dem Hochbauamt und dem Wirtschaftsamt wurden einige Bücher publiziert, diese amtlichen Publikationen wurden zumeist von Werner Nosbisch bearbeitet, einige wurden bei Englert und Schlösser verlegt.
Fünf Jahre Wohnungsbau in Frankfurt am Main. Sonderdruck der Zeitschrift das neue frankfurtDarüber hinaus gab der Verlag Englert und Schlösser auch in Eigeninitiative Bücher über einzelne Aspekte des Projekts heraus, beispielsweise Ein Möbelbuch über die Möbel von Franz Schuster.
In Zusammenarbeit mit dem Hochbauamt, das als Träger des Neuen Frankfurt fungierte, wurde der Bund Das Neue Frankfurt gegründet. Dieser hatte zum Ziel, auch Wissenschaftler und Künstler an dem Projekt zu beteiligen und mit ihnen gemeinsam beispielsweise Ausstellungen zu organisieren.
Innerhalb dieser Gruppe gründete Ella Bergmann-Michel die Arbeitsgemeinschaft für unabhängigen Film. Zwischen 1931 und 1933 drehte sie fünf dokumentarische Filme, unter anderem über den Reichstagswahlkampf. Sie gelten als „seltenes Beispiel einer sozial engagierten und gleichzeitig künstlerischen Filmarbeit“. Ernst May hatte zuvor selbst Dokumentarfilme gedreht, der letzte war Wie wohnen die Leute.Der Bund Das Neue Frankfurt wurde von Adolf Meyer 1928 in Oktobergruppe umbenannt, Joseph Gantner der auch an der Zeitschrift beteiligt war, gab eine Buchreihe heraus. Der Oktobergruppe schlossen sich auch Architekten der Avantgarde an, die nicht am Neuen Frankfurt gestalterisch mitwirkten.
Anfangs sollte das Neue Frankfurt auch eine besondere Haltung zur Musik haben. Sie wurde nie herausgearbeitet, jedoch veranstaltete die Stadt 1927 den Sommer der Musik mit der internationalen Ausstellung Musik im Leben der Völker. Seit 1924 sendete der Südwestdeutsche Rundfunkdienst (Radio Frankfurt).
Für die Friedrich-Ebert-Schule fertigte Max Beckmann auf Initiative Mays im Rahmen des Pädagogisch-politischen Programms der Schule ein Gemälde, das später von den nationalsozialistischen Machthabern wieder entfernt wurde.
Insgesamt waren über 60 Architekten und eine unbekannte Zahl von Ingenieuren, Designern, Künstlern für das Neue Frankfurt beschäftigt. Unter ihnen befanden sich auch bekannte Persönlichkeiten wie:
Mit dem Projekt Neues Frankfurt werden vor allem die Siedlungen verbunden. Darüber hinaus wurden aber auch viele öffentliche Gebäude und Einzelbauten realisiert wie beispielsweise die Großmarkthalle, das Zollamt und das Gebäude des Palmengartens sowie Schulen, Friedhöfe, Parkpavillons und Garagen.
Im Mai 1928 waren Kommunalwahlen in Frankfurt. Die DVP und die NSDAP wetterten gegen das „System Landmann“, auch mit Verweis auf seine und Mays jüdische Herkunft. Nur die Eingemeindung von Höchst am Main mit einer mehrheitlich katholischen Bevölkerung konnte einen Absturz etablierter Parteien und Positionen verhindern. Alle Großstädte, darunter auch Frankfurt, wurden durch den Reichskanzler Hermann Müller 1929 einer rigiden Sparpolitik unterworfen, die den finanziellen Gestaltungsspielraum wesentlich einschränkte. Erfolge in der Wirtschaftspolitik, wie die Etablierung des Sitzes der Verwaltung des IG-Farben-Konzerns in der Stadt, waren durch gleichzeitige schlechte Entwicklungen wie den Zusammenbruch der Frankfurter Allgemeinen Versicherung begleitet. Die realisierten Siedlungen milderten beispielsweise mit ihren Selbstversorgergärten oder der vorgeplanten Möglichkeit der Untervermietung für die Bürger die Symptome der Weltwirtschaftskrise.
Unter dem Vorsitz von Ernst May fand vom 24. bis 26. Oktober 1929 der zweite CIAM-Kongress (Congrès internationaux de l’architecture moderne) statt. Der Kongress galt trotz eines Zerwürfnisses zwischen May, Giedeon und Gropius als Erfolg. Motto der Veranstaltung war „Die Wohnung für das Existenzminimum“. Dabei konnten sich die Teilnehmer nicht einigen, wie weit diese „Kundenorientierung“ aufzufassen sei. Anschließend wurde eine Ausstellung in europäischen Städten organisiert. Kritiker machten das Neue Frankfurt für die allgemeine geringe Bautätigkeit verantwortlich und lehnten seine europäische Auslegung ab: „In Frankfurt wird kaum noch gebaut […] und das neue Frankfurt reist als Wanderausstellung durch Europa.“ May zog sich 1930 aus dem Projekt zurück und überließ die Leitung jenen Mitarbeitern, die in Frankfurt bleiben wollten. Bruno Asch verließ daraufhin ebenfalls Frankfurt und nahm eine Stelle in Berlin an. Die marktwirtschaftliche Orientierung des Projekt „Neues Frankfurt“ hatte ihm zuvor Kritik innerhalb seiner Partei eingebracht. Eine der letzten fertiggestellten Realisierungen war die Siedlung „Am Lindenbaum“ von Walter Gropius.
Noch 1932 wurde an der sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Frankfurt eine Forschungsstelle für Wohnungswesen geschaffen, die von Ernst Kahn geleitet wurde. Kahn regte auch die Gründung des Vereins für Erwerbslosenküche an. Er musste 1933 seine Arbeit einstellen und emigrieren.
Ultrakonservative Rechte und Nationalsozialisten versuchten, für das Projekt den Namen »System Landmann, Asch, May« durchzusetzen, und riefen zu Protesten auf. Sie bezeichneten das Wirken der Protagonisten als undeutsch. Zwar mochte Joseph Goebbels die Architektur des Neuen Bauens, erkannte aber, dass eine Attackierung der Moderne und eine Verknüpfung zu Judentum und Kommunismus Sympathien beim Wahlvolk brachte. Er bezeichnete May als „Lenin der deutschen Architektur“. Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten kamen dann alle Aktivitäten des Neuen Frankfurt zum Erliegen. Auch die beliebte Zeitschrift wurde eingestellt. Für die Arbeit zum Film „Wahlkampf 1932“ über die Wahlpropaganda der Nationalsozialisten im Reichstagswahlkampf 1932/33 wurde Ella Bergmann-Michel verhaftet und erhielt 1933 Berufsverbot. Somit endeten auch die Filmaktivitäten des Neuen Frankfurt.
Angeblich hatten die Nationalsozialisten beabsichtigt, die Bauten umzugestalten und mit Satteldächern zu versehen. Tatsächlich präsentierten sie ausländischen Besuchern die Siedlungen und boten Führungen an, bei denen sie behaupteten, es handele sich um nationalsozialistische Bauten, die von ihnen realisiert worden seien.
Der Begriff ist anders als etwa das Bauhaus nicht geschützt, so benutzen immer wieder Projekte und Publikationen den Begriff. Anders als das Projekt „Neues Frankfurt“ handelt es sich jedoch nicht um ein städtisches Bauen.
Nach 1945 wurde der Wohnungsbau im Rahmen des Wiederaufbaus erneut aufgenommen. Die Gebäude des Neuen Frankfurt blieben ein weltweit beachtetes Beispiel, galten aber in Deutschland im Zeitalter des Baus von großen Schlafstädten, wie z. B. Neuperlach in München oder das Märkische Viertel in Berlin, als überholt. Bäder waren dort nun fensterlos und selbst die als klein kritisierte Frankfurter Küche wurde von neuen Küchen in den Maßen noch untertroffen. Die Ursprungsplanung des Neuen Frankfurt wurde nicht mehr aufgenommen, die Lücken wurden durch eine andere Bebauung geschlossen. Auch spielte der ganzheitliche Gedanke keine Rolle mehr. Ernst May, der mittlerweile in der ganzen Bundesrepublik ein gefragter Städteplaner war, trat in Frankfurt noch bei der Projektierung der Frankfurter Nordweststadt in Erscheinung.
Mit Unterstützung des Oberbürgermeisters Rudi Arndt sollten 1976 die Bauten von Mart Stam an der Hellerhofsiedlung abgerissen werden, dies führte zu internationalem Protest, als „Kompromiss“ wurde dann nur ein Teil abgerissen.
Eigentümer der meisten Gebäude ist heute die ABG Frankfurt Holding. Trotz Denkmalschutz wurden die meisten Gebäude teils mehrmals renoviert. Man bemüht sich um die Erhaltung der Gesamterscheinung, jedoch kaum um bauliche Details. So sind mittlerweile fast überall Kunststofffenster verbaut. Die Gebäude wiesen zu Bauzeiten einen guten Isolationsstandard auf. 2007 gab es Überlegungen, die Dämmung einiger Gebäude zu verbessern. Ein Ansatz sah vor, Sandwichplatten anzubringen, bestehend aus drei Zentimeter starken Vakuumdämmplatten (VIP) und einer beiderseitigen, einen Zentimeter starken Polystyroldämmung als Putzträgerplatte. In den 1980er Jahren wurde der Begriff „Neues Frankfurt“ erneut für Publikationen und als Werbung einer städtebaulichen Erneuerung verwendet.
Die größte Gefahr stellen gegenwärtig weniger der Abriss von Gebäuden dar, als vielmehr der Verlust wichtiger baulicher Details oder deren Ersetzung durch andere Bauteile. Beispielsweise werden Pergolen, die für den Vermieter keinen Zweck bringen, entfernt, filigrane Stahl- und Holztüren durch billige und pflegeleichte, aber klobige aus Kunststoff ersetzt.
Neben dem Bauhaus kann das Neue Frankfurt als eine der einflussreichsten Bewegungen in der Gestaltung im 20. Jahrhundert betrachtet werden. Anders als das Bauhaus gab es keine Schule hinter dem Neuen Frankfurt, dafür aber praktische Aufgaben. Der Umfang und die gestalterische Konsequenz des Neuen Frankfurt war einzigartig. Folglich war auch die weltweite Resonanz enorm und beschränkte sich keinesfalls nur auf ein Fachpublikum. Beispielsweise wurde ein Interview mit Ludwig Landmann auf dem Titelblatt des belgischen Kulturmagazins 7Arts abgedruckt. Martin Wagner in Berlin bewunderte die Bauten des Neuen Frankfurt, und orientierte sich stilistisch an der Frankfurter Pionierleistung.
Das „Neue Frankfurt“ wurde auch durch zahlreiche private Bildpostkarten bekannt, einige Motive mit den modernen Bauten erreichten eine große Beliebtheit vergleichbar mit den Hauptsehenswürdigkeiten.
In ästhetischer Hinsicht vertraten das Neue Frankfurt und das Bauhaus ähnliche Positionen, beispielsweise in der formalen Reduktion auf eine elementare Geometrie, dem Einsatz „ehrlicher Materialien“ und der Standardisierung. Der ganzheitliche Gedanke, vergleichbar mit dem Gesamtkunstwerk, und die gesellschaftlichen Reformansätze hatten ihren Ursprung im Jugendstil.
Das Bauhaus war eine Schule, während für das Neue Frankfurt zumeist Personen ausgewählt wurden, die schon praktisch tätig waren und idealerweise Reformansätze in ihrem Werk gezeigt hatten. Ferdinand Kramer, der dem Bauhaus den Rücken gekehrt hatte, spottete, dass dort auf den Tischen „nur Entwürfe für Lehmstampfhäuser“ entstehen würden, er übernahm die Abteilung Typisierung am Neuen Frankfurt.In Anbetracht des Renommees des Bauhauses wird manchmal das Neue Frankfurt als vom Bauhaus inspiriert dargestellt, tatsächlich handelt es sich chronologisch um eine parallele Entwicklung.
Zwar hatten die Siedlungen Wohnraum in Frankfurt erschwinglich gemacht, durch hohe Mieten zur Deckung der Baukosten jedoch nicht unbedingt für Arbeiter. Der gestalterischen Reduktion und Vereinfachung auch zur Kostensenkung standen hochwertige Materialien gegenüber. Obwohl es sich faktisch um Großsiedlungen mit tausenden Wohnungen handelt, gelten sie als begehrter Wohnraum, bis dahin, dass Wohnungen von Mietern an Nachkommen „vererbt“ werden.
Der Bezug einer Wohnung war an zahlreiche Bedingungen geknüpft: Um eine Wohnung des Neuen Frankfurt erhalten zu können, mussten die Bewerber eine andere bezugsfähige Wohnung zurücklassen und seit mindestens einem Jahr in Frankfurt und Umgebung auf Wohnungssuche sein. Weiterhin wurde ein familiärer Bedarf sowie ein Gesundheitsattest von den zukünftigen Bewohnern eingefordert. Diese Bedingungen hatten zur Folge, dass sich insbesondere in der Anfangszeit nur die gehobene Mittelschicht die Wohnungen leisten konnte. Erst später kamen auch Arbeiter hinzu. Die Auszugrate war aufgrund der hohen Mietpreise zu Beginn vergleichsweise hoch. Der Einhaltung von Sauberkeit und Ordnung in den öffentlichen Räumen wurde große Bedeutung zugemessen. Die Bewohner der Siedlungen schlossen sich zu Interessenvertretungen zusammen, die beispielsweise Mieterhöhungen anfochten, aber auch Feste organisierten. Unter den Nationalsozialisten wurden alle Initiativen verboten. Sie überließen strategisch gelegene Wohnungen Parteimitgliedern. Der architektonische Ansatz, beispielsweise durch Sichtkontakt den Rückzug ins Private zu bekämpfen, erwies sich in dieser Situation als fatal.Häufig wird berichtet, dass die moderne Architektur den Bewohnern befremdlich erschien. Tatsächlich gab es aber viele Bewohner die auch großbürgerliche Quartiere verließen, um eines der modernen Häuser oder eine der Wohnungen zu beziehen. Dort gab es Warmwasser, eine moderne Küche, Selbstversorgergärten und lichtdurchflutete Zimmer. Auch von den Einrichtungsvorschlägen, wie den von Franz Schuster entworfenen Systemmöbeln aus dem Frankfurter Register, machen nach wie vor viele Menschen Gebrauch. Partizipationsprobleme gab es vor allem in den unteren sozialen Schichten. So wurden schon bei Erstbezug Teile von Frankfurter Küchen demontiert und durch Buffetschränke ersetzt, die als „repräsentativer“ angesehen wurden. Die Tür zum Wohnzimmer, gedacht als kurzer Weg und Aufsicht der Mutter über die Kinder im Wohnzimmer, wurde als Stellfläche für Möbel zugemauert. Einbaubetten, die sich hochklappen ließen, etwa um mehr Platz zum Spielen für Kinder zu bieten, wurden gegen große Betten getauscht, die der Hausdame tagsüber Präsentationsfläche boten für Stickereien, handgemachte Kissen usw.
Ab den 1970er Jahren steigerte sich das kunsthistorische Interesse an den Siedlungen. Eine museale Aufarbeitung beschränkte sich häufig auf Einzelausstellungen. Durch die Aufnahme der Frankfurter Küche in Sammlungen von Designmuseen wie dem Museum of Modern Art in New York oder dem Victoria and Albert Museum in London wurde die weltweite Anerkennung gefestigt. Aber auch andere Teile wie Leuchten oder Türklinken wurden in Sammlungen aufgenommen oder reproduziert.
In Frankfurt wurde das Universitätsbauprogramm der Goethe-Universität von Ferdinand Kramer unter dem Ausstellungstitel „Das letzte Kapitel des Neuen Frankfurt“ begonnen.
2003 gründete sich die „Ernst-May-Gesellschaft“ zur „Förderung von Baukunst, Kunst und Kultur, des Denkmalschutzes sowie der Förderung von Wissenschaft und Forschung“. Ab 2006 richtete die Gesellschaft das Reihenhaus Im Burgfeld 136 in der Siedlung Römerstadt in Frankfurt-Heddernheim als Musterhaus des Neuen Frankfurt her und versetzte es in den Ursprungszustand. Das Musterhaus wird seit der Fertigstellung für Vorträge und Veranstaltungen genutzt. Außerdem wurde ein Archiv angelegt.
Der hessische Historiker Frank-Lothar Kroll beispielsweise schrieb 2011, dass „die in typischer Fertigbauweise errichtete[n] Frankfurter Vorortsiedlungen in Niederrad, Sachsenhausen und Bornheim genormte Öde und Monotonie“ verbreiteten.Die 450 Seiten umfassende „Frankfurt Chronik“ von 1968 aus dem Waldemar-Kramer-Verlag widmet dem Projekt und Ernst May nur etwa 50 Worte in tabellarischem Stil.
Aufgrund des weltweiten Interesses für die Bauten des Neuen Frankfurt wurde versucht, sie in den Status eines Welterbes zu erheben. Da die UNESCO Zusammenfassungen von Welterbe-Stätten anstrebt, und um den aufwendigen bürokratischen Aufwand zu meiden, schlug man vor, die Siedlungen mit den kurz später errichteten Siedlungen der Berliner Moderne zu verbinden. Hierfür verweigerte die Stadt Berlin im Frühjahr 2013 ihre Zustimmung.Der Stadt wurde empfohlen, sich mit Metropolen wie Amsterdam und Wien zusammenzutun. Die Tatsache, dass in Deutschland die Anzahl der neuen Vorschläge auf zwei je Bundesland beschränkt wurde und Hessen im Jahr 2013 bereits drei Vorschläge eingereicht hat, ist ein Neuanlauf derzeit wenig wahrscheinlich.
Jan Abt, Alexander Ruhe: Das Neue Frankfurt: der soziale Wohnungsbau in Frankfurt am Main und sein Architekt Ernst May. Grünberg, Weimar/Rostock 2008, ISBN 978-3-933713-22-3.
Helen Barr, Ulrike May, Rahel Welsen: Das Neue Frankfurt. B3 Verlag, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-938783-19-1.
Evelyn Brockhoff (Hrsg.): Akteure des Neuen Frankfurt. Biografien aus Architektur, Politik und Kultur. Societäts-Verlag, Frankfurt am Main 2016, ISBN 978-3-95542-160-1.
Susan R. Henderson: Building Culture: Ernst May and the New Frankfurt am Main Initiative, 1926–1931. Peter Lang, New York 2013. ISBN 978-1-4331-0587-6.
Eckhard Herrel, Julius Reinsberg, Christos Vittoratos: Moderne auf 10 × 15 cm – Die Postkarten des Neuen Frankfurt. maybuch, Frankfurt 2013.
Klaus Klemp, Annika Sellmann, Matthias Wagner K, Grit Weber: Moderne am Main 1919–1933. avedition, Stuttgart 2019, ISBN 978-3-89986-303-1 (Katalog zu der gleichnamigen Ausstellung im Museum Angewandte Kunst Frankfurt am Main). 
Heinrich Klotz (Hrsg.): Ernst May und das Neue Frankfurt 1925–1930. Ausstellungskatalog. Ernst und Sohn, Berlin 1986.
Gerd Kuhn: Wohnkultur und kommunale Wohnungspolitik in Frankfurt am Main. 1880 bis 1930. (Diss. TU Berlin). Bonn 1998.
Ronald Kunze: Mieterbeteiligung im Sozialen Wohnungsbau. Entstehung und Entwicklung der Mietervertretungen in den Siedlungen der Gemeinnützigen Wohnungsunternehmen. Kassel 1992, ISBN 3-89117-071-8.
Matthias Matzak: das neue frankfurt – fotografische sammlung von matthias matzak. Wasmuth-Verlag, Tübingen 2014, ISBN 978-3-8030-0779-7.
May-Siedlungen. Ausstellungskatalog. Dreysse, DW. Verlag der Buchhandlung Walter König, Köln 1986. (erw. Auflage. 1994)
Neues Bauen Neues Gestalten – Das Neue Frankfurt/die neue stadt, Eine Zeitschrift zwischen 1926 und 1933. ausgew. und eingeleitet von Heinz Hirdina, Dresden/Berlin 1984.
Walter Prigge, Hans-Peter Schwarz (Hrsg.): Das Neue Frankfurt. Städtebau und Architektur im Modernisierungsprozess 1925–1988, Frankfurt 1988, ISBN 3-89354-037-7
Eduard Jobst Siedler: Bauforschungen. Abschließender Bericht über die Versuchssiedlungen Frankfurt am Main-Praunheim und Westhausen. Bechhold, Frankfurt am Main 1933.
Die Siedlung. Monatsschrift für Gemeinnützige Siedlungs- und Wohnungswirtschaft (1929–1939). Mitteilungsblatt der Baugenossenschaften und Baugesellschaften von Groß-Frankfurt. (Reprint. Ronald Kunze (Hrsg.). Institut für Wohnpolitik und Stadtökologie e. V., Hannover 1986)
Christian Welzbacher: Das Neue Frankfurt. Planen und Bauen für die Metropole der Moderne. Fotos von Andreas Muhs. Deutscher Kunstverlag, Berlin/München 2016, ISBN 978-3-422-02426-7.
Das Ernst-May-Haus in der Siedlung Römerstadt informiert sowohl über den Architekten Ernst May, als auch über das „Neue Frankfurt“ im Allgemeinen
Fotografische Sammlung zum Neuen Frankfurt von Matthias Matzak mit zahlreichen Abbildungen der May-Siedlungen.
2 in einem Stummfilm 1930 „Die Häuserfabrik der Stadt Frankfurt“ und "Wohnungsbau nach Bron’s Patenten durch die „Occident“ Deutsche Baugesellschaft m.b.H. Berlin" (Bauarbeiten Berlin Friedrichsfelde)

Der Begriff Neugeborenengelbsucht (Neugeborenenikterus, Gelbsucht der Neugeborenen; lat. Icterus neonatorum) beschreibt das Phänomen der Gelbfärbung von Haut, Skleren und anderen Geweben durch Einlagerung von Bilirubin, einem Abbauprodukt des roten Blutfarbstoffes Hämoglobin.
Etwa 60 % aller reifen gesunden Neugeborenen entwickeln in den ersten Lebenstagen eine mehr oder weniger stark ausgeprägte Gelbsucht (Ikterus), die jedoch in den meisten Fällen physiologisch und vollkommen harmlos ist. Die Einlagerung erreicht in der Regel etwa am fünften Lebenstag ihr Maximum und sinkt dann allmählich ab.
Die Bilirubinkonzentration kann jedoch so stark ansteigen, dass Bilirubin über die Blut-Hirn-Schranke in das Gehirn eintritt und hier besonders empfindliche Strukturen dauerhaft schädigt. Man spricht dann von einem Kernikterus. Um dies zu vermeiden, werden Neugeborene mit stark erhöhten Bilirubinwerten vorbeugend mit einer Lichttherapie (Phototherapie) mit kurzwelligem Licht des sichtbaren Spektrums behandelt.
Beim Abbau des roten Blutfarbstoffes Hämoglobin, genauer gesagt dessen eisenbindender Häm-Gruppe aus zerfallenden roten Blutkörperchen, den Erythrozyten, entsteht zunächst Biliverdin und aus diesem freies, sogenanntes unkonjugiertes Bilirubin. Dieses ist nicht wasser-, sondern fettlöslich. Damit es zur weiteren Verstoffwechselung und Ausscheidung in die Leber transportiert werden kann, wird es an das im Blut vorhandene Eiweißmolekül Albumin gebunden. In der Leberzelle wird das freie Bilirubin durch das Enzym Glukuronyltransferase mit Glukuronsäure verbunden (glukuronidiert) und dadurch in eine wasserlösliche Form umgewandelt (siehe Biotransformation). Es entsteht das sogenannte direkte, konjugierte Bilirubin. Dies kann nun mit der Gallenflüssigkeit ausgeschieden werden. Im Darm wird ausgeschiedenes konjugiertes Bilirubin zumindest teilweise wieder dekonjugiert und zurück in die Blutbahn aufgenommen (sogenannter enterohepatischer Kreislauf). Bei Neugeborenen ist die Lebensdauer der Erythrozyten auf etwa 70 Tage verkürzt, wodurch besonders viel von diesem Abbauprodukt anfällt.  Außerdem ist durch eine Unreife der Leber die Glukuronyltransferase noch nicht in vollem Umfang aktiv. Diese Faktoren führen dazu, dass in den ersten Lebenstagen mehr Bilirubin neu gebildet wird als die Leber ausscheiden kann. Eine mögliche biologische Funktion der erhöhten Bilirubinkonzentration in den ersten Lebenstagen könnte darin begründet sein, dass das Bilirubin in der Lage ist, freie Sauerstoff-Radikale abzufangen. Dadurch kann es möglicherweise die Kinder vor Erkrankungen schützen, die durch oxidativen Stress begünstigt werden.
Physiologischer Neugeborenenikterus: Dieser beginnt zwischen dem 3. und 6. Lebenstag und bildet sich bis zum 10. Lebenstag zurück.
Icterus praecox: Dieser tritt meistens aufgrund von Blutgruppenunverträglichkeit bereits am ersten Lebenstag auf.
Icterus gravis: Dieser ist gekennzeichnet durch sehr hohe Bilirubinkonzentrationen von mehr als 20 mg/dl beim reifen Neugeborenen, Frühgeborene haben niedrigere Grenzen.
Alle Zustände, die zu einem vermehrten Abbau von Hämoglobin führen, können eine Neugeborenengelbsucht begünstigen. Dazu gehören zum einen Blutergüsse, die beispielsweise während der Geburt (lat. sub partu) entstehen können, wie das Kephalhämatom oder die Geburtsgeschwulst (Caput succedaneum). Zum anderen kann ein verstärkter Zerfall von Erythrozyten (Hämolyse) bei Blutgruppenunverträglichkeiten zwischen Mutter und Kind zum vermehrten Anfall von Bilirubin führen. Die klassische Rhesus-Inkompatibilität (Mutter rh-negativ, Kind Rh-positiv) ist dabei aufgrund verbesserter Vorsorgemaßnahmen selten geworden. Aber eine Unverträglichkeit im Bereich der Blutgruppenmerkmale AB0 (Mutter Blutgruppe 0, Kind Blutgruppe A oder B) kann ebenfalls einen verstärkten Zerfall von roten Blutkörperchen zur Folge haben. Schließlich gibt es auch eine Reihe von angeborenen Erkrankungen, die mit einer Hämolyse einhergehen (hämolytische Anämien) wie die Kugelzellen-, die Sichelzellenanämie oder der Glucose-6-Phosphat-Dehydrogenase-Mangel. Die Frage, ob ein Geschwisterkind als Neugeborenes schon einmal eine verstärkte Gelbsucht hatte, ist daher von besonderer Bedeutung. Auch eine verzögerte Entleerung des Darmes erhöht durch vermehrte Aufnahme des wieder gespaltenen Bilirubins die Gefahr einer verstärkten Gelbsucht in den ersten Lebenstagen.
Der Neugeborenenikterus wäre eigentlich kein Problem, da er als häufiges Phänomen grundsätzlich normal oder physiologisch ist. Überschreitet die Menge des (unkonjugierten, fettlöslichen) Bilirubins aber einen Schwellenwert, kann es die Blut-Hirn-Schranke überwinden und aus der Blutbahn in das Gehirn eindringen. Dort lagert es sich in bestimmten Strukturen, den sogenannten Basalganglien, ab. Diese werden schließlich unter Umständen dauerhaft geschädigt, es tritt ein sogenannter Kernikterus ein. Die Höhe der gefährlichen Konzentration ist nicht exakt bekannt, sie liegt aber sicherlich weit jenseits einer Konzentration von 20 mg/dl (340 µmol/l). Für diese Komplikation besonders gefährdet sind Kinder, deren Blut-Hirn-Schranke aus anderen Gründen (noch) nicht vollständig funktioniert. Hierzu gehören alle Frühgeborenen, aber auch Termingeborene mit akuten Erkrankungen, die zu einer Beeinträchtigung der Blut-Hirn-Schranke führen. Dazu zählen beispielsweise schwerer Sauerstoffmangel unter der Geburt (Asphyxie), die dadurch oder durch andere Ursachen bedingte Übersäuerung des Körpers (Azidose), Unterzuckerung (Hypoglykämie), Mangel an Albumin (Hypalbuminämie), Schock oder bakterielle Infektionen (Sepsis).
Bei allen Neugeborenen, die eine sichtbare Gelbsucht entwickeln, soll spätestens 72 Stunden nach der Geburt eine Bestimmung des im Blut zirkulierenden Bilirubins erfolgen. Dies kann bei der ohnehin für das Neugeborenenscreening notwendigen Blutentnahme geschehen. Weitere routinemäßige Bilirubin-Kontrollen können auch unblutig mit einer photometrischen Messung der Bilirubin-Konzentration in der Haut (sogenannte transkutane Messung mit einem Multispektralgerät) durchgeführt werden. Insbesondere bei vorzeitiger Gelbsucht (Icterus praecox) schon am ersten Lebenstag sollte zusätzlich eine gründliche Untersuchung durch einen Kinderarzt erfolgen, um sicherzustellen, dass keine zugrundeliegende komplizierende Erkrankung vorliegt.
Auch wenn der physiologische Neugeborenenikterus eine häufige Diagnose ist, müssen natürlich immer andere zugrundeliegende Erkrankungen ausgeschlossen werden. Zuallererst sollte eine Differenzierung des gelben Blutfarbstoffes in konjugiertes (direktes) und unkonjugiertes (indirektes) Bilirubin sicherstellen, dass nur das unkonjugierte Bilirubin betroffen ist. Andernfalls muss die Ursache der Gelbsucht einerseits in Erkrankungen der Leber selbst in Form von Infektionen oder angeborenen Stoffwechselerkrankungen gesucht werden. Andererseits kann eine Abflussstörung der Gallenflüssigkeit bei angeborenem Gallenwegsverschluss (Gallengangatresie) vorliegen. Auch wenn allein das indirekte Bilirubin erhöht ist, müssen angeborene Erkrankungen, die mit einem erhöhten Blutzerfall einhergehen, ausgeschlossen werden. Hierbei ist zwischen den immunologischen Ursachen bei Vorliegen einer Blutgruppenunverträglichkeit und erblichen Erkrankungen zu unterscheiden (siehe auch Abschnitt Risikofaktoren).
Als unterstützende Maßnahmen kommen für sichtbar gelbe, aber noch nicht gefährdete Neugeborene eine zusätzliche Flüssigkeitsgabe und frühes häufiges Füttern in Frage. Dadurch soll die Darmtätigkeit angeregt und somit der enterohepatische Kreislauf unterbunden werden. Für diese Maßnahmen gibt es jedoch keinen wissenschaftlich gesicherten Wirkungsnachweis.
Bei allen Neugeborenen, deren Gelbsucht von den Fachgesellschaften festgelegte altersbezogene Schwellenwerte übersteigen, muss zur Vorbeugung eines Kernikterus rechtzeitig eine Behandlung durch Bestrahlung mit blauem Licht einer Wellenlänge von idealerweise 459 nm (Praxis: 450–475 nm) eingeleitet werden. Für ansonsten unauffällige Neugeborene mit einem Gestationsalter über 38+0 Wochen und einem Lebensalter von mindestens 72 Stunden liegt der Schwellenwert zurzeit bei 20 mg/dl (340 µmol/l). Diese kurzwelligen Lichtstrahlen sind in der Lage, im unkonjugierten Bilirubin eine Doppelbindung zu zerstören. Das dadurch entstandene wasserlösliche Lumirubin kann ohne Glukuronidierung über die Galle und mit den Nieren über den Urin ausgeschieden werden. Zur sogenannten Phototherapie stehen neben konventionellen Lampen oder Leuchtdioden, die über das Bett oder den Inkubator gestellt werden können, auch Blaulicht-Fluoreszenzröhren und fiberoptische Leuchtmatten, die das Kind von unten beleuchten, zur Verfügung. Je nach Verlauf wird die Therapie einen bis mehrere Tage lang, möglicherweise auch mit Unterbrechungen zwischen je zwei Mahlzeiten (intermittierende Therapie) angewendet.
Die Phototherapie ist auch mit Nebenwirkungen belastet, weshalb sie nicht unkritisch ohne tatsächliche Notwendigkeit eingesetzt werden sollte. Zum einen kann die Netzhaut des Auges (Retina) durch die recht energiereichen Lichtstrahlen geschädigt werden. Daher müssen die Augen der zu behandelnden Kinder durch entsprechende „Brillen“ abgedeckt werden. Es entstehen außerdem erhöhte Wasser- und Salzverluste über die Haut und es kann zu Entzündungen der Bindehäute der Augen (Konjunktivitis) und der Haut (Dermatitis) sowie zu Störungen der Wärmeregulation kommen. Nicht zuletzt bedeutet eine Phototherapie auch eine Trennung von Mutter und Kind. Epidemiologische Untersuchungen beschreiben eine schwache statistische Assoziation zwischen Phototherapie und dem späteren Auftreten von Hautveränderungen wie melanozytischen Naevi oder Café-au-lait-Flecken sowie zwischen Phototherapie und akuter myeloischer Leukämie
Bei besonders schnell und stark ansteigendem Verlauf beispielsweise im Rahmen einer Rhesus-Inkompatibilität reicht die Phototherapie möglicherweise nicht aus, um genügend Bilirubin abzubauen. Bei Bilirubinwerten über 30 mg/dl sollte Blutaustauschtransfusion erfolgen. Dabei wird dem Neugeborenen über ein großes Blutgefäß, meist die Nabelvene, solange das eigene Blut entzogen und durch eine andere Ader Blutkonserven der Blutgruppe 0 rh negativ transfundiert, bis das gesamte Blutvolumen einmal ausgetauscht ist. Dadurch soll der beschleunigte Zerfall des eigenen Blutes gestoppt und ein weiterer Anstieg der Bilirubinkonzentration in schädigende Bereiche verhindert werden.
Die Prognose der Neugeborenengelbsucht ist – bei Therapie – insgesamt als sehr gut einzuschätzen. Eine amerikanische Studie hat 140 reife sonst gesunde Neugeborenen mit Bilirubinwerten von 25 bis über 30 mg/dl (425 bis über 510 µmol/l) untersucht. Die Kinder wurden überwiegend mit Phototherapie, in fünf Fällen auch mit Austauschtransfusion behandelt. Gegenüber einer Vergleichsgruppe konnten die Autoren keine bleibenden neurologischen Beeinträchtigungen feststellen.
Obwohl es sich bei der Neugeborenengelbsucht um ein häufiges Phänomen handelt, das von Medizinern aller Epochen wahrgenommen worden sein muss, gibt es aus der Antike hierzu keine Aufzeichnungen. Erste Berichte stammen vermutlich von Morgagni aus dem frühen 18. Jahrhundert. Zumindest werden von Hervieux Beschreibungen von 15 gelben Neugeborenen zitiert. 1785 erhielt Jean Baptiste Thimotée Baumes einen Preis der Pariser Universität für seine Arbeit über die Behandlung der Gelbsucht der Neugeborenen. Er war der Auffassung, der Ikterus würde durch eine verzögerte Ausscheidung des Kindspech (Mekonium), wie der erste Stuhlgang der Neugeborenen genannt wird, verursacht. Als Therapie empfahl er folgerichtig Muttermilch, insbesondere Kolostrum. Damit hat er zu seiner Zeit einen pathophysiologischen Mechanismus erkannt, der sich mit heutigem Wissen durchaus deckt.
Der oben schon erwähnte Jacques François Édouard Hervieux verteidigte 1847 seine Dissertation De l’Ictère des Nouveau-nés (deutsche Übersetzung Über den Ikterus der Neugeborenen), die von den Prüfern mit der höchsten Note (très satisfait, sehr zufriedenstellend) bewertet wurde. Darin verwarf er die meisten Theorien seiner Vorgänger und präsentierte seine eigenen Beobachtungen an 45 Kindern, von denen 44 gestorben und von ihm obduziert worden waren. Dennoch muss er noch eine Reihe weiterer überlebender Kinder gesehen haben. Jedenfalls beschreibt er die Neugeborenengelbsucht schon als eigentlich physiologischen Zustand, der an und für sich nicht gefährlich sei und von alleine verschwinde. Auch der typische zeitliche Ablauf, das Fortschreiten vom Kopf zum Fußende, die Häufigkeit von annähernd zwei Dritteln aller Neugeborenen und die gute Prognose bei Fehlen von komplizierenden Begleiterkrankungen wurde von Hervieux schon in einer Weise erfasst, wie sie noch heute in einem Lehrbuch stehen könnte.
Der deutsche Pathologe Johannes Orth gilt als Erstbeschreiber des Kernikterus. Er veröffentlichte 1875 die Ergebnisse der Obduktion eines Kindes, das zwei Tage nach der Geburt mit einer ausgeprägten Gelbsucht ohne weitere offensichtliche Symptome verstarb. Er beschrieb eine intensive Gelbfärbung des gesamten Gehirns mit besonderer Betonung der Basalganglien und machte darauf aufmerksam, dass eine solche Gelbfärbung des Nervensystems bei Erwachsenen mit Gelbsucht fehlt. Der Begriff Kernikterus wurde dann aber erst 1904 von Georg Schmorl geprägt. Im Weiteren wurde er nicht nur für das pathologisch-anatomische Bild des Gehirns von mit Gelbsucht verstorbenen Kindern, sondern auch für das neurologische Krankheitsbild verwendet, an dem die Überlebenden einer schweren Neugeborenengelbsucht litten.

Neugliederung des Bundesgebietes ist ein Begriff aus dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland (Art. 29 GG), der die Umgestaltung des territorialen Zuschnitts der Länder beispielsweise durch Fusionen oder Grenzkorrekturen regelt. Eine territoriale Neugliederung muss durch Volksentscheid bestätigt werden.
Seit Gründung der Bundesrepublik wird eine Neugliederung des Bundesgebiets immer wieder diskutiert. Die bislang einzig gelungene Neugliederung war die Fusion der Länder Baden, Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern zum neuen Land Baden-Württemberg im Jahre 1952. Der Versuch einer Fusion von Berlin und Brandenburg zu einem neuen Land Berlin-Brandenburg scheiterte im Mai 1996 bereits daran, dass in Brandenburg das notwendige Quorum des Neugliederungsstaatsvertrages nicht erreicht wurde, zudem stimmten 63 % der abstimmenden Bürger mit „nein“.
Nicht unter den Begriff der Neugliederung im Sinne des Grundgesetzes fallen die 1990 vorgenommenen, teilweise von den 1952 bestehenden Ländergrenzen abweichenden Grenzziehungen der fünf neuen Bundesländer, ebenso wenig die kommunalen Neugliederungen innerhalb von Bundesländern (Zusammenschlüsse und Grenzänderungen von Gemeinden und Landkreisen, vor allem durch Gebietsreform).
Die jetzige seit 1976 geltende Fassung des Art. 29 Abs. 1 GG besagt: „Das Bundesgebiet kann neu gegliedert werden, um zu gewährleisten, daß die Länder nach Größe und Leistungsfähigkeit die ihnen obliegenden Aufgaben wirksam erfüllen können. Dabei sind die landsmannschaftliche Verbundenheit, die geschichtlichen und kulturellen Zusammenhänge, die wirtschaftliche Zweckmäßigkeit sowie die Erfordernisse der Raumordnung und der Landesplanung zu berücksichtigen.“Die Neugliederung muss durch Bundesgesetz erfolgen und durch einen Volksentscheid in allen betreffenden Ländern bestätigt werden. Damit steht zwar nicht das föderalistische Prinzip der Existenz von Ländern als solches zur Disposition (siehe Art. 79 Abs. 3 GG), aber deren Zahl und territorialer Zuschnitt kann in Berufung auf den Neugliederungsartikel des Grundgesetzes abgeändert werden.
Der Neugliederungsartikel war bis zum Deutschlandvertrag von 1955 von den westlichen Alliierten unter den Vorbehalt ihrer gemeinsamen Zustimmung gestellt und wurde mehrfach geändert. Aber auch die Alliierten hatten nach ihren den Besatzungsgebieten folgenden Grenzziehungen schon früh auf den Bedarf einer Neugliederung verwiesen.Bedeutsamste Änderung des Artikels war die Novellierung vom 23. August 1976: Durch sie machte der Bundestag aus der sich ursprünglich selbst gegebenen Zielverpflichtung, die innerhalb von 3 Jahren zu realisieren sei, eine reine Kann-Bestimmung.
Ein beschleunigtes Neugliederungsverfahren sehen die eigens für Baden-Württemberg und nach der deutschen Wiedervereinigung auch für Berlin und Brandenburg eingefügten Art. 118 und Art. 118a GG vor. Danach kann abweichend von der Regelung nach Art. 29 GG (mit obligatorischem Volksbegehren und Volksentscheid) auch eine bloße „Vereinbarung“ der jeweiligen Länder getroffen werden, die jedoch von der betroffenen Bevölkerung bestätigt werden muss.
Das auffälligste Kennzeichen der territorialen Struktur des Alten Reiches war seine „extreme Zersplitterung“. Einschneidende Änderungen der territorialen Gliederung Deutschlands gab es im Wesentlichen nur durch kriegerische Ereignisse und Eingriffe von außen: Durch den Reichsdeputationshauptschluss im Jahr 1803 wurden fast sämtliche geistlichen Fürstentümer aufgelöst und viele kleinere Herrschaften größeren zugeordnet. Mit diesen mediatisierten Territorien wurden zahlreiche weltliche Fürsten für ihre linksrheinischen Gebietsverluste entschädigt. In der napoleonischen Epoche bis zum Wiener Kongress wurde die Zahl der Territorien von über 300 auf 39 verringert. In der Revolution von 1848 wurde über eine allgemeine Mediatisierung (im Sinne der Abschaffung von Kleinstaaten) nur diskutiert. Bereits im Vorparlament schlug die Linke erfolglos die Aufteilung Deutschlands in eine überschaubare Anzahl von Reichskreisen vor. Die Frankfurter Nationalversammlung beließ es bei der Aufforderung an die Provisorische Zentralgewalt, zwischen Regierungen und Bevölkerungen zu vermitteln. Allein durch die Übertragung der süddeutschen Hohenzollernstaaten Ende 1849 an Preußen nahm die Zahl der Einzelstaaten ab. Zu weiteren Änderungen kam es bis 1866 nur durch Erbfolge in einigen Kleinstaaten. Nach dem Deutschen Krieg und der Auflösung des Deutschen Bundes annektierte Preußen die souveränen Bundesstaaten Hannover, Nassau, Kurhessen und die Freie Stadt Frankfurt und verleibte sich Schleswig-Holstein endgültig ein. Im Norddeutschen Bund und im Kaiserreich (1867–1918) kam es nur zu kleineren Gebietsveränderungen.
Die eigentliche und bis heute andauernde Neugliederungsdebatte in Deutschland begann erst 1919 im Rahmen der Beratungen über eine neue Reichsverfassung und eine Reichsreform. Der von Hugo Preuß, dem ‚Vater der Weimarer Reichsverfassung‘, ausgearbeitete Plan, das Reich in 14 annähernd gleich große Gebiete einzuteilen, scheiterte, vor allem an Bedenken der Reichsregierung und dem Widerstand der Länder. In die Reichsverfassung wurde aber Art. 18 aufgenommen, der eine Neugliederung ermöglicht, dafür aber hohe Hürden setzt: „Zum Beschluß einer Gebietsänderung oder Neubildung sind drei Fünftel der abgegebenen Stimmen, mindestens aber die Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten erforderlich.“ Tatsächlich kam es bis 1933 nur zu vier kleineren Gebietsänderungen: Zusammenschluss von Thüringen (1920), Vereinigung Coburgs mit Bayern (1920), Pyrmonts (1922) und Waldecks (1929) mit Preußen.
Ein Plan zur Reichsreform in der Länderkommission von 1930 und im Lutherbund von 1928 bis 1933, der im Kern darauf abzielte, den Dualismus zwischen Reich und Preußen durch die Zerlegung des mit Abstand größten Landes in „neue“ Länder aufzulösen und im Gegenzug die Position der „alten“ Länder durch Kompetenzübertragungen aufzuwerten, scheiterte „weil sich die innenpolitischen Bedingungen für staatliche Reformen mit der 1930 aufbrechenden und durch die Wirtschaftskrise beschleunigten allgemeinen Systemkrise jäh verschlechterten“.
In der NS-Zeit wurde 1934 Mecklenburg-Strelitz mit Mecklenburg-Schwerin zum Freistaat Mecklenburg vereinigt. Das Groß-Hamburg-Gesetz erweiterte 1937 das Stadtgebiet um 80 % und ließ Lübeck seine territoriale Eigenständigkeit verlieren.
Der Landkreis Herrschaft Schmalkalden und der Regierungsbezirk Erfurt kamen durch „Erlaß des Führers über die Bildung der Provinzen Kurhessen und Nassau“ und „Erlaß des Führers über die Aufgliederung der Provinz Sachsen“ vom 1. April 1944 de facto zu Thüringen „um die Verwaltungsbezirke ... an die Reichsverteidigungsbezirke anzupassen“. (zu Kompetenzen und Konflikten siehe z. B. Reichsverteidigungskommissar, Reichsstatthalter) Im Juni 1945 wurde die Eingliederung in die Provinz Thüringen vom neuen Regierungspräsidenten Hermann Brill unter amerikanischer Besatzung verfügt.
1948 riefen die drei westlichen Alliierten in den Frankfurter Dokumenten die Ministerpräsidenten der in ihren Besatzungszonen gebildeten Länder dazu auf, die Ländergrenzen zu überprüfen und Änderungsvorschläge vorzubringen. Die Grenzen der einzelnen Länder sollten überprüft und, wenn nötig, sollten unter Berücksichtigung ‚überlieferter Formen‘ neue Länder geschaffen werden, wobei keines im Vergleich zu den anderen zu groß oder zu klein sein sollte.
Da sich die Ministerpräsidenten in dieser Frage nicht einigen konnten, wurde der Parlamentarische Rat mit der Regelung der Neugliederungsfrage befasst. Dessen Entwurf fand Eingang in Art. 29 GG. Es gab einen verbindlichen Auftrag zur allgemeinen Neugliederung des Bundesgebietes („Das Bundesgebiet … ist neu zu gliedern“ – Abs. 1). Zudem konnte in Gebietsteilen, deren Landeszugehörigkeit sich nach dem 8. Mai 1945 ohne Volksabstimmung geändert hatte, binnen eines Jahres nach Inkrafttreten des Grundgesetzes durch Volksbegehren eine Änderung des Gebietszustandes gefordert werden (spezielle Neugliederung, Abs. 2). War ein Volksbegehren durch Zustimmung von mindestens 10 % der betroffenen Bevölkerung zustande gekommen, musste die Bundesregierung die Vorschläge in ihren Gesetzentwurf zur Neugliederung aufnehmen. Nach Annahme des Gesetzes waren in jedem Gebietsteil, dessen Landeszugehörigkeit geändert werden sollte, Volksentscheide durchzuführen (Abs. 3). Fiel der Entscheid auch nur in einem Gebietsteil negativ aus, war das Gesetz erneut im Deutschen Bundestag einzubringen und bedurfte nach erneuter Verabschiedung eines Volksentscheids im gesamten Bundesgebiet (Abs. 4). Die Neugliederung sollte innerhalb von drei Jahren nach Verkündigung des Grundgesetzes abgeschlossen sein (Abs. 6).
Im Genehmigungsschreiben für das Grundgesetz wurde Art. 29 GG von den alliierten Militärgouverneuren „bis zum Zeitpunkt des Friedensvertrages“ suspendiert. Lediglich die Sonderregelung für den südwestdeutschen Raum nach Art. 118 GG konnte in Kraft treten.
Mehrfach unterbreiteten Ausschüsse und Sachverständigenkommissionen Vorschläge für eine Länderneugliederung, etwa der Bundestagsausschusses für „innergebietliche Neuordnung“, der 1952 eingesetzte Luther-Ausschuss oder die 1970 berufene Ernst-Kommission. Von Bedeutung war außerdem 1950 die Weinheimer Tagung des Instituts zur Förderung öffentlicher Angelegenheiten, auf der grundsätzliche Überlegungen („Leitsätze“) zu einer optimalen Gebietsstruktur diskutiert wurden. Der Luther-Ausschuss erarbeitete zwar mehrere Vorschläge für eine Neugliederung des mittelwestdeutschen Raumes, hielt aber eine umfassende Länderneugliederung für nicht erforderlich.
Auch aus Wissenschaft (Rutz, Miegel, Ottnad u. a.) und Politik (Döring, Apel u. a.) gab es mehrere, zum Teil sehr weitreichende Neugliederungsvorschläge, von denen jedoch bisher keiner umgesetzt wurde. Vielfach wird die Forderung nach einer Länderneugliederung aus wahltaktischen Gründen aufgegriffen, häufig von Politikern aus Geberländern im Länderfinanzausgleich gegenüber Nehmerländern.
Bereits der erste gewählte Landtag Schleswig-Holsteins brachte seine Erwartung einer Neugliederung zum Ausdruck: Er erließ 1949 nicht etwa eine Landesverfassung, sondern eine „Landessatzung“, um – analog zum Begriff „Grundgesetz“ – deren vorläufigen Charakter zum Ausdruck zu bringen. Erst die nach der Verfassungsreform von 1990 vom Landtag verabschiedete Verfassung trug auch den Namen Landesverfassung. Die damaligen Bestrebungen Schleswig-Holsteins zur Neugliederung spiegeln sich auch im Gerichtsaufbau des Landes wider: Erst 1991 errichtete das Land ein eigenes Oberverwaltungsgericht, welches fortan die Aufgaben wahrnahm, die bis dato das Oberverwaltungsgericht Lüneburg als gemeinsames Oberverwaltungsgericht der Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein wahrgenommen hatte. Erst am 1. Mai 2008 nahm das Schleswig-Holsteinische Landesverfassungsgericht seine Arbeit auf. Bis dahin wurden landesverfassungsrechtliche Rechtsstreite vor dem Bundesverfassungsgericht ausgetragen, das als Landesverfassungsgericht tätig wurde.
Im südwestdeutschen Raum erschienen territoriale Änderungen vordringlich, da er durch die Grenze zwischen der französischen und der amerikanischen Besatzungszone, die sich an der Autobahn Karlsruhe-Stuttgart-Ulm (heutige A 8) orientierte, besonders ungünstig aufgeteilt war. Die Grenze zwischen den Besatzungszonen nahm keine Rücksicht auf die historischen Gebiete und teilte die bisherigen Länder Württemberg und Baden. Die damit gegebenen Spannungen wurden zu einem wichtigen Motor für eine neue Länder-Lösung im Südwesten. Art. 118 GG sah abweichend von der Regelung in Artikel 29 eine Neugliederung durch Vereinbarung der drei südwestdeutschen Länder vor. Ohne eine solche Vereinbarung sollte die Neugliederung durch Bundesgesetz geregelt werden, das eine Volksbefragung vorsehen musste.
Da sich die Länder nicht über eine Neuordnung einigen konnten, wurde dies durch den Bundesgesetzgeber geregelt. Umstritten war dabei vor allem der Abstimmungsmodus. Das Neugliederungsgesetz vom 25. April 1951 teilte das Abstimmungsgebiet in vier Zonen ein (Nordwürttemberg, Nordbaden, Südwürttemberg-Hohenzollern, Südbaden). Die Vereinigung der Länder sollte als akzeptiert gelten, wenn sich eine Mehrheit im gesamten Abstimmungsgebiet sowie in drei der vier Zonen ergab. Da eine Mehrheit in den beiden württembergischen Zonen sowie in Nordbaden bereits abzusehen war (dies zeigte der Ausgang einer Probeabstimmung am 24. September 1950), favorisierte diese Regelung die Vereinigungsbefürworter.
Nach einem heftigen Abstimmungskampf fiel am 9. Dezember 1951 die Entscheidung. In beiden Teilen Württembergs votierten die Wähler mit 93,5 % und 91,4 % für die Fusion, in Nordbaden mit 57,1 %, während in Südbaden nur 37,8 % dafür waren. In drei von vier Abstimmungsbezirken gab es daher eine Mehrheit für die Bildung des Südweststaates, insgesamt stimmten 69,7 % für die Bildung eines neuen Bundeslandes. Hätte das Ergebnis in Gesamtbaden gezählt, so hätte sich eine Mehrheit von 52,2 % für eine Wiederherstellung des (separaten) Landes Baden ergeben. Auf der Sitzung der Verfassunggebenden Landesversammlung am 25. April 1952 wurde der erste Ministerpräsident gewählt. Damit war das neue Land Baden-Württemberg gegründet.
Die Pariser Verträge beendeten das Besatzungsstatut und verliehen Westdeutschland die Souveränität. Damit begann die Einjahresfrist von Art. 29 Abs. 2 GG zu laufen. 1956 wurden auf Grund des Gesetzes über Volksbegehren und Volksentscheid bei Neugliederung des Bundesgebietes nach Artikel 29 Absatz 2 bis 6 des Grundgesetzes vom 23. Dezember 1955 insgesamt acht Volksbegehren durchgeführt, von denen zunächst fünf erfolgreich waren, weil die in Artikel 29 Abs. 3 geforderte Zustimmung eines Zehntels der Abstimmungsberechtigten erreicht war:
Umgliederung der Regierungsbezirke Koblenz und Trier des Landes Rheinland-Pfalz nach Nordrhein-Westfalen 14,2 %
Umgliederung der Regierungsbezirke Montabaur und Rheinhessen des Landes Rheinland-Pfalz nach Hessen 25,3 % bzw. 20,2 %Einer Beschwerde gegen den vom Bundesinnenministerium abgelehnten Antrag auf ein Volksbegehren zur Wiederherstellung des Landes Baden wurde vom Bundesverfassungsgericht am 30. Mai 1956 stattgegeben. Beim daraufhin im Gebietsteil Baden angesetzten Volksbegehren forderten 15,1 % der Abstimmungsberechtigten eine Änderung des Gebietszustands. Damit war auch in Baden die für einen Volksentscheid nötige Zehnprozentschranke überschritten.
Die beiden pfälzischen Volksbegehren (für Rückgliederung an Bayern bzw. Angliederung an Baden-Württemberg) scheiterten mit 7,6 % bzw. 9,3 %. Weitere Anträge auf Volksbegehren (Lübeck, Geesthacht, Lindau, Achberg, 62 südhessische Gemeinden) waren bereits vom Bundesinnenminister als unzulässig abgelehnt bzw. im Fall Lindaus zurückgezogen worden. Die Ablehnung wurde am 5. Dezember 1956 im Falle Lübecks vom Bundesverfassungsgericht bestätigt.
Nach der ursprünglichen Fassung des Art. 29 Abs. 3 GG hätte der Bundesgesetzgeber innerhalb von drei Jahren ein Gesetz zur Neugliederung des Bundesgebietes vorlegen sollen. Nach Annahme des Gesetzes wäre in jedem Gebiet, dessen Landeszugehörigkeit geändert werden sollte, der Teil des Gesetzes, der dieses Gebiet betrifft, zum Volksentscheid zu bringen. War bereits ein Volksbegehren nach Absatz 2 zustande gekommen, so war in dem betreffenden Gebiet in jedem Falle ein Volksentscheid durchzuführen. Da die Dreijahresfrist, ohne dass irgendetwas geschehen war, am 5. Mai 1958 verstrichen war, klagte die hessische Landesregierung im Oktober 1958 auf Erfüllung der Bundespflicht. Im so genannten Hessenurteil vom 11. Juli 1961 wies das Bundesverfassungsgericht die Beschwerde Hessens mit der Begründung ab, dass Art. 29 GG die Neugliederung des Bundesgebietes zu einer ausschließlichen Angelegenheit des Bundes mache. Gleichzeitig bekräftigte das Gericht die Pflicht zur Neugliederung des Bundesgebietes als bindenden Auftrag an die zuständigen Verfassungsorgane und stellte klar, dass eine Neugliederung nicht zwingend durch ein Gesetz im technischen Sinne („uno actu“), sondern auch in Teilregelungen („Phasen“) erfolgen könne.
Das Thema Neugliederung wurde weiterhin in der Öffentlichkeit diskutiert, so u. a. auf der Loccumer Tagung 1968 oder dem vierten Cappenberger Gespräch der Freiherr-vom-Stein-Gesellschaft 1969.Auf Seiten der Politik einigte sich die Große Koalition darauf, die unerledigten Volksbegehren durch eine Verfassungsänderung zum Abschluss zu bringen. Im geänderten Abs. 3 wurden nun bindende Fristen für die erforderlichen Volksentscheide gesetzt. Die Volksentscheide in Niedersachsen und Rheinland-Pfalz sollten bis zum 31. März 1975, der in Baden bis zum 30. Juni 1970 durchgeführt werden. Das Quorum wurde auf ein Viertel der zum Landtag wahlberechtigten Bevölkerung festgesetzt. Abs. 4 bestimmte, dass vom Ergebnis des Volksentscheides nur abgewichen werden darf, soweit dies zur Erreichung der Ziele der Neugliederung nach Absatz 1 erforderlich ist.
In seiner Regierungserklärung vom 28. Oktober 1969 gab Bundeskanzler Willy Brandt bekannt: „Für die Länderneugliederung werden wir von dem nach Artikel 29 des Grundgesetzes gestellten Auftrag ausgehen.“ Dafür wurde eine Sachverständigen-Kommission eingesetzt, die nach ihrem Vorsitzenden, dem früheren Staatssekretär Professor Werner Ernst benannt war. Nach zweijähriger Arbeit legten die Experten 1973 ein Gutachten vor, das jeweils einen Alternativvorschlag für Norddeutschland und den mittel- und südwestdeutschen Raum vorsah. Im Norden sollte entweder ein einziges Bundesland Nord aus Schleswig-Holstein, Hamburg, Bremen und Niedersachsen (Lösung A) oder es sollten zwei neue Länder gebildet werden: ein Land Nordost aus Schleswig-Holstein, Hamburg und dem nördlichen Niedersachsen (von Cuxhaven bis Lüchow-Dannenberg) und ein Land Nordwest aus Bremen und dem übrigen Niedersachsen (Lösung B). Im Mittel- bzw. Südwesten sollte entweder Rheinland-Pfalz (mit Ausnahme des Großteils des Landkreises Germersheim) mit Hessen und dem Saarland unter Einschluss von Mannheim, Heidelberg und dem Rhein-Neckar-Kreis zu einem neuen Bundesland Mittelwest vereinigt werden (Lösung C); der Großteil des Kreises Germersheim wäre dann an Baden-Württemberg gefallen. Oder aus Baden-Württemberg, dem Saarland, der Pfalz (einschließlich der Region Worms) und dem größten Teil des Kreises Bergstraße wäre ein neues Land Südwest zu bilden; das restliche Rheinland-Pfalz wäre dann mit Hessen zu einem neuen Land Mittelwest zu vereinigen (Lösung D). Beide Alternativen waren untereinander kombinierbar (AC, BC, AD, BD). Darüber hinaus schlug die Kommission kleinere Grenzkorrekturen in den Räumen Ulm/Neu-Ulm, Wertheim/Tauberbischofsheim, Ahrweiler/Neuwied, Altenkirchen, Osnabrück/Tecklenburg und Kassel/Münden vor.
Gleichzeitig erarbeitete die Kommission Kriterien für eine Qualifizierung der Richtbegriffe von Art. 29 Abs. 1 GG. An die erste Stelle rückte sie das Erfordernis der Leistungsfähigkeit jedes Landes, unterteilt in die Komponenten wirtschaftliche, finanzielle, politische und administrative Leistungsfähigkeit. Um Verwaltungsaufgaben adäquat erfüllen zu können, hielt sie eine Bevölkerungszahl von mindestens fünf Millionen pro Land für erforderlich. Demgegenüber bezeichnete sie die „landsmannschaftliche Verbundenheit“ als ein nicht quantifizierbares und kaum objektivierbares Kriterium.Nach relativ kurzer Diskussion und überwiegend negativem Echo bei den betroffenen Ländern und großen Teilen der Fachwelt wurden die Vorschläge ad acta gelegt. Die Bevölkerung hatte auf die Neugliederungsvorschläge mit großer Gelassenheit reagiert.
In Baden fand am 7. Juni 1970 ein Volksentscheid statt: 81,9 % der Abstimmenden stimmte für den Verbleib beim Land Baden-Württemberg; 18,1 % entschieden sich für eine Wiederherstellung des alten Landes Baden. In Niedersachsen und Rheinland-Pfalz wurden am 19. Januar 1975 Volksentscheide durchgeführt. Dabei entschieden sich:
für die Umgliederung der Regierungsbezirke Koblenz und Trier des Landes Rheinland-Pfalz nach Nordrhein-Westfalen 13 %
für die Umgliederung der Regierungsbezirke Montabaur und Rheinhessen des Landes Rheinland-Pfalz nach Hessen 14,3 % bzw. 7,1 %.Die beiden Volksentscheide in Niedersachsen waren somit erfolgreich. Damit war der Bundes-Gesetzgeber zum Handeln gezwungen, denn vom Ergebnis eines Volksentscheids durfte nur abgewichen werden, wenn dies zur Erreichung der Ziele der Neugliederung nach Abs. 1 erforderlich war. Er reagierte, indem er im Gesetz über die Regelung der Landeszugehörigkeit des Verwaltungsbezirks Oldenburg und des Landkreises Schaumburg-Lippe nach Art. 29 Abs. 3 Satz 2 des Grundgesetzes bestimmte, dass beide Gebiete bei Niedersachsen verbleiben müssen. Begründung war, dass die Schaffung selbständiger Länder Oldenburg und Schaumburg-Lippe den Zielen einer zeitgerechten Neugliederung widerspreche. Eine Klage des „Komitees Volksentscheid Oldenburg“ gegen diese Entscheidung wurde vom Bundesverfassungsgericht am 1. August 1978 als unzulässig abgewiesen.Am 23. August 1976 wurde der bis dahin bindende Auftrag zur Neugliederung des Bundesgebiets in eine Kann-Vorschrift abgeändert: „Das Bundesgebiet kann neu gegliedert werden …“ – Abs. 1. Gleichzeitig wurden die Richtbegriffe für eine Neugliederung geändert. Die Begriffe der Größe und Leistungsfähigkeit rückten nunmehr an die erste Stelle; der Begriff des sozialen Gefüges entfiel, an seine Stelle traten die Erfordernisse der Raumordnung und der Landesplanung. Der im alten Absatz 4 mögliche Volksentscheid im gesamten Bundesgebiet wurde gestrichen; somit kann eine Änderung der Landeszugehörigkeit nicht mehr gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung erzwungen werden. Der neue Absatz 4 ermöglicht Volksbegehren in „einem zusammenhängenden, abgegrenzten Siedlungs- und Wirtschaftsraum, dessen Teile in mehreren Ländern liegen und der mindestens eine Million Einwohner hat“.
Ende der 1980er Jahre bemühte sich der CDU-Abgeordnete Johannes Gerster durch eine Änderung von Art. 29 Abs. 7 GG eine Rückgliederung der rechtsrheinischen Mainzer Stadtteile (siehe AKK-Konflikt) zu ermöglichen. Die erforderliche Zweidrittelmehrheit kam aber nicht zustande. Mit der 1994 vollzogenen Erhöhung der Schwelle für geringfügige Gebietsänderungen (siehe Abschnitt „Verfassungsänderung von 1994“) ist aber gleichwohl eine verbesserte rechtliche Grundlage für eine solche Änderung im Grundgesetz geschaffen worden. Auch die Diskussion um eine Neuordnung des norddeutschen Raumes lebte kurzzeitig wieder auf. Dabei wurden verschiedene Varianten (Vereinigung der vier Länder oder Verbund von Hamburg und Schleswig-Holstein) erörtert, aber letztlich blieb es beim Status quo.
Eine generelle Neugliederungsdebatte begann kurz vor der Wiedervereinigung. Obwohl es aus Wissenschaft (Werner Rutz u. a.) und Politik (Gobrecht) Vorschläge für die Einführung von nur zwei, drei oder vier Ländern auf dem Gebiet der DDR gab, wurden durch das Ländereinführungsgesetz vom 22. Juli 1990 aus den 14 Bezirken (ohne Ost-Berlin) fünf Länder gebildet, die sich weitgehend an den Grenzen der in der DDR bis 1952 bestehenden Länder orientieren. Der Versuch Sachsens, während der Debatten der Gemeinsamen Verfassungskommission Art. 29 GG wieder zu einer „Soll-Vorschrift“ zu machen, scheiterte. Auch ein Vorschlag des damaligen Bundesinnenministers Schäuble, die bisher geltenden materiellen Kriterien für die Neugliederung zu streichen und eine befristete Neugliederungsmöglichkeit in zwei Phasen (bis Ende 1993 bzw. Ende 1999) zu schaffen, wurde von den Ländern mit großer Mehrheit abgelehnt. Aber die Kommission empfahl, für den Raum Berlin/Brandenburg ein vereinfachtes Neugliederungsverfahren einzuführen.
1989/90 versuchte die Fränkische Landsmannschaft, ein Bundesland Franken durch eine Neugliederung des Bundesgebietes gemäß Art. 29 GG mithilfe einer Unterschriftensammlung einzufordern. Dieses hätte die fränkischen Regierungsbezirke von Bayern sowie die zu Baden-Württemberg (Tauberfranken) und Thüringen gehörigen fränkischen Gebiete umfasst. Die Unterschriftensammlung war erfolgreich, die Durchführung eines Volksbegehrens wurde jedoch vom Bundesinnenministerium abgelehnt. Eine Klage der Initiatoren des Volksbegehrens vor dem Bundesverfassungsgericht gegen diese Entscheidung 1997 und ein weiterer Gang zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte 1999 hatten keinen Erfolg.
Der 1994 neu in das Grundgesetz eingeführte Art. 118a GG sieht analog zu den Bestimmungen des alten Art. 118 GG eine Vereinigung von Berlin und Brandenburg abweichend von den Vorschriften des Art. 29 GG durch Vereinbarung beider Länder vor. Art. 29 GG wurde nochmals geändert und sieht u. a. auch eine Neugliederung durch Staatsvertrag zwischen Ländern vor; die maximale Einwohnerzahl für kleinere Gebietsänderungen (nach Abs. 7) wird auf 50.000 erhöht.
Der tatsächliche Versuch der Fusion von Berlin und Brandenburg zu einem neuen Land Berlin-Brandenburg scheiterte im Mai 1996. Zwar war der Staatsvertrag zwischen Berlin und Brandenburg mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit in beiden Parlamenten angenommen worden, aber das laut Art. 3 Abs. 1 des Neugliederungsstaatsvertrages notwendige Quorum von 25 % der Abstimmungsberechtigten in jedem der beiden Länder wurde nicht erreicht. Der Fusionsvertrag wäre also schon mangels Mindestzustimmung nicht in Kraft getreten. Insgesamt votierten rund 63 % der abstimmenden Bürger mit „nein“, knapp 37 % mit „ja“. Ablehnend war vor allem die Mehrheit der brandenburgischen Wähler.
Aus dem südlichen Sachsen-Anhalt kam wiederholt die Initiative zur Bildung eines Bundeslandes „Mitteldeutschland“, wobei der Name, die Landeshauptstadt und die Gliederung unterhalb der Landesebene ungeklärt sind. Über eine Unterschriftensammlung, initiiert und organisiert vom Landtagsabgeordneten Bernward Rothe im Raum Halle (Saale)/Leipzig kamen bis zum Juli 2015 über 8000 Unterstützer-Unterschriften zusammen. Der daraufhin eingereichte Antrag auf ein Volksbegehren, um für diesen Raum eine einheitliche Landeszugehörigkeit herbeizuführen wurde am 30. September 2015 vom Bundesinnenministerium als „unzulässig und unbegründet“ abgelehnt. Es handle sich bei dem in den Anträgen bezeichneten Neugliederungsraum nicht um einen zusammenhängenden, abgegrenzten Siedlungs- und Wirtschaftsraum im Sinne von Art. 29 Abs. 4 GG. Gegen diese Entscheidung legte Rothe als Vertrauensmann der Initiative am 2. November 2015 Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht ein. Mit Schreiben vom 14. November 2018 an die Vertrauensperson des Volksbegehrens für das Land Sachsen, Roland Mey, Antragsteller nach Bernward Rothe, hat das Bundesverfassungsgericht unter Bezugnahme auf die Ablehnungsbegründung des Bundesinnenministeriums die Beschwerde zurückgewiesen.
Ob es je zu einer Neugliederung des Bundesgebiets kommen wird, ist fraglich. Das liegt weniger an dem in Art. 29 GG vorgesehenen Prozedere, das in der jetzigen Form „eher hindernd als fördernd“ (Schmidt-Jortzig) ist, als vor allem am mangelnden politischen Willen und dem Desinteresse der Bevölkerung. Allenfalls könnten der demografische Wandel und/oder finanzielle Zwänge in den kommenden Jahren zu Länderfusionen führen.
Vorschläge zur Zusammenlegung von Ländern werden immer wieder von verschiedenen Seiten vorgetragen.
Der Vorstoß des rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt Beck zur Fusion seines Landes mit dem Saarland vom Januar 2003 stieß dort auf Ablehnung.
Ebenfalls im Jahr 2003 forderte Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck die Zusammenlegung von Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern.
Die immer wieder ins Gespräch gebrachte Vereinigung des Landes Bremen mit dem Land Niedersachsen zu einem Nordweststaat hat derzeit geringe Aussichten auf Erfolg. In Teilen Norddeutschlands ist die Diskussion in Politik und Medien über einen Nordstaat ein Dauerthema.
Im Oktober 2014 regte die Ministerpräsidentin des Saarlandes, Annegret Kramp-Karrenbauer, die Diskussion über Fusionen einzelner Bundesländer an. Sie forderte eine radikale Neuordnung der Bundesrepublik, falls es bei der Reform des Finanzausgleichs zu keiner Entlastung der armen Länder komme. „Wir würden dann darüber reden müssen, wie wir uns in Deutschland insgesamt zukunftsfähig aufstellen, konkret, ob es künftig nur noch sechs oder acht Bundesländer gibt, statt der bisherigen 16 Länder.“
durch weniger Landtagswahlen wird der Dauerwahlkampf eingeschränkt und es entsteht somit eine reformfreudigere Bundespolitik
größerer Einfluss der Länder, wenn sie als Regionen vom Gewicht der kleinen bis mittleren EU-Mitgliedstaaten in Europa mitsprechen wollen.Häufig genannte Argumente gegen eine Neugliederung sind:
mögliche Vernachlässigung des Umlandes bei Fusion mit einem Stadtstaat, falls sich die Politik auf die Großstadt konzentriert (Beispiel Berlin-Brandenburg), oder gerade das Gegenteil: Verlust des Stadtstaatenprivilegs durch Angliederung an einen größeren Flächenstaat (Beispiel Bremen-Niedersachsen)
weitaus größere Unterschiede bei der Fläche und der Anzahl der Einwohner bei den Gliedstaaten anderer Bundesstaaten (Schweiz, USA, Brasilien) haben keine Forderung nach einer Neugliederung hervorgebracht
Verlust der Bürgernähe einer Regierung durch größere Zuständigkeitsbereiche und Schwächung der direkten Demokratie
möglicherweise geringere Einsparung von Verwaltungskosten durch Einrichtung von regionalen Mittelinstanzen als Kompensation für verlorene Hauptstadtfunktionen.
Es gibt unterschiedliche Arten der Neugliederung, die in den verschiedenen Vorschlägen meist als Gesamtkonzept kombiniert werden: Fusionen von Ländern (wie 1952 zu Baden-Württemberg) oder Grenzkorrekturen zwischen zwei Ländern (wie z. B. 1955 als der Landkreis Lindau zurück zu Bayern) kam.
Fast alle Fusionsmodelle erzwingen eine durchschnittliche Vergrößerung der Länder durch Zusammenlegung. Daher lassen sich die Eckdaten der zu schaffenden Länder arithmetisch aus den bisherigen Ländern berechnen. Da diese Varianten formal „einfach“ zu schaffen wären, stehen diese Modelle in der folgenden Einzelerläuterung vornean.
In den folgenden Tabellen werden die Metropolregionen in Bundesländern, in denen ihr Zentrum liegt – was nicht zwingend heißt, dass dort die Mehrheit der Einwohner lebt, siehe Bremen – fett gedruckt. Kleindruck bedeutet dem gegenüber, dass das betreffende Land nur marginale Anteile hat.
Ländergrößen zwischen 419 und 70.552 km², im Durchschnitt 22.318 km² bei einem Gini-Koeffizienten von 56,80 %
Einwohnerzahlen zwischen 0,7 und 18 Millionen, im Durchschnitt 5,14 Millionen bei einem Gini-Koeffizienten von 53,97 %
In diesem Modell fusionieren Schleswig-Holstein und Hamburg mit Mecklenburg-Vorpommern, Berlin mit Brandenburg und Sachsen-Anhalt, Sachsen mit Thüringen, Niedersachsen mit Bremen und Rheinland-Pfalz mit dem Saarland. Dieser Vorschlag wurde vom FDP-Politiker Walter Döring ins Gespräch gebracht.
Im Modell nach Henning Voscherau fusionieren Schleswig-Holstein mit Hamburg und Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen mit Sachsen-Anhalt, Rheinland-Pfalz mit dem Saarland, Hessen und Thüringen, Berlin mit Brandenburg und Niedersachsen mit Bremen.
Ländergrößen zwischen 30.371 und 70.552 km², im Durchschnitt 44.638 km², bei einem Gini-Koeffizienten von 84,35 %
Einwohnerzahlen zwischen 6 und 18 Millionen, im Durchschnitt 10,28 Millionen, bei einem Gini-Koeffizienten von 78,73 %
Das Modell von Andreas Barthelmess und Philipp Hübl geht noch etwas weiter als das Modell von Henning Voscherau. Zusätzlich zu seinem Modell fusionieren die Länder Berlin-Brandenburg und Sachsen/Sachsen-Anhalt, sowie die Länder Niedersachsen/Bremen mit Hamburg/Schleswig-Holstein/Mecklenburg-Vorpommern.
Ländergrößen zwischen 34.086 und 87.768 km², im Durchschnitt 59.157 km², bei einem Gini-Koeffizienten von 82,16 %
Einwohnerzahlen zwischen 11 und 18 Millionen, im Durchschnitt 13,70 Millionen, bei einem Gini-Koeffizienten von 91,01 %
Auch das 7-Länder-Modell nach Miegel und Ottnad ist, von der Zweiteilung Sachsen-Anhalts abgesehen, ein reines Fusionsmodell.
In diesem Modell fusionieren Schleswig-Holstein mit Hamburg, Niedersachsen und Bremen. Berlin fusioniert mit Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und dem Norden Sachsen-Anhalts. Sachsen fusioniert mit Thüringen und dem Süden Sachsen-Anhalts. Das Land Rheinland-Pfalz fusioniert mit dem Saarland und Hessen.
Das 8-Länder-Modell nach Werner Rutz 1995 ist zum einen bemüht, vergleichbar große Länder zu schaffen, zum anderen Wirtschaftsräume – insbesondere die 11 Metropolregionen – unzerschnitten auf nur je ein Land auszudehnen. Neben der Teilung und Fusion einiger Länder sieht das Modell auch Grenzkorrekturen vor, die darauf abzielen, die Vorschläge bei den Bevölkerungen der Länder konsensfähig zu machen – z. B. Ausgleichsgebiete an Bayern für die Abgabe von Neu-Ulm (Fusion mit Ulm im Südweststaat) und dem Raum Aschaffenburg (Metropolregion Rhein-Main). Teilweise wachsen auch historische Landstriche – z. B. die durch den Rhein geteilte Pfalz – wieder zusammen.
Nordelbingen („Nordstaat“) entsteht aus der Fusion von Schleswig-Holstein, Hamburg, dem Westen von Mecklenburg-Vorpommern (Mecklenburg außer seinem äußersten Osten) und dem zur Metropolregion Hamburg gehörenden Streifen im Nordosten Niedersachsens.
Niedersachsen fusioniert mit Bremen, gibt einen elbnahen Streifen im Nordosten an Nordelbingen ab und erhält von Nordrhein-Westfalen große Teile der Region Ostwestfalen-Lippe und das Tecklenburger Land.
Nordrhein-Westfalen gibt die genannten beiden Regionen im Norden an Niedersachsen ab und erhält im Süden u. a. den zum Wirtschaftsraum Siegerland gehörigen Oberkreis (bisher Teil des Landkreises Altenkirchen (Westerwald), Rheinland-Pfalz) und an den Wirtschaftsraum Bonn angrenzende Orte im Rheintal (bisherig Landkreis Ahrweiler und Landkreis Neuwied).
Mittelrhein-Hessen entsteht durch die Fusion von Hessen mit dem Norden von Rheinland-Pfalz (ehemaliger Regierungsbezirk Trier und große Teile Rheinhessens). Aus dem heutigen Bayern wird der Raum Aschaffenburg (Rhein-Main-Gebiet) integriert, dafür werden südliche Landesteile (Odenwald und Bergstraße) an den Südweststaat Pfalz-Schwaben abgegeben.
Pfalz-Schwaben entsteht durch die Fusion von Baden-Württemberg mit der linksrheinischen Pfalz, dem Süden Rheinhessens (Worms) – beide bisher in Rheinland-Pfalz – und dem Saarland. Ulm wird um den Raum Neu-Ulm (bisher Bayern) erweitert, Teile von Oberschwaben (nördlich des Bodensees) und der Raum Heidenheim an der Brenz gehen im Gegenzug an Bayern.
Bayern erhält neben bereits aufgeführten Verschiebungen einige Gemeinden im Süden der Landkreise Hildburghausen und Sonneberg von Thüringen.
(Groß-)Brandenburg entsteht durch die Fusion aus Brandenburg, Berlin, dem Norden von Sachsen-Anhalt und Vorpommern nebst Mecklenburg-Strelitz (bisher Osten von Mecklenburg-Vorpommern). Teile im Südwesten gehen an Thüringen-Sachsen.
Thüringen-Sachsen entsteht per Fusion von Thüringen, Sachsen und dem Süden Sachsen-Anhalts sowie südwestlicher Teile des heutigen Landes Brandenburg.Kenngrößen für diese Neugliederung:
Etwa 50 % bis 75 % der Bevölkerung eines jeden Landes lebt in MetropolregionenBei den Einwohnerzahlen der Metropolregionen (MPR) ist zu beachten, dass diese ein raumplanerisch mehr oder weniger willkürlich umfasstes Umland mit einbeziehen. So besteht z. B. die Metropolregion Berlin-Brandenburg aus genau beiden bisherigen Ländern, während die Metropolregion München sich vergleichsweise dicht an der Stadt orientiert. Die Stadt Worms und der Landkreis Bergstraße sind bislang gar gleichzeitiger Bestandteil zweier verschiedener Metropolregionen (Rhein-Main und Rhein-Neckar).
Alternativ zu den Lösungen, die eine Verringerung der Anzahl Länder vorsehen, hat Werner Rutz auch ein Modell vorgelegt, das die Anzahl der Länder in etwa erhält, sich jedoch deutlich stärker an den existierenden Verdichtungs- und Wirtschaftsräumen orientiert. Dabei wurde untersucht, inwieweit ein Verdichtungsraum geeignet erscheint, Kern eines (u. U. kleineren) Landes zu werden. Hierzu wurde u. a. geprüft, ob der jeweilige Verdichtungsraum zusammen mit seinem Umland auf die Mindesteinwohnerzahl von 1,9 Millionen (Vergleichszahl Mecklenburg-Vorpommerns) käme oder nicht.Die entstehenden Länder wären landsmannschaftlich vergleichsweise homogen. Dem folgend, orientiert sich die Namensgebung z. T. an mittelalterlichen Territorialnamen.Dieses Modell ergibt:
Auch kleinere Ballungsgebiete bleiben ungeteilt.In der Spalte „Zentren“ sind Metropolregionen je fett gedruckt. Auch namentlich nicht genannte größere Städte der Metropolregion liegen im jeweiligen Land. Indes liegen u. U. Randbereiche, die bislang raumplanerisch zur Metropolregion gezählt werden, in Nachbarländern, da sie eher dem Einzugsgebiet eines dortigen, kleineren Zentrums zuzuordnen sind.
Alternativ zu einer Neugliederung gibt es zahlreiche Formen einer Zusammenarbeit zwischen den Ländern, die im jeweiligen Fall durch Staatsverträge geregelt werden. Hessen und Rheinland-Pfalz finanzierten bis 2011 gemeinsam die Forschungsanstalt für Garten- und Weinbau in Geisenheim; Berlin und Brandenburg haben jeweils ein gemeinsames Finanz-, Landesarbeits-, Landessozial- und Oberverwaltungsgericht; Niedersachsen und Schleswig-Holstein hatten bis 1991 ein gemeinsames Oberverwaltungsgericht in Lüneburg. Einige Bundesländer kooperieren auch durch die Zusammenlegung von Behörden; z. B. haben Hamburg und Schleswig-Holstein die Datenzentralen, Eichämter und die Landesbanken zusammengelegt. Diese Kooperationen bleiben aber immer punktuell begrenzt; dabei liegt der Schwerpunkt bei einer technisch-organisatorischen Aufgabenteilung. Flächendeckende länderübergreifende Kooperationen gibt es keine.
Ende der 1960er Jahre wurden die sog. Gemeinschaftsaufgaben in das Grundgesetz aufgenommen. Damit sollte sich der Bund an der Erfüllung bestimmter Aufgaben (z. B. Hochschulbau oder Küstenschutz) beteiligen, zu denen einzelne Länder nicht in der Lage waren. Die Gemeinschaftsaufgaben wurden im Zuge der Föderalismusreform jedoch teilweise wieder abgeschafft.
Alternativen zur bisherigen Territorialgliederung wurden in der Regel aus ökonomischen oder verwaltungstechnischen Gründen entwickelt, wenn die vorgegebene Gliederung in Bundesländer als unpraktisch (z. B. zu kleinräumig) empfunden wurde, und man versuchte (allerdings völlig unkoordiniert) größere Einheiten zu schaffen.
Verschiedene öffentliche und private Institutionen haben sich, wenn es ihnen zweckmäßig erschien, eine organisatorisch-territoriale Gliederung gegeben, die zum Teil erheblich von der Gliederung in Bundesländer abweicht. Dabei wurden entweder mehrere Bundesländer zu größeren Einheiten zusammengefasst oder größere Einheiten teilweise auch ohne Rücksicht auf bestehende Landesgrenzen geschaffen. Institutionen, die ein hohes Interesse an effizienten räumlichen (Entscheidungs-)Strukturen haben, sind beispielsweise die Bundespolizei, die Bundesagentur für Arbeit oder das Technische Hilfswerk. Auch wenn diese Strukturen ihre eigene Logik aufweisen, ist es bemerkenswert, dass sich eine Anzahl von 8 bis 10 Raumeinheiten herausgebildet hat und die Stadtstaaten fast immer Teil einer größeren Einheit sind.Aber auch die Landesrundfunkanstalten der ARD versuchen, die regionale Zugehörigkeit über Ländergrenzen hinweg zu prägen („Mitteldeutschland“, „SWR3-Land“). Postleitregionen und Telefonvorwahlbereiche weichen noch erheblicher von der bestehenden Ländergliederung ab. Letztlich sind dadurch sich vielfach überschneidende Einheiten entstanden.
Daniel Buscher: Der Bundesstaat in Zeiten der Finanzkrise. Ein Beitrag zur Reform der deutschen Finanz- und Haushaltsordnung (Föderalismusreform). Duncker & Humblot, Berlin 2010, ISBN 978-3-428-13166-2. 
Benjamin-Immanuel Hoff: Länderneugliederung. Ein Modell für Ostdeutschland. Leske und Budrich, Opladen 2002, ISBN 3-8100-3267-0 (Stadtforschung aktuell 85). 
Rudolf Hrbek: Das Problem der Neugliederung des Bundesgebietes. In: Aus Politik und Zeitgeschichte. Beilage zur Wochenzeitung „Das Parlament“. B 46/71, S. 3 ff. 
Hartmut Kühne: Auslaufmodell Föderalismus? Den Bundesstaat erneuern – Reformblockaden aufbrechen. Olzog, München 2004, ISBN 3-7892-8138-7. 
Klaus-Jürgen Matz: Länderneugliederung. Zur Genese einer deutschen Obsession seit dem Ausgang des Alten Reiches. Schulz-Kirchner Verlag, Idstein 1997, ISBN 3-8248-0029-2 (Historisches Seminar NF 9). 
Werner Rutz, Konrad Scherf, Wilfried Strenz: Die fünf neuen Bundesländer. Historisch begründet, politisch gewollt, und künftig vernünftig? Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1993, ISBN 3-534-12114-7. 
Werner Rutz: Die Gliederung der Bundesrepublik in Länder. Ein neues Gesamtkonzept für den Gebietsstand nach 1990. Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden 1995, ISBN 3-7890-3686-2 (Föderalismus-Studien 4). 
Reinhard Schiffers: Weniger Länder – mehr Föderalismus? Die Neugliederung des Bundesgebietes im Widerstreit der Meinungen 1948/49–1990. Eine Dokumentation. Droste, Düsseldorf 1996, ISBN 3-7700-5195-5 (Dokumente und Texte / Kommission für Geschichte des Parlamentarismus und der Politischen Parteien 3). 
Reinhard Timmer: Neugliederung des Bundesgebietes. Kurzfassung des Berichtes der Sachverständigenkommission für die Neugliederung des Bundesgebietes. Hrsg.: Sachverständigenkommission für die Neugliederung des Bundesgebietes. Carl Heymanns, Köln u. a. 1974 (im Auftrag des Bundesministeriums des Innern).
„Das Land Baden-Württemberg und die möglichen Grenzveränderungen bei einer Neugliederung des Bundesgebiets“ (PDF; 518 KiB)
„Länderneugliederung als Reformoption“ unter besonderer Berücksichtigung von Berlin-Brandenburg (PDF; 530 KiB)
Akademie für Raumforschung und Landesplanung: Weniger Bundesländer – mehr Leistungskraft?, Pressemitteilung 18. Oktober 2011
Akademie für Raumforschung und Landesplanung: Territoriale Gliederung des deutschen Bundesstaates – Probleme und Reformoptionen, Positionspapier 100, 2014

Neukirchen ist sowohl als Katastralgemeinde als auch Ortschaft Teil der oberösterreichischen Gemeinde Altmünster im Bezirk Gmunden mit 1784 Einwohnern (Stand: 2011). Sie befindet sich im nordöstlichen Salzkammergut und gehört hinsichtlich der traditionellen Regionengliederung des Bundeslandes zum Traunviertel.
Mit einer Fläche von 28,26 km² ist Neukirchen die größte Katastralgemeinde von Altmünster. In Ihr liegt ein Teil des Höllengebirges mit einigen markanten Berggipfeln und die denkmalgeschützte Hochlecken-Großhöhle.
Der Ortskern von Neukirchen liegt im oberen Aurachtal südwestlich von Altmünster auf 566 m ü. A. Neukirchen ist Hauptort des Hochtals Viechtau, das dem Ort seinen ursprünglichen Namen „Vichtaw in Münsterer Pfarr“ gab (erstmalige urkundliche Erwähnung 1346). Der Name Neukirchen ist erst seit 1780 in Gebrauch.
Die KG Neukirchen grenzt innerhalb der Marktgemeinde Altmünster im Norden an die Katastralgemeinden Reindlmühl und Grasberg, im Osten an die KG Eben und im Süden an die KG Mühlbach.
Die KG Weyregg der Gemeinde Weyregg am Attersee reicht im Norden und die KG Steinbach am Attersee der gleichnamigen Gemeinde im Westen an Neukirchen heran, wobei die Grenze in diesem Bereich gleichzeitig auch die Grenze zu dem im Hausruckviertel gelegenen Bezirk Vöcklabruck ist. Benachbarte Katastralgemeinden im Süden sind Mühlbachberg in der Gemeinde Traunkirchen und Oberlangbath in der Gemeinde Ebensee.
Das steil aufragende Kalkmassiv des Höllengebirges trennt im Südwesten und Westen Neukirchen von den benachbarten Gemeinden. Die höchste Erhebung Neukirchens ist mit 1708 m ü. A. der Brunnkogel (Neukirchner Kogel). Mehr als eintausend Höhenmeter weisen im Bereich der Gemeinde auch der Hochleckenkogel (1691 m), der Hohe Spielberg (1538 m), die Bischofsmütze (1446 m) und der Klausgrabenkogel (1008 m) auf.
Der Aurachursprung befindet sich ganz im Westen der Katastralgemeinde auf 820 m ü. A. Die Aurach durchfließt das Gebiet zunächst von Südwesten nach Nordosten, biegt in der Ortschaft Neukirchen nach Norden ab und verlässt die Katastralgemeinde an ihrem tiefsten Punkt entlang der Grenze zur KG Grasberg Richtung Reindlmühl bei etwa 550 m ü. A. Nennenswerte Zuflüsse sind aus nördlicher Richtung der Weidenbach und der Moosbach, aus südlicher Richtung der Zehningbach. Einziger See ist der 1716 durch das Aufstauen des Aurachbaches entstandene Taferlklaussee.
Das Aurachtal zählt geologisch zur Flyschzone. Die Aurach floss ehemals bei Neukirchen nicht nach Norden, sondern nach Osten direkt zum Traunsee. Während der vorletzten Riß-Kaltzeit war das Becken des Traunsees von einem deutlich mächtigeren Gletscher erfüllt als während der letzten Eiszeit. Dieser reichte im Norden bis Ohlsdorf, Ehrendorf und Gschwandt sowie im Westen bis Neukirchen. Durch diese Eiszunge war der Aurach der Weg nach Osten verbaut und sie floss daher über das höher liegende Tal nach Norden zur Wessenaurach, wobei sich das Flussbett tief in den Talboden einschnitt. Nach dem Rückzug des Eises verblieb sie dort, weil der alte Flussverlauf von Moränen verlegt war. Das Tal östlich von Neukirchen blieb bestehen und entwässert nach wie vor zum Traunsee. Während der letzten Eiszeit reichte das Eis nur bis zur Viechtau, wo heute noch die Endmoränen zu sehen sind. Dadurch wurde das Tal mit einem Moränenwall abgeschlossen und bis auf das heutige Niveau mit Geröll und Schlamm gefüllt. So entstand der breite, ebene Talboden.
Neukirchen ist der Hauptort der Viechtau, eines Hochtals, das sich vom nördlichen Rand des Höllengebirges über die Großalm bis zum Westufer des Traunsees erstreckt. Zu ihr zählen das Aurachtal bis nach Reindlmühl und Kufhaus einschließlich der Ortschaften Eben, Gmundnerberg, Grasberg, Mühlbach (alle Gemeinde Altmünster) und Mühlbachberg (Gemeinde Traunkirchen). Dieses Gebiet wird innere Viechtau genannt, zur erweiterten Viechtau zählen zusätzlich die Altmünsterer Ortschaft Nachdemsee und die KG Winkl der Gemeinde Traunkirchen.Die Viechtau ist eine Gewitter- und Hagelzone mit etwa 25 bis 30 Gewittertagen pro Jahr. Zwischen 1840 und 1870 wurden in dieser Gegend zahlreiche Hagelschläge gemeldet, die Stroh- und Schindeldächer völlig vernichteten. Der in der Viechtau überfallsartig auftretende Gewitterwind wird „Viechtauer“ genannt und bereitet am Traunsee mehrmals im Jahr Probleme. Es handelt sich um einen stürmischen Westwind, der entsteht, wenn über dem Bergland in Neukirchen eine hohe Gewitterzelle steht, Kaltluft absinkt und der dann aus der Viechtau durch einen Windsog auf den See hinausweht. Durch den „Viechtauer“ wurden immer wieder Katastrophen ausgelöst: Unter anderem versanken 1677 auf dem Traunsee drei Salzfuhren und 1854 ertranken neun Fischer. Am 6. Oktober 1857 kamen zehn Menschen ums Leben und am 31. Juli 1910 verunglückten 15 Personen.
Es gibt zahlreiche orthografische Varianten des Namens. So existierten im Laufe der Zeit neben dem heute üblichen Viechtau als Varianten Fichtau, Führtau, Fürtau, Vichtau, Viechtau, Viehau, Viehtau, Viertau, Vietau und Virtau. Auffallend sind außerdem die Namensvarianten auf -ach, nämlich Veitach und Viechtach. 
Josef Theodor Fischer spricht sich in seiner Geschichte von Altmünster aus dem Jahre 1827 gegen die Herleitung des Namens von der Fichte aus. Für ihn ist die einzig richtige Schreibung Fürtau, abgeleitet von fürt in der Bedeutung von Vorsprung, der/das Vordere.
Gemäß lokaler Überlieferung sollen jedoch die ersten Ansiedler in dieser Gegend nicht Virtauer oder Fürtauer, sondern Viehauer oder Viehtaurer geheißen haben, und zwar, weil sie Viehzucht in der Aurach oder Taurach betrieben hätten. Der innere Teil der Viechtau wird heute noch d’Aura (nach der Aurach, oder Taurach) genannt. Der Sage nach sollen die Viehtaurer so stark wie Stiere (lateinisch taurus = Stier) gewesen sein. Diese Erklärungsvarianten haben aber volksetymologischen Charakter.
Angaben über die Bevölkerung der Ortschaft Neukirchen (früher Viechtau) liegen seit dem 16. Jahrhundert vor.Die erste urkundliche Erwähnung von „Vichtaw in Münsterer Pfarr“ erfolgte 1346. Da Holz in reichlicher Menge vorhanden war, begannen die Menschen, alle im damaligen Haushalt und in der Landwirtschaft gebräuchlichen Gegenstände herzustellen. Die Viechtau wurde zu einem Zentrum der Hausindustrie. Einem Bericht aus dem Jahr 1524 zufolge hatte die Holzwarenerzeugung bereits waldschädigende Ausmaße angenommen. Da diese Gefährdung weiter anhielt, wurde 1647 in einem Memorial versucht, die Viechtauer Holzwarenerzeugung abzuschaffen. Man erließ ein indirektes Berufsverbot, indem man die Holzzuteilung an bestimmte Personengruppen stark einschränkte.Die Holzwaren wurden im Familienverband hergestellt, wobei jedes Haus eine andere Spezialität hatte. Zum einen wurden haus- und landwirtschaftliche Gegenstände gefertigt, zum anderen Spielwaren. Produziert wurden Pinselgriffe, Spanschachteln, Teller, Löffel, Spielzeug. Ein Großteil der Produkte wurde auf Salzschiffen und Holzflößen in die österreichischen Kronländer exportiert.Zur Deckung des Holzbedarfs der 1607 in Ebensee eröffneten Saline (Sudhaus) wurde unter anderem in der Viechtau Holz geschlägert. Die meisten Männer arbeiteten als Holzknechte und schlägerten und transportierten große Mengen Brennholz für die Befeuerung der Sudpfannen für die Salzgewinnung. Für den Transport wurden die Aurach und deren Nebenbäche als Wasserstraße ausgebaut. 1716 wurde die Taferlklause mit dem Taferlklaussee errichtet, von wo eine drei Kilometer lange Wasserriese zur großen Aurachklause (Nadasdy-Klause benannt nach dem Präsidenten der Wiener Hofkammer Graf Mihály Nádasdy von Nádasd und Fogarasföld) unterhalb der Großalm führte.1753 ließ Kaiserin Maria Theresia in Viechtau eine Kirche erbauen, einerseits, um den Bewohnern den Besuch der Messe zu erleichtern und andererseits, um der Ausbreitung des Protestantismus entgegenzuwirken. Ab ungefähr 1780 wurde der Name Neukirchen üblich. Die Zeit der Franzosenkriege (1790 bis 1815) bewirkte in Neukirchen und den Nachbarorten einen Bauboom. Insgesamt wurden in der Viechtau mehr als 100 Objekte neu errichtet, 28 davon in Neukirchen.
1828 wurden 166 Häuser mit 1003 Einwohnern gezählt.Nach der Revolution von 1848/49 wollten sich einige Ortschaften von Altmünster abtrennen und selbständige Gemeinden gründen. Neukirchen wurde 1850 eigenständig, war aber ebenso wie Orth nicht lebensfähig und bereits 1861 durch eine Entscheidung der Statthalterei wieder aufgelöst sowie mit Altmünster vereinigt. Einziger Bürgermeister während der Zeit als selbständige Gemeinde war Matthias Wolfsgruber.
1922 wurde in Neukirchen Telefon und elektrisches Licht eingeleitet. Anfangs gab es nur sechs Telefoneinzelanschlüsse mit einer Sprechzeit von 8 bis 12 und von 14 bis 17 Uhr.
Zum Hochfest Allerheiligen 1924 wurden am Kriegerdenkmal in Neukirchen zwei neue Gedenktafeln enthüllt. 46 Gefallene und neun Vermisste aus der Pfarre Neukirchen waren zu beklagen.
1938 wurde in Neukirchen am Fuße des Kollmannsberges ein Lager des Reichsarbeitsdienstes errichtet. Das bis 1942 vorgesehene Arbeitsprogramm sah Bodenmeliorationen, Güterwegebauten und Uferverbauungen vor.Im August 1951 errichtete die Katholische Jugend Neukirchen auf dem Brunnkogel ein Heimkehrerkreuz.
Im April 1971 wurde das Volksschulgebäude in das Hauptschulgebäude umgewidmet und gleichzeitig der Beschluss gefasst, ein neues Volksschulgebäude zu errichten. Weiters wurde die sogenannte „Rabenwies“ von der Gemeinde gekauft, um dieses typische Viechtauerhaus als Heimathaus zu etablieren.Seit 1971 besteht eine Partnerschaft mit dem Stadtteil Niederau der deutschen Stadt Düren, die auf einer 1965 entstandenen Beziehung zwischen dem Musikverein Neukirchen und dem Männergesangsverein Niederau-Krauthausen basiert.
KG Neukirchen: Nadasky-Klause, Forsthaus-Klausmeisterhaus-Klausstube, Heimathaus Viechtau, Kalvarienbergkirche und Kath. Pfarrkirche Maria Schnee. Weiters steht seit 1969 die Hochlecken-Großhöhle unter Denkmalschutz.
Mangels einer Kirche in der Viechtau mussten alle Gläubigen nach Altmünster zum Gottesdienst gehen. Ab dem 17. Jahrhundert gab es viele Protestanten im Aurachtal, die geheim in abgelegenen Häusern ihren Gottesdienst abhielten. Nicht selten nahmen auch Katholiken daran teil, weil ihnen der Kirchgang nach Altmünster zu weit war. Um 1750 kamen Arbeiter und Regierungsbeamte auf der Suche nach Eisenerz in die Viechtau. Diese erkannten, dass es im Winter oft unmöglich war, bis Altmünster in die Kirche zu gehen. Sie meldeten es daher der Kaiserin Maria Theresia. 1753 befahl die Hofkammer in einem Schriftstück dem Salzamtmann von Gmunden, eine Kirche samt Pfarrhaus in der Viechtau zu bauen.
Die bereits 1754 fertiggestellte Kirche war ein einfaches Gebäude mit einem Holzgewölbe und einem Dachreiter für eine Glocke und war bereits am 5. August 1846 der Gottesmutter „Maria Schnee“ geweiht worden. Ab 1757 wirkten dort Weltpriester. Kirche und Pfarrhaus wurden von 1754 bis 1787 zunächst als Missionsstation geführt, anschließend wurde daraus eine Expositur von Altmünster. Etwa ab 1780 wurde die Bezeichnung „Neukirchen“ für das Seelsorgezentrum üblich. 1798 wurde die Sakristei, 1822 der Friedhof in der „Liendhalt“ und 1840 der Zwiebelturm errichtet.1850 wurde die Turmuhr angeschafft, 1867 erhielt Neukirchen ein eigenes Vikariat ab 1855 einen eigenen Friedhof. 1891 wurde Neukirchen eine selbständige Pfarre.Für die drei am 20. Oktober 1916 für Kriegszwecke abgelieferten Glocken der Pfarrkirche, der Kalvarienberg- und der Großalmkapelle erhielt die Pfarre am 3. Oktober 1920 neue Glocken. 2012 hatte die Pfarre Neukirchen 1931 Katholiken.Die Pfarrkirche Neukirchen bei Altmünster (Maria Schnee) verfügt über einen barocken Altar, der um 1780 von Wien nach Neukirchen gebracht worden war. Neben der jetzigen Minoritenkirche in Wien stand seinerzeit eine kleine Kirche, die Maria Schnee geweiht war. Kaiser Joseph II. ließ die Kirche abreißen, weil er den Platz für ein Regierungsgebäude benötigte. Über das Salzamt in Gmunden kam der Altar nach Neukirchen. Der Innenraum zeigt die Figur des heiligen Joachim (Vater der Mutter Gottes).
Schacherin-KapelleDie Schacherin-Kapelle stand ursprünglich ab 1800 schräg gegenüber dem 1959 wegen einer neuen Straßenführung gewählten Standort. Von dort begann lange Zeit die Wallfahrt der Holzknechte nach Ohlsdorf. Zum Inventar der Kapelle gehörten ein großes Bild und von Anton Meindl geschaffene Statuen der Heiligen Florian und Georg. Das alte Bild wurde anlässlich der Versetzung entfernt. Auf Wunsch eines alten Nachbarn von der Sauernwies wurde das Innere der Kapelle als Lourdesgrotte gestaltet. Der Name Schacherin leitet sich von einem „Hof in oder an einem Wäldchen“, einem Schachen, ab. Seit 1991 wird in der Kapelle während der Weihnachtszeit die größte mechanische Krippe der Gemeinde aufgestellt, diese ist ein Meisterwerk mit Darstellung aller ländlichen Berufe und vielen beweglichen und sich drehenden Teilen.Mehlgraben-KapelleAm Güterweg Grasberg befindet sich zwischen den Häusern Mehlgraben (Neukirchen 123) und Schmied in Mehlgraben (Neukirchen 125) eine Kapelle, die zum Dank für die glückliche Heimkehr aus dem Ersten Weltkrieg vom damaligen Besitzer und Schmiedemeister Franz Bergthaler (1884–1972) errichtet worden war.Kalvarienbergkapelle
Die im neugotischen Baustil errichtete Kapelle hat ein Türmchen mit zwei Glocken. Die erste 69 kg schwere Glocke wurde für die Metallsammlung im Oktober 1916 abmontiert und trug folgende Inschrift:
Auf der zweiten Glocke befinden sich Bilder der Mater Dolorosa, Maria mit Lilie und Maria mit Jesuskind, Ornamente mit Blumen, Blättern und Puttiköpfen. Sie wiegt 43 kg. Die letzte Renovierung der Kapelle erfolgte 1952. Das Eigentumsrecht der Pfarre wurde 1955 von einem Gericht bestätigt, bis dahin war die Kapelle in Privatbesitz.Gschwandt-KapelleDie Kapelle bei der „Gschwandt“ in Neukirchen wurde nach einem Gelöbnis der Gattin von Josef Putz (1882–1952) errichtet und trägt die Inschrift:
Das Gnadenbild ist eine Kopie des Originals aus Kreta, welches in Rom ist. Man kann die gekrönte Maria mit dem gekrönten Christuskind auf dem linken Arm sehen. Sie wird Puchheimer Madonna genannt, weil es dort seit 1870 auf einem Seitenaltar aufgestellt ist. Die Kapelle wurde am 14. September 1924 gesegnet. Die Kinder der Familie trugen seinerzeit einen Gegenstand der Ausstattung in die Kapelle, die Sitzplätze für zwölf Personen hat. Das Haus heißt in alten Urkunden „In der Gschwandt“ (1589, 1716), „Gschwandt“ (1826) und im Grundbuch Gmunden von 1880 „Auf der Gschwandt“.Weitwies-KapelleUrkundlich wird sie 1826 erstmals erwähnt und seit 1880 ist im Grundbuch Gmunden der Name „In der Weitwies“ eingetragen. Der Name bezeichnet eine ausgedehnte und breite Wiese.Pichlmann-KapelleDie Laubenkapelle beim Hof „Pichlmann“ wurde 1818 gebaut, aber erst 1839 vom damaligen Pfarrer von Altmünster, Josef Stadler, gesegnet.Rabenwies-KapelleDer Besitzer des Hauses „Rabenwies“ errichtete im Jahr 1900 die „Lourdes-Kapelle“, als Dank für die Gesundung seiner schwerkranken Frau. Aloisia (1858–1931). Nach dem Ersten Weltkrieg kehrte sein Bruder nach Hause und zusammen erweiterten sie die Rabenwies-Kapelle auf die nunmehrige Größe. Im Juni 1986 wurde die Kapelle renoviert und das Satteldach durch ein Schopfwalmdach ersetzt.
1982 begann der Kulturkreis Altmünster mit der Erfassung von Marterln (Bildstöcken), Kreuzen und Kapellen. Eine lückenlose Dokumentation konnte wegen der großen Anzahl und Vielfalt nicht erreicht werden. Diese Marterl mit Kruzifix, Heiligenbild und Erinnerungsschriften befinden sich an Stellen, wo sich der Tod eines Unglücklichen ereignet hat, oder drücken den Dank für besondere Ereignisse aus. Einige dieser schönen Denkmäler werden hier beschrieben und abgebildet:
Anton-Erber-MartelIm Zöhrergraben steht oberhalb des Hauses „In der Schmidin“ (Zöhrergraben 3) an der Abzweigung Kreuzgraben/Kreutbauer ein hölzernes Kastenkreuz, das seit den 1980er Jahren zweimal erneuert wurde und an den „verunglückten Schuhmacher Anton Erber erinnert, der beim Hochwasser am 13. September 1899 mit samt dem Kind den Tod fand“, wie auf der schon etwas verwitterten Tafel zu lesen ist.Hollerbichl-MarterlAm Haus „Hollerbichl“, Kollmansberg 15, führt der Wanderweg 2a vorbei, der beim Wirt in Örach („Hintenaus“) beginnt. Neben dem Haus steht zwischen zwei Birken ein hölzerner Bildstock, der erstmals um 1920 vom damaligen Besitzer Johann Pesendorfer aus Dankbarkeit für die gute Heimkehr aus dem Ersten Weltkrieg errichtet wurde. 1992 hat sein Enkel das Marterl erneuert.Weber-GedenkkreuzUnterhalb vom Haus „Hahnwirt“, Kollmannsberg 110 steht ein überdachtes Holzkreuz mit einer Blechschnittfigur des gekreuzigten Christus. An dieser Stelle verunglückte vom 10. Februar 1881 der 60-jährige Franz Zehetleitner vom „Weber in Örach“ bei der Holzlieferung. Nachdem die ursprüngliche Christusfigur schon verrostet und verblichen war, wurde nach dem Original der jetzige Blechschnitt angefertigt und das Kreuz erneuert.Weitmoos-MarterlAn der Abzweigung von der Großalmstraße zum Haus „Mittleres Weitmoos“ in Neukirchen steht ein Stangenbild, das auf das Jahr 1789 zurückgeht und lange neben der Aurach stand. Auf dem ursprünglichen Bild waren Bloche im Hochwasser dargestellt, wahrscheinlich einen Unfall bei der Holztrift in der Aurach darstellend. 1921 wurde das Marterl nach dem Tod des „Weitmoosers“ Leopold Mayr, der bei der Holzarbeit im Traunsteingebiet verunglückt war, erneuert. Durch die Verlegung der Großalmstraße wurde das Marterl am jetzigen Standort aufgestellt und bekam nach mehreren Restaurierungen ein neues Bild.
Als Sacherl bezeichnet man die Häuser der Holzwarenhersteller, die typisch für die Viechtau sind. Sie waren als Einhäuser mit niedrigen Raumhöhen konzipiert, teilweise unterkellert und aus Holz gebaut, lediglich die Haussockel und ofenseitigen Mauern bestanden zur Verringerung der Brandgefahr aus Stein. Ihre giebelseitige Aufschließung, die kleinen Fenster um den Wohnbereich, die Luken im Wirtschaftstrakt und die tief heruntergezogenen, abgewalmten Dächer verliehen den Häusern das typische Erscheinungsbild. Da ein Großteil der Viechtauer auch nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges von der Holzwarenproduktion lebte, war in vielen Häusern eine Werkstatt untergebracht. Plumpsklo und Brunnen befanden sich, ebenso wie bei den bäuerlichen Gehöften, meist außerhalb des Hauses.
An den meisten Sacherln haftet ein Holzservitut. Es garantiert den Hausbesitzern gegenüber der Forstbehörde das Recht auf den jährlichen Bezug einer bestimmten Menge an Bau-, Zeug- und Brennholz. Das Bauholz sollte für Ausbesserungen am Haus, vor allem am Dachstuhl Verwendung finden, das Zeugholz der Erneuerung von Schindeln und Brettern und als Möbelholz dienen. In Zeiten der hausindustriellen Produktion waren viele Erzeuger jedoch bemüht, Bau- und Zeugholz gegen Arbeitsholz einzutauschen, um mehr produzieren zu können. Die Bausubstanz der Häuser begann zu leiden, was in vielen Fällen als Argument für den späteren Abriss herhalten musste.
Auf einer Anhöhe etwas oberhalb Neukirchens steht die „Rabenwies“, ein im typischen Baustil der Viechtau errichtetes Haus. In diesem zweistöckigen Haus lebten noch 1960 elf Personen. Sie besaßen, wie allgemein üblich in solchen Sacherln, zwei bis drei Kühe, ein Schwein und einige Hühner. Ein Hausgarten und ein Erdäpfelacker lieferten das Nötigste für den wenig abwechslungsreichen Speisezettel. Bis 1930 gingen die „Rabenwies-Leut'“, um einen Zuverdienst zu haben, im Winter jeweils der Holzwarenerzeugung nach: „Birntrompeterl“ und „Pfeifvogerl“ (Blasinstrumente für Kinder).Die Räume im nunmehrigen Heimathaus entsprechen jenen der einstigen Rabenwies. Weder Wände noch Fenster wurden dazugefügt oder weggenommen, lediglich eine bauliche Sanierung fand statt. Allerdings wurde die Entfeuchtung der Mauern, Vergitterung der Fenster samt Fensterläden, Dacheindeckung mit Holzschindeln, Verschalung des Oberstockes mit Holz und Hinzufügung des schmalen Trockenbalkons durchgeführt. Das Haus ist umgeben von den stets kräftig blühenden roten Pelargonien. Die dargestellte heimische Volkskultur ist ein Beispiel für die Geschichte der Holzindustrie des 14. Jahrhunderts. Einen Schwerpunkt bildet die Heimarbeit – das Schnitzen und Drechseln –, die damals für den Lebensunterhalt unerlässlich war.450 Jahre lang – bis 1979 – war die romantische Talschaft geprägt von der Erzeugung und Fertigung von Holzwaren und Holzspielzeug, das die Viechtauer Schnitzer und Drechsler, Schaffel- und Schachtelmacher, Kluppenmacher und Besenbinder bis nach Russland, in die Türkei, nach Rumänien und ins Berchtesgadener Land exportierten. Docken (bemalte Holzpuppen) und Holzlöffel stehen noch heute als Symbol für die Arbeit- und Lebenswelt der Menschen in der Viechtau. 2008 war das Heimathaus Teil der oberösterreichischen Landesausstellung „Salzkammergut“.
Die VogerlschnitzerIm Jahr 2003 wurde neben dem Viechtauer Heimathaus eine alte Werkstatt originalgetreu errichtet. Darin wird altes Werkzeug ausgestellt, das auch heute noch gute Dienste beim Schnitzen und Drechseln leistet. In dieser Werkstatt arbeiten Fritz Lüftinger, Hans Hofstätter und Georg Diesselbacher, alle drei sind Schnitzer mit Leib und Seele. Naturgetreue Gimpel, Zeisige, Stieglitze aber auch Bummwolfler, Schnur- und Sturzkreisel, Räuchermanderl und anderes Holzspielzeug entstehen durch ihre Schnitzmesser und Drechselwerkzeuge.
Das VorhausDer Eingang in das Museum ist auf der Giebelseite des Hauses. Hier ging eine niedrige Tür ins Vorhaus. Nur ein kleines Fenster ließ etwas Licht herein und ermöglichte die Orientierung. Nahe der Eingangstüre befand sich die Garderobe. Im Vorhaus wurden außerdem Einkaufs- und Transportkörbe oder Kerzen und Stalllaternen verwahrt sowie solche Dinge, die nicht unmittelbar täglich gebraucht wurden. Dazu zählten der Backmülter mit den diversen Gerätschaften zum Brotbacken, der Tuffstein zum Filtern des Regenwassers oder der Kaffeeröster für den Gersten- und Eichelkaffee. Das Vorhaus war jener Raum, in dem die Hausfrau möglichst kühl zu haltende Lebensmittel lagerte: Schmalz, Milch, eventuell Käse und Speck.Die StubeSie bildet, wie sonst in den Häusern auch, als einziger beheizbarer Raum das Zentrum des Hauses. Der Ofen, der im Museum mit grün-glasierten Gmunder Pfeifenkacheln neu gesetzt wurde, diente zum Kochen, Braten und Backen, zum Wasser erhitzen und als Wärmespender. Zu den fixen Bestandteilen der Einrichtung gehörten außerdem der Stubentisch mit Eckbank, die Kredenz mit darüber hängendem Schlüsselkorb, verschiedenes Koch- und Backgeschirr, Häferln, Krüge, Essschüsseln sowie der Herrgottswinkel mit Weihbrunnkessel, Gebetbüchern, einigen Kerzenleuchtern und einer Petroleumlampe über dem Tisch. Auch einige geschnitzte Viechtauer Vogerln befinden sich in der Stube. Sie war als Arbeitsraum für die hauseigene Holzwarenerzeugung. In einer Ecke standen die Heinzelbank, auf der die Rohlinge mit den verschiedenen Zieh- und Schnitzmessern bearbeitet wurden, am Boden gleich daneben die Körbe und Kisten für die Holzvorräte und rohen Fertigwaren. Die Arbeits- und Aufenthaltsbedingungen in diesem Raum waren äußerst schlecht und gesundheitsschädigend. Durch die kleinen Fenster konnte der durch die Holzbearbeitung freigesetzte Staub kaum entweichen, und die giftigen Dämpfe der Farben und Lacke erschwerten das Atmen erheblich. Aus diesem Grund wurde zusätzlich ein anderer Essbereich gegenüber der Stube eingerichtet.
Beim Sgraffito handelt es sich um eine Fassadendekoration, bei der die Zeichnung in die noch feuchte Putzschicht geritzt wird, bis der meist gefärbte Kratzgrund sichtbar wird.
Wolfsgruber – Jagerl in der AlmAm Bauhaus „Jagerl in der Alm“ in Neukirchen, Großalm 45, wurde am 27. September 1959 zu Ehren von Johann Nepomuk Wolfsgruber, dem späteren Pater Hofrat Dr. Cölestin Wolfsgruber, die vom Bildhauer Sepp Moser (1925–1985) aus Neukirchen geschaffene Gedenktafel angebracht. Der Text ist von Franz Loidl aus Ebensee, dem zweiten Nachfolger Pater Cölestins an der Universität Wien:
Haus SchobesbergerDie Nordseite des Ende der 1970er Jahre erbauten Wohnhauses der Familie Schobesberger, Grasberg 94, schmückt ein Sgraffito vom Bildhauer Sepp Moser (1925–1985).Haus am BachDas Sgraffito am „Haus am Bach“, Viechtau 25, schuf Bildhauer Sepp Moser um 1975. Dargestellt sind zwischen Schrift und Lebensbaum die Tierkreiszeichen Zwilling und Skorpion.Kirchenwirt Neukirchen1981 schuf Sepp Moser nach der Neuerrichtung des Gasthofes ein Sgraffito mit dem Wappen der früheren Besitzers „Forstinger“, die das Gasthaus 1854 erworben hatten.Sgraffiti mit ZunftzeichenBäckerei Steinmaurer in Altmünster
Freiwillige FeuerwehrDie Feuerwehr Neukirchen wurde 1893 gegründet und feierte am 23. Mai, dem Dreifaltigkeitssonntag, das Gründungsfest an dem auch die Feuerwehren von Altmünster, Pinsdorf, Traunkirchen und Gmunden teilnahmen. Die angekaufte Spritze wurde unter dem Triumphbogen abgestellt und vom Altmünsterer Pfarrer Johann Maria Karlstätter und dem Pfarrer aus Neukirchen Josef Zinnhobl eingeweiht. Am 15. November 1893 musste die Feuerwehr zum ersten Brandeinsatz zum Haus von Josef Höller ausrücken. In diesen Fall konnte nur das Dörrhäusl und einiges Gerät in Sicherheit gebracht werden. 1894 wurde das erste Depot gebaut, welches 1906 vergrößert wurde. 1951 wurde ein neues Feuerwehrhaus gebaut (Neukirchen 21), wo seit der Übersiedlung in das 1993 eröffnete Gebäude in Neukirchen 16 eine Altstoffsammelinsel untergebracht ist. Das Sgraffito von Sepp Moser konnte im neuen Gebäude nicht mehr verwendet werden.Musikverein1839 kamen zwei Musikanten aus Ebensee zu Besuch, die ihre Erfahrungen mitbrachten. Begeistert von den beiden, gründete der Schulmeister Ignaz Schatzl mit zwei Schülern eine „Musik“. Die Gemeinde Ebensee unterstützte diese Aktion und schickte die ersten zwei Flügelhörner und Notenhefte, um damit die Grundzüge der Blasmusik zu erlernen. Es hat nicht lange gedauert, bis sich die ersten fünf Gleichgesinnten fanden und bereit waren, bei der „Musik“ mitzumachen. Die anderen Instrumente wurden von Gönnern gespendet. Bei der Fronleichnamsprozession 1840 fand der erste öffentliche Auftritt statt. Dieser Tag wird als das Gründungsdatum des Vereins angesehen. Die offizielle Vereinsgründung mit eigenen Statuten und gewähltem Vorstand war erst 1898. Seitdem war die „Musik“ ein fixer Bestandteil des dörflichen Lebens, mit Ausnahme der Zeit von 1938 bis zu 1945 während der Herrschaft des Nationalsozialismus. 1960 wurde der Musikverein mit neuen Instrumenten bestückt. Zwei Jahre hatte der Bau des ersten Musikheims in Neukirchen gedauert. 1972 zog der Verein in das neue Vereinshaus um, eines der wenigen im Bezirk Gmunden. In den folgenden Jahren lernten immer mehr junge Menschen ein Instrument. Mit der Viechtauer Tracht trat die Kapelle seit 1982 auf.Schützenverein1956 gab es bereits eine Schützengemeinschaft im Gasthaus Großalm. Der damalige Besitzer des Gasthauses Sägemühle Franz Schmidjell gründete einen weiteren Schützenverein. Erster Oberschützenmeister wurde der Trafikant Josef Gründl, erster Kassier wurde der „Häusl Sepp“, der dieses Amt bis 1987 innehatte. Der Schützenverein ist Organisator einer Reihe von Veranstaltungen, wie dem Schützennachtfest mit Feuerwerk (1962 bis 1999), Wanderungen, Jubiläumsschießen (30 Jahre Schützenverein), Bergmessen, Schützenbälle, seit 2002 zweitägiges Schützenfest. 1991 erfolgte der Beitritt zum Landesschützenverband und 1995 der Beitritt zur Sport-Union Oberösterreich. 1996/97 wurde ein modernes Schützenheim erbaut, das am 11. Mai 1997 eröffnet wurde. Modernste Sportgeräte, Computer zur Auswertung sowie eigene Trainingsprogramme stehen zur Vorbereitung für diverse Wettkämpfe zur Verfügung. 1999 beteiligten sich die Schützen an den oberösterreichischen Sport-Union Landesmeisterschaften und gewannen einen Preis. 2001 war die Gründung der eigenen Damenliga. 2002 siegten sie bei der 44. Bezirksmeisterschaft des Schützenbezirkes Traunviertel. 2007 gewannen sie die 49. Bezirksmeisterschaft des Schützenbezirkes Traunviertel, der aufgrund des 50-Jahr-Jubiläums stattfand. Am 12. Mai 2002 feierte der Schützenverein das Gründungsfest der Neukirchner Prangerschützen mit Fahnenweihe.
DreikönigsreiterSeit 1959 gibt es in der Viechtau eine für Oberösterreich besondere Art des Sternsingens: Alljährlich am 3. und 6. Jänner ziehen die Drei Könige hoch zu Ross durch das Aurachtal, begleitet von ihren Treibern und Musikanten. Die prächtig gekleidete Gruppe (elf Männer) singt und musiziert alte Krippen- und Dreikönigslieder und sammelt auf diese Weise Geld für missionarische Anliegen in der Dritten Welt. Einen Höhepunkt bildet jeweils am 6. Jänner der stimmungsvolle Festgottesdienst in der Pfarrkirche Neukirchen.GlöcklertagAm Vormittag des 5. Jänner gehen phantasievoll kostümierte Kinder von Haus zu Haus und kündigen ihr Kommen mit einem lauten „Krupf! Krupf! Krupf!“ an. Das bedeutet, dass sie einen Krapfen möchten, den die Hausfrauen ganz frisch backen. Krapfen wurden früher nur am Glöcklertag und eventuell noch im Spätsommer als sogenannte „Åheiger-Krapfen“ nach Beendigung der Heuernte gebacken. Die Leute sind den Glöcklern gegenüber sehr gastfreundlich, manche schreiben sich auf, wie viele es in diesem Jahr waren. Je mehr, desto glücklicher wird das begonnene Jahr. Diese Form der Glöcklertradition ist einzigartig.Der Glöcklerlauf geht bis in die Barockzeit zurück und wurde besonders in Bad Ischl und Ebensee ausgeübt.Der Glöcklerlauf findet in der letzten Rauhnacht, am 5. Januar, der Nacht vor Dreikönig, statt und war eine so genannte Freinacht, in der besondere Rechte und Freiheiten galten. Der Name „Glöckler“ kommt nicht von „Glocke“, sondern vom althochdeutschen Wort klockon beziehungsweise von den mittelhochdeutschen Wörtern klocken, köcken für „anklopfen, anpochen“ zurück und wird nur volksetymologisch mit den „Glocken“ schellen, die die Klöckler (die „Anklopfer“) tragen, in Zusammenhang gebracht.
Sagen zur ViechtauEs wird erzählt, die Viechtauer Viehzüchter seien baumstark gewesen. Nur der durfte heiraten, der einen ausgewachsenen Ochsen bändigen konnte. Nach der Traunkirchner Pfarrchronik wurden bei Ausgrabungen riesige Skelette gefunden; dies scheint zu bestätigen, dass dort einst tatsächlich ein großer Menschenschlag lebte. Diese Riesen wurden früher Rüpeln genannt.Als die Franzosen in die Viechtau einbrachen, hätten Geistliche das Geld in ein Fass getan, um es im See zu versenken und dadurch vor Raub und Plünderung zu schützen. Sie weihten das Fass, vergaßen jedoch die Kette zu weihen, an der es unter dem Wasser befestigt wurde. So bekam der Teufel Gewalt über die Kette und feilte sie ab. Das Geldfass soll noch heute im See liegen, obwohl sich schon mehrere Leute bemühten, es zu heben.TeufelskircheZwischen dem Moosbach- und dem Herbstaugraben südwestlich des Wildparkes Hochkreut in Neukirchen befindet sich ein Felsengewirr, das im Volksmund „Teufelskirche“ genannt wird. Dem Namen nach konnte es sich um keine Kirche im christlichen Sinn handeln. Vielleicht sollte damit angedeutet werden, dass der Platz früher einmal, wie die sogenannten Hunds- und Gaiskirchen, heidnisch-religiösen Zwecken diente. Als das Christentum Fuß fasste und die keltische Religion verdrängte, mussten diese Kultstätten aufgelassen werden, sie verfielen und erhielten verächtliche Bezeichnungen.Der Legende nach wollte hier der Teufel in einer Nacht eine Kirche bauen. Da er bis zum Gebetläuten nicht fertig wurde, stürzte alles wieder zusammen. Nachdem ein Bischof noch die Reste mit Weihwasser besprengt hatte, stellte der Teufel den Bau endgültig ein. Über diese Teufelskirche soll das wilde Gjoad gebraust sein. Eine zweite Legende berichtet von einem Bauern, der in der Nähe der Teufelskirche Holz schlägern wollte. Er hatte vergessen, dass der nächste Tag ein Frauentag (Marienfeiertag) war, vielleicht Mariahimmelfahrt der 15. August. Daher traf er auch keine Holzarbeiter oben an. Er blieb ganz alleine in der Sölde, die oft nur ein Provisorium war. Als er die Kienspäne anbrennen wollte, drückte sie eine unsichtbare Hand ab und im selben Augenblick juchzte es auf der vier Stunden entfernten Schafalm im Höllengebirge. Ein anderes Mal hatten drei Burschen ein ähnliches Erlebnis auf dem Hochkreut. Sie hörten auf der Schafalm einen lauten Juchzer. Einer der drei Burschen erwiderte übermutig, da kam schon ein neuer Juchzer, diesmal aus einem näher liegenden Graben. Wieder ließ einer einen Juchzer. Nun juchzte es so nahe, dass der Unsichtbare nur mehr wenige Meter entfernt sein konnte. Die drei Burschen erkannten, dass das der Teufel selbst sein musste. Sie eilten in die Hütte und kaum waren sie drinnen, erhob sich ein heftiger Sturm, der sich nur im nächsten Umkreis der Hütte austobte.
Das alpine Höllengebirge verbindet den Traunsee mit dem Attersee. Neukirchen ist Ausgangspunkt für Wanderungen und Mountainbike-Touren.
Zwei Stunden dauert die Bergwanderung vom Taferlklaussee zum Hochleckenhaus (1574 m) und weiter zum Brunnkogel (1708 m). Das Brunnkogel-Gipfelkreuz ist das größte Gipfelkreuz Europas. Der Grasberg kann sowohl zu Fuß als auch per Rad erklommen werden.
Josef Ahamer (1874–1968) Förster in Reindlmühl und Neukirchen, Ehrenbürger der Marktgemeinde Altmünster mit vielen Auszeichnungen und Ehrungen. Als Autodidakt in der Malerei wurde er Mitglied der Vereinigung bildender Künstler.
Josef Ahammer (* 1935 in Neukirchen; † 2017) war römisch-katholischer Priester und von 1982 bis 2003 Generalvikar der Diözese Linz.
Rudolf Markschläger (1890–1982) war ab 1909 Lehrer und von 1913 bis 1920 Oberlehrer in Neukirchen. 1920 zog er als erster Vertreter des Salzkammergutes in den Nationalrat ein. Er gründete 1927 in Neukirchen den Männergesangverein Aurachtal, dem er bis September 1934 als Chormeister vorstand. Aus dieser Zeit kommt der Text des Neukirchner Liedes, das nach der Melodie des Ebenseer Liedes Kleine Häuserl in der Höh gesungen werden soll.
Friedrich Pesendorfer (1867–1935). Er war Literat und Weltpriester. 1928 veröffentlichte er in seinem Buch Mein Salzkammergut auch ein Viechtauerlied.
Diese zwei Gedichte über Neukirchen sind aber für Gertraud Liesenfeld in ihrem Buch „Viechtauer Ware“ (Wien 1987) völlig an der Wirklichkeit vorbeigegangen und wirken ihrer Ansicht nach ungewollt zynisch.Pater Cölestin Wolfsgruber (1848–1924), der letzte kaiserliche Hofprediger in Wien, war ein Neukirchner. Zu seinen Ehren wurde im 19. Bezirk in Wien eine Straße nach ihm benannt.
Sepp Moser (1925–1985), Bildhauer, hatte schon von Kindheit an den Umgang mit dem Werkstoff Holz gelernt. Seine Vorliebe galt den Harthölzern wie Eiche, Zwetschke und Nuss. Er schuf Werke aber auch aus Stein, z. B. Granit und Kalkfelsen, aber auch Steinguss und Bronzeguss versuchte er zu formen. Auch die Malerei gehörte zu seinen Tätigkeiten. Bekannte Werke: Kreuzigungsgruppe in der Kapelle von Sierning, Großplastik Hl. Georg an der Schlossbergstiege in Linz, Kreuzwegstationen zum Kalvarienberg, Gipfelkreuz auf dem Traunkirchner Sonnstein.
Raphael Schauerte, deutscher Politiker, Ortsvorsteher und Feuerwehrmann aus der Partnerstadt Niederau
Die Katastralgemeinde wird von Osten nach Westen über die entlang der Aurach geführte Großalm-Landesstraße L 544 erschlossen. Die Straße zweigt am Attersee von der Seeleiten Straße B 152 ab und gelangt über das Kienbachtal in der Nähe der Taferlklause in die KG Neukirchen. In der Ortschaft Neukirchen verlässt die Straße das Aurachtal und führt über Eben und Ebenzweier nach Altmünster, wo sie in die entlang des Traunsees verlaufende Salzkammergutstraße B 145 mündet. Von der Ortschaft Neukirchen führt mit der L 1298 eine weitere Straße zum Traunsee, wo diese im Ortsteil Viechtau (Gemeinde Traunkirchen) in die B 145 mündet.
Bis zum Jahr 1808 wurden alle Neukirchner Kinder in den Schulen von Altmünster unterrichtet. Da es vielen Kindern nicht möglich war, den Schulunterricht in Altmünster zu besuchen, wurden sie vom Krämersohn und Holzwarenarbeiter Johann Schatzl aus Vöcklabruck im Privathaus „Moisenbach“ unterrichtet. Die Schülerzahl stieg rasch an und machte den Bau einer zweiklassigen Volksschule notwendig, die 1815 errichtet wurde.1920 besuchten 100 Schüler die 3. Klasse und machten eine Teilung der Klasse erforderlich. Die nun fünfklassige Schule war vorübergehend im Gasthaus „Zur Sägemühle“ untergebracht. 1935/36 besuchten 322 Schüler die Volksschule Neukirchen und wurden in sechs Klassen unterrichtet. Die Kinderanzahl pro Klasse lag zwischen 41 und 73 Schülern. In der Volksschule (Jahresschwerpunkt 2012/13 „Dem Lernen auf der Spur“) werden Kinder in sechs Klassen unterrichtet.Am 15. September 1929 wurde auf dem Hochkreuth (damalige Schreibweise „Hochgreith“) der Unterricht in dem von der gräflichen Familie O’Donnell von Tyrconnel errichteten Montessori-Internat mit Volksschule, Kindergarten und Mittelschule begonnen. Dies war seinerzeit das erste und einzige österreichische Montessori-Internat. Bei der Eröffnung zählte das Internat sechs Volksschulkinder und drei Kinder für den Kindergarten. Die Schüler kamen aus mehreren europäischen Ländern, unter anderem aus Deutschland und den Niederlanden. Wegen der ab 1933 unruhigen politischen Lage in Österreich sowie der von Deutschland verhängten „Tausend-Mark-Sperre“ kamen keine Kinder mehr aus dem Ausland, das Internat musste geschlossen werden.
Seit 1. September 1973 besteht in Neukirchen eine Hauptschule, die seit dem Schuljahr 2009/10 als Neue Mittelschule geführt wird. Seit 13. April 2011 trägt die Neue Mittelschule Neukirchen das Zertifikat „OÖ Schule innovativ“. In der NMS werden Kinder in acht Klassen unterrichtet.
Die Öffentliche Bibliothek der Pfarre Neukirchen und Marktgemeinde Altmünster verfügte zu Jahresbeginn 2013 über rund 150 DVDs und ungefähr 2000 Bücher aus den Bereichen Kinder- und Jugendliteratur, Biografien, Comics, Geschichte, Lebenshilfe, Romane und Sachbücher. Für die Besucher stehen Sitzplätze bereit.
F. Ahammer: Das alte Münster am Traunsee: Die Ortsgemeinde Altmünster in Oberdonau im Spiegel ihrer Vergangenheit. Gemeinde Altmünster, Gmunden 1939.
J. Lüftinger: Kleindenkmäler in Altmünster, Neukirchen und Reindlmühl: vom Gedenkkreuz im Traunsee zum Gipfelkreuz auf dem Brunnkogel. Gemeinde Altmünster, Dezember 2007.
K. Rauch, H. Marchetti, J. Lüftinger: Heimatbuch der Marktgemeinde Altmünster. Gemeinde Altmünster 1992.
G. Liesenfeld: Löffel • Docken • Souvenirs. Auf den Spuren der Viechtauer Hausindustrie. Geschichten zum Heimathaus. Wien 2005.

Neulautern ist ein Ort, der seit 1973 zur Gemeinde Wüstenrot im Landkreis Heilbronn im nordöstlichen Baden-Württemberg gehört. Er entstand um 1530 im Tal der namengebenden „Spiegelberger“ Lauter als Glashütte mit Wohnsiedlung und hat gegenwärtig rund 530 Einwohner. Die ehemals selbstständige Gemeinde ist heute im Wesentlichen ein Wohnort mit etwas Landwirtschaft und Tourismus.
Neulautern, der südlichste der fünf Wüstenroter Ortsteile, liegt auf etwa 360 m ü. NN im oberen Tal der Lauter, eines weiter nördlich entspringenden kleinen Nebenflusses der Murr, in den dort der aus Nordosten zufließende Buchenbach mündet. Gegenüber der Buchenbachmündung erstreckt sich der Ort auch auf eine schmale Klinge, die Hansenklinge. Das Lautertal liegt in den Löwensteiner Bergen, die zum Naturraum Schwäbisch-Fränkische Waldberge gehören.
Das Gebiet der ehemaligen Gemeinde ist mit einer Fläche von 253 ha relativ klein und überwiegend mit Wald bedeckt, der die Höhen beiderseits des schmalen Wiesentals der Lauter bedeckt. Größere Nachbarorte sind Spiegelberg (Rems-Murr-Kreis) im Süden, Wüstenrot im Nordosten und der Beilsteiner Weiler Stocksberg im Westen. Die Stadt Löwenstein, bis 1806 Sitz der Neulauterner Herrschaft, liegt rund sieben Kilometer entfernt im Nordwesten. Direkte Nachbarorte im Tal der Lauter sind im Süden der zu Spiegelberg gehörende Weiler Eisenlautern, im Norden der Wüstenroter Weiler Lohmühle.
Zu Neulautern gehören die Weiler Altlautern (nördlich von Lohmühle) und Buchenbach (östlich der Lauter, an Neulautern direkt angrenzend, hieß früher Pfarrhaus Neulautern, bis 1970 zu Spiegelberg) sowie der 1850 als Fabrik errichtete Wohnplatz Lautertal am Südende der Gemarkung. Altlautern, eine Neulauterner Gemarkungs-Exklave, ist durch die Gemarkungen Wüstenrot und Stocksberg von der Hauptgemarkung Neulauterns getrennt; die Gemarkung Stocksberg reicht zwischen Alt- und Neulautern bis ins Lautertal und umfasst auch den Neulauterner Sportplatz.
Früher gehörten auch die weiter südlich, Richtung Spiegelberg, gelegenen Weiler Eisenlautern (seit 1857) und Gräfliche Roßstaig zu Neulautern; bei einem Gebietsausgleich am 1. Januar 1970 kamen sie zur Gemeinde Spiegelberg. Vom 26. Mai 1945 bis zum 1. Juli 1950 gehörte auch der Weiler Stocksberg zu Neulautern.
Eine im Codex Eberhardi enthaltene, im Zeitraum 1150 bis 1160 entstandene Abschrift einer Urkunde aus dem Jahr 779 erwähnt anlässlich einer Schenkung an das Kloster Fulda diverse Orte, darunter neben dem heute zu Wüstenrot gehörenden Weiler Stange(n)bach auch einen Ort namens Luttera. Diese Nennung wurde auf den später zu Neulautern gehörenden Weiler Altlautern bezogen, anders als bei Stangenbach ist aber eine sichere Bestimmung des gemeinten Ortes wegen der Häufigkeit des Ortsnamenselements Lautern hierfür kaum möglich.1488 wurde Altlautern in einer Beschreibung der Grafschaft Löwenstein, zu der es nun gehörte, wieder erwähnt. Es bestand dort eine Glashütte, die Waldglas produzierte. Das abgelegene Lautertal war zwar reich bewaldet, aber unwegsam, wegen der stark zerklüfteten Hänge lohnten sich die Holzwirtschaft und der Abtransport des hier wachsenden Holzes kaum. Die Glasmacher fanden hingegen hier alles, was sie zur Glasherstellung brauchten, neben dem Holz noch Quarz (in Form von Sand oder Kieseln) und viel Wasser zum Betrieb von Stampfmühlen, und siedelten sich deswegen hier an. Auch anderswo in den Löwensteiner Bergen und im Mainhardter Wald entstanden Glashütten.Ab 1530 wurde die Glashütte im eine Viertelwegstunde flussabwärts von Altlautern gelegenen Neulautern betrieben. In einem Zinsverzeichnis wurde 1545 Neulautern als „Newe Hutten genannt die Mittellauter“ erstmals genannt. 1551 trat zum ersten Mal der Name „in der Newen Lauter“ auf. Zeitweise hieß der Ort wegen der Glashütte auch Glaslautern. Um die Hütte siedelten sich ihre Beschäftigten an, der Ort Neulautern entstand.
Die Hütte gehörte den Grafen von Löwenstein, die sie verpachteten. In den ersten etwa 150 Jahren war sie anscheinend sehr lohnend, sie durfte 1588 Fenster für das Stuttgarter Lusthaus liefern, und 1643 war ihr Hüttmeister mit 1.600 Römern auf der Frankfurter Messe. Nach dem Dreißigjährigen Krieg begann der Niedergang der Glashütten in den Löwensteiner Bergen und im Mainhardter Wald. Die Neulauterner Hütte konnte sich mit Mühe halten.
Um 1746 sorgte in Neulautern und Umgebung eine Räuberbande um Caspar „Kasperle“ Neumeister für Unruhe, die sich in den leerstehenden Gebäuden der naheliegenden Neuhütte im Joachimstal einquartiert hatte. Am 19. Februar 1746 wurden zwei der Brüder Neumeisters von Militäreinheiten in Neulautern gefasst, Caspar Neumeister selbst entkam.
Im 18. und frühen 19. Jahrhundert war die Familie Wenzel weit in Wüstenrot verbreitet. Aus ihr entstammten neben mehreren Schultheißen und Gastwirten vor allem zahlreiche Hüttenmeister der Glashütte in Neulautern. Der Bundeskanzler Helmut Schmidt, dessen Vater anfangs noch den Nachnamen Wenzel trug, stammt von dem um 1800 aus Wüstenrot nach Hamburg verzogenen Christian Heinrich Wenzel ab. Johann Conrad I. Wentzel, ein Bruder des Schmidt-Ahnen Leonhard Friedrich Wentzel, gründete außerdem 1736 die Glashütte in Erlach.1772/73 erfasste ein „Silberrausch“ Wüstenrot und Umgebung, und auch in Neulautern wurde – vergeblich – nach Silber gegraben. 1806 kam die Grafschaft Löwenstein ganz zum Königreich Württemberg und bildete dort zunächst die Altwürttembergische Reservaten-Vogtei Löwenstein. Neulautern wurde eine eigene Gemeinde und 1810 zunächst dem Oberamt Backnang, 1812 dem Oberamt Weinsberg zugeteilt.
Nach dem Jahr ohne Sommer 1816 kam es in Württemberg zu einer Auswanderungswelle, von der auch Neulautern erfasst wurde. Nach Anwerbung durch die russische Krone wanderten 1817 ein Landwirt, ein Glasfabrikant, ein Arbeiter und ein Maurer mit ihren Familien nach Südrussland aus.1821 kam das endgültige Ende der Glashütte. Erfolglos wurde nach Steinkohle gegraben. Die Bevölkerung, die sich von kärglicher Landwirtschaft und als Hausierer ernähren musste, verarmte zunehmend. 1835 wurde eine Armenkasse gegründet. Durch einen hohen Geburtenüberschuss nahm die Bevölkerung von 1824 bis 1847 um 20 Prozent zu, 1847 verzeichnete das württembergische Staatshandbuch 547 Ortsangehörige in Neulautern, 63 in Altlautern. Um 1850 erreichte die Einwohnerzahl ihren Höchststand und nahm dann durch Abwanderung und – teils staatlich geförderte – Auswanderung wieder ab. 1910 verzeichnete eine Zählung des Zollvereins noch 287 Einwohner in Neulautern und 20 in Altlautern. 1855 kam Neulautern zusammen mit einer Reihe benachbarter Gemeinden wegen großer Armut der Bevölkerung und infolgedessen ungenügender Finanzen unter Staatsaufsicht, die in Neulautern bis 1876 andauerte.
Eine 1850 errichtete neue Fabrik südlich des Ortes (heute der Wohnplatz Lautertal) stellte zunächst Steingut her und fungierte dann bis 1897 als Weberei. 1905 übernahm der Heilbronner Fabrikant Gustav Hauck mit seinem Unternehmen Joh. Ludw. Reiner die Fabrik und stellte dort Zigarren her, was mit Unterbrechungen bis 1951 anhielt.
Mit der Auflösung des Oberamts Weinsberg kam Neulautern 1926 zum Oberamt Heilbronn (ab 1934 Kreis Heilbronn, ab 1938 Landkreis Heilbronn). Die Weltwirtschaftskrise wirkte sich, u. a. durch die Schließung der Zigarrenfabrik 1930/31, auch auf Neulautern aus; bei der Volkszählung im Juni 1933 waren von 226 Berufstätigen im Ort 11,9 % arbeitslos.
Die Zeit des Nationalsozialismus brachte neben staatlichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen einen verkleinerten und gleichgeschalteten, nur noch mit NSDAP-Mitgliedern besetzten Gemeinderat sowie eine NSDAP-Ortsgruppe (ab 1937, vorher Stützpunkt bzw. Zelle der Ortsgruppe Wüstenrot). 1935 bis 1937 betriebene Versuche der Nachbargemeinde Spiegelberg, Neulautern eingemeinden zu lassen, führten nicht zum Erfolg. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs kam Neulautern vom 14. bis 18. April 1945 unter amerikanischen Artilleriebeschuss, der die Kirche schwer beschädigte. Die beschossenen deutschen Truppen zogen sich, nachdem sie in der Nacht zum 17. April alle drei in den Ort führenden Brücken gesprengt hatten, zurück, sodass die US-Truppen Neulautern am 18. April ohne Widerstand besetzen konnten.
Der zur Stadt Beilstein gehörende Weiler Stocksberg, westlich und oberhalb von Neulautern gelegen, kam durch eine Eingemeindungsverfügung des von den Amerikanern eingesetzten Heilbronner Landrats Emil Beutinger vom 26. Mai 1945 zu Neulautern. Nach einer Bürgerversammlung und Abstimmung in Stocksberg, die zu Gunsten Beilsteins ausging, hob das württemberg-badische Innenministerium diese Verfügung zum 1. Juli 1950 auf, und Stocksberg kehrte zu Beilstein zurück.
Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm Neulautern über 100 Heimatvertriebene auf, die Bevölkerungszahl wuchs von 318 (1939) auf 434 (1950). Sie nahm danach wieder ab, sank auf 402 im Jahr 1956 und 390 im Jahr 1961. Ein Gebietsausgleich mit der südlichen Nachbargemeinde Spiegelberg zum 1. Januar 1970 beseitigte ein jahrhundertealtes Grenzkuriosum: Östlich der Lauter reichte das Spiegelberger Gebiet bis zum nördlich Neulauterns gelegenen Weiler Lohmühle, westlich des Flusses hingegen reichte das Neulauterner Gebiet bis vor die Tore Spiegelbergs, was zur Folge hatte, dass in beiden Gemeinde Teile der Bebauung auf der jeweils anderen Gemarkung und damit in einem anderen Landkreis standen. Der Gebietsausgleich brachte nicht nur die Neulauterner Pfarrkirche erstmals auf eigenes Gebiet, sondern mit dem seit 1950 bestehenden Café Waldeck auch den bedeutendsten Fremdenverkehrsbetrieb des Ortes.
Bei der sich abzeichnenden baden-württembergischen Kommunalreform zu Beginn der 1970er-Jahre entschied sich Neulautern für ein Zusammengehen mit Wüstenrot und wurde zum 1. Januar 1973 eingemeindet. Genau ein Jahr später schloss sich Wüstenrot mit Finsterrot, Maienfels und Neuhütten zur neuen Gemeinde Wüstenrot zusammen. Zwei Neubaugebiete ließen die Einwohnerzahl anwachsen. Heute ist Neulautern im Wesentlichen ein Wohnort mit etwas Landwirtschaft und Tourismus.
Neulautern gehörte kirchlich anfangs zu Löwenstein, wo auch der Gottesdienst besucht wurde, obwohl Löwenstein deutlich weiter entfernt lag als Wüstenrot, das aber württembergisch war. Wie Löwenstein war Neulautern evangelisch. 1848 erhielt die Gemeinde eine Pfarrverweserei, der Gottesdienst wurde im Schulhaus gehalten. 1852 wurde Neulautern zur eigenen Kirchengemeinde, der 1865 der zu Beilstein gehörende Weiler Stocksberg zugeordnet wurde. Am 19. Mai 1867 konnte dann die evangelische Pfarrkirche eingeweiht werden.
In der Geschichte Neulauterns wurden Täufer (1586), Baptisten (1846) und Wesleyaner (Methodisten, um 1860) erwähnt. Heute verfügt neben den Protestanten noch die Neuapostolische Kirche über eine (seit 1933 bestehende) Kirchengemeinde mit eigenem Kirchengebäude in Neulautern. Die ansässigen Katholiken gehören zur Kirchengemeinde (Obersulm-) Affaltrach, die in Neuhütten die St.-Barbara-Kirche besitzt.
Neulautern ist im rechtlichen Sinne eine Ortschaft innerhalb Wüstenrots mit einem Ortschaftsrat, der sechs Mitglieder hat. Auf den Vorschlag des Ortschaftsrates hin wählt der Wüstenroter Gemeinderat einen ehrenamtlichen Ortsvorsteher Neulauterns. Diese Gremien sind zu wichtigen die Ortschaft betreffenden Angelegenheiten zu hören.
Derzeit stellt die SPD vier Ortschaftsräte, die Freie Wählervereinigung (FWV) einen. Ortsvorsteher ist heute (Stand 18. Dezember 2012) Florian Dietrich (FWV).
Die Blasonierung des Neulauterner Wappens lautet: In geteiltem Schild oben in Silber ein grüner Glaskrug, unten in Blau eine schwimmende silberne Forelle.
Der Glaskrug erinnert an die bis 1821 bestehende Neulauterner Glashütte, während die Forelle ein Hinweis auf die forellenreiche Lauter ist. Die Gemeinde Neulautern nahm das Wappen 1930 auf Vorschlag der württembergischen Archivdirektion an.
Die am südöstlichen Ortsende gelegene Martin-Luther-Kirche, eine nach Nordosten ausgerichtete Saalkirche aus Sandstein, ist die evangelische Pfarrkirche Neulauterns. Sie entstand 1865 bis 1867 nach Plänen des Heilbronner Baurates Albert Barth. Die nordwestliche Längsseite wurde 1945 durch Kriegseinwirkungen stark beschädigt und danach vereinfacht wiederhergestellt. Eine Innenrenovierung 1971/72 veränderte den ursprünglichen Raumcharakter durch Entfernung der alten Ausstattung und einer u-förmigen Empore weitgehend. Direkt neben der Kirche steht das evangelische Pfarrhaus, 1865/66 ebenfalls nach Plänen Albert Barths aus Sandsteinquadern errichtet.
Das 1838 erbaute ehemalige Schul- und Rathaus in der Ortsmitte Neulauterns, ein verputztes Fachwerkhaus mit klassizistischer Fassade, wurde 1930 umgebaut und 1978 renoviert. Seit 1975 ist es Bürgerhaus. Nicht weit entfernt steht an der Durchgangsstraße das ehemalige Gasthaus zum Löwen, früher das Hütthaus der Glashütte, das auf einem Schlussstein mit 1782 datiert ist, 1807 an den Löwenwirt verkauft und 1898 erweitert wurde. Das Erdgeschoss ist massiv ausgeführt, ab dem Obergeschoss ist das Haus aus verputztem Fachwerk. An einer Querstraße befindet sich ein vermutlich um 1800 erbautes Kleinbauernhaus (Erdgeschoss massiv, Obergeschoss Fachwerk) mit einer Hungertafel, die Lebensmittelpreise von 1772 bis zum Jahr 1817 verzeichnet, in dem die Getreidepreise nach Missernten im Jahr ohne Sommer 1816 stark anstiegen.Etwa einen Kilometer südlich des Ortes befindet sich an der Straße nach Spiegelberg die ehemalige Fabrikanlage Lautertal, ein 1850 als Steingutfabrik errichteter langer Fachwerkbau mit mehreren Nebengebäuden in einem kleinen Park. Nach dem Konkurs der Steingutfabrik 1852 beherbergte das Ensemble bis 1897 eine mechanische Weberei, 1898 bis 1904 ein Luftkurhaus, 1906 bis 1951 (mit Unterbrechungen) eine Zigarrenfabrik, dann bis 1975 ein Möbellager. Seither befindet sich die Anlage in Privatbesitz.
Größter Verein in Neulautern ist der Fußballverein FC Neulautern 1928 mit 156 Mitgliedern und einem Sportplatz im Lautertal oberhalb Neulauterns. Seit 1888 besteht in Neulautern eine Feuerwehr.
Die das Lautertal entlang verlaufende Landesstraße 1066 führt flussaufwärts zur Bundesstraße 39 und nach Löwenstein, flussabwärts nach Spiegelberg und weiter nach Sulzbach an der Murr, wo Anschluss an die Bundesstraße 14 besteht. Die Landesstraße 1090 führt den Buchenbach entlang nach Wüstenrot, die das Lautertal weiter nördlich bei dem Weiler Lohmühle querende Kreisstraße 2098 stellt die Verbindung zum Wüstenroter Ortsteil Stangenbach im Osten und zum Beilsteiner Weiler Stocksberg im Westen her. Der ÖPNV wird mit Bussen abgewickelt, die Neulautern mit Sulzbach an der Murr, Backnang, Wüstenrot, Löwenstein und Obersulm-Willsbach verbinden. In Sulzbach an der Murr besteht Anschluss an die Bahnstrecke Waiblingen–Schwäbisch Hall-Hessental, in Willsbach an die Bahnstrecke Crailsheim–Heilbronn mit der Stadtbahn Heilbronn.
Während Neulautern noch über einen eigenen Kindergarten verfügt, wurde die örtliche Grundschule 1975 aufgelöst, die Schüler des Ortes gehen seitdem zur Grundschule in Wüstenrot. Dort gibt es auch eine Werkrealschule. Weiterführende Schulen der Umgebung sind unter anderem die Realschulen in Obersulm und Mainhardt und die Gymnasien in Weinsberg und Obersulm.
Ernst Schlagenhauf: Neulautern. In: Wüstenroter Heimatbuch. Gemeindeverwaltung Wüstenrot, Wüstenrot 1979, S. 101–114.
Wüstenrot. Geschichte einer Gemeinde im Schwäbisch-Fränkischen Wald. Gemeinde Wüstenrot, Wüstenrot 1999, ISBN 3-00-005408-1 (Gemeinde im Wandel. Band 8).

Neuperlach ist ein seit 1967 auf der „grünen Wiese“ erbauter Stadtteil im Südosten Münchens und gehört zum Stadtbezirk 16 (Ramersdorf-Perlach) der bayerischen Landeshauptstadt. Das hauptsächlich aus Großwohnsiedlungen zusammengesetzte Quartier auf der östlich des alten Dorfes Perlach gelegenen ehemaligen Perlacher Haid ist eine der größten deutschen Satellitenstädte. Neuperlach grenzt westlich an die Stadtteile Ramersdorf und Perlach, nördlich an die Stadtbezirke 14 (Berg am Laim) und 15 (Trudering-Riem), östlich an den Stadtteil Waldperlach und südlich an den Ortsteil Unterbiberg der Gemeinde Neubiberg. Das Viertel wird im westlichen Bereich von Süden nach Norden vom Hachinger Bach durchflossen; dabei fließt er auch durch den westlichen Teil des Ostparks.
Da die Stadt München in den 1950er-Jahren rapide wuchs und sich einer großen Wohnungsnot gegenübersah, beschloss der Münchner Stadtrat 1960 den Bau von „Entlastungsstädten“. Ins Auge gefasst wurden Standorte in Oberschleißheim, Freiham und Perlach. Für den Bereich der Gemarkung Perlach erstellte das Baureferat zwischen 1961 und 1966 eine Planungsstudie und einen umfassenden Strukturplan für eine Satellitenstadt von 80.000 (später 70.000) Einwohnern. Die dafür zuständige Planungsgruppe stand seit 1963 unter der Leitung Egon Hartmanns, der 1951 den Wettbewerb zur Bebauung der Ost-Berliner Stalinallee gewonnen hatte. Mit der Bodenordnung und der Koordination der baulichen Umsetzung wurde das gewerkschaftseigene Unternehmen Neue Heimat beauftragt.
Gemäß den Vorgaben des Strukturplanes ergaben sich fünf Bauabschnitte (Nord, Nordost, Ost, Zentrum, Süd), von denen nach der Grundsteinlegung am 11. Mai 1967 in rascher Folge die Baugebiete Nord, Nordost und Ost fertiggestellt wurden. Für die zweite große Baustufe, das Zentrum Neuperlachs mit zahlreichen Geschäften, Arbeitsstätten und kulturellen sowie sozialen Einrichtungen, war ein städtebaulicher Wettbewerb schon 1967 ausgelobt und im Jahr darauf zugunsten des jungen Berliner Architekten Bernt Lauter entschieden worden (Entwürfe hatten u. a. auch Josef Paul Kleihues, Albert Speer jr., Alexander Freiherr von Branca und Thomas Sieverts eingereicht).
Lauters Plan sah einen gewaltigen achtseitigen Ring aus Wohnhäusern vor, der bis zu einer Höhe von 18 Stockwerken aufsteigen und eine Freifläche von etwa 400 bis 500 Metern Durchmesser umfassen sollte. Nach Osten sollte sich diese Bebauung in zwei senkrecht sich durchdringenden, nach Norden, Osten und Süden trichterartig geöffneten Gebäudespangen aus bis zu 17 Stockwerke hohen Wohn- und Büroscheiben fortsetzen. Das eigentliche Zentrum der Gesamtanlage bestand in diesem Entwurf aus zwei sich kreuzenden offenen Ladenpassagen zwischen den Spangenbauten, die unterirdisch über Tiefgaragen sowie die U-Bahn und von der Ebene des Neuperlacher Wegesystems aus über Rampen und Treppen zugänglich sein sollten. Ein Bürgerhaus mit einer Außenstelle der Münchner Volkshochschule und der Münchner Stadtbibliothek, ein Künstlerhof mit Ateliers sowie ein Kinozentrum sollten in den Komplex integriert werden; das städtische Richard-Strauss-Konservatorium mit Konzertsälen sowie eine katholische und eine evangelische Kirche waren innerhalb des „Wohnrings“ vorgesehen, ein Hallenbad und eine Eislaufhalle sollten im näheren Umkreis ihren Platz finden.
In der Folgezeit kam es zu eingreifenden Veränderungen des Plans; im Interesse einer wirtschaftlicheren, additiven Bauausführung wurde zunächst die Idee einer Verschränkung unterschiedlicher städtischer Funktionen zugunsten einer klaren Trennung von Wohn-, Einkaufs-, Büro-, Kultur- und Sportbereich verworfen; später entfielen auch die Sportstätten, die kulturelle Infrastruktur wurde fast vollständig aufgegeben und auf ein (in seinen Dimensionen bis heute immer weiter verkleinertes und bislang nicht ausgeführtes) Bürgerhaus reduziert. Egon Hartmann, der Hauptplaner Neuperlachs, hatte vergeblich vor der Degradierung des Stadtteilmittelpunktes zu einem „klimatisierten Allerweltskaufhaus“ ohne echtes städtisches Leben gewarnt; der Architekt Bernt Lauter distanzierte sich noch während der Umarbeitungen seines Entwurfs, an denen er nicht mehr beteiligt war, von dem Projekt.
Die Grundsteinlegung verschob sich durch die zahlreichen Umplanungen bis 1974. Der Wohnbereich des Zentrums war im Wesentlichen bis 1978 fertiggestellt, die erste Stufe des Einkaufskomplexes bis 1979 (Erweiterung 1989), die Geschäftsbauten folgten schrittweise bis in die neueste Zeit.
Für den Bauabschnitt Süd entstand 1972 der Bauentwurf auf Grundlage eines städtebaulichen Gutachtens von Thomas Sieverts und Ferdinand Stracke. Der Beginn der Ausführung verzögerte sich aber auch hier wegen Finanzierungsschwierigkeiten und Rentabilitätsproblemen bis 1980. Die Errichtung des Wohngebiets Süd in zwei aufeinanderfolgenden Phasen war mit der Eröffnung der zentralen Fußgängerzone im zweiten Abschnitt 1991 weitgehend abgeschlossen.
Neuperlach ist das größte westdeutsche Siedlungsprojekt nach dem Zweiten Weltkrieg. Interessant ist es als Beispiel für den Städtebau der 1960er- und 1970er-Jahre, als Produkt einer Umbruchzeit, in der sich alte und neue urbanistische Leitbilder gegenüberstanden. Als „Stadt neben der Stadt“ sollte Neuperlach durch eine Integration von Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Kultur und Sport, durch eine hohe Bevölkerungsdichte sowie eine städtisch dimensionierte und gestaltete Ortsmitte ein relativ eigenständiges, lebendiges und anziehendes Gemeinwesen werden und auf ein Einzugsgebiet von etwa 400.000 Menschen im Münchner Südosten ausstrahlen; durch die Einbeziehung von im damaligen Zeitgeist renommierten Städtebaukritikern (Hans Paul Bahrdt, Alexander Mitscherlich) in die Zentrumsplanungen wollte man zu dieser Zeit als stadtplanerische Fehler empfundene Eigenschaften der Vorkriegsarchitektur vermeiden.
Trotz der sich also bereits vollziehenden Renaissance des Urbanitätsgedankens sind in der tatsächlichen Umsetzung noch sehr deutlich die Prämissen älterer, tendenziell stadtfeindlicher Leitbilder wirksam: die strikt durchgehaltene Trennung des Verkehrs in reine Fußwege und oft überdimensionierte Straßenzüge nach dem Muster der „autogerechten Stadt“ und des „organischen Städtebaus“ Hans Bernhard Reichows, die kleinteilige Durchgrünung, wie sie das Konzept der „Gegliederten und aufgelockerten Stadt“ von Johannes Göderitz, Roland Rainer und Hubert Hoffmann vorsah, schließlich die in der Praxis ungenügende Mischung städtischer Funktionen, die noch eher an die funktionalistischen Ideen der Charta von Athen Le Corbusiers als an die zuvor theoretisch formulierten urbanen Ziele erinnert.
Diese konzeptionellen Ungereimtheiten prägen ganz wesentlich das Bild wenigstens der drei älteren Bauabschnitte Neuperlachs: das zeitgenössische Schlagwort einer „Urbanität durch Dichte“ – das vor allem eine Verdichtung des städtischen Lebens, der Atmosphäre, der Funktionen meinte – wusste man nicht besser in die architektonische Realität umzusetzen als durch eine Steigerung der Bauhöhen; eine den damals noch immer gültigen „organischen“ und „funktionalen“ Konzepten geschuldete überstarke Beachtung des „gesunden Lebens“ (Durchgrünung, gleichförmige Gebäudeausrichtung nach Süden, Verkehrstrennung, Separierung der Wohngebiete von Arbeits- und Einkaufszonen) ging einher mit der planerischen Vernachlässigung der Aufenthalts- und Erlebnisqualitäten des öffentlichen Raumes, in dem die Raumstrukturen der traditionellen Stadt mit baulich gefassten Straßenzügen und Plätzen durch eine fließende, offene „Stadtlandschaft“ ersetzt sind. Die hauptsächliche Verwendung von Beton als Baustoff tut ihr Übriges zur Schaffung einer architektonischen Monotonie.
Zu diesen zeittypischen Erscheinungen kamen in der Folgezeit die mangelnde Finanzierbarkeit vor allem der projektierten kulturellen Einrichtungen sowie ein zunehmendes Desinteresse der Stadt München an dem Projekt, das schon seit dem Abschluss der Planungen Ende der 1960er-Jahre hinter den Maßnahmen für die Olympischen Spiele 1972 zurückstehen musste.
In den beiden neueren, südlichen Bauabschnitten ist gegenüber den städtebaulichen Konzepten der Anfangszeit eine Hinwendung zu traditionelleren Raumprofilen mit Blockrandbebauung und begrünten Innenhöfen sowie der Versuch einer stärkeren Funktionsmischung festzustellen.
In Neuperlach leben etwa 55.000 Menschen. Trotz der qualitativ hochwertigen Wohnbebauung und der guten infrastrukturellen Ausstattung leidet das Viertel unter dem Ruf einer Satellitenstadt, obwohl die sozialen Kennzahlen sich nicht wesentlich von anderen Münchner Stadtbezirken unterscheiden. 
Inzwischen wurden viele der ursprünglichen Sozialwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt, die Bewohner leben oft seit Jahrzehnten im Viertel.
Neben einer zeittypisch funktionsgerechten Wohnbebauung entstanden in Neuperlach auch einige qualitativ herausragende Gebäude:
Wohnring (Wohnbereich des Neuperlacher Zentrums) / Architekten: Bernt Lauter und Manfred Zimmer/ 1974–1978
Verwaltungsgebäude der Landesversicherungsanstalt von Oberbayern (heute DRV Bayern Süd)/ Architekt: Alexander Freiherr von Branca
Forschungs- und Entwicklungszentrum der Siemens AG / Architekten: Johannes Hendrik van den Broek und Jacob Berend Bakema
Verwaltungsgebäude der Allianz-Versicherung (vormals Vereinte Versicherungen) / Architekten: Ulrike Lauber und Wolfram Wöhr / 1990–1996
Munich Depression ist der Titel einer Arbeit, die der amerikanische Land-Art-Künstler Michael Heizer im Mai 1969 für die Galerie Heiner Friedrich auf einem noch unbebauten Gelände Neuperlachs realisierte: ein vier Meter tiefer Erdtrichter von fünfunddreißig Metern Durchmesser, der begehbar war, sodass beim Hinabsteigen die ersten schon vorhandenen Wohnzeilen der „Entlastungsstadt“ aus dem Blickfeld verschwanden und schließlich nur mehr der Himmel zu sehen war. Mit einem Erdaushub von etwa 1.000 Tonnen war Munich Depression die erste große landschaftsbezogene Arbeit Heizers. Da das Gelände wenig später überbaut wurde, ist die Münchner Versenkung heute nur mehr als photographische Dokumentation erlebbar (360-Grad-Projektion unter dem Titel Actual Size: Munich Rotary, im Besitz des Whitney Museum of American Art in New York, dort erstmals 2002 vollständig installiert).
Von den im öffentlichen Raum frei zugänglichen Kunstwerken Neuperlachs sind hervorzuheben: Louis Constantins „Blaue Spirale“ (1972) an der Stadtteileinfahrt Heinrich-Wieland-Straße / Albert-Schweitzer-Straße, George Rickeys „Space Churn“ (1972) vor der ehemaligen Verwaltung der Neuen Heimat, Leo Kornbrusts „Innere Linie“ (1981) vor der Allianz-Versicherung, Albert Hiens „Objekt im See“ im Perlach-Park (südlicher Bauabschnitt) und Jai Young Parks „Nur der Mensch ist der Ort der Bilder“ (1999) an der Ständlerstraße, sowie von Kay Winkler Schräge Wände (2003).
Aufgrund der Größe Neuperlachs und der Lage am Stadtrand war von Anfang an eine leistungsfähige Verkehrsanbindung an das Stadtzentrum erforderlich. Diese wurde zunächst mittels Straßenbahn realisiert. Am 12. September 1970 wurden die damaligen Linien 11 und 29 von der bisherigen Endhaltestelle am Michaelibad zunächst nach Neuperlach Nord (Heinrich-Wieland-Straße auf Höhe Karl-Marx-Ring) verlängert. 1972 wurde das Liniensystem der Münchner Straßenbahn grundlegend abgeändert, wodurch nun die Linie 24 nach Neuperlach Nord fuhr. Am 28. September 1973 wurde die Linie 24 dann nach Neuperlach Zentrum verlängert, wo sie an der Stelle des heutigen Busbahnhofes vor dem pep wendete. Nur zwei Tage später, am 30. September 1973, begannen die Bauarbeiten für die damals noch als U-Bahn-Linie 8 bezeichnete U-Bahn nach Neuperlach (Olympiazentrum – Scheidplatz – Hauptbahnhof – Neuperlach Süd). Diese U-Bahn-Linie mit ihren vier Bahnhöfen auf dem Gebiet Neuperlachs (Quiddestraße, Neuperlach Zentrum, Therese-Giehse-Allee und Neuperlach Süd) wurde nach sieben Jahren Bauzeit am 18. Oktober 1980 feierlich eröffnet. Gleichzeitig wurde die Straßenbahn nach Neuperlach eingestellt und die Strecke in der Folgezeit großteils abgebaut. Noch heute finden sich jedoch einige Gleisreste der ehemaligen Linie 24 an der Einmündung der Fritz-Schäffer-Straße in die Heinrich-Wieland-Straße. Ab Herbst 1988 wurde die Strecke der U-Bahn nach Neuperlach zusätzlich zur Linie U2 (ehemalige Linie U8) auch von der Linie U5 bedient. Als 1999 die Verlängerung der U-Bahn zur Messestadt Riem erfolgte, wurde die U2 auf diesen Ast verlegt. Seither bedient die U5, sowie seit dem Dezember 2013 an Schultagen auch die U7, den Neuperlacher Streckenast. Von Neuperlach Zentrum aus wird der Ostbahnhof in sieben Minuten, der Hauptbahnhof in 15 Minuten erreicht. Die Straßenbahn benötigte in den 1970er-Jahren 18 Minuten zum Ostbahnhof.
Neuperlach verfügt zudem seit den 1970er-Jahren über umfangreiche Busverbindungen zu den Nachbarstadtteilen Trudering, Ramersdorf und Waldperlach. Zentraler Knotenpunkt für den Busverkehr ist dabei der Busbahnhof Neuperlach Zentrum. Vom U-Bahnhof Neuperlach Süd aus bieten zudem zahlreiche Regionalbuslinien Verbindungen in die Umlandgemeinden Ottobrunn, Neubiberg, Putzbrunn und Unterhaching. Neuperlach Süd liegt außerdem an der Bahnstrecke München-Giesing–Kreuzstraße und ist somit auch Haltepunkt der Münchner S-Bahnlinie S7.
Neben sieben Grundschulen verfügt Neuperlach über zwei Hauptschulen (Albert-Schweitzer-Hauptschule und Gerhart-Hauptmann-Hauptschule), drei Realschulen (Werner-von-Siemens-Realschule, Wilhelm-Busch-Realschule und Wilhelm-Röntgen-Realschule) und zwei Gymnasien (Heinrich-Heine-Gymnasium und Werner-von-Siemens-Gymnasium). Dazu kommen eine Lern- und eine Sprachförderschule sowie, als jeweils einzige Einrichtung ihrer Art in Bayern, eine Europäische Schule und eine schulartunabhängige Orientierungsstufe.
Die römisch-katholische Pfarrei Christus Erlöser entstand 2009 durch Zusammenlegung der zuvor bestehenden fünf Pfarreien Neuperlachs St. Jakobus, St. Monika, St. Maximilian Kolbe, St. Philipp Neri und St. Stephan, welche Auspfarrungen der Mutterpfarrei St. Michael Perlach waren. Sie gehört zum Erzbistum München und Freising. Die bisherigen Pfarreien werden als fünf Kirchenzentren weitergeführt; St. Jakobus wurde 2012 abgerissen und 2019 als Neubau wiedereröffnet.
Das Klinikum Neuperlach, zu den Olympischen Sommerspielen 1972 eröffnet, leistet mit seinen derzeit 545 Betten die klinische Versorgung des Münchner Südostens.
Die Errichtung einer eigenen Neuperlacher Polizeiinspektion (PI 24) wurde seit den 1970er-Jahren betrieben, kam aber erst 1997 mit dem Bezug eines Neubaus am Adenauerring zum Abschluss.
Der SVN München e. V. (Sportverein Neuperlach) ist mit 6000 Mitgliedern (Stand Mai 2017) der größte Sportverein des Stadtbezirks. Hauptanliegen des Vereins ist die Förderung des Breitensports. Für seine Mitglieder bietet er ein Sportcenter mit Dreifeldtennishalle, drei Sporträumen, einem voll ausgestatteten Fitness-Studio und einem Wellnessbereich. Zusätzlich gibt es zahlreiche Sportangebote – auch für Nichtmitglieder – in Sporthallen der Schulen Neuperlachs. Am 23. April 2016 wurde der Bau des „SVN Sportparks“, einer Dreifachsporthalle mit Kletterhalle, auf dem Gelände der Bezirkssportanlage Bert-Brecht-Allee abgeschlossen.Im November 2016 kam Neuperlach in die Medien wegen der Errichtung eines Flüchtlingsheims mit einer vier Meter hohen Schallschutzmauer.Auch die Diakonie Hasenbergl ist im Stadtteil aktiv.
Neuperlach, das von Beginn an keine Schlafstadt sein, sondern eine Vielzahl von wohnortnahen Arbeitsmöglichkeiten bieten sollte, hat sich zum Verwaltungsstandort von Unternehmen vor allem aus den Bereichen des Versicherungswesens und der High-Tech-Branche entwickelt:
Forschungs- und Entwicklungszentrum und IT der Siemens AG (frühere Hauptverwaltung von Siemens IT Solutions & Services – SIS, ehemals Siemens Business Services – SBS, heute Teil von Atos und der Technologieabteilung CT)
Hauptverwaltung der Privatkrankenversicherungssparte der Allianz SE (vormals Vereinte Versicherungen)
Zentrale der Allgemeinen Ortskrankenkasse Bayern (AOK Bayern)Seit 1980 kommt die Jugendzeitschrift Bravo aus Neuperlach, bis 2003 war hier auch die Redaktion der deutschen Ausgabe des Playboy.
Spätestens das Komikerduo Erkan und Stefan hat das Viertel deutschlandweit bekannt gemacht (auch wenn sich hinter Erkan Maria Moosleitner aus dem Hasenbergl und Stefan Lust aus Neuperlach in Wirklichkeit die beiden unter Pseudonym auftretenden Darsteller John Friedmann und Florian Simbeck aus Ingolstadt verbergen). Tatsächlich in Neuperlach geboren wurden die Sängerin und Grand-Prix-Teilnehmerin Gracia Baur, der Musiker, zweimalige Echo-Preisträger und Grammy-Nominierte Lou Bega (bekanntgeworden durch seinen Welthit Mambo No. 5 aus dem Jahr 1999) sowie der TV-Produzent und Grimme-Preis-Träger Tommy Krappweis (der Erfinder von Bernd, dem Brot). Der Grafiker Wolfgang Niesner wohnte seit 1970 in einer der Atelierwohnungen in Neuperlach und setzte sich in zahlreichen Druckgrafiken mit der Architektur und dem Leben in dieser Architektur auseinander. Erich Kästner ist 1974 in Neuperlach gestorben. Musikalisch verewigt wurde der Stadtteil durch Georg Ringsgwandl in seinem Lied „Mopedrocker von Neuperlach“.In Neuperlach wohnt der Schriftsteller und Slam Poet Jaromir Konecny.
Petra Dorsch: Eine neue Heimat in Perlach. Das Einleben als Kommunikationsprozess. Diss. Universität München, München 1972.
Christian Hartard: Neuperlach. Utopie des Urbanen. Leitbilder und Stadtbilder eines Experimentes der 1960er Jahre. Mag.-Arb. Univ. München, München 2003 (Volltext) – Darstellung der Planungs- und Baugeschichte, Analyse der Konzeptionsprämissen und der für die Planungen maßgeblichen städtebaulichen Leitbilder.
Christian Hartard: Komm, wir bauen eine Stadt. Wie in den 1960er-Jahren der Traum vom Urbanen am Verfall des öffentlichen Raums scheiterte. Einige Stadtrandbemerkungen aus München-Neuperlach. Aus: Mitteilungen der Geographischen Gesellschaft in München 88. 2006 (Volltext als PDF) – Zusammenfassung des vorigen Textes.
Egon Hartmann/Dieter Wahls: Stadtteil Perlach. In: Landeshauptstadt München, Baureferat (Hrsg.): Bauen in München 1960 bis 1970. München 1970, S. 37–47 – knappe Einführung in die Planungsgeschichte und die städtebaulichen Grundgedanken.
Florian Hüttner: Michael Heizers Erdskulpturen in der ‚Wüste‘ von Perlach. In: Helmut Draxler (Hrsg.): Die Utopie des Designs. Ausst.-Kat. München 1994, o. S.
Alexander Mitscherlich: Meditationen vor dem Reißbrett. München-Perlach als städtebauliches Beispiel. In: Süddeutsche Zeitung vom 16./17. Oktober 1970 (Wiederabdruck im Merian-Heft München 1972) – kritische, insgesamt aber positive Analyse der städtebaulichen Konzeption; interessant, da Mitscherlich, einer der wichtigsten Städtebaukritiker der 1960er-Jahre, selbst Berater bei den Neuperlacher Zentrumsplanungen war.
Neue Heimat Bayern (Hrsg.): Entlastungsstadt Perlach in München. München 1967. Sammelband mit verschiedenen Artikeln zu Strukturplanung, Bodenordnung, Leitbild aus der zeitgenössischen Sicht der Planungsverantwortlichen; viele Abbildungen und Karten.
Siegfried Schober: „Münchner Versenkung“ und „Fünf Trichter“. Grabungen von Michael Heizer in Perlach und in der kalifornischen Mojave-Wüste. In: Süddeutsche Zeitung vom 20. Mai 1969.
Vinzenz Stauner: Konzeption der Großwohnsiedlung Neuperlach – Ein Erfolg? Facharbeit 2008 (@1@2Vorlage:Toter Link/vstauner.eluhost.de(Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven:  Volltext als PDF)).
Christoph Titze: 25 Jahre Stadtteil Neuperlach. In: Georg Mooseder/ Adolf Hackenberg (Hrsg.): 1200 Jahre Perlach. München 1990, S. 873–906. Kurzer Abriss der Baugeschichte und der Planungsgrundsätze sowie Beschreibung der einzelnen Bauabschnitte aus der rückblickenden Sicht eines der verantwortlichen Stadtplaner.
Sabine Tzschaschel: Neuperlach. Lebensqualität in einer Satellitenstadt. In: R. Geipel et al. (Hrsg.): München. Ein sozialgeographischer Exkursionsführer. (Münchner geographische Hefte, Nr. 55/56, herausgegeben vom Geographischen Institut der Technischen Universität München). München 1987, S. 503–535. Analytischer Rundgang durch Neuperlach.
Neuperlach im München-Wiki Artikel weitgehend von Wikipedia abgeschrieben, aber mit weiteren Links auf Schulen, Kirchengemeinden u. a.
Bezirksausschuss 16 Ramersdorf-Perlach Seite mit weiteren Links zu Vereinen, Organisationen, Kirchen und Parteien in Neuperlach
Kunst in Perlach, Neuperlach und Ramersdorf: umfangreiche Übersicht von Arbeiten im öffentlichen Raum
Kulturgeschichtspfad Ramersdorf-Perlach: Informationen zu Geschichte, Kultur und Kunst in Neuperlach, Perlach und Ramersdorf
Unter dem Stichwort neurobiologische Schizophreniekonzepte werden Tatsachen und Theorien zusammengefasst, die sich mit den vornehmlich von Naturwissenschaftlern erstellten Modellen der Schizophrenie als Krankheit beschäftigen. Die moderne Medizin erforscht Ätiologie und Pathogenese der Schizophrenie mit großem Aufwand und führt Studien in vielen Bereichen durch. Die hier vorgestellten betreffen in erster Linie Genetik, Neurochemie, Neuropharmakologie, morphologische Befunde und sonstige organische Faktoren.
Die Tradition der modernen genetischen Forschung im Bereich der Schizophrenie geht auf den umstrittenen deutschen Genetiker Ernst Rüdin zurück. Rüdin war lange Jahre Leiter der Deutschen Forschungsanstalt für Psychiatrie (kurz DFA), der Vorläuferorganisation des Max-Planck-Institutes für Psychiatrie in München. Die DFA wurde 1917 auf Initiative von Emil Kraepelin gegründet und 1924 der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft angegliedert. Rüdin war ab 1918 Leiter der Genealogisch-Demographischen Abteilung der DFA und ab 1931 geschäftsführender Direktor der gesamten DFA. Er ist durch seine einflussreiche Mitarbeit an dem so genannten Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses von ärztlicher Seite hauptverantwortlich für die Zwangssterilisation von mehreren hunderttausend Menschen in der Zeit des Nationalsozialismus. Die argumentative Grundlage für diese Gesetzgebung und ihre kriminelle Praxis waren unter anderem die von Rüdin und anderen angestellten empirischen Untersuchungen über die Vererblichkeit seelischer Erkrankungen. Rüdin gilt hier als ein zu dieser Zeit international anerkannter Pionier.
Die grundlegendsten Aussagen zur Populationsgenetik der Schizophrenie betreffen die familiäre Häufung, Zwillingsstudien und Adoptionsstudien der Erkrankung. Zwar treten 80 % der Schizophrenien sporadisch auf, das Erkrankungsrisiko ist jedoch bei Verwandten ersten Grades (Eltern, Kinder, Geschwister) schizophren Erkrankter deutlich erhöht.
Bei einem Lebenszeitrisiko von ca. 1 % für die Durchschnittsbevölkerung beträgt das Risiko eines Geschwisters eines Schizophrenen etwa 10 %, das eines zweieiigen Zwillingsgeschwisters ca. 14 % und das eines eineiigen Zwillingsgeschwisters etwa 46 %. Die Konkordanzraten für eineiige Zwillinge sind hoch, aber noch weit unterhalb von hundert Prozent, was für eine genetische Komponente der Erkrankung spricht, aber auch dafür, dass Umweltfaktoren zur Verursachung der Schizophrenie beitragen.
Die Adoptionsstudien zur Schizophrenie haben schließlich gezeigt, dass das Erkrankungsrisiko nicht vom Erziehungsstil der leiblichen oder Pflegeeltern abhängt.
Diese Daten zeigen von Studie zu Studie teilweise große Unterschiede, die vermutlich im Wesentlichen auf das Studiendesign zurückgehen. Alle Arbeiten zur Frage der familiären Häufung der Schizophrenie zeigen aber einen Trend zu einem deutlich erhöhten Risiko in Abhängigkeit zum Verwandtschaftsgrad. Der Vererbungsmodus der Schizophrenie ist unklar. Ob ein Unterschied zwischen der familiären gegenüber der sporadischen Form der Schizophrenie besteht, ist nicht gesichert.
Zur Frage der molekularen Genetik der Schizophrenie wurden zahlreiche Studien durchgeführt. Die genetischen Studien beruhen im Wesentlichen auf zwei Ansätzen: Koppelungsstudien und Assoziationsstudien. Das Prinzip der Kopplung beruht darauf, dass ein „Krankheitsgen“ mit einem „Markergen“ gekoppelt ist. Das heißt einfach, dass die entsprechenden Gene auf einem Chromosom eng benachbart sind. Kopplungsanalysen lassen sich sinnvoll bei Erkrankungen mit mendelschem Erbgang einsetzen. Bei Assoziationsstudien sucht man nach beliebigen Sequenzvarianten, die mit einem Merkmal gemeinsam vererbt werden. Diese Art von genetischen Studien wird bei Untersuchungen bevorzugt, bei denen man prüfen will, ob ein vermutetes Kandidatengen mit einer Erkrankung im Zusammenhang steht. Ein genetischer Zusammenhang mit einer Erkrankung kann aber auch bei einem nichtcodierenden Genabschnitt bestehen. Assoziationsstudien haben eine geringere Aussagekraft als Koppelungsstudien. Zur Übersicht:Eine Übersicht der jüngsten Arbeiten zur Genetik der Schizophrenie ergibt, dass 6 Gene bzw. Genregionen als aussichtsreiche Kandidaten für ein „Schizophrenie-Gen“ gehandelt werden:
Das Dysbindin-Gen (DTNBP1) liegt auf dem Chromosom 6p22. 3. Es findet sich vor allem im Bereich des Kleinhirns und des Hippocampus in postsynaptischen Strukturen. Es ändert möglicherweise die präsynaptische Funktion von Glutamat. Bei Schizophrenen gibt es Hinweise für eine reduzierte Expression des Dysbindin-Gens.
Das Gen für Neuregulin 1 (NRG-1) liegt auf Chromosom 8p21. Das NRG-1 Gen ist sehr groß (über 1 Mb) und codiert für mehr als 15 Proteine. Es enthält alleine 6 Regulationsgene. Möglicherweise ist bei Schizophrenen eine Mutation im Regulationsgen IV des NRG-1 für eine veränderte Expression dieses NRG-1 Subtyps verantwortlich. Einige jüngere Studien legen nahe, dass Veränderungen von NRG-1 und seinem Rezeptor ErbB4 das Risiko, an einer Schizophrenie zu erkranken, erhöhen.
Das Gen für DISC1 wurde bei einer Familie mit Schizophrenie identifiziert, bei der man eine balancierte Translokation t (1, 11)(q42; q14. 3) gefunden hat. In diesem Bereich werden durch die Translokation zwei Gene zerstört: DISC1 und DISC2. DISC2 enthält keine kodierenden Abschnitte. Es regelt aber möglicherweise die Expression von DISC1 durch Bildung einer spezifischen Antisense-RNA. DISC1 ist möglicherweise verantwortlich für Prozesse der neuronalen Migration, da es an Anteile des neuronalen Zytoskeletts bindet.
Das Gen für DAOA (D-amino acid oxydase activator, früher G72) liegt auf Chromosom 13q22. 34. DAOA wird nur bei Primaten im Bereich des Nucleus caudatus und der Amygdala exprimiert. Es aktiviert, wie der Name sagt, DAO (D-amino acid oxydase), die D-Serin oxidiert, welches wiederum ein Aktivator des NMDA-Glutamat-Rezeptors ist. Bei verschiedenen Studien wurde gefunden, dass einige DAOA-Polymorphismen mit einem erhöhten Risiko für Schizophrenie einhergehen. DAOA gilt als ein „schwächerer“ Kandidat, also NRG-1 und DISC 1.
Das Gen für COMT (Catechol-O-Methyltransferase) liegt auf dem Chromosom 22q11. COMT hat eine Schlüsselrolle im Metabolismus der Katecholamine. Es baut im synaptischen Spalt Dopamin zu Homovanillinsäure und Methoxythyramin ab. Es gibt zwei Formen von COMT: eine lösliche Form (S-COMT) und eine membrangebundene Form (MB-COMT). Findet sich bei S-COMT im Codon 108 statt eines Methionins ein Valin und bei MB-COMT in Codon 158 statt eines Methionins ein Valin, dann geht dies mit einer erhöhten thermischen Stabilität des Proteins einher. Man vermutet, dass Träger solcher Allele eine stabilere und also auch aktivere Form des COMT besitzen und daher bei ihnen Dopamin besser abgebaut wird. Verschiedene Studien haben gezeigt, dass das Vorliegen der Valin-Variante mit einem erhöhten Risiko für Schizophrenie einhergeht. Dieser Befund würde zur Hypofrontalitätsthese der Schizophrenie passen. Die Ergebnisse der Assoziationsstudien zu COMT/Schizophrenie sind allerdings sehr widersprüchlich.
Das Gen für RSG4 liegt auf Chromosom 1q22. Es ist ein negativer Regulator von G-Protein-gekoppelten Rezeptoren. RGS4 wird durch dopaminerge Aktivität reguliert und regelt selbst wiederum die Aktivität von serotoninergen und glutamergen Neuronen. Es interagiert mit ErbB3, das ein Rezeptor von NRG1 ist.Eine Zusammenfassung der Daten ist in der folgenden Tabelle gegeben:
Von allen genannten Kandidatengenen gelten Dysbindin und NRG1 als aussichtsreichste Gene. Allerdings werden noch zahlreiche weitere Kandidaten in den diversen Übersichtsarbeiten genannt. Zu ihnen zählen der metabotrope Glutamatrezeptor GRM-3 auf Chromosom 7q, die Glutamat-Decarboxylase 1 auf Chromosom 2q und ein virales Oncogen AKT1, das bei Mäusen Thymome induziert. Eine Auswahl weiterer Befunde kann angeschlossen werden:
Als guter Kandidat galt die Region 1. 4 im Chromosom 1, die aufgrund einer partiellen Trisomie 5 bei einer Familie mit zwei schizophren Erkrankten festgestellt wurde.
Bei einer Reihe von Familien mit schizophren Erkrankten fand sich eine partielle Translokation des Chromosoms 11 in der Nähe der Genregion, bei der sich Gene für den D2-Rezeptor, Tyrosinkinasen und NCAM (neuronales Zelladhäsionsmolekül) fanden.
Es gibt einen fraglichen Zusammenhang eines Polymorphismus des 5-HT2A-Rezeptors mit einem bevorzugten Ansprechen auf Clozapin.
Marker auf dem Chromosom 18p betreffen möglicherweise schizophrene und affektive Psychosen.Wegen der Vielzahl von Markern, die für die Schizophrenie auf praktisch allen Chromosomen mit Ausnahme der Nummer 23 gefunden wurden, bezweifeln inzwischen immer mehr Wissenschaftler, ob die bisherigen Untersuchungsstrategien für die Genetik der Schizophrenie zu einem Erfolg führen werden. Die amerikanische Genetikerin Lynn DeLisi hat deshalb vorgeschlagen, nicht mehr nach krankheitsassoziierten Mutationen zu suchen. Sie schlug vor, den Methylierungsstatus des X-Chromosoms bei Patienten mit einem Klinefelter-Syndrom und Schizophrenie zu untersuchen. Die Vorstellung ist dabei, dass eine fehlerhafte Inaktivierung bestimmter Gene des X-Chromosoms zum Risiko für die Entstehung der Schizophrenie beiträgt. Zu diesem Zweck haben DeLisi und andere den Methylierungsstatus von X-chromosomalen Genen untersucht, die nur beim Menschen vorkommen.
Es liegt nahe, für die psychopathologischen Phänomene ähnliche neuronale Ursachen anzunehmen wie für die normalen psychischen Funktionen. Allerdings ist aufgrund der Vielfalt der Symptome der Schizophrenie nicht davon auszugehen, dass es ein spezifisches neurochemisches Störungsmuster gibt. Seit der Entdeckung der Neuroleptika konzentriert sich ein großer Bereich der wissenschaftlichen Ursachenforschung zur Schizophrenie auf die Frage, welche Bedeutung das dopaminerge System im Gehirn des Menschen für die Entstehung der Schizophrenie hat. In den letzten Jahren werden zunehmend auch andere Transmittersysteme untersucht. Dies hat unter anderem seine Ursache in der Entdeckung der so genannten atypischen Neuroleptika.
Das Wirkprinzip der klassischen Neuroleptika ist die Blockade der Dopaminrezeptoren im Gehirn. Dadurch kommt es zu einer veränderten Aktivität der durch das dopaminerge System versorgten Nervenzellverbände.
Es gibt im menschlichen Gehirn vier dopaminerge Systeme. Das nigrostriatale System ist eine Verbindung dopaminerger Neuronen aus dem Hirnstamm zu den Basalganglien. Störungen des nigrostriatalen Systems führen bei der Parkinsonerkrankung zu Bewegungsstörungen. Bei der Einnahme von Neuroleptika kommt es zu ähnlichen Symptomen. Das tuberoinfundibuläre System besteht aus dopaminergen Neuronen, die die Prolaktinsekretion regeln. Die Einnahme von Neuroleptika führt nicht selten zu einer Erhöhung des Prolaktins im Serum und entsprechender Nebenwirkungen. Das mesolimbische System ist für die Regulation von Affekten verantwortlich. Die mesofrontocorticalen und mesohippocampalen Systeme werden für Prozesse im Bereich von Kognition und Gedächtnis verantwortlich gemacht.
Es gibt zwei verschiedene Dopaminrezeptorfamilien, die mit den Abkürzungen D1 und D2 bezeichnet werden. Die D1-Familie enthält die zwei Subtypen D1 und D5. Die D2-Familie enthält die drei Subtypen D2, D3 und D4. Für die antipsychotische Wirkung der Neuroleptika sind hauptsächlich die D2-Rezeptoren verantwortlich. Messungen der Dopaminkonzentrationen bei schizophren erkrankten Menschen ergaben sehr widersprüchliche Ergebnisse. Vermutlich trägt der Dopaminüberschuss, der eine Schizophrenie verursacht, nicht wesentlich zu den messbaren Konzentrationen bei. Der Dopaminmetabolit Homovanillinsäure kann im Liquor gemessen werden. Seine Konzentration korreliert mit der Einnahme von Neuroleptika. Bei schizophrenen Patienten wurde in post-mortem-Studien eine vermehrte Anzahl von D2-Rezeptoren im Gehirn gefunden, was nach heute übereinstimmender Meinung durch die Einnahme von Neuroleptika verursacht ist. Zahlreiche Studien befassten sich mit dem Nachweis von an D2-Rezeptoren gebundenen radioaktiv markierten Neuroleptika bei Patienten und Probanden. Die Ergebnisse dieser Studien lassen folgende Schlussfolgerungen zu: bei den üblichen Dosierungen typischer Neuroleptika werden 70 – 80 % der Rezeptoren blockiert. Es gibt dabei keine Unterschiede zwischen Respondern und Non-Respondern. Klassische Neuroleptika blockieren dabei auch D1-Rezeptoren, atypische unter anderem auch Serotonin-Rezeptoren.
Carlson und Snyder postulierten vor über vierzig Jahren die Hypothese, dass psychotische Symptome durch einen Überschuss an Dopamin verursacht werden. Eine Blockade der Dopaminrezeptoren wird dann wie im Falle der Neuroleptika psychotische Symptome mildern. Andererseits kann die Einnahme von Amphetamin euphorisierend wirken und bei längerer Einnahme Psychosen auslösen. Amphetamin bewirkt eine Freisetzung von Dopamin und hemmt die Inaktivierung desselben. Amphetaminpsychosen sprechen sehr schnell auf die Gabe von Neuroleptika an. Diese Beobachtungen stützen die Dopaminhypothese. Die Dopaminhypothese kennt zwei Haupt-Probleme:
Schizophrene Minussymptome werden durch eine Dopaminblockade verstärkt. Aus diesem Grund postulierte Tim Crow die Existenz zweier verschiedener Schizophrenieformen (Typ I und Typ II).Die klinische Wirkung der Neuroleptika setzt nicht so schnell ein wie die pharmakologische Wirkung.Nach Verabreichung einer ausreichenden Dosis eines Neuroleptikums sind spätestens nach zwei Stunden alle Dopaminrezeptoren besetzt. Die antipsychotische Wirkung setzt aber häufig erst ein, wenn ein Neuroleptikum über Tage oder gar Wochen eingenommen wird. Deshalb vermutet man als antipsychotischen Wirkmechanismus nicht die Rezeptorblockade selbst, sondern den verzögert einsetzenden Depolarisationsblock.
Seit über 15 Jahren wird auch eine Glutamat-Hypothese der Schizophrenie diskutiert. Ein starkes Argument für diese Hypothese ist die Existenz eines analogen Phänomens zur Amphetaminpsychose, der Glutamatpsychose durch Phencyclidin (PCP). Die psychoseauslösende Wirkung des Phencyclidins ist seit langem bekannt. Vor allem das L-Isomer des PCP-Derivates Ketamin, das in der Tiermedizin und früher auch in der Kinderheilkunde für Narkosen eingesetzt wurde, kann akute Psychosen auslösen. PCP kann bei gesunden Probanden nicht nur Positiv-, sondern auch Negativ-Symptome auslösen. Die PCP-Psychose gilt daher als ideales Modell für die Schizophrenie.Zur Neuroanatomie der glutamergen Neurone ist zu bemerken, dass es sich beim Glutamat um den wichtigsten Neurotransmitter der corticalen Neurone handelt. Es sind bislang acht glutamerge Rezeptoren identifiziert worden. Sie teilen sich in zwei Gruppen: drei ionotrope und fünf metabotrope Rezeptoren. Von allen Glutamat-Rezeptoren ist der NMDA-Rezeptor der psychiatrisch interessanteste. Er wird seit über 20 Jahren intensiv untersucht. Zur Übersicht vergleiche:
Das serotonerge System hat elementaren Einfluss auf Wahrnehmung und Empfinden. So ist die Halluzinogenesis „klassischer“ psychedelischer Halluzinogene, wie beispielsweise Meskalin, auf serotonerge Mechanismen zurückzuführen. Zentrale Bedeutung kommt dabei dem 5-HT2A-Rezeptor zu. So zeigen Arzneistoffe, die bevorzugt den 5-HT2A-Rezeptor hemmen (MDL 100907), eine antipsychotische Wirkung. Weitere Serotonin-Rezeptoren stehen in der Diskussion, an der bewusstseinsverändernden Gesamtwirkung einiger Halluzinogene mit beteiligt zu sein, darunter 5-HT1A, 5-HT5A, 5-HT7. Dennoch fällt es schwer, aus diesen Erkenntnissen ein schlüssiges Erklärungsmodell der Schizophrenie herzuleiten. Denn schizophrene Patienten erleben die durch serotonerge Halluzinogene erzeugten Psychosen anders als die ihnen vertrauten Krankheits-Symptome. (H. Leuner) Dies schränkt den Wert der „LSD“-Psychose als Modell für die Schizophrenieforschung ein. 
Osmond und Symythies stellten 1952 die Transmethylierungshypothese der Schizophrenie auf. Diese besagt, dass körpereigene Substanzen in psychose-auslösende Stoffe, ähnlich dem LSD, umgebaut würden. Diese Hypothese gilt als nicht belegt.
Vorläufige Studien ergaben bei Post-mortem-Untersuchungen Hinweise auf eine Erhöhung des Anteils von Dopamin-Rezeptor-Dimeren bei Schizophrenie.
Neuropathologische Untersuchungen bei Menschen, die an einer Schizophrenie erkrankt waren, datieren aus der Zeit des Beginns der Hirnforschung. In den 1890er Jahren gründete Emil Kraepelin ein neuroanatomisches Labor an der Universität München. Seine Schüler Alois Alzheimer, Robert Gaupp und Franz Nissl begannen dort mit ihren Studien zur Neuropathologie der Schizophrenie.
Alzheimer publizierte 1897 eine der ersten Arbeiten zu diesem Thema. Bis Mitte des 20. Jh. wurden zahlreiche Studien zu diesem Thema veröffentlicht, die aber keine einheitlichen Ergebnisse vorweisen konnten. Daher wurde über einen Zeitraum von mehr als 30 Jahren kaum in diesem Bereich publiziert.
Der Beginn der modernen Forschungen zu den morphologischen Veränderungen bei Schizophrenien bilden die bereits in den 1950er-Jahren von Gerd Huber durchgeführten pneumenzephalographischen Untersuchungen. Dabei entdeckte Huber die Ventrikelasymmetrie bei Schizophrenen. Bei der Pneumenzephalographie wird der Liquor großenteils gegen Luft ausgetauscht und es werden konventionelle Schädel-Röntgenaufnahmen gemacht. Die Luft in den inneren und äußeren Hohlräumen des Gehirns bewirkt einen Kontrasteffekt, der die Umrisse des Gehirns und je nach Lagerung des Patienten Teile des Ventrikelsystems plastisch dargestellt erscheinen lässt. Dieses Verfahren wurde in der Ära vor der Computertomographie unter anderem zur Diagnose von Hirntumoren eingesetzt und zur Planung stereotaktischer Operationen.
Seit der Erfindung der Computertomographie und der ersten CT-Studie bei schizophrenen Patienten durch Johnstone wurden über 200 computertomographische und kernspintomographische-Studien bei diesen Patienten durchgeführt. Diese Untersuchungen haben bewiesen, dass Menschen mit einer Schizophrenie links betont erweiterte Seitenventrikel haben. Die Untersuchungsbefunde deuten darauf hin, dass es unter den an Schizophrenie erkrankten Menschen mit einer Ventrikelasymmetrie keine weiteren Untergruppen mit einem speziellen Typ von Ventrikelerweiterung gibt. Es gibt zudem keine eindeutige Korrelation der Ventrikelweite zu einem spezifischen Symptom. Zudem ist dieses Phänomen nicht schizophrenie-spezifisch, es findet sich auch bei Patienten mit affektiven Störungen. Die Ventrikelerweiterung scheint genetisch determiniert zu sein. Zumindest findet sich bei den Patienten keine Korrelation zu einem anderen untersuchten Merkmal wie Alter, Geschlecht, Behandlung, soziale Gruppe etc. Allerdings finden sich die Ventrikelerweiterungen auch bei den nahen Verwandten der Patienten. Bislang gibt es noch keine Ergebnisse von prospektiven Studien zur Frage des Erkrankungsrisikos bei Ventrikelerweiterung. Die Ursache des Phänomens liegt vermutlich in einer Verringerung der Anzahl der Zellen, die den Ventrikelräumen benachbart sind. Teilweise geht die Ventrikelerweiterung auf das Konto von Volumenminderungen im Bereich des Hippocampus. Zur Übersicht:
GesamtvolumenEs gibt bis zum Jahr 2001 23 Studien, in denen Veränderungen des Gesamtvolumens des Gehirns von schizophrenen Patienten untersucht worden ist. Dabei zeigte sich, dass es in der Mehrzahl der Fälle keine signifikanten Veränderungen gibt. Ein Teil der Patienten zeigte eine Abnahme des Gehirnvolumens.
Volumenveränderungen in grauer und weißer Substanz.Untersuchungen zu Veränderungen des Volumens von grauer und weißer Substanz haben deutliche Veränderungen gezeigt. In der überwiegenden Mehrzahl der untersuchten Fälle in insgesamt 20 Studien bis zum Jahr 2000 zeigte sich eine Volumenreduktion der grauen Substanz, wobei die gemessenen Volumen der weißen Substanz unverändert waren. Einzelne Studien haben einen Effekt der Volumenminderung auf die Wirkung von Neuroleptika gezeigt.
VentrikelvolumenEine Erweiterung der Seitenventrikel bei Schizophrenie ist der am häufigsten replizierte Befund. Dies konnte in einer Zusammenstellung von 28 Studien aus den Jahren 1994 bis 2000 in über 95 % der Fälle nachgewiesen werden. Die Ursachen der Ventrikelasymmetrie ist nicht genau bekannt. In einzelnen Studien konnte ein genereller Hirngewebsverlust nachgewiesen werden. In einer großen Vergleichsstudie zur Vorhersage des Nervenzellverlustes anhand der Daten des Ventrikelvolumens und des Liquorvolumens über der Hirnoberfläche konnte gezeigt werden, dass ein vergrößertes Ventrikelvolumen im Falle der Schizophrenie mit einem reduzierten Volumen der grauen Substanz einhergehen könnte. Dies ist bemerkenswert, da ein vergrößertes Ventrikelvolumen üblicherweise auf das Konto einer Volumenreduktion der Basalganglien geht, was aber für die Schizophrenie nicht zutrifft. In einer methodisch aufwendigen MRT-Studie konnte gezeigt werden, dass keine Unterschiede zwischen ersterkrankten und chronisch kranken Patienten mit einer Schizophrenie in Bezug auf ein vergrößertes Ventrikelvolumen bestehen, was mit der Hypothese einer neuronalen Entwicklungsstörung vereinbar ist.
Corticale StrukturenTemporallappenVon allen corticalen Strukturen sind im Falle der Schizophrenie Veränderungen im Bereich des Temporallappens am besten untersucht. Der sicherste Befund ist eine Volumenreduktion in dem Bereich des linken Schläfenlappens, in dem sich das Wernicke-Sprachzentrum befindet (Planum temporale/Gyrus temporalis superior). Diese Befunde konnten durch bildgebende Verfahren und post-mortem Studien bestätigt werden. Die Veränderungen korrelieren mit psychopathologischen Befunden. Der mediale Abschnitt des Temporallappens ist Gegenstand besonderen Interesses, da sich hier Regionen befinden, in denen bei post-mortem-Studien Auffälligkeiten gefunden wurden. Im Bereich des enthorinalen Cortex haben Jakob und Beckmann bereits 1986 abnorme Neuronenpopulationen gefunden und im Bereich des Hippocampus wurden in der Mehrzahl der durchgeführten Studien eine Volumenreduktion gefunden. Außerdem zeigte sich in den post-mortem-Studien eine verminderte Neuronengröße, was auf eine gestörte Konnektivität der betroffenen Neuronen hinweist.
FrontallappenDie am besten untersuchten Befunde bezüglich der Frontallappen bei Schizophrenie betreffen die metabolische Hypofrontalität. Bezüglich morphologischer Veränderung ist bemerkenswert, dass die normale Asymmetrie des Frontallappens (rechts > links) bei Schizophrenie aufgehoben ist. Da der Frontallappen in viele Untereinheiten unterteilt ist, sind Studien zu einzelnen Abschnitten dieser Hirnregion bei Schizophrenie durchgeführt worden. Dabei zeigte sich, dass es insbesondere im Bereich des dorsolateralen präfrontalen Cortex bei Schizophrenie eine Volumenminderung gibt. In einzelnen Studien wurde in diesem Bereich auch eine Störung der Gyrifizierung festgestellt.
ParietallappenStudien zu den Scheitellappen bei Schizophrenie ergaben bislang keine charakteristischen Veränderungen. In einzelnen Subregionen wurde eine Abnahme der grauen Substanz gefunden.
Subcorticale StrukturenBasalganglienDie sogenannten Basalganglien sind der Ort von neuronalen Verbindungen zwischen verschiedenen Cortexarealen (parietal und präfrontal) und sind Teil einer sog. neuronalen Schleife vom Cortex über BG und Thalamus zurück zum Cortex. Diese Verbindungsstrukturen besorgen Auswahl und Veranlassung willentlicher Aktionen. In 14 Studien in der Zeit von 1994 bis 2000 wurden in 80 % der Fälle strukturelle Veränderungen gefunden: Bei Patienten mit einer Schizophrenie, die mit Neuroleptika behandelt wurden zeigte sich eine Volumenzunahme der BG und bei neuroleptikanaiven Patienten eine Volumenminderung.
ThalamusDer Thalamus gilt als eine Art Filter für sensorische Informationen zwischen Cortex und limbischen System. In der Mehrzahl der durchgeführten MRT-Studien zeigte sich eine Volumenreduktion des Thalamus bei Schizophrenie. Dabei wurde einerseits gezeigt, dass die Volumenreduktion bilateral ist und dass sie mit einer Minderperfusion einhergeht.
CerebellumDas Kleinhirn übt Kontrollfunktionen der Feinmotorik aus. Es gibt auch Hinweise für seine Beteiligung bei kognitiven Prozessen. Von Nancy Andreasen stammt die Theorie der „kognitiven Dysmetrie“. Sie besagt, dass das Kleinhirn über Verbindungen mit präfrontalem Cortex und Thalamus an den Symptomen der Schizophrenie beteiligt ist. Die bisher durchgeführten Untersuchungen gründen sich auf den Befund einer Volumenminderung des Kleinhirnwurms. Allerdings ist die Datenlage zu diesem Befund bislang eher schmal.
Der bekannteste Befund aus funktionellen bildgebenden Untersuchungen mittels PET und SPECT ist das 1971 entdeckte Phänomen der Hypofrontalität bei schizophrenen Patienten. Franzen und Mitarbeiter beobachteten in ihrer Pionier-Studie eine Minderung der frontalen Hirndurchblutung. Die frontale Minderperfusion beträgt bei allen seither durchgeführten Studien 1–8 %. Das Phänomen ist schon sehr bald mit der Vermutung verknüpft worden, dass bei Schizophrenen der frontale Cortex eine dopaminerge Minderaktivierung zeigt. Es ist anzunehmen, dass eine Art Gegenregulationsbemühung der frontalen Neurone zu einer dopaminergen Übersteuerung führt. Der durch die Hypofrontalität verursachte relative Dopaminüberschuss im limbischen System und in anderen corticalen Regionen könnte dann zu den psychotischen Symptomen der Schizophrenie führen.
Auch mithilfe der funktionellen Kernspintomographie wurde die Minderaktivierung des dorsolateralen präfrontalen Cortex bestätigt. Besonders eindrucksvoll war der Nachweis, dass Patienten, die Stimmen hören, eine Aktivierung im primären akustischen Cortex zeigen. Mithilfe der Phosphor-31-Magnet-Resonanz-Spektroskopie wurde ebenfalls ein verminderter Energieumsatz im Frontalhirn von schizophrenen Patienten gefunden. Mittels Wasserstoff-Spektroskopie kann man die neuronenspezifischen Substanzen (N-Acetyl-Aspartat) und den Marker für degenerative Prozesse Cholin nachweisen. Bei schizophrenen Patienten konnte übereinstimmend im Hippocampus eine Reduktion des NAA gefunden werden, bei unveränderten Werten für Cholin. Das bedeutet, dass die Minderaktivierung des Hippocampus bei Menschen mit einer Schizophrenie nicht auf degenerative Prozesse zurückzuführen ist. Zur Übersicht:
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Befunde zur Lokalisation von kognitiven Defiziten bei Patienten mit einer Schizophrenie.
Aufgrund der radiologischen Befunde zur Ventrikelasymmetrie durch Huber und Johnstone kam es Anfang der 1980er-Jahre zu einer Renaissance der neuropathologischen Untersuchungen der Schizophrenien.
Den Beginn der modernen neuropathologischen Untersuchungen zur Schizophrenie bilden die Arbeiten von Bogerts. Dessen Arbeitsgruppe hat ab 1984 in verschiedene Untersuchungen gezeigt, dass es bei Menschen mit einer Schizophrenie eine Volumenminderung im Bereich des Hippocampus und der Amygdala gibt. Volumenminderungen im Bereich des Thalamus sind gleichfalls beobachtet worden, die Befunde sind aber nicht so signifikant. Veränderungen sind auch im Bereich des Gyrus cinguli beschrieben worden.
Die Area entorhinalis ist bei schizophrenen Patienten intensiv untersucht worden und die Befunde sind umstritten. Die Arbeitsgruppe um Jakob und Beckmann hat die Befunde gut dokumentiert, andere konnten sie nicht reproduzieren. Zu einer Übersicht vgl. Im Einzelnen handelt es sich um die Beobachtung von abnorm und rotiert gelagerten Neuronen. Das Hauptproblem dieser Untersuchungen ist die geringe Fallzahl: Insgesamt wurden bislang bei kaum mehr als zwei Dutzend Patienten post-mortem Studien zu diesem Zweck durchgeführt.
Ähnliche Veränderungen wie in der Area entorhinalis wurden teilweise auch im Hippocampus gefunden. Man vermutet, dass die Ursache dieser rotiert gelagerten Neurone Migrationsstörungen sind. Da man solche Veränderungen auch bei schizophrenen Opfern der Atombombenabwürfe in Hiroshima und Nagasaki fand, wurden Studien mit der Fragestellung durchgeführt, ob Menschen mit einer Schizophrenie gehäuft Mutationen im Bereich der DNA-Reparatursysteme haben. Diese Studien haben kein positives Ergebnis erbracht. Zu der Annahme einer genetisch bedingten oder früh erworbenen Migrationsstörung passen allerdings Beobachtungen, dass später schizophren Erkrankte als Kinder überdurchschnittlich häufig neurologische Defizite zeigten (motorische Ungeschicklichkeit oder atavistische Reflexe wie das Fingerspreizphänomen).
Neuroradiologische Untersuchungen haben bewiesen, dass es morphologische Veränderungen bei Patienten mit einer Schizophrenie gibt. Die Ursache dieser Veränderung wird seit etwa 20 Jahren intensiv erforscht. Die Befunde sind allerdings bislang nicht eindeutig interpretierbar. Eine Ursache dafür ist die geringe Zahl der Studien. Eine Übersicht von 2002 listet lediglich 70 post-mortem Untersuchungen auf. Nur sehr wenige Befunde sind eindeutig repliziert, nur wenige Studien sind methodisch vergleichbar. Obwohl beispielsweise die Volumenreduktion von Hippocampus und Amygdala bei schizophrenen Patienten durch bildgebende Verfahren inzwischen unbezweifelbar belegt ist, gibt es keine replizierten neuropathologischen Befunde zur Volumenreduktion oder Nervenzellverluste des Hippocampus. Die Ursache dieser Veränderung ist also bislang unklar.
Wiewohl die Datenlage für die neuropathologischen Untersuchungen unübersichtlich erscheint, gibt es doch eindeutige Befunde. Bei keiner der Untersuchungen wurden Hinweise für Veränderungen gefunden wie sie bei klassischen degenerativen Hirnprozessen zu erwarten sind. Die morphologischen Veränderungen bei der Schizophrenie sind also nicht mit denen bei Morbus Alzheimer, Multiple Sklerose oder Chorea Huntington vergleichbar. Zur Übersicht vgl.
Mednick und Schulsinger haben Anfang der 1960er-Jahre behauptet, dass Geburtskomplikationen ein Risikofaktor für Schizophrenie seien. Die bislang angestellten Untersuchungen ergaben aber, dass das Erkrankungsrisiko durch Geburtskomplikationen um maximal 1 % steigt. Gelegentlich wurde die Vermutung geäußert, dass umgekehrt die genetische Disposition zur Schizophrenie mit Reifungsstörungen einhergeht und dann sekundär möglicherweise zu Geburtskomplikationen führt.
Erste Infektions- und Immunhypothesen gehen auf Wagner-Jauregg zurück. Dieser erhielt den Nobelpreis für Medizin für seine Malaria-Experimente (Impfmalaria) bei psychotischen Patienten mit einer Lues. Es gibt keine soliden Daten, die diese Hypothesen belegen. Weder sind bei schizophrenen Patienten im Rahmen von postmortalen Untersuchungen Hinweise für das Vorliegen einer entzündlichen Erkrankung des ZNS gefunden worden, noch gibt es konsistente Ergebnisse bei Untersuchungen auf spezifische Antikörper gegen neurotrope Viren oder fremder DNA. Natürlich schließen die negativen Befunde nicht aus, dass Infektionen mit Erregern vorliegen, die sich ins Genom integrieren, oder die sich nur intrazellulär vermehren (Borrelien). Es gibt allerdings epidemiologische Daten, die für die Infektionshypothese sprechen: Retrospektiv fand man, dass das Erkranken der Mutter eines späteren Patienten an einer Virus-Grippe während Grippeepidemien zu der Zeit des zweiten Trimenon das Risiko des Ungeborenen, später an einer Schizophrenie zu erkranken, erhöhen. Auch gibt es ein Überwiegen der Wintergeburten von schizophrenen Patienten auf der Nordhalbkugel, was mit einem erhöhten Erkrankungsrisiko der Mutter in der Zeit des zweiten Trimenon für Virusinfektionen einhergeht.
Neuere Forschungen weisen in Richtung einer unspezifischen Aktivierung bestimmter Teile des Immunsystems. Auch Hinweise Veränderungen des Tryptophan- und Kynureninstoffwechsels verdichten sich. Störungen des Kynureninstoffwechsels beim Menschen mit erhöhten L-Kynurenin bzw. Metaboliten- Werten sind für die Schizophrenie und andere psychiatrische Erkrankungen beschrieben. Typischerweise kommt es dabei zu einer Anhäufung (Kumulation) von Kynurenin und einer Verschiebung des Tryptophanstoffwechsels hin zu Kynurensäure, Anthranilsäure und deren weiteren Stoffwechselprodukten. Eine häufige Konstellation bei verschiedenen neuropsychiatrischen Erkrankungen ist eine gleichzeitig erhöhte Kynurenin/Tryptophan ratio durch Akkumulation von Kynurenin vor dem nächsten Stoffwechselschritt, der Hydroxylisierung zu 3-Hydroxykynurenin infolge Katalysierung durch Kynurenin-3-Monooxygenase (KMO).
Fasst man diese Befunde zusammen, ergibt sich aus neurobiologischer Sicht ein überraschend einheitliches Bild. Die Schizophrenie hat eine genetische Komponente, wobei allerdings völlig unklar ist, wie diese genetische Komponente aussieht. Die Rezeptor/Transmitter-Studien legen nahe, dass nicht eines, sondern mehrere funktionelle Systeme bei der Entstehung der Schizophrenie beteiligt sind. Die morphologischen Untersuchungen zur Schizophrenie zeigen, dass es eine entwicklungsbedingte oder eine niedriggradige degenerative Komponente der Erkrankung gibt. Funktionelle Untersuchungen geben deutliche Hinweise darauf, dass die psychotischen Symptome mit Fehlfunktionen der konventionellen funktionellen Systeme des Gehirns zusammenhängen (auditorischer Cortex und Stimmenhören). Bei der Schizophrenie spielen Umweltfaktoren sicher eine Rolle, aber Infektionen scheinen nicht dazuzugehören.
Matcheri S. Keshavan, Rajiv Tandon, Nash N. Boutros, Henry A. Nasrallah: Schizophrenia. “just the facts”: What we know in 2008. Part 3: Neurobiology. In: Schizophrenia Research, 106 (2008), S. 89–107.
Christopher A. Ross, Russell L. Margolis, Sarah A.J. Reading, Mikhail Pletnikov, Joseph T. Coyle: Neurobiology of Schizophrenia. In: Neuron, 52 (2006), S. 139–153.
