
Die Bremer Räterepublik wurde im Zuge der Novemberrevolution am 10. Januar 1919 ausgerufen und am 4. Februar 1919 in Bremen sowie am 8./9. Februar 1919 in Bremerhaven blutig niedergeschlagen. Vorausgegangen war ihr die Machtübernahme durch einen Arbeiter- und Soldatenrat am 6. November 1918. Neben der Münchner war die Bremer Räterepublik die bekannteste ihrer Art während der deutschen Revolution.
Die bremische SPD hatte sich bereits im Laufe des Ersten Weltkrieges in drei Gruppierungen gespalten. Diese Gruppen bestimmten jede auf ihre Weise später die Geschichte der Räterepublik.
Die SPD Bremen hatte schon in der Vorkriegszeit mehrheitlich linke Positionen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei vertreten und verfügte schon damals als einzige im gesamten Reich über eine linke Mehrheit. Die in Bremen mehrheitliche Parteilinke hatte sich hierbei um Johann Knief organisiert und stand im scharfen Gegensatz zu der im Reich mehrheitlichen Sozialdemokratie und der SPD-Führung. Das SPD-Parteiblatt „Bremer Bürger-Zeitung“ beschäftigte Redakteure wie Karl Radek und Anton Pannekoek und vertrat hierbei marxistische Positionen – insbesondere im parteiinternen Revisionismusstreit stand sie damit in Opposition zur reichsweit vorherrschenden Realpolitik. Die vorherrschende Stellung nahm die Parteilinke in Bremen auch im Verlauf des Ersten Weltkrieges ein. Die bremischen SPD-Mitglieder, welche die Politik der Reichsregierung unterstützten, mussten schließlich 1916 einen eigenen Ortsverein gründen. Diese Sozialdemokraten wurden wegen ihrer stärkeren Stellung auf Reichsebene später als Mehrheitssozialdemokraten oder Mehrheitssozialisten (MSPD) bezeichnet. Der mehrheitssozialistische Ortsverein konnte durch rechtliche Schritte schließlich auch die Bremer Bürger-Zeitung übernehmen. 1917 wurde die USPD gegründet. Nun traten auch diejenigen aus, die sich der USPD anschlossen. Damit bestanden in Bremen drei Gruppen, die sich alle auf den Sozialismus beriefen.
Bereits im Laufe des Ersten Weltkrieges war es in Bremen, wie auch im gesamten Reich zu Demonstrationen und Streiks gegen den Krieg und die mit ihm einhergehenden verschlechterten Lebensbedingungen gekommen. Nach der Verurteilung Karl Liebknechts wegen seines öffentlichen Auftritts gegen den Krieg demonstrierten Ende Juni 1916 in Bremen Arbeiter. Sie forderten dabei auch das Ende des Krieges. Im Juli 1916 streikten die Arbeiter der Großwerft AG Weser. Am 31. März 1917 wurde nach dem sogenannten Steckrübenwinter in Bremen wegen der Nahrungsmittelknappheit gestreikt. Ende Januar 1918 traten im Rahmen des landesweiten Januarstreiks Arbeiter bei der AG Weser, in den Atlas-Werken und den Hansa-Lloyd-Werken in den Ausstand. Zum Ende des Ersten Weltkrieges hatte sich insgesamt auch in Bremen die Versorgungslage der Zivilbevölkerung rapide verschlechtert. Hinzu traten Spannungen wegen des bevorstehenden und sich deutlich abzeichnenden militärischen Zusammenbruchs.
In Kiel war es aus ähnlichen Gründen am 3. November 1918 zum Kieler Matrosenaufstand gekommen und es wurde dort am 4. November ein Arbeiter- und Soldatenrat gegründet.
Für die kurze Geschichte der Bremer Räterepublik spielten fünf Gruppen eine erhebliche Rolle. Nennenswert waren die drei ursprünglich sozialdemokratischen Gruppierungen mit jeweils unterschiedlichen Positionen, das Bürgertum und die Soldaten.
Die Gruppe der Bremer Linksradikalen bestand aus dem ursprünglichen SPD-Ortsbeirat. Diese Gruppe um Johann Knief und die Zeitschrift Arbeiterpolitik stellte die in mancher Hinsicht radikalste Gruppierung dar. Am 23. November 1918 beschloss sie auf einer Mitgliedsversammlung, sich in Internationale Kommunisten Deutschlands umzubenennen. Es handelte sich damit um die Bildung der ersten kommunistischen Partei in Deutschland. Am 31. Dezember 1918 schlossen sich die Internationalen Kommunisten mit dem Spartakusbund zur Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) zusammen. Besonderen Rückhalt hatten die Kommunisten bei den 7.000 Arbeitern der AG Weser. Dort war Wilhelm Deisen einer der führenden Aktivisten. Der Rückhalt auf der AG Weser ging auf die aus Sicht der Arbeiter zu zögerliche Haltung der Gewerkschafts- und SPD-Funktionäre während des Werftarbeiterstreiks von 1913 zurück.
Die „Linksradikalen“ bzw. späteren Kommunisten orientierten sich stark an den Vorstellungen der russischen Bolschewiki im Laufe der Oktoberrevolution. Die Linksradikalen glaubten, dass die auf Frieden gerichteten Bewegungen in der Hansestadt bereits eine Klassenbewegung im Sinne eines Klassenkampfes zur Beseitigung der bürgerlichen Klassenherrschaft gewesen wäre. Dieser Bewegung stand aus ihrer Sicht eine bürgerlich-sozialdemokratische Reaktion gegenüber. Dieses Bündnis zwischen bürgerlichen und sozialdemokratischen Politikern sollte mit allen Mitteln bekämpft werden. Eine wesentliche Forderung dieser Gruppierung war daher die Bewaffnung der Arbeiter. Der Arbeiter- und Soldatenrat sollte zum Mittel des Klassenkampfes werden und bürgerliche oder sozialdemokratische Vertreter ausgeschlossen werden. Daneben forderten die Linksradikalen, dass die bürgerlichen Zeitungen enteignet und Lebensmittelvorräte des Großbürgertums beschlagnahmt werden müssten. Die Linksradikalen wollten auch Schutz- und Kriminalpolizei sowie den Senat auflösen. Aus den revolutionären Soldaten und Arbeitern sollten sich rote Garden bilden.
Diese Gruppierung stellte im reichsweiten Vergleich eine Besonderheit dar. Während anderswo die Linke als Spartakusbund den linken Flügel der USPD darstellte, war sie in Bremen unabhängig von anderen Parteien organisiert und musste daher auch weniger parteipolitische Rücksichten nehmen.
Weniger radikal, aber auch revolutionär eingestellt waren die Angehörigen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (USPD). Die USPD hatte sich 1917 von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (Mehrheitssozialdemokraten, MSPD) abgespalten. Auch sie waren für die Durchführung des Reichsrätekongresses und lehnten die Nationalversammlung als Vorstufe einer parlamentarischen Demokratie ab. Wie die Kommunisten befürwortete die USPD eine Umgestaltung der Staats- und der Wirtschaftsordnung. Allerdings befürworteten sie allgemeine Wahlen zu den Räten, und sie waren gegen den Ausschluss von Kandidaten der MSPD. Führer der USPD in Bremen waren Adam Frasunkiewicz und Alfred Henke.
Die Mehrheitssozialdemokraten (MSPD) lehnten im Grunde die Revolution ab und bevorzugten Reformen. Die Vertreter der MSPD und der zu ihnen gehörenden Funktionäre der freien Gewerkschaften schätzten die Lage in Deutschland so ein, dass eine Revolution aus pragmatischen Gründen nicht möglich sei. So machte die Arbeiterschaft nur ein Drittel der Gesamtbevölkerung aus und hatte keinen Rückhalt bei der Landbevölkerung, die den Sozialismus eher ablehnte. Angesichts der wirtschaftlichen Lage war nach Einschätzung der Gewerkschaftsführung eine Verstaatlichung der großen Industriebetriebe organisatorisch nicht möglich und mit unvertretbaren Folgen verbunden. Daneben bestanden auch ideologisch-theoretische Überlegungen. Aufgrund der von Karl Kautsky entwickelten offiziellen Doktrin ging die Führung der MSPD basierend auf der Lehre vom Historischen Materialismus davon aus, dass zunächst die parlamentarische Demokratie als Grundlage einer bürgerlichen Gesellschaft etabliert werden müsse. Von dieser Zwischenstufe könne dann über den Sozialismus der Zustand des Kommunismus erreicht werden. Ein wesentlicher Gesichtspunkt war allerdings auch, dass aus Sicht der MSPD-Führung die gewonnene Republik konsolidiert werden sollte. Aus ihrer Sicht konnte ein Fortschreiten der Novemberrevolution nur in einen Bürgerkrieg münden.Die relativ zögerliche Zustimmung von führenden Mitgliedern der MSPD zur Revolution und zu den Arbeiter- und Soldatenräten erfolgte mit dem Zweck, den Räten die revolutionäre Spitze zu nehmen. Problematisch für die Mehrheitssozialdemokraten war hierbei in Bremen, dass diese Richtung in der Hansestadt nicht die Mehrheit in der Arbeiterschaft hinter sich versammeln konnte. Die MSPD war so – im Gegensatz zu Räten an anderen Orten – nicht in der Lage, durch die Erringung der Mehrheit in den Räten die Führungspositionen zu besetzen. Rückhalt der MSPD waren die Funktionäre der Freien Gewerkschaften, Anhänger aus dem Kleinbürgertum und bei der Polizei.
Das bürgerliche Lager hatte durch seine Stellungen in der Verwaltung, in der Wirtschaft und insbesondere in den Banken einen nicht unerheblichen Einfluss auf den Verlauf der Räterepublik. Vor allem die Reeder und der Kaffee-Unternehmer Ludwig Roselius intervenierten bei der Reichsregierung, um ein militärisches Eingreifen zu erreichen. Hauptargument war, dass die bremischen Häfen für die Nahrungsmittel- und Rohstoffversorgung des Reichs erforderlich seien, diese Funktion aber durch Plünderungen und Beschlagnahmen gefährdet wäre. Auch die Abhängigkeit der Räterepublik von Krediten begründete einen erheblichen Einfluss des Bürgertums. Politisch organisiert waren bürgerliche und liberale Kräfte im sogenannten „Bürgerausschuss“ zunächst unter dem ehemaligen Präsidenten der Bremer Bürgerschaft Rudolph Quidde, ab dem 9. Dezember 1918 unter dem Reeder Adolf Vinnen.
In den Truppen waren sämtliche Bevölkerungsschichten vertreten, also auch das Groß- und Kleinbürgertum. Der Soldatenrat neigte deshalb den Positionen der Mehrheitssozialdemokraten eher zu als denen des Arbeiterrates. Er verweigerte unter anderem die Bildung roter Garden und antwortete auf entsprechende Forderungen: „Das Heer betrachtet sich als Träger der Revolution und ist auch zu ihrer Sicherheit die allein berufene Macht; die Soldatenräte sind daher allein befugt, über den Besitz und Gebrauch militärischer Waffen zu verfügen. Kommen Plünderungen von Waffendepots vor, ist sofort seitens des Soldatenrates das Standrecht zu verhängen.“ Die Garnison Bremens zeigte einen nicht unerheblichen Widerstand gegen die Bewaffnung von Arbeitern und die Bildung bewaffneter Arbeitermilizen.
Hinzu trat das am 1. Januar 1919 intakt zurückkehrende I. Hanseatische Infanterieregiment Nr. 75 unter dem Befehl von Offizieren wie Major Walter Caspari, die bürgerlichen Kreisen nahestanden. Auf diesem Regiment lagen zunächst die Hoffnungen der Gegner des Arbeiter- und Soldatenrates. Es konnte zwar entwaffnet werden, wurde allerdings am Soldatenrat beteiligt. Walter Caspari war später maßgeblich an der militärischen Auflösung der Räterepublik beteiligt.
Am Morgen des 6. November 1918 traf eine Abordnung der Kieler Matrosen auf der AG Weser ein und forderte von den dortigen Arbeitern Unterstützung für den Arbeiter- und Soldatenrat in Kiel und Unterstützung bei der Befreiung von zweihundertdreißig im Gefängnis in Oslebshausen inhaftierten Angehörigen der Marine. Gleichzeitig meuterten Matrosen, die von Wilhelmshaven in ein Lager in der Lüneburger Heide transportiert werden sollten. Etwa einhundert Soldaten weigerten sich zur selben Zeit, aus der Neustädter Kaserne auszurücken. Ihr Sprecher war Bernhard Ecks. Zwischen den Soldaten in der Neustadt und den Marineangehörigen am Bahnhof kam es schnell zu Kontakt, und sie gründeten einen Soldatenrat. Der Soldatenrat sollte das Kommando über die in Bremen stehenden Verbände übernehmen. Gegen Mittag demonstrierten Arbeiter und Soldaten auf dem Bremer Marktplatz. Am Abend rief Adam Frasunkiewicz vom Balkon des Bremer Rathauses die Bildung eines Arbeiter- und Soldatenrates aus und kündigte die Machtübernahme an. Ecks wurde am 8. November Vorsitzender des Soldatenrates.
Es wurde ein Aktionsausschuss aus drei Vertretern der Linksradikalen (Hans Brodmerkel, Adolf Dannat, Alfred Stockinger) und vier Vertretern der USPD (Alfred Henke, Adam Frasunkiewicz, Karl Herold, Emil Sommer) gebildet. Nach Wahlen am 7. November wurde der Ausschuss um weitere Mitglieder ergänzt, der bremische Arbeiter- und Soldatenrat formierte sich nach diesen Wahlen mit 210 Mitgliedern als Legislative und 250 Mitgliedern als Kontrollinstanz. Er bildete, noch unter Ausschluss der Mehrheitssozialisten, einen fünfzehnköpfigen Exekutiv-Ausschuss. Nachdem die „Linksradikalen“ Probleme hatten, geeignete Fachleute zur Besetzung ihrer Posten zu finden und sich auch Vertreter der Mehrheitssozialisten wie Karl Deichmann für die Revolution ausgesprochen hatten, wurde dieses Gremium um Vertreter der Gewerkschaften und der Mehrheitssozialisten auf einundzwanzig Mitglieder erweitert. Zu den Vorsitzenden des Ausschusses wurde Alfred Henke von der USPD und als Stellvertreter für die „Linksradikalen“ Hans Brodmerkel gewählt.
Am 14. November verkündete Alfred Henke im Konventssaal der Bremer Börse die Übernahme der Macht durch den Arbeiter- und Soldatenrat sowie die Auflösung des Senats und der Bürgerschaft. Gleichzeitig wurde die Beamtenschaft aufgefordert, auf ihren Stellen zu bleiben, die Gerichte sollten weiterhin tätig bleiben, auch die Leiter der Behörden blieben im Amt. Die Senatoren sollten bis auf Weiteres dem Ausschuss über die Verwaltungstätigkeit berichten. Der Ausschuss behielt sich die politischen Entscheidungen vor. Für den Übergang wurde eine Kommission aus sechs Vertretern des Arbeiter- und Soldatenrates und sechs Senatoren (Apelt, Biermann, Bömers, Donandt, Hildebrand und Spitta) eingesetzt. Öffentlich gab Henke die Machtübernahme am 15. November um 11 Uhr vom Balkon des Bremer Rathauses bekannt.
Durch die Beibehaltung der bisherigen Verwaltung und durch die Leitung dieses von Seiten des Senates und der Räte besetzten Ausschusses besaß das Bürgertum einen nicht unerheblichen Einfluss, der sich eher hemmend auswirken sollte. Notwendig war diese Lösung aus Sicht der revolutionären Kräfte, da es ihnen an einer ausreichenden Anzahl von Fachleuten mit Verwaltungserfahrung mangelte.
Die Entwicklung von der Bildung und Machtübernahme des Arbeiter- und Soldatenrates hin zur Bremer Räterepublik war durch die Machtkämpfe zwischen den einzelnen Gruppierungen geprägt. Hinzu traten die Debatten um die von Friedrich Ebert, der selbst eine Zeit lang Mitglied der Bremer Bürgerschaft und Lokalredakteur der Bremer Bürger-Zeitung gewesen war, und Philipp Scheidemann angestrebten Weimarer Nationalversammlung und um die Modalitäten der Wahlen zu den Arbeiter- und Soldatenräten.
Eine Abstimmung am 19. November 1918 über eine Resolution, in der die Einberufung einer Nationalversammlung aller Arbeiter- und Soldatenräte gegen die sich anbahnende Weimarer Nationalversammlung gefordert wurde, ergab im Rat eine Mehrheit von 116 Stimmen gegen 23 Stimmen. Die Gegenstimmen kamen vor allem von der MSPD. Nach der Annahme der Resolution kam es am 22. November zu einer von den Linksradikalen einberufenen Massenversammlung, die eine von Johann Knief formulierte Resolution verabschiedete. Sie forderte unter anderem die Entwaffnung aller bürgerlichen und sozialdemokratischen Personen sowie den Ausschluss dieser Personen aus dem Arbeiter- und Soldatenrat. Weiter sah die Resolution vor, dass die Bremer Bürger-Zeitung von den Mehrheitssozialisten an die Linksradikalen zurückzugeben sei. Die Resolution war die Grundlage für die Gründung der „Internationalen Kommunisten Deutschlands“ (IKD) am folgenden Tag. Am selben Tag beschloss die eher den Sozialdemokraten zuneigende Vertrauensmänner-Versammlung der bremischen Garnison, die faktisch den Soldatenrat leitete, keine roten Garden zu bilden und die Bewaffnung von Arbeitern abzulehnen.
Am 29. November fand dann eine von den Kommunisten organisierte Massendemonstration statt. Unter dem Eindruck dieser Demonstration beschloss der Arbeiterrat die Zeitung der MSPD zu entziehen und eine Redaktion aus Mitgliedern der USPD und der IKD einzusetzen. Darauf drohte die MSPD am 1. Dezember, den Arbeiterrat zu verlassen, falls der Beschluss umgesetzt würde. Unterstützung erhielt sie vom Soldatenrat, der die Umsetzung des Beschlusses zunächst verhinderte.
Die Situation änderte sich, als für Ende Dezember die Rückkehr des Infanterieregiments 75 angekündigt wurde. Daraufhin duldete am 21. Dezember auch der Soldatenrat die Übernahme der Bremer Bürger-Zeitung und erklärte sich mit der Bewaffnung von Arbeitern einverstanden.
Die Offiziere des Regiments standen der Revolution ablehnend gegenüber und forderten die Wiedereinsetzung von Senat und Bürgerschaft sowie eine Einquartierung in die Kaserne am Neustadtwall. Es kam zu Verhandlungen zwischen den Offizieren des Regiments und Vertretern der Räte. Ergebnis der Verhandlungen war, dass zwar Senat und Bürgerschaft wieder eingesetzt würden, aber der Arbeiter- und Soldatenrat ein Vetorecht erhalten sollte. Im Übrigen akzeptierte das Regiment die eingetretenen Machtverhältnisse, und es sollte bei der Bewaffnung der Arbeiter und der Soldaten bleiben. Das Regiment sollte Polizeifunktionen übernehmen, der Arbeiter- und Soldatenrat sollte durch sechs Mitglieder des Regimentes ergänzt werden.
Am 1. Januar 1919 traf das Regiment am Sebaldsbrücker Bahnhof ein und marschierte auf den Marktplatz. Am Vormittag wurde es dort mit patriotischen Reden und dem Absingen des Deutschlandliedes empfangen. Die Anführer des Soldatenrates Ecks und Willems hatten zeitgleich allerdings bereits bewaffnete Arbeiter zu den vorgesehenen Quartieren des Regiments vorausgesandt. Knief und Frasunkiewicz waren zuvor hiervon informiert worden. Als das Regiment in seinen Quartieren eintraf, wurden die Soldaten aufgefordert, ihre Waffen herauszugeben. Nach Verhandlungen mit Major Walter Caspari und anderen Offizieren einigte man sich darauf, dass die Soldaten ihre Waffen herausgeben sollten. Die Offiziere durften ihre Waffen behalten, aber nicht tragen. Am 3. Januar billigte der Soldatenrat das Vorgehen, legte aber Wert darauf, dass die übrigen Vereinbarungen, wie etwa die Ergänzung des Soldatenrates, eingehalten würden. Auf kommunistische Proteste hin verzichteten die Offiziere Major Caspari und Leutnant Sies auf ihre Sitze im Soldatenrat.
Bereits im Vorfeld der Wahlen zu den Räten hatte es Differenzen um die Wahlberechtigung gegeben. Die Kommunisten befürworteten den Ausschluss aller bürgerlichen und sozialdemokratischen Kräfte, die USPD wollte die Mehrheitssozialdemokraten nicht ausschließen. USPD und Kommunisten mangelte es an organisatorisch erfahrenen Fachleuten. Sie meinten daher, dass auf erfahrene Gewerkschaftsmitglieder und Funktionäre der SPD nicht verzichtet werden konnte. Schließlich kam es zu einer Einigung. Nach dieser Vereinbarung sollten alle Partei- und Gewerkschaftsmitglieder wahlberechtigt sein. Die MSPD öffnete sich darauf dem Bürger- und Beamtentum und ließ Masseneintritte in die MSPD zu.
Großbetriebe wählten bei der Wahl nach den Prinzipien der Verhältniswahl, mittlere Betriebe mit mehr als 150 Beschäftigten in einer Mehrheitswahl. Betriebe mit unter 150 beschäftigten Personen wurden in regionale Wahlbezirke aufgeteilt. Bei der Wahl errang die MSPD 104 Sitze, die KPD nur 60 und die USPD nur 59 Sitze, obwohl die Mehrheitssozialdemokratie in der traditionell linksorientierten bremischen Arbeiterschaft in der Minderheit war. Grund hierfür war wesentlich auch die Öffnung der MSPD für bürgerliche Kreise, deren Angehörige dann für die Mehrheitssozialdemokraten stimmten.
Das Wahlergebnis und auch die Praxis der MSPD führten zur erheblicher Verärgerung bei den beiden linken Parteien. Vertreter der USPD beantragten daher, dass keine Vertreter der Mehrheitssozialdemokraten in den Aktionsausschuss gewählt werden dürften. Die Kommunisten erklärten offen den Kampf gegen die Mehrheitssozialdemokraten, die sie als „Arbeiterverräter“ titulierte, zu ihrer Hauptaufgabe. Sie forderte die Arbeiter auf, die Mitglieder der MSPD aus dem Arbeiterrat zu vertreiben.
Daneben traten wirtschaftliche Probleme auf. Es kam vor allem zwischen den Kommunisten und der Finanzdeputation zu Auseinandersetzungen über die Finanzierung von Projekten. Bürgermeister Donandt etwa verweigerte die Bereitstellung von 60.000 Mark für die Aufstellung zweier Arbeiterbataillone. Auch die Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie im Arbeiterrat sahen keinen Bedarf an bewaffneten Arbeiterbataillonen, sie hielten die Lage in Bremen für ruhig. Falls solche Bataillone notwendig seien, könne man sich wegen der Finanzierung nach Berlin an die Reichsregierung wenden. Dies geschah, als zugleich in Berlin der Spartakusaufstand militärisch niedergeschlagen wurde.
Wegen der Auseinandersetzungen mit der Verwaltung und der Wahl organisierte die KPD für den Nachmittag des 10. Januar 1919 eine Großkundgebung auf dem Marktplatz. Bewaffnete Arbeiter sicherten die Demonstration. Zum gerade tagenden Aktionsausschuss wurde eine neunköpfige Delegation geschickt. Kurz darauf rief Frasunkiewicz die sozialistische Republik Bremen aus, er erklärte Senat, Bürgerschaft und die Deputationen für endgültig abgesetzt. Die Mitglieder der MSPD wurden aus dem Arbeiterrat ausgeschlossen und durch je dreißig Vertreter von USPD und Kommunisten ersetzt. Die Bewaffnung der Arbeiterschaft sollte vorangetrieben, bürgerliche Personen entwaffnet und ein Rat der Volkskommissare eingesetzt werden. Es wurden ferner zwei Telegramme verlesen. Das eine war an die Regierung von Friedrich Ebert gerichtet und forderte diese zum Rücktritt auf, das andere Telegramm richtete sich an die Räteregierung Sowjetrusslands und solidarisierte sich mit ihr. Die Demonstranten besetzten schließlich das Gewerkschaftshaus und beschlagnahmten die Gewerkschaftskasse für die Räterepublik.
Am Abend bildete sich aus drei Vertretern des Soldatenrates, drei Vertretern der USPD und drei Vertretern der KPD der Rat der Volksbeauftragten als Nachfolger des Senates. Er ordnete als erste Maßnahme die Entwaffnung des Bürgertums an, führte die Zensur für bürgerliche Zeitungen ein, verhängte das Standrecht bei Plünderungen und führte eine Polizeistunde um 21:00 Uhr ein.
Dem neunköpfigen Rat der Volksbeauftragten war als Kontrollinstanz ein Vollzugsrat vom Arbeiter- und Soldatenrat aus 15 Personen zugeordnet. Zusammen bildeten diese Organe die Räteregierung. Diesen beiden Organen wurden Volkskommissare als Verwaltung der Räterepublik untergeordnet. Die Regierung bildete neun Fachbereiche: Schul- und Bildungswesen, Polizei- und Gerichtswesen, Ernährungswesen, Steuer- und Finanzwesen, Volkswohlfahrt, Fabrik- und Arbeitswesen, Bau- und Wohnungswesen, Schifffahrt und Verkehrswesen sowie Presse und Propaganda. Volkskommissare für Presse und Propaganda waren Alfred Faust und Curt Stoermer.
Die Bremer Räterepublik war nach der relativ problemlosen Errichtung von erheblichen inneren Krisen und Auseinandersetzungen geprägt, welche letztlich schon vor der militärischen Zerschlagung zum politischen Scheitern der Räterepublik führten. Geprägt war die Zeit durch häufige Demonstrationen und teilweise bürgerkriegsähnliche Zustände. Die Regierung der Räterepublik konnte vielfach ihre Autorität auch unabhängig von den inneren Hauptkonflikten nicht durchsetzen. Hinzu trat spätestens mit der Ermordung Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs die zunehmende Isolierung der Räterepublik innerhalb Deutschlands.
Die Reichsregierung und der Reichsrätekongress der Arbeiter- und Soldatenräte Deutschlands hatten auf den 19. Januar 1919 die Wahl zur Weimarer Nationalversammlung terminiert. Wegen der Durchführung der Wahl vertraten Mitglieder der USPD und der KPD unterschiedliche Positionen und es kam zu Auseinandersetzungen zwischen diesen beiden Gruppierungen.
Bereits im Dezember hatte sich der Bremer Arbeiter- und Soldatenrat gegen die Wahl ausgesprochen. Am 12. Januar entschied die Räteregierung auf Antrag der KPD gegen die Stimmen von sechs Mitgliedern der USPD, dass die Durchführung der Wahl in Bremen zu verbieten sei. Am folgenden Tag aber entschloss sich die Fraktionsmehrheit der USPD im Arbeiter- und Soldatenrat gegen diesen Beschluss der Räteregierung zu stimmen. Gemeinsam mit den Mitgliedern des Soldatenrates kam es so zu einer Mehrheit gegen die KPD und linke Vertreter der USPD. Der Arbeiter- und Soldatenrat stimmte gegen das Verbot. Hierdurch wurde die Autorität der Räteregierung erheblich beeinträchtigt. Die KPD boykottierte die Wahl schließlich.
Bei der Wahl erhielt die MSPD in Bremen 42 % der Stimmen, die bürgerliche Deutsche Demokratische Partei (DDP) 33,5 %, die USPD 18,2 %, alle anderen Parteien blieben unter 5 %. Dieses Ergebnis belastete die Stellung der linken Räteregierung zusätzlich, da ihre Opposition deutlich mehr Stimmen erhalten hatte und ihre Legitimation ausgehöhlt wurde.
Wegen der zunehmenden Bewaffnung der Arbeiter kam es zu Spannungen im Arbeiter- und Soldatenrat. Diese führten die Räterepublik nahe an einen Bürgerkrieg. Am 14. Januar 1919 führten die Differenzen dazu, dass Soldaten der bremischen Garnison Brücken, den Marktplatz und den Hauptbahnhof besetzten. Anschließend stießen Marinesoldaten zur AG Weser vor, deren Arbeiterschaft eine Hauptstütze der Kommunisten war. Auf dem Gelände der Werft kam es zwischen Soldaten und bewaffneten Arbeitern zu Schießereien mit Toten und Verletzten, bevor die Soldaten zum Einlenken gebracht werden konnten.
Die wirtschaftliche und die Finanzlage waren schlecht. Dem konnte auch die Auflösung der Finanzdeputation nicht abhelfen. Am 12. Januar teilte der Direktor der Generalkasse dem Vorsitzenden des Volkskommissariats mit, dass nur noch Gelder für zwei Wochen zur Verfügung stünden. Wegen der Abhängigkeit der Stadt von der Versorgung aus dem Umland schied die Ausgabe von eigenem bremischen Geld aus, da dieses im Umland im Zweifel nicht akzeptiert werden würde. Die Goldvorräte der bremischen Banken, die allerdings nicht beschlagnahmt oder enteignet worden waren, waren ebenfalls nicht besonders umfangreich. Eine entsprechende Enteignung wäre daher nur eine kurzfristige Lösung gewesen. Die Räteregierung war daher maßgeblich auf das Finanzierungsinstrument der Kreditaufnahme angewiesen.
Am 16. Januar verkündeten die Landesbanken und die Berliner Banken, dass Bremen von ihnen keinerlei Kredit mehr erhalten würde. Die Bremer Banken erklärten in Verhandlungen am 18. Januar 1919, dass auch sie kein Vertrauen zu der neuen bremischen Regierung hätten und machten zur Bedingung der weiteren Kreditvergabe, dass zunächst eine gewählte Volksvertretung notwendig sei. Dies bekräftigten sie am 20. Januar und forderten, dass die Finanzdeputation wiederhergestellt, der bei der Gründung der Räterepublik verhängte Belagerungszustand und ebenso die Zensur der bürgerlichen Presse aufgehoben werden müssten.
Grundsätzlich bestand Uneinigkeit auch innerhalb der Räte, ob die gesamte Wirtschaft im Rahmen einer „Diktatur des Proletariats“ verstaatlicht werden sollte oder ob eine Wirtschaftsordnung mit freier Unternehmerinitiative angestrebt werden sollte. Von der KPD wurde die Verstaatlichung bevorzugt, während der kurzen Zeit der Räterepublik konnte sie dies aber nicht durchsetzen, da die Räterepublik auf Kredite der Banken angewiesen war.
Umgesetzt wurde aber bereits mit einem „Sozialpolitischen Programm des Ausschusses für Fabrikwesen“ vom 11. November 1918 die Einführung des Achtstundentages und einer Arbeitsvermittlung, indem die Arbeitgeber verpflichtet wurden, frei gewordene Stellen staatlichen Stellen zu melden. Zuvor war die Vermittlung von Arbeitskräften von einer Vielzahl von Organisationen geleistet worden. Von besonderer Bedeutung war in Bremen die Stellenvermittlung über die vereinigten Innungen von Arbeitgeberseite gewesen. Diese war allerdings bewusst auch zur Ausgrenzung potenziell Unruhe stiftender Arbeitsuchender wie organisierten Arbeitern eingesetzt worden. Reformüberlegungen seit 1890 in Richtung staatlicher oder paritätisch mit Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern besetzter Arbeitsvermittlungen waren nach jahrelangen Diskussionen in Deputationen und Kommissionen bereits vor dem Ersten Weltkrieg gescheitert. Auf der Reichsebene wurde erst mit den Art. 157 ff der am 11. August 1919 in Kraft getretenen Weimarer Verfassung ein Auftrag und eine Gesetzgebungskompetenz zur Regelung des Arbeitslebens getroffen. Erst am 16. Juli 1927 trat mit dem Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung eine Regelung des Reichs zur Arbeitsvermittlung in Kraft.
Durch den Leiter des „Volkskommissariats für Schul- und Bildungswesen“ Hermann Böse wurde der Religionsunterricht an den Schulen verboten. Hierdurch wurde eine Debatte und Entwicklung angestoßen, die schließlich zur Wiedereinführung des bereits vor dem Krieg gelehrten Fachs „Biblische Geschichte“, frei für Christen aller Bekenntnisse, statt eines konfessionell getrennten Religionsunterrichtes führte. Bei der Formulierung des Grundgesetzes von 1949 führte dies zu der sogenannten Bremer Klausel.
Der Bremer Rat der Volksbeauftragten beschloss auf Druck der Banken, vor dem Hintergrund der allgemeinen Finanzkrise allgemeine Wahlen zu einer Volksvertretung durchzuführen. Der Beschluss des Rates erfolgte am 18. Januar gegen die Stimmen der KPD. Der Wahltag wurde auf den 9. März 1919 festgesetzt. Als zwei Tage später im Arbeiter- und Soldatenrat über die Zustimmung zu diesem Beschluss beraten wurde, lehnte die kommunistische Seite den Vorschlag ab und kündigte an, sich ganz aus der Regierung zurückzuziehen, aber mit der USPD weiter zusammenarbeiten zu wollen. Die Vertreter der USPD erklärten daraufhin ihrerseits den Rückzug aus der Regierung, womit sich die Räteregierung selbst aufgelöst hätte. Angesichts dieser Situation gab die KPD die Abstimmung frei, der Beschluss wurde mit wenigen Gegenstimmen aus den Reihen der KPD angenommen.
Einige linksradikale Mitglieder der KPD versuchten noch, die Kreditvergabe nach der erneuten Ablehnung der Banken am 20. Januar 1919 gewaltsam durchzusetzen, ohne sich mit anderen Parteimitgliedern oder der USPD abzusprechen. Arbeiter entnahmen unter Protest der Soldaten Waffen aus den Waffenlagern der bremischen Garnison und besetzten Banken und öffentliche Gebäude. Diese Aktion brach rasch wieder zusammen. Ein von kommunistischer Seite ausgerufener Streik fand keinen Rückhalt. Die Ereignisse führten nur zu weitgehend ergebnislosen Debatten in den Gremien.
Politisch war die Räterepublik damit zu diesem Zeitpunkt bereits gescheitert, da derartige allgemeine Wahlen dem Prinzip der Räterepublik entgegenstanden.
Bereits vor der Ausrufung der Räterepublik hatten sich Vertreter der bremischen Wirtschaft an die Reichsregierung gewandt und baten um ein militärisches Eingreifen gegen die Revolution. Die Reichsregierung sah sich zunächst nicht zu militärischen Maßnahmen im Stande. Nach der Niederschlagung des Spartakusaufstandes in Berlin wurden allerdings hierdurch freigewordene reguläre Truppen am 29. Januar 1919 als „Division Gerstenberg“ unter Oberst Wilhelm Gerstenberg, der am 27. Januar mit der Durchführung der Militäroperation beauftragt worden war, in Verden zusammengezogen. Hinzu traten etwa 600 Freiwillige, die sich unter Major Walter Caspari zum „Freikorps Caspari“ zusammengeschlossen hatten. Ausgerüstet waren diese Verbände unter anderem mit Geschützen und zwei Panzerwagen.
Am 29. Januar kam es zu Verhandlungen. Die Räteregierung wurde in der Nacht zum 30. Januar aufgefordert, die Arbeiter zu entwaffnen. Dies wurde von den Vertretern der Räteregierung abgelehnt. Eine Aufforderung aus Verden vom 1. Februar, das Infanterieregiment 75 wieder zu bewaffnen und diesem die Wahrung der inneren Sicherheit zu überlassen, beachtete die bremische Seite nicht. Ein weiterer Verhandlungsversuch von Seiten der Räteregierung am 3. Februar blieb erfolglos, da Gustav Noske bereits den Befehl zur Niederschlagung der Räterepublik erteilt hatte. Noske fürchtete den Autoritätsverlust der Reichsregierung im gesamten Reich, wenn die Regierungsgewalt in Bremen nicht durchgesetzt werden würde.
Auf Seiten der Räterepublik bestanden trotz der Niederschlagung des Spartakusaufstandes in Berlin und des sich abzeichnenden Aufmarsches in Verden keinerlei konkrete Verteidigungspläne. Noch während die Regierungstruppen in Bremen eindrangen, wurden entsprechende Debatten über die Waffenausgabe und Verteidigungsalternativen geführt. Zwar war es zu Solidaritätsbekundungen seitens der Arbeiter- und Soldatenräte in Bremerhaven, Cuxhaven, Oldenburg und Hamburg gekommen, wirksame militärische Hilfe traf in Bremen allerdings nicht ein. Ein paar Hundert Freiwillige, die sich in Hamburg unter Ernst Thälmann versammelt hatten, erreichten Bremen nicht mehr; etwa 150 Freiwillige aus Bremerhaven trafen erst nach dem Ende der Kämpfe ein und mussten sich fluchtartig wieder zurückziehen.
Die Division Gerstenberg und das Freikorps Caspari marschierten links und rechts entlang von Aller und Weser auf. Der eigentliche Angriff begann am 4. Februar um 10:15 Uhr auf der linken Seite der Weser entlang der Linie Arsten-Kattenturm-Moordeich-Kirchhuchting, auf dem rechten Weserufer auf der Linie Mahndorf–Borgfeld–Blockland. Es kam zu erheblichem, aber unkoordiniertem Widerstand, bei dem 24 Soldaten der Regierungstruppen und 28 bewaffnete Arbeiter fielen. Hinzu kamen an zivilen Opfern 18 Männer, fünf Frauen und sechs Kinder. In der Neustadt auf der linken Weserseite endeten die Kämpfe um 18:15 Uhr, auf der rechten Weserseite erst gegen 21:00 Uhr.
Im Gegensatz zum Ende der Münchener Räterepublik kam es nicht zu zahlreichen Erschießungen von Anhängern der Räterepublik. Lediglich ein Arbeiter wurde „auf der Flucht erschossen“. Es blieb bei Verhaftungen von an der Räterepublik beteiligten Personen, zum Beispiel des Malers Heinrich Vogeler, der in den ersten Arbeiter- und Soldatenrat gewählt worden war. Führende Vertreter der Räterepublik wie Adam Frasunkiewicz und Curt Stoermer tauchten unter. Karl Plättner, der gefordert hatte, für jeden ermordeten Spartakisten einen Bremer SPD-Führer zu erschießen, wurde danach zum militanten Führer der radikalsten Kommunisten. Johann Knief war bereits am Tag vor der Ausrufung der Räterepublik schwer erkrankt in ein Krankenhaus eingewiesen worden und starb bereits am 6. April 1919. Alfred Henke war nach den erfolglosen Verhandlungen in Verden zu weiteren Verhandlungen mit der Reichsregierung nach Berlin gereist. Dort trat er als gewählter Abgeordneter der Nationalversammlung bei.
Nach dem Ende der Kämpfe übernahm am Abend des 4. Februar 1919 zunächst Oberst Gerstenberg den Oberbefehl in Bremen. Er verhängte ein Versammlungsverbot. Kurz darauf wurde eine provisorische Regierung unter Karl Deichmann gebildet, diese verhängte den Belagerungszustand über die Stadt und das Land Bremen. Weiterhin verbot sie die Zeitschrift Der Kommunist, und die MSPD erhielt die Bremer Bürger Zeitung zurück. Am 6. Februar 1919 traten Senat und Deputationen wieder in ihren alten Funktionen zusammen.
Bei den am 9. März 1919 abgehaltenen Wahlen zur verfassungsgebenden Bremer Nationalversammlung konnten die Mehrheitssozialisten der MSPD 32,7 % der Stimmen auf sich vereinigen. Die USPD (19,2 %) und die KPD (7,7 %) kamen zusammen, trotz einer Änderung des Wahlrechts – wahlberechtigt war nur, wer sich seit sechs Monaten in Bremen aufhielt –, zusammen auf rund 27 % der Stimmen. Es wurde ein Senat zwischen der MSPD und den bürgerlichen Parteien (DDP und DVP) unter Führung von Karl Deichmann (MSPD) gebildet. Am 9. April 1919 wurde das Gesetz zur vorläufigen Ordnung der Staatsgewalt und am 18. Mai 1920 die neue Verfassung der freien Hansestadt Bremen erlassen. Das zuvor bestehende Achtklassenwahlrecht wurde abgeschafft, § 10 der Landesverfassung sah ausdrücklich das allgemeine Wahlrecht vor.
Durch Vertrauensleute der bremischen Großbetriebe wurde der sogenannte „21er-Ausschuß“ gegründet. Dieser sollte die Rückkehr zum Zustand vor der Räterepublik verhindern. Es gelang dem Ausschuss, einen Generalstreik zu organisieren, der dazu führte, dass die Mehrzahl der wegen der Beteiligung an der Räterepublik festgenommenen Arbeiter und Matrosen am 6. März 1919 entlassen wurden. Am 13. April 1919 forderte der Ausschuss die Befreiung der verbliebenen Gefangenen und die Aufhebung des Ausnahmezustandes. Ein zweiter Streik, um diese Ziele durchzusetzen, begann dann zwei Tage später.
Der Streik führte zu einem vor allem durch das bürgerliche Lager und die Regierung getragenen „Abwehrstreik“, der am 20. April um 6:00 Uhr begann. Alle bremischen Betriebe und Behörden folgten diesem Streikaufruf, mit Ausnahme des Sicherheitsdienstes, des Elektrizitätswerkes und der Feuerwehr. Das Wirtschaftsleben Bremens kam völlig zum Erliegen. Krankenhäuser, städtische Versorgungsbetriebe und Lebensmittelläden blieben geschlossen. Ende des Monats wurde der Streik beendet. Am 26. April nahmen das Elektrizitätswerk und die Straßenbahn die Tätigkeit wieder auf, am 29. April wurde mit der Wiederaufnahme der Arbeit im Gaswerk der Streik beendet. Die Zeit dieser Auseinandersetzung blieb als „Stacheldrahtostern“ in der Erinnerung. Die Bezeichnung „Stacheldraht-Ostern“ ist auf die Errichtung von Drahtverhauen an Straßenkreuzungen zurückzuführen.
Einige soziale Reformen aus der Räterepublik, etwa die Steigerung der Erwerbslosenfürsorge und die Arbeitszeitverkürzung, wurden beibehalten.
Insbesondere von kommunistischer Seite wurden in der Weimarer Zeit jährlich am 4. Februar Gedenkveranstaltungen abgehalten, die jeweils von hunderten Menschen besucht wurden.
Die bei der Verteidigung der Räterepublik Gefallenen wurden noch am 4. Februar 1919 auf dem Waller Friedhof gemeinsam beerdigt. 1922 wurde an dem gemeinsamen Grab das von Bernhard Hoetger gestaltetes Denkmal „Pietà“ für die gefallenen Verteidiger der Räterepublik aus privaten Spenden errichtet und am 18. Juni 1922 eingeweiht. An der Einweihung nahmen 8.000 Menschen teil.
Dieses Denkmal wurde am 30. Januar 1933, dem Tag der Machtübernahme des NS-Regimes, zerstört. Nach dem Ende der NS-Zeit in Bremen fanden ab 1949 wieder Gedenkveranstaltungen auf dem Waller Friedhof statt. Dazu kamen jährlich 2.000 bis 3.000 Menschen.
Am Ende der 1960er Jahre formierte sich eine Initiative aus SPD, Gewerkschaften, DKP und der Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten, um erneut ein Denkmal für die bei der Verteidigung getöteten Arbeiter zu errichten. An Stelle des ersten Denkmals wurde dann 1972 ein neues von Georg Arfmann gestaltetes Denkmal errichtet. An diesem Denkmal finden noch immer jährliche Gedenkveranstaltungen für die bei der Verteidigung der bremischen Räterepublik getöteten Personen statt. Organisiert werden die Gedenkveranstaltungen um den Jahrestag der Niederschlagung der Räterepublik von der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes, von Gewerkschaften und von linken Gruppen. Seit Mitte der 1990er Jahre gedenken Sozialdemokraten und Kommunisten gemeinsam der Niederschlagung der Bremer Räterepublik.
Seit 2000 gibt es (Stand 2013) wieder jährliche Zusammenkünfte von Anarcho-Syndikalisten der Freien Arbeiterinnen- und Arbeiter-Union am Denkmal.
Am 1. Februar 2009 wurde vom DGB-Bremen eine Gedenkfeier zum 90. Jahrestag der Bremer Räterepublik veranstaltet. Festredner war der ehemalige Bremer Bürgermeister Hans Koschnick (1929–2016). Am 8. Februar 2009 nahmen über 150 Teilnehmer an einer weiteren Gedenkfeier am Denkmal auf dem Friedhof teil, die von einem Bündnis um die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes organisiert worden war. Es gab in Bremen auch zahlreiche Vorträge und andere Veranstaltungen zum 90. Jubiläum der Bremer Räterepublik.
Bereits in den 1920er-Jahren wurde auf dem Waller Friedhof ein dreieckiges Gedenkmal aus Ziegelsteinen in Form einer Mauer errichtet. Neben dem Mal standen Steine mit den Namen der Toten der Division Gerstenberg und des Freikorps Caspari.
Die Gefallenen dieser Verbände waren allerdings im Gegensatz zu den Verteidigern der Räterepublik nicht in einem Gemeinschaftsgrab auf dem Waller Friedhof, sondern in Einzelgräbern auf den Riensberger Friedhof beigesetzt worden.
Unmittelbar nach der Räterepublik war das „Freikorps Caspari“ als Einheit aufgelöst worden, es bestand aber das „Traditionskorps Caspari“ aus ehemaligen Angehörigen des Freikorps bis zur Gleichschaltung im Januar 1934 fort. Es bestand außerdem eine „Vereinigung ehemaliger Gerstenberger“ aus ehemaligen Angehörigen der Division Gerstenberg. Zu einer Errichtung eines Denkmals für die Freikorpsangehörigen kam es in der Zeit der Weimarer Republik jedoch nicht – wegen des angespannten Verhältnisses zwischen Senat und SPD einerseits und den ehemaligen Freikorpsangehörigen andererseits. Hinzu kam die traditionelle Zurückhaltung der Stadt Bremen bei der Errichtung von Denkmälern; diese wurden in der Regel durch Privatpersonen errichtet.
Nach Beginn der Herrschaft des Nationalsozialismus gründeten die Veteranen dieser Verbände einen „Arbeitsausschuß für die Errichtung eines Ehrenmals für die am 4. Februar 1919 im Kampf um Bremen Gefallenen“. Der zunächst als Termin für die Einweihung angestrebte fünfzehnte Jahrestag der Niederschlagung der Räterepublik (4. Februar 1934) konnte wegen Differenzen der neuen Machthaber und der ehemaligen Freikorpsmitglieder nicht eingehalten werden. Erst am 22. Mai 1936 wurde am Chor der Liebfrauenkirche im Schoppensteel die Statue „Der Jüngling“ von Herbert Kubica zum Gedenken der Gefallenen der Division Gerstenberg und des Freikorps Caspari errichtet und am 11. Oktober 1936 endgültig eingeweiht. Die neoklassizistische Bronzestatue stellt einen nackten Jüngling mit verhaltenem Schritt dar. Ursprünglich hielt er in seiner erhobenen Hand einen Lorbeerkranz als Siegessymbol. Zudem stand er anfänglich auf einem Sockel, den die Aufschrift zierte: „Im Kampf um Bremens Freiheit am 4. Februar 1919 fielen in den Reihen des Freikorps Caspari und der Division Gerstenberg:“, worauf die Namen der Toten dieser Einheiten folgten.
Den Krieg überdauerte die Statue zusammen mit einigen anderen in einem Tiefbunker und wurde nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst in der Kunsthalle Bremen aufgestellt. 1955 wurde der Jüngling an den heutigen Standort in den Bremer Wallanlagen versetzt, allerdings ohne den Sockel mit der Aufschrift und unter Verzicht auf den Lorbeerkranz, da diese zu sehr an den Nationalsozialismus erinnern würden. Die Figur sollte nur noch eine rein ästhetische Bedeutung haben. 1989 wurde in direkter Nachbarschaft und unter bewusster Einbeziehung der Statue ein Lidice-Denkmal errichtet. Der Jüngling sollte hierbei eine Beziehung zwischen dem Nationalsozialismus, seinen Vorläufern und seinen Verbrechen herstellen. Eine derartige Umdeutung von Denkmälern ist im Bremen der jüngeren Zeit nicht ungewöhnlich. Ein weiteres Beispiel dafür ist das Antikolonialdenkmal im Nelson-Mandela-Park, das ursprünglich 1932 als „Reichskolonial-Ehrenmal“ errichtet worden war und 1990 in „Anti-Kolonial-Denk-Mal“ umbenannt wurde.
Im ersten Band seines Romans Die Ästhetik des Widerstands würdigte der Schriftsteller Peter Weiss 1975 die Kämpfe der Arbeiter um die Räterepublik in Form einer umfassenden Retrospektive aus der Sicht einer Hauptfigur.
Wolfgang Beutin veröffentlichte 2003 einen Roman mit dem Namen Knief oder Des großen schwarzen Vogels Schwingen über die Bremer Räterepublik. Hauptfiguren sind Johann Knief und Charlotte Kornfeld. Sie war die Kampf- und Lebensgefährtin Johann Kniefs, 1896 in Berlin-Charlottenburg geboren, die 1920 ein Bändchen „Briefe aus dem Gefängnis“ mit einer Auswahl von an sie gerichteten Briefen von Knief herausgab.Der Autor wählte das Thema, da er der Ansicht ist, dass Bremen seit 1848 die Wiege der Demokratie in Deutschland sei und es nicht zur Herrschaft des Nationalsozialismus in Deutschland gekommen wäre, wenn die Räterepublik Erfolg gehabt hätte.
Peter Kuckuk (Hrsg.): Die Revolution 1918/1919 in Bremen. Aufsätze und Dokumente. Beiträge zur Sozialgeschichte Bremens, Heft 27. Edition Temmen, Bremen 2010. ISBN 978-3-8378-1001-1.
Peter Kuckuk, unter Mitarbeit von Ulrich Schröder: Bremen in der Deutschen Revolution 1918–1919. Revolution, Räterepublik, Restauration, 2., überarbeitete und erweiterte Auflage, Edition Falkenberg, Bremen 2017, ISBN 978-3-95494-115-5.
Michael Brauer, Andreas Decker, Christian Schulze: 75 Jahre für und gegen die Bremer Räterepublik. Drei Denkmale im Wandel der Zeit und im Spiegel des politischen Klimas. Hauschild Verlag, Bremen 1994, ISBN 3-929902-15-X.
Karl-Ludwig Sommer: Die Bremer Räterepublik, ihre gewaltsame Liquidierung und die Wiederherstellung „geordneter Verhältnisse“ in der Freien Hansestadt Bremen. In: Niedersächsisches Jahrbuch für Landesgeschichte 77. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 2005, ISBN 3-7752-3377-6, S. 1–30.
FAU-Bremen (Hrsg.): Syndikalismus und Räterevolution in Bremen 1918/19. Mit einem Streifzug über die Gedenkfeierlichkeiten auf dem „Waller Friedhof“ bis heute. Bremen 2008, online (PDF; 894 KB).
Eva Schöck-Quinteros, Ulrich Schröder, Joscha Glanert (Hrsg.): Revolution 1918/19 in Bremen. "Das ganze Deutsche Reich steht gegen uns."Aus den Akten auf die Bühne, Bd. 14, Universität Bremen, Bremen 2018, ISBN 978-3-88722-760-9.
Gruppe Arbeiterpolitik: Die Bremer Linksradikalen. Aus der Geschichte der Bremer Arbeiterbewegung bis 1920. (PDF; 5,1 MB, 70 Seiten) (Kurzfassung)

Die Bremer Straßenbahnunruhen 1968 (alternativ oft als Bremer Straßenbahnkrawalle oder Großer Schüleraufstand bezeichnet) dauerten vom 15. bis zum 22. Januar 1968 und richteten sich vordergründig gegen Fahrpreiserhöhungen der BSAG. Sie spiegelten jedoch zudem den Wunsch der Jugend nach mehr Selbstbestimmung sowie die Ablehnung des zu jener Zeit ausgetragenen Vietnamkrieges wider. Während der Unruhen kam es in der Bremer Innenstadt zu schweren gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen den Demonstrierenden und Polizeikräften. Letztlich wurden die Fahrpreiserhöhungen zurückgenommen.
Die Bremer Straßenbahnunruhen waren Teil der bundesweiten 68er-Bewegung, die mehr Mitbestimmung und Demokratie in der Gesellschaft, den Betrieben und den Bildungseinrichtungen forderte, die gegen die autoritäre Führung eines starren Staatsapparates protestierte, die mehr und bessere Schulen und Universitäten verlangte und die den Vietnamkrieg verurteilte.
Auch in Bremen fanden 1965 und 1967 studentische Demonstrationen gegen den „Bildungsnotstand“ statt. Ein Vietnamkomitee organisierte Kundgebungen und Informationsveranstaltungen gegen den Krieg. 1967 wurden dabei die Schulen in diese Protestbewegungen mehr und mehr einbezogen. Zur Verbesserung der Selbstbestimmung an den Schulen existierte die „Arbeitsgemeinschaft Bremer Schüler“ (ABS) als Zusammenschluss der Klassen- und Schulsprecher aller Bremer Schulen. Es war das vom Senat anerkannte Sprachrohr der Schüler. Ein Teil der Bremer Schüler vertrat jedoch die Ansicht, dass die ABS ihrer Arbeit nur unzureichend nachkomme, und Vorwürfe wurden laut, sie teile und vertrete größtenteils die Interessen des Senats, der die ABS – so wie den Landesjugendring oder den Ring politischer Jugend – finanziell unterstützte.In Bremen-Nord gab es eine Reihe von Schülern, die Mitglieder der Deutschen Jungdemokraten und ebenfalls mit der Arbeit des ABS unzufrieden waren. Sie trafen sich deshalb ab Juni 1967 und gründeten am 18. November in der Kneipe Marktschenke in der Violenstraße den Unabhängigen Schülerbund (USB), in den jeder Schüler eintreten konnte. Unter den USB-Gründern waren Hermann Rademann, Jörg Streese und Christoph Köhler die herausragenden Persönlichkeiten. Die Aktivitäten richteten sich auch gegen Fälle von Zensur der Schulzeitungen, die – wie die Schüler forderten – als von ihnen selbst zu verantwortende Zeitungen betrieben werden sollten. Gegen den Redakteur der Zeitung Das Echo des Gerhard-Rohlfs-Gymnasiums in Bremen-Vegesack, Hans-Jürgen Weißbach, wurde wegen Verstoß gegen das Pressegesetz ermittelt. In vielen Fällen unterstützten linksliberale Lehrer die Aktivitäten des USB.
Ende 1967 fanden an zahlreichen Bremer Schulen Diskussionen zum Vietnamkrieg, gegen den Bildungsnotstand, für Schulreformen, für antiautoritärere Erziehung und gegen die Notstandsgesetze statt. Am 27. November besuchte Rudi Dutschke, der bekannteste Vertreter der deutschen Studentenbewegung und der Außerparlamentarischen Opposition, die Stadt und hielt im Szenelokal Lila Eule vor 250 Zuhörern eine Rede und am darauf folgenden Tag eine weitere in der Aula eines Bremer Gymnasiums.
Am 23. Dezember 1967 fand in Bremen eine Großdemonstration gegen den Vietnamkrieg mit mehreren Tausend Teilnehmern statt, die Schilder mit Texten wie „In Vietnam brennen die Kinder, bei uns die Weihnachtsbäume“ hochhielten. Die Demonstration zog durch die Innenstadt zum Amerikanischen Generalkonsulat. Am Nachmittag des Heiligen Abends verteilte der USB vor zwei Kirchen Flugblätter, in denen den Kirchgängern vorgehalten wurde, die „satten Andachten“ zu besuchen, „während in Vietnam der Krieg tobt“.
Auslöser der Straßenbahnunruhen war eine Fahrpreiserhöhung der Bremer Straßenbahn AG (BSAG). Diese setzte Anfang 1968 die Tarife für Einzelfahrscheine von 60 auf 70 Pfennig und die für Sammelkarten für Schüler, Studenten und Lehrlinge von 33,3 auf 40 Pfennig herauf. Die Schülervertreter beschlossen daraufhin bei einer kleinen Versammlung in der Lila Eule, sich zur Wehr zu setzen. Moralisch und logistisch unterstützt wurden sie vom linksorientierten SPD-Altstadtverein (OVA) und den damals FDP-nahen Jungdemokraten.
Am Montag, dem 15. Januar 1968, versammelte sich gegen 17 Uhr eine Gruppe von 25 bis 50 Schülern, jungen Gewerkschaftern und Lehrlingen auf der Domsheide vor der Glocke, um gegen die Fahrpreiserhöhung zu demonstrieren. Diese Kreuzung war damals wie heute einer der Hauptknotenpunkte der Straßenbahnlinien in Bremen. Die Jugendlichen verteilten Flugblätter und stellten sich schließlich auf die Gleise, um die Straßenbahnzüge aufzuhalten. Als der gewünschte Erfolg ausblieb, setzte sich die Gruppe geschlossen zur Sitzblockade nieder. Christoph Köhler, einer der Teilnehmer dieses Protestes, äußerte sich später dazu wie folgt:
Zwar mussten die Straßenbahnzüge ihre Fahrt unterbrechen und der Nahverkehr im Innenstadtbereich brach teilweise zusammen, aber nach etwa einer Stunde wurden die Schüler von der Polizei abgedrängt, einige wurden weggetragen. Die Schüler setzten ihre Aktion anschließend auf dem Bahnhofsplatz fort, wo sie sich auf eine Demonstration ohne Behinderung des Straßenbahnverkehrs beschränkten. An dieser nahmen bereits rund 300 Personen teil und es kam zu ersten kleineren Auseinandersetzungen mit der Polizei. Die Politiker der Stadt waren aufgrund dieser Proteste zunächst überrascht.
Am darauffolgenden Tag, Dienstag, den 16., erhielten die Protestierenden weiteren Zulauf und schon bald versammelte sich am Nachmittag eine 1500-köpfige Menschenmenge, die Schilder mit Aufschriften wie „70 Pfennig – lieber renn ich“ schwenkte. Erneut wurde an der Domsheide um 17 Uhr eine Sitzblockade organisiert. Die Rückstaus der zum Anhalten gezwungenen Straßenbahnzüge und Busse reichten im Süden bis in die Neustadt und im Norden bis zum Bahnhof, was einer Strecke von 1,1 Kilometern entspricht. Den Schülern angeschlossen hatten sich mittlerweile zahlreiche Lehrlinge und Studenten, die ebenfalls von der Fahrpreiserhöhung betroffen waren. Einzelne Demonstranten kuppelten die Straßenbahnwagen auseinander. Schließlich griff erneut die Polizei ein, doch die Blockierer ließen sich nicht wie tags zuvor widerstandslos wegtragen, sondern warfen mit Steinen, Feuerwerkskörpern und Farbbeuteln. Dieses Verhalten provozierte eine Reaktion der Sicherheitskräfte, die einen Wasserwerfer einsetzten.
Am Mittwoch, dem 17. Januar, verschärfte sich die Lage in Bremen drastisch. Die Zahl der Demonstranten wuchs von 2000 am Vormittag auf 3000 bis 5000 in den Nachmittagsstunden. Während die BSAG ihren Betrieb in der Innenstadt einstellte und die Unruhen teilweise auf Bremen-Nord übergriffen, erteilte der Polizeipräsident Erich von Bock und Polach (SPD) die Devise
Als eine große Gruppe Schüler versuchte, die Domsheide, auf der noch immer der Wasserwerfer stand, zu stürmen, setzten die Polizisten diese Parole in die Tat um und schlugen die Demonstranten mit Schlagstöcken nieder, wobei sie zudem zahlreiche Unbeteiligte verletzten. In einem in der ganzen Stadt ausgeteilten Flugblatt distanzierte sich die ABS von den gewalttätigen Protesten. Dies änderte jedoch nichts an der Lage, da die ABS von den meisten Demonstranten nicht anerkannt wurde. Am Abend gingen die ersten Schadensmeldungen in den Pressestellen der lokalen Zeitungen ein: Die BSAG vermeldete 21 beschädigte Trieb- und Beiwagen der Straßenbahn und 14 beschädigte Busse. Gleichzeitig gab die Polizei bekannt, an diesem Tag 94 Festnahmen vorgenommen zu haben.
Die Gewalt auf beiden Seiten hielt während des gesamten nächsten Tages unvermindert an. Nachdem sich am Vormittag des 18. Januar die Betriebsräte der AG Weser und der Klöckner-Hütte, der beiden damals größten Arbeitgeber der Stadt, mit den Demonstranten solidarisch erklärt hatten, versammelten sich etwa 20.000 Menschen auf der Domsheide. Bahngleise und ganze Straßen in der Bremer Innenstadt wurden besetzt und blockiert, Knallkörper gezündet und Parolen wie zum Beispiel „Schlagt die Bullen tot“ gerufen, woraufhin die Polizei 138 Demonstrierende in Gewahrsam nahm. Der Bremer Senat hielt derweil eine Sondersitzung ab, auf der beschlossen wurde, die Fahrpreiserhöhungen nicht zurückzunehmen und auf Anraten des Verkehrssenators die BSAG von ihrer Personenbeförderungspflicht zu entbinden. Der Präsident des Senats und Bürgermeister Hans Koschnick (SPD), der seinen Posten zu diesem Zeitpunkt noch keine zwei Monate innehatte, verständigte sich mit den Organisatoren des Schülerprotestes auf ein Gespräch am 22. Januar. Der Zeitpunkt für dieses Treffen wurde jedoch wenige Stunden später auf den folgenden Freitag vorgezogen. Verantwortlich für diese Entscheidung war der zu den gemäßigteren Parlamentariern gehörende Senatsdirektor Waldemar Klischies (SPD), der den Führern des USB diesen Vorschlag nach einem kleinen Treffen im Domkapitelhaus auf Anraten des Pastors der Domgemeinde, Günter Abramzik (genannt „Abrazzo“), unterbreitet hatte. Der Bremer Innensenator Franz Löbert (SPD) dagegen hatte den Vorschlag gemacht, die Gleise und Straßen mit Gewalt zurückzuerobern.
Das Treffen fand wie geplant am 19. Januar um 12 Uhr im Bremer Rathaus statt. Eingeladen waren Vertreter des USB, des Studentenbundes sowie des Allgemeinen Studierendenausschusses der Pädagogischen Hochschule. Des Weiteren waren neben Koschnick die Jugendsenatorin und Bürgermeisterin Annemarie Mevissen (SPD) sowie Rolf Seggel, der Vorstandsvorsitzende der BSAG, anwesend. Die Vertreter der Stadt bekräftigten ihre Position, der Fahrpreiserhöhung zuzustimmen, da die Stadt höhere Kosten für die BSAG nicht anders auffangen könne, lenkten aber insoweit ein, dass man prüfen wolle, ob die Straßenbahn nicht von der Straßenbenutzungsgebühr durch die Stadtgemeinde befreit werden könnte. Im Anschluss an das Gespräch begab sich Mevissen zur nahen Domsheide, wo noch immer mehrere tausend Menschen demonstrierten. Sie kletterte auf eine Streusandkiste und hielt mit einem elektrischen Megafon eine berühmt gewordene Rede, die sie auch national bekannt machte. Die Senatorin erläuterte die Ergebnisse der Verhandlung und warnte die Schüler vor der erneuten Anwendung von Gewalt. Gleichzeitig zeigte sie jedoch auch Verständnis für deren Situation. Während der Rede standen 700 Schutz- und Bereitschaftspolizisten mit vier Wasserwerfern bereit, um gegen mögliche erneute Ausschreitungen vorzugehen. Sie hielten sich jedoch im Hintergrund und wurden auch nicht benötigt, da es zu keinen nennenswerten Auseinandersetzungen kam.
Die Unruhen der Schüler und Studenten liefen in den Tagen nach der Rede Mevissens nahezu vollständig aus. Bereits am 20. Januar hatte sich die Lage soweit beruhigt, dass fast alle Busse und Straßenbahnzüge wieder planmäßig fahren konnten. Lediglich am Sonntag, dem 21. Januar, wurden noch einzelne kleine Auseinandersetzungen zwischen Protestierenden und Sicherheitskräften aus Bremen-Nord vermeldet. Diese sprangen jedoch nicht wie befürchtet auf die Innenstadt über. Im Gegenteil sagten Studenten der Ingenieursschule eine Demonstration gegen das harte Vorgehen der Polizei während der vergangenen Woche sogar ab. Dies verhinderte jedoch nicht, dass in der Bevölkerung schon kurz darauf eine Diskussion um die Vorgehensweise der Polizei begann. Eine der ersten und am häufigsten wiederholten Forderungen war die nach der Suspendierung oder dem Rücktritt des Polizeipräsidenten von Bock und Polach.
Danach tagte die Bremische Bürgerschaft in einer Sondersitzung. Auf dieser wurde unter anderem die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses beschlossen, der das Verhalten der Sicherheitskräfte aufklären und beurteilen sollte. Zudem erläuterte der Bürgermeister, dass die Straßennutzungsgebühr, wie mit den Vertretern der Demonstrationsparteien erwogen, für die Straßenbahn aufgehoben werde. Dadurch habe die BSAG jährlich 650.000 DM mehr zur freien Verfügung und könne neu über das Tarifgefüge entscheiden. Während seiner Erklärung vor den Abgeordneten sagte er:
Nach der Sitzung der Bürgerschaft verkündete Koschnick am Mittwoch, dem 24. Januar die getroffene Entscheidung vor etwa 4000 Menschen auf dem Domshof und bedauerte gleichzeitig die Vorgänge unter der Woche.
Der Untersuchungsausschuss kam nach Abschluss seiner Ermittlungen lediglich zu dem Schluss, dass der Polizeieinsatz gegen die Demonstrierenden entschieden zu hart gewesen sei. Politische Konsequenzen hatten die Straßenbahnunruhen für niemanden. Auch der oftmals kritisierte von Bock und Polach verblieb im Amt. Strafrechtlich hatten die Krawalle allerdings sehr wohl ein Nachspiel. In den fünf Tagen waren über 400 Personen festgenommen worden, und in den Tagen nach den Protesten leitete die Bremer Justiz 183 Strafverfahren ein. 17 von ihnen richteten sich mit dem Vorwurf der Körperverletzung gegen Polizeibeamte. Viele wurden als Schnellverfahren abgewickelt. In den meisten Fällen endeten sie mit der Einstellung oder mit Freisprüchen. Es kam jedoch zur Verhängung von vier Freiheitsstrafen und 16 Geldbußen.
Die Fahrpreiserhöhung der BSAG, die der Anlass für die Bremer Straßenbahnunruhen 1968 gewesen war, wurde Mitte Februar endgültig zurückgenommen. Heutzutage wird dies gemeinhin als Erfolg der Schüler und Studenten erachtet und auch Hans Koschnick formulierte später:
Noch Wochen nach den Ausschreitungen fanden in unregelmäßigen Abständen Gespräche, Kundgebungen und Diskussionsrunden statt, an denen alle Hauptbeteiligten der Unruhen – also die Führer des USB, Senatsmitglieder und Polizeifunktionäre – teilnahmen und sich über die Ausschreitungen und eine zukünftig bessere Prävention austauschten.
Die Straßenbahnunruhen von Bremen aus dem Jahr 1968 dienten als Vorbild für mehrere ähnliche Proteste in der Hansestadt, auch wenn keiner von ihnen die gleiche Intensität erreichte und die Ausschreitungen – so es denn welche gab – nicht im Mindesten so brutal geführt wurden.
Die größten Straßenbahnunruhen nach 1968 fanden im Winter 1976/1977 statt. Die BSAG hatte am 9. November 1976 den Preis für einen Einzelfahrschein auf 1,50 DM und für Zehnerkarten auf 8 DM heraufgesetzt (anzumerken ist, dass dies in den acht Jahren seit den Krawallen nicht die einzige, wohl aber die höchste Erhöhung war). Die Proteste begannen am 6. Dezember mit einer großen Demonstration gegen Missstände im Schulwesen, auf der auch die Fahrscheinverteuerung angeprangert wurde. Während der Veranstaltung blockierten einzelne Gruppen die Straßenbahngleise auf der Domsheide und dem Bahnhofsvorplatz. Diese Blockaden wiederholten sich in den folgenden Wochen, wobei es auch zu Auseinandersetzungen mit den polizeilichen Sicherheitskräften kam. Selbst am 11. Februar 1977 fanden im Vorfeld der Schaffermahlzeit noch Proteste statt. Letztendlich blieben sie aber ohne Erfolg, da die Fahrpreiserhöhungen nicht zurückgenommen wurden.
Noch im selben Jahr, am 16. Dezember 1977, setzte die BSAG den Preis für Einzelfahrscheine abermals herauf, so dass er nun 1,70 DM betrug. Diese Erhöhung wurde von der Bevölkerung ohne größere Proteste hingenommen.
Karl Bronke, Beenhard Oldigs: Aufbruch, Aktionen und Konflikte. Soziale Bewegungen in Bremen von 1968 bis 1982. In: Focke-Museum (Hrsg.): Protest + Neuanfang. Bremen nach ’68. Schünemann, Bremen 2017, ISBN 978-3-96047-027-4; S. 12–29, besonders S. 13–16.
Hans Wrobel, Bernhard Springfeld: Bürger. Polizei. Bremens Polizei 1945 bis heute. Herausgegeben vom Senator für Inneres und Sport der Freien Hansestadt Bremen. Weser-Kurier, Bremen 2013, ISBN 978-3-938795-43-9, S. 86 ff.: 1968: Die Straßenbahnunruhen in Bremen u. a. (Begleitband zur Ausstellung Bürger. Polizei. Bremens Polizei 1945 bis Heute in der Unteren Rathaushalle des Bremer Rathauses vom 26. Februar bis 2. April 2013).
Karl-Ludwig Sommer, Hans Wrobel: Straßenbahnunruhen und APO. In: Karl Marten Barfuß u. a. (Hrsg.): Die Geschichte der Freien Hansestadt Bremen von 1945 bis 2005. Band 1: Von 1945 bis 1969. Edition Temmen, Bremen 2008, ISBN 978-3-86108-575-1, S. 353–355 (siehe auch S. 481–488: Renate Meyer-Braun u. a.: 1968: Schülerbewegung und Straßenbahnunruhen).
Herbert Schwarzwälder: Das Große Bremen-Lexikon. 2., aktualisierte, überarbeitete und erweiterte Auflage. Edition Temmen, Bremen 2003, ISBN 3-86108-693-X. (2 Bände; Band 1: A–K; Band 2: L–Z).
Detlef Michelers: Draufhauen, Draufhauen, Nachsetzen! Die Bremer Schülerbewegung, die Straßenbahndemonstrationen und ihre Folgen 1967/70. Edition Temmen, Bremen 2002, ISBN 3-86108-620-4.
Heinrich Hannover: Die Republik vor Gericht 1954–1974. Erinnerungen eines unbequemen Rechtsanwalts. 2. Auflage. Aufbau-Taschenbuch-Verlag, Berlin 2001, ISBN 3-7466-7031-4.
Draufhauen! Draufhauen! Nachsetzen! Die Bremer Straßenbahnunruhen vom Januar 1968. Radio-Feature von Detlef Michelers, Radio Bremen, Bremen 1998 (gesendet im Nordwest-Radio am 27. Januar 2008; Länge: 55 Minuten).
Hörfunkmitschnitt (CD); Radio Bremen 1998; unter anderem archiviert in der Staats- und Universitätsbibliothek Bremen (Signatur pf 0285).

Die Freie Hansestadt Bremen führt heute den Bremer Schlüssel als kleines, ein mittleres und ein großes Wappen.
Das Wappen der Freien Hansestadt Bremen zeigt auf rotem Grund einen schräg nach heraldisch rechts aufgerichteten, mit dem Bart nach links gewandten silbernen Schlüssel gotischer Form mit vierpassiger Reite („Bremer Schlüssel“). Auf dem Schild ruht eine goldene Krone, welche über dem mit Edelsteinen geschmückten Reif fünf Zinken in Blattform zeigt (in der Rangfolge des hl.röm. Reiches dt. Nation eine „Markgrafenkrone“, „Mittleres Wappen“). Beim „Kleinen Wappen“ wird lediglich der Schlüssel ohne Krone abgebildet. Das „Große Wappen“ hingegen hat darüber hinaus noch eine Konsole beziehungsweise ein bandartiges Fußgestell, auf dem der Schild ruht. Der Schild wird von zwei aufgerichteten rückwärts schauenden Löwen mit den Vorderpranken gehalten.
Die Entstehung des Bremer Schlüsselwappens als Hoheitszeichen lässt sich anhand der Entwicklung des Stadtsiegels nachvollziehen. Die früheste Überlieferung eines Siegels der Stadt Bremen stammt aus dem 13. Jahrhundert, erstmals urkundlich erwähnt wurde es 1229, aber mit hoher Wahrscheinlichkeit existierte es bereits einige Zeit früher. Es war entstanden, als der Bremer Rat (er ist erstmals 1225 in einer Urkunde belegt) eigenständig Verträge schließen wollte, so mit den Rüstringer Friesen 1220. Dass der Rat sich ein Siegel zulegte, ist ein Zeichen seines Status als rechtsfähige Körperschaft und beweist die zunehmende Unabhängigkeit der Bürgerschaft gegenüber dem Bischof.
Zu sehen ist auf diesem ersten Bremer Stadtsiegel links ein Bischof mit Bischofsmütze und in der Rechten ein Krummstab (seit 780 war die Stadt Sitz des Bischofs), sowie rechts ein Kaiser mit Krone und Reichsapfel in der Linken, die über sich den Bremer Dom halten. Zwischen den beiden ist die zinnenbewehrte Stadtmauer zu sehen mit dem Tordurchlass in der Mitte. Es handelt sich bei den beiden zweifellos um Willehad und Karl den Großen, da die mittelalterliche Überlieferung ihnen den Ursprung der Stadt und des Doms zuschreibt. Die Umschrift des Siegels lautet SIGILLVM BREMENSIS CIVITATIS (lat. ‚Siegel der Stadt Bremen‘). In der Folge von Konflikten zwischen Rat und Zünften innerhalb der Stadt, aber auch mit Albert II. von Braunschweig-Lüneburg, dem damaligen Erzbischof von Bremen, der am 28. Juni 1366 von der Bürgerschaft und Graf Konrad von Oldenburg aus der Stadt vertrieben wurde, wurde der Stempel dieses wohl ersten Siegels 1366 zerstört. Der Rat hielt über den 9. August 1366 fest: „Unde dat inghezegel lete wy ok enttwey slan, do it erst in unse wolt wedder quam“ (das Siegel ließen wir auch entzweischlagen, als es wieder in unsere Gewalt kam).
Unmittelbar nach der Zerstörung des alten wurde 1366 ein neues Siegel eingeführt. Darauf saß nun links der Kaiser mit Krone, Zepter und Reichsapfel und rechts der Heilige Petrus mit der Tiara, dem Papsthut, in der rechten Hand ein Schwert und in der linken einen Schlüssel. Die Form der Darstellung orientiert sich am in dieser Zeit gebräuchlichen Siegel des Bremer Domkapitels mit der Maria mit Kind und Petrus, die gemeinsam auf einer Bank sitzen. Das Freiheitsstreben der Bremer kommt durch die Abwendung vom Bischof deutlich zum Ausdruck: Der Kaiser nimmt links den wichtigeren Platz ein und der Bischof, der für die alten, erzbischöflichen Stadtherren stand, ist ersetzt durch den Schutzheiligen Petrus als Apostel Christi und Vorgänger der Päpste. Dieses Siegel wurde über 460 Jahre lang verwendet, in der Neuzeit vornehmlich zur Besiegelung von Immobiliengeschäften, bis es durch den Erlass einer neuen Erbe- und Handfestenordnung vom 19. Dezember 1833 seine Aufgabe ganz verlor und vom Obergericht an das Staatsarchiv abgegeben wurde.
Während die großen Siegel immer Bischof und Herrscher zeigten, war auf den kleinen Petrus mit dem Schlüssel zu sehen. Bereits auf dem seit 1366 benutzten kleinen Sekretsiegel ist Petrus thronend über einem hier erstmals erscheinenden Wappenschild mit dem Schlüssel zu sehen. Seit 1369, als der Erzbischof der Stadt das Münzrecht verpfändete, erscheint der Schlüssel auf Bremer Münzen, später auch auf Stadtansichten.Der Bremer Schlüssel stammt also als Attribut von Petrus, dem Schutzpatron des Bremer Doms. Es ist der „Himmelsschlüssel“, hergeleitet aus dem Bibelzitat „Ich will Dir die Schlüssel des Himmelreiches geben“.
Zu den Wappenvarianten auf Bremischen Münzen: Auch der Bremer Erzbischof führte ein Schlüsselwappen, doch meist in der Variante mit gekreuzten Doppelschlüsseln; nur auf seine Münzen ließ er überwiegend den einzelnen Schlüssel setzen, allerdings mit der seit 1369 auf städtischen wie bischöflichen Münzen gebräuchlichen, charakteristisch abweichenden Bartform (gespiegeltes Doppel-S). Genau dieses Bild wurde lange weiterverwendet, auch seit 1541 die Stadt endgültig das Münzrecht vom Erzbistum übernommen hatte. Erst 1634, als die operative Verwaltung des bremischen Münzwesens vom Münzmeister auf den Rat überging, nahm auch auf den Münzbildern der Schlüssel dauerhaft seine „offizielle“ Form (Bart mit vierfacher Einrollung) an.
Die Farben des Wappens waren die der Hanse und des Alten Reichs: rot und weiß. Schildträger finden sich meist erst ab dem 16. Jahrhundert, aber Engel als Schildträger wurden schon 1405 in der Petruswange des Ratsgestühls dargestellt. Nach der Reformation, in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurden die bis dahin verwendeten Engel nach und nach durch Löwen ersetzt, die nach 1650 durchweg ihre Häupter nach außen wenden. 1617 wurde außerdem ein Helm hinzugefügt, der nach Senatsbeschluss von 1651 weggelassen werden sollte, dennoch auf inoffiziellen Darstellungen sehr beliebt blieb, 1891 offiziell wieder sanktioniert wurde und noch heute das Flaggenwappen ziert. Die Krone auf dem Wappen stammt aus dem 17. Jahrhundert.
Grundlegend verändert wurde das Wappen 1811 durch Napoleon. Dieses ist das einzige Bremer Wappen, in welchem sich die Farben von den historischen unterschieden. Es zeigte in einem roten Schildhaupt drei goldene Bienen, darunter in Gold ein schwarzer Schlüssel. Napoleon I. hatte 1804 die Biene zu seinem Wappentier gemacht, um damit seine fränkische Tradition darzustellen. Darstellungen von Bienen waren 1653 in Tournai am Grab Childerichs I. gefunden worden, der 457 die Merowingerdynastie begründete. Sie gelten darum als ältestes Symbol Frankreichs und stehen für Unsterblichkeit und Wiedergeburt. Bremen musste sich mit 50 anderen Städten in diese „Auszeichnung“, die viel Geld kostete, fügen. Außerdem sind Rot und Gold die Farben des Wappens der Familie Bonaparte.Mit der Wappenverordnung von 1891 wird das Bremer Wappen beschrieben als „durch einen schräg nach rechts aufgerichteten, mit dem Barte linkshin gewandten silbernen Schlüssel gotischer Form in einem roten Schilde“.Bremen führt seitdem sowohl ein kleines, mittleres, als auch großes Wappen. Letzteres findet sich beispielsweise auf den Ärmeln der Bremer Polizeibeamten und den Angehörigen der Feuerwehr Bremen. Außerdem existiert ein Flaggenwappen. In dieser Form war es das Große Wappen Bremens im Deutschen Reich. Heute ist es nur noch auf Flaggen sowie im Siegel des Präsidenten des Senats zu sehen.
Die Bremischen Ortsteile führen als nichtstädtische Einheiten keine eigenen Wappen, jedenfalls nicht im amtlichen, hoheitlichen Bereich, sind also eher Ortssymbole.
Straftätern wurde mit einem glühenden Eisen vielfach das Bremer Schlüsselwappen eingebrannt. 1820 wurde das Brandmarken in Bremen verboten.
Wappen sind allgemein für den freien Gebrauch geschützt, d. h. ihre Verwendung bedarf einer besonderen Genehmigung. So hat die in Hamburg erscheinende Wochenzeitung Die Zeit nach der Gründung der Zeitung das Hamburger Wappen in der Kopfzeile von der Erstausgabe (Febr. 1946) bis zur Ausgabe Nr. 13 (Mai 1946) verwendet. Doch die Freie und Hansestadt Hamburg verweigerte die nachträgliche Genehmigung. DIE ZEIT wandte sich an Bremens Bürgermeister Wilhelm Kaisen, der die Nutzung des Bremer Wappens am 10. Juni 1946 erlaubte. DIE ZEIT verwendet den Bremer Schlüssel und die goldene Krone noch heute.
Heute gestalten viele Städte und Länder sogenannte Wappenzeichen, welche nicht diesem besonderen Schutz unterstehen, sondern frei verwendet werden dürfen. So existiert auch eines für die Freie Hansestadt Bremen. Diese Wappenzeichen haben allerdings nicht den Status eines Wappens.
Unternehmen: Der Bremer Schlüssel wird bzw. wurde von verschiedenen Unternehmen als Firmenzeichen oder Teil des Firmenzeichens verwendet:
Kaiserbrauerei Beck & Co: Ab 1876 verwendete die damalige Kaiserbrauerei Beck & Co (Beck’s) den Bremer Schlüssel aus dem Wappen als Markenzeichen. Später wandelte das Unternehmen das Logo ab und verwendet heute ein Markenzeichen, welches nicht der Blasonierung des Bremer Wappens entspricht. Der Schlüssel hat darauf keine gotische Form mehr und ist aus Sicht des Betrachters nach rechts gekippt (heraldisch ausgedrückt also schräg nach links aufgerichtet mit dem Bart nach rechts).
Norddeutscher Lloyd: Nach links gekippt wie auf dem Originalwappen findet sich der Schlüssel in den Logos des Norddeutschen Lloyd
Beilken: Die Segelmacherei Beilken benutzt seit der Gründung 1919 den Bremer Schlüssel als Firmensymbol.
Louis Delius & Co.: Das 1832 gegründete Handelshaus verwendet ebenfalls den Bremer Schlüssel als Firmenzeichen.
Schünemann Verlag: Im Signet des Schünemann Verlags wird der Schlüssel von einem Fraktur S eingefasst.
Die Zeit: Die Hamburger Wochenzeitung Die Zeit verwendet seit 1946 mit Erlaubnis von Bürgermeister Wilhelm Kaisen den Bremer Schlüssel auf ihrer Titelseite.
Zeitung: Der Bremer Schlüssel war darüber hinaus der Name einer Zeitung, welche Friedrich Ludwig Mallet (1792–1865) gegründet hatte.
Hymne: Ende des 19. Jahrhunderts gab es ein Lied Der Bremer Schlüssel, in dem man wohl auch eine Bremer Hymne sehen wollte. Offiziell ist das Lied nie zur Hymne geworden, im 20. Jahrhundert geriet es in Vergessenheit.
Abgrenzung zu Hamburg: Das Stadtwappen von Hamburg wird oft als Tor zur Welt bezeichnet, in Bremen erwidert man darauf nur: „Und Bremen hat den Schlüssel dazu“.
Hoheitsrechte über die Weser: Seit dem 20. April 1664 kennzeichnet die Schlüsseltonne die Einfahrt zur Weser.
Da Varianten der Bremischen Wappen auch immer Bestandteil der Bremer Flagge (mit Ausnahme der reinen Speckflagge) waren und sind, fand das Wappen auch stets Verwendung in staatlich oder dienstlich genutzten Flaggenvarianten.
Da Bremen früher über lange Zeit über ein recht großes Territorium verfügte, besitzen auch andere Gemeinden Bremische Wappenelemente, wie beispielsweise die Gemeinde Hagen im Bremischen im Landkreis Cuxhaven, deren Schlüsselsymbol sich von dem Wappen des Erzbistums Bremens ableitet.
Verfassung der Freien Hansestadt Bremen: Artikel 68: „Die Freie Hansestadt Bremen führt ihre bisherigen Wappen und Flaggen.“
§ 2: Das große bremische Siegel ist ein Prägesiegel und zeigt das große bremische Wappen mit den für das Flaggenwappen vorgesehenen Abweichungen (§ 6 der Bekanntmachung, betreffend Vorschriften über das bremische Staatswappen). Das große bremische Siegel wird vom Senat als der Landesregierung und von dem Präsidenten des Senats geführt. Des großen Siegels kann sich auch der Präsident der Bürgerschaft bedienen. 
§ 3: Im übrigen führen alle Behörden das kleine bremische Siegel. Dieses wird als Prägesiegel, Siegelmarke oder Farbdruckstempel (aus Metall oder Gummi) benutzt. Das kleine Siegel soll einen Durchmesser von 3 ½ cm haben. 
Hermann Tardel: Der Bremer Schlüssel. Zur Geschichte des Wahrzeichens. Bremer Schlüssel Verlag Hans Kasten, Bremen 1946.
Fritz Lohmann: Das Bremer Wappen. Vom Himmelsschlüssel zum Stadtsignet. Edition Temmen, Bremen 2010. ISBN 978-3-8378-1008-0.
Andreas Röpcke: (über das Bremer Wappen) in: Der Herold, Vierteljahrsschrift für Heraldik, Genealogie und verwandte Wissenschaften, 11, 29. Jahrgang 1986, Heft 9, S. 270 ff.
Andreas Röpcke: Die ältesten Bremer Bürgersiegel In: Bremisches Jahrbuch Band 57, 1979, S. 9 bis 14.

Die Brieftaubenfotografie ist eine Anfang des 20. Jahrhunderts vom Kronberger Apotheker Julius Neubronner erfundene Methode der Luftbildfotografie. Dabei wird eine Brieftaube mit einem Geschirr versehen, an dem eine leichte, zeitgesteuerte Miniaturkamera befestigt ist. Neubronners Experimente endeten nach dem Ersten Weltkrieg, da das Militär das Interesse an der Erfindung verlor. Die Technik wurde jedoch später vorübergehend von dem Uhrmacher Christian Adrian Michel aus Walde im Kanton Aargau wieder aufgenommen sowie Berichten zufolge auch vom deutschen und französischen Militär und später der CIA.
Die ersten fotografischen Luftbildaufnahmen machte 1858 der französische Luftschiffer Nadar; die älteste erhaltene machte 1860 James Wallace Black ebenfalls vom Ballon aus. Fortschritte der Fotografietechnik gestatteten am Ende des 19. Jahrhunderts den Einsatz in unbemannten Fluggeräten. So experimentierte Arthur Batut in den 1880er Jahren mit Fotografie von Drachen aus. Viele andere folgten ihm, und 1896 machte William Abner Eddy mit dieser Technik gute Aufnahmen. Amedee Denisse rüstete 1888 eine Rakete mit Kamera und Fallschirm aus, und Alfred Nobel betrieb 1897 ebenfalls Raketenfotografie.Brieftauben wurden im 19. und 20. Jahrhundert häufig verwendet, vor allem in der zivilen Taubenpost und als Boten im Krieg. Im Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 transportierte die berühmte Pariser Taubenpost bis zu 50.000 auf Mikrofilm übertragene Telegramme pro Taubenflug von Tours in die belagerte französische Hauptstadt – insgesamt 100.000 Staatsdepeschen und eine Million Privatnachrichten.In einem Experiment der kaiserlich-russischen technischen Gesellschaft Sankt Petersburg erstellte Alexander von Kowanko, der Chef des russischen Ballon-Korps, im Jahr 1889 Luftaufnahmen aus dem Ballon und sandte die entwickelten Kollodium-Negative per Brieftaube auf den Boden.
Im Jahr 1903 kam Julius Neubronner, Hofapotheker in Kronberg im Taunus nahe Frankfurt am Main, auf die schon ein halbes Jahrhundert früher von seinem Vater ausgeübte Technik zurück, sich Rezepte durch Brieftauben schicken zu lassen. Darüber hinaus lieferte er auch dringende Medikamente bis zu einem Gewicht von 75 Gramm mit derselben Methode und versah seinen Frankfurter Grossisten mit einigen Tauben, um selbst schneller beliefert zu werden. Als eine seiner Tauben beim Transport eines Rezeptes im Nebel die Orientierung verlor und rätselhafterweise erst mit vier Wochen Verspätung wohlgenährt eintraf, kam der leidenschaftliche Amateurfotograf auf den zunächst scherzhaften Einfall, seine Tauben mit automatischen Fotoapparaten auszustatten, die ihren Weg aufzeichnen. Dieser Gedanke bewog ihn, den Brieftaubensport mit der Amateurfotografie zu einem neuen „Doppelsport“ zu vereinigen.Neubronner begann mit der Entwicklung einer leichten Miniaturkamera, die mit Hilfe eines Geschirrs aus Gummilitze und Leder und eines Kürass aus Aluminium auf der Brust der Taube gehalten wurde. Die Tauben wurden durch Holzmodelle im Gewicht von 30 bis 75 Gramm vorsichtig an ihre Last gewöhnt. Zur Aufnahme eines Luftbildes brachte Neubronner eine Brieftaube zu einem Ort bis zu etwa 100 Kilometer von ihrem Schlag, versah sie mit einer Kamera und entließ sie. Der Vogel, darauf bedacht, von seiner Last befreit zu werden, flog typischerweise den direkten Weg, in einer Höhe von 50 bis 100 Meter. Ein pneumatischer Mechanismus in der Kamera regelte die Zeitverzögerung vor der Aufnahme. Der Taubenschlag hatte für die Aufnahme der Kameratauben mit ihrer Last ein geräumiges und elastisches Flugbrett und ein großes, nur einwärts passierbares Einflugloch.
Neubronner zufolge gab es bis 1920 rund ein Dutzend verschiedene Modelle seiner Kamera. 1907 hatte er hinreichenden Erfolg für eine Patentanmeldung. Seine Erfindung „Verfahren und Vorrichtung zum Photographieren von Geländeabschnitten aus der Vogelperspektive“ wurde vom Kaiserlichen Patentamt zunächst als unausführbar abgelehnt, nach Nachreichung von Aufnahmeresultaten jedoch im Dezember 1908 angenommen. (Die Ablehnung basierte auf einer verbreiteten falschen Vorstellung über die Tragekapazität von Haustauben.) 1909 wurde die Technik durch Neubronners Teilnahme an der Internationalen Photographischen Ausstellung in Dresden (auf Einladung des Verlagshauses von August Scherl) und der ersten Internationalen Luftschiffahrtausstellung, damals noch in Frankfurt am Main, weiter bekannt. Zuschauer in Dresden konnten das Einfliegen der Tauben beobachten, und die mitgebrachten Luftaufnahmen wurden an Ort und Stelle in Postkarten umgesetzt. Die Erfindung wurde in Dresden prämiert, ebenso wie 1910 und 1911 auf der zweiten und dritten Pariser Luftfahrtschau.Ein Foto von Schlosshotel Kronberg (damals Schloss Friedrichshof) wurde berühmt, da es zufällig die Flügelspitzen der Taube zeigte. Das Bild wurde 1929 unter Verletzung des Urheberrechts in der Wochenschau in den deutschen Kinos gezeigt, nach Intervention der Familie Neubronner jedoch herausgeschnitten.
Die verschiedenen Kameramodelle waren recht unterschiedlich gebaut. In einem 1911 erschienenen Artikel wurden vier Typen aufgezählt: Eine gewöhnliche Kamera mit einem Objektiv, eine in Anführungszeichen als „Panoramakamera“ bezeichnete Kamera, eine Kamera mit zwei Objektiven sowie eine Kamera für acht aufeinanderfolgende Fotos. Dem Artikel zufolge hatte die größte und schwerste von ihnen Abmessungen von etwa 10 mal 6,5 Zentimetern und wog etwa 75 Gramm.
Die Kamera mit zwei Objektiven der Brennweite 4 cm machte gleichzeitig zwei Aufnahmen mit einem Format von fünf mal fünf Zentimeter: eine nach vorn und eine senkrecht nach unten. Bei diesem auch in der Patentschrift beschriebenen Modell teilten sich die beiden Objektive einen gemeinsamen Schlitzverschluss-Mechanismus, der sich parallel zur Flugrichtung bewegte. Ein ähnliches Modell, bei dem beide Objektive in dieselbe Richtung gerichtet waren, erlaubte die Erstellung von stereoskopischen Aufnahmen.
Bei einem Modell war das Objektiv an einem Balg angebracht, der sich unmittelbar nach Auslösung der Aufnahme durch eine Scherenkonstruktion verkleinerte. Dies ermöglichte eine Aufnahme im Format 6 cm × 9 cm bei einer Brennweite von 8,5 cm.
Um 1910 entwickelte Neubronner die Doppel-Sport-Panoramakamera, die Panoramaaufnahmen im Format 3 cm × 8 cm machte. Wie die anderen Modelle ging sie jedoch nicht in Serienproduktion.
Das letzte Modell (vor 1920) wog knapp unter 40 Gramm und machte 12 Aufnahmen.Ein bekanntes Foto von drei ausgestopften Tauben mit Kameras (siehe oben) zeigt rechts eine Kamera mit nur einem Objektiv, in der Mitte eine Kamera mit zwei Objektiven und links die Panoramakamera.
1920 konstatierte Neubronner, dass zehn Jahre harte Arbeit und beträchtliche Ausgaben nur durch die Aufnahme ins Konversationslexikon belohnt worden seien sowie durch das Bewusstsein, dass eine Hilfstechnologie, der unten beschriebene mobile Taubenschlag, im Weltkrieg seinem Land genützt hatte. Inzwischen ist Neubronners Erfindung auch im Museum angekommen, so z. B. in der Sammlung des Agfa Foto-Historamas in Köln. Die Doppel-Sport-Kamera ist außer im Kronberger Stadtmuseum auch im Deutschen Technikmuseum Berlin sowie im Deutschen Museum in München zu sehen.
Von Anfang an war Neubronners Erfindung zumindest teilweise durch die Aussicht auf militärische Verwertbarkeit motiviert. Zur damaligen Zeit war die fotografische Luftaufklärung möglich, aber umständlich, da sie auf Ballons, Drachen oder Raketen angewiesen war. Der erfolgreiche Flug der Brüder Wright im Jahr 1903 eröffnete neue Möglichkeiten, die im Ersten Weltkrieg perfektioniert werden sollten. Aber auch danach versprach die Brieftaubenfotografie – trotz aller praktischen Schwierigkeiten – zusätzliche detailliertere Aufnahmen aus geringerer Höhe zu liefern.
Das Preußische Kriegsministerium zeigte grundsätzlich Interesse an der Erfindung, aber die anfängliche Skepsis ließ sich nur durch eine Reihe von erfolgreichen Vorführungen abbauen. Es zeigte sich, dass die Tauben relativ unempfindlich auf Detonationen reagierten, aber eine bedeutende Schwierigkeit unter Kriegsbedingungen war die Tatsache, dass es relativ lange dauert, Brieftauben an einen auch nur wenige Meter versetzten Taubenschlag zu gewöhnen. Das Problem, die Umlernzeit von Brieftauben nach der Versetzung des Schlages zu minimieren, war von der italienischen Armee um 1880 mit einigem Erfolg angegangen worden, und der französische Artilleriekapitän Reynaud löste es schließlich, indem er Brieftauben in einem herumziehenden Taubenschlag aufzog. Es ist nicht klar, ob Neubronner diese Arbeiten bekannt waren. Er wusste jedoch, dass es eine Lösung geben musste, denn er hatte von einem Schausteller gehört, der mit seinem Taubenschlag im Wagen herumzog. Schon auf den Ausstellungen 1909 in Dresden und Frankfurt stellte Neubronner einen kleinen Wagen vor, der eine Dunkelkammer mit einem Taubenschlag in auffälligen Farben kombinierte. In monatelanger anstrengender Arbeit richtete er junge Tauben ab, in den Schlag zurückzukehren, auch wenn er versetzt wurde.1912 löste Neubronner die ihm 1909 gestellte Aufgabe, die Wasserwerke von Berlin-Tegel nur mit Hilfe seines fahrbahren Taubenschlages aus der Luft zu fotografieren. Nach fast zehn Jahren Verhandlungen wollte der Staat im August 1914 die Erfindung im Zuge eines Manövers in Straßburg selbst testen und dann übernehmen. Die Pläne wurden jedoch durch den Kriegsausbruch vereitelt. Neubronner musste seine Tauben und seine gesamte Ausrüstung der Armee zur Verfügung stellen, die sie im Felde mit befriedigenden Resultaten testete. Die Brieftaubenfotografie wurde der Nachrichtenabteilung unterstellt.Der Luftaufklärung durch Brieftaubenfotografie war letztlich kein Erfolg beschieden. Stattdessen erfuhren unter den neuen Bedingungen des Stellungskrieges die Brieftauben in ihrer hergebrachten Rolle als Boten eine Renaissance. Der fahrbare Taubenschlag fand seinen Weg zur Schlacht um Verdun, wo er sich so sehr bewährte, dass ähnliche Einrichtungen in größerem Ausmaß bei der Somme-Schlacht genutzt wurden. Nach dem Krieg schrieb das Kriegsministerium an Neubronner, dass die Brieftaubenfotografie keinerlei militärischen Nutzen mehr hätte und weitere Experimente nicht gerechtfertigt seien.Das Internationale Spionagemuseum in Washington, D.C. hat der Brieftaubenfotografie und den Brieftauben im Ersten Weltkrieg einen kleinen Raum gewidmet.
Trotz der direkt nach dem Ersten Weltkrieg erfolgten Ablehnung der Erfindung scheint das deutsche Militär in den dreißiger Jahren in München Brieftauben für Fotografie trainiert zu haben, und zwar mit Taubenkameras, die auf einem Flug 200 Aufnahmen machen konnten. Der 1932 gestorbene Erfinder der Methode war daran wohl nicht mehr beteiligt. Aber die Deutschen waren jetzt nicht mehr die einzigen, die diese Technik für sich reklamierten. Das französische Militär erklärte, Filmkameras für Tauben zu besitzen, sowie eine Methode entwickelt zu haben, um die Tauben mittels trainierter Hunde hinter die feindlichen Linien zu bringen und dort starten zu lassen.
Obwohl Brieftauben und mobile Taubenschläge auch im Zweiten Weltkrieg auf beiden Seiten ausgiebig genutzt wurden, ist nicht ersichtlich, ob oder in welchem Ausmaß Brieftauben tatsächlich in der Luftaufklärung eingesetzt wurden. Auf alliierter Seite kursierten offenbar Gerüchte, die Deutschen und die Japaner würden Neubronners Erfindung einsetzen, und noch 1943 wurde berichtet, die amerikanischen Nachrichtentruppen seien sich der Möglichkeit einer Anwendung von Brieftaubenfotografie bewusst, hätten sie jedoch noch nicht offiziell angenommen.Fest steht nur, dass die Brieftaubenfotografie während des Zweiten Weltkriegs durch Kriegsspielzeug ihren Weg in die Kinderzimmer fand. Unter den Massefiguren der Marke Elastolin, die teils noch Motive aus der Zeit vor 1918 mit aktualisierten Uniformen zeigten, war ungefähr ab 1935 auch ein Nachrichtensoldat mit Taubentransporthund. Der Soldat lässt eine Taube fliegen, die eine etwas überdimensionierte Taubenkamera trägt.Dank der Ermittlungen des Schweizerischen Fotoapparatemuseums in Vevey ist sehr viel mehr über die etwa gleichzeitig entwickelten Taubenkameras des Schweizer Uhrmachers Christian Adrian Michel (1912–1980) in Walde im Aargau bekannt. 1931 zum Brieftauben-Hilfsdienst des Schweizer Militärs eingeteilt, passte er ab 1933 Neubronners Doppel-Sport-Kamera an 16-mm-Film an und verbesserte sie durch eine Mechanik, welche die Verzögerungen beim ersten Bild sowie zwischen den Aufnahmen kontrollierte und den Film transportierte. Trotzdem blieb die 1937 patentierte Kamera mit 70 g unterhalb der kritischen Gewichtsgrenze. Es handelte sich wohl um einen der ersten Fotoapparate mit Federwerk.
Michels Plan, die Kamera der Schweizer Armee anzubieten, scheiterte, als er keinen Produzenten für die Serienproduktion fand. Insgesamt gab es nicht mehr als etwa 100 Kameras dieses Typs. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs patentierte Michel eine Hülse zum Transport kleiner Gegenstände wie Filmrollen durch Brieftauben. In der Zeit von 2002 bis 2007 wurden drei von Michels Brieftaubenkameras von Christie’s in London versteigert.Das Schweizer Fotoapparatemuseum besitzt circa 1000 Aufnahmen, die während der Entwicklung von Michels Kamera für Testzwecke gemacht wurden. Im Katalog der Ausstellung Des pigeons photographes? im Jahr 2007 werden sie eingeteilt in
Luftaufnahmen aus relativ großer Höhe, die vermutlich von aus dem Flugzeug abgesetzten Brieftauben stammen
Im virtuellen Rundgang des (anders nicht öffentlich zugänglichen) CIA-Museums wird eine von der CIA benutzte batteriebetriebene Taubenkamera gezeigt. Details ihres Einsatzes unterliegen noch der Geheimhaltung. Medienberichten zufolge wurde diese Kamera in den 1970er Jahren eingesetzt, wobei die Tauben aus einem Flugzeug heraus frei gelassen wurden; die Technik war jedoch nicht erfolgreich.1978 druckte das französischsprachige Schweizer Magazin L’illustré eine Luftaufnahme der Gotthelfstraße in Basel, die von einer Taube von Febo de Vries-Baumann mit einer Hydraulik-Kamera gemacht wurde.In den 1980er Jahren stellte Rolf Oberländer eine kleine Anzahl hochwertiger Kopien der Doppel-Sport-Kamera her, von denen das Schweizer Fotoapparatemuseum 1999 eine erwarb. Manche wurden wohl auch als Originale verkauft.2002/2003 experimentierte der Aktionskünstler und Taubenliebhaber Amos Latteier mit Brieftaubenfotografie. Er benutzte APS- und digitale Kameras und verarbeitete seine Forschungen, Erlebnisse und Resultate zu „PowerPointillistischen“ Vorlesungs-Events in Portland (Oregon).In der Dornröschen-Verfilmung von Arend Agthe (2008) erfindet der Prinz die Brieftaubenfotografie und entdeckt Dornröschen auf einem der Fotos.
Olivier Berger: Rapport concernant le traitement de conservation-restauration d'une série de petits appareils photographiques pour pigeons (PDF; 830 kB). 2008. (Mit Farbfotos zerlegter Kameras von Adrian Michel.)
Franziska Brons: Bilder im Fluge: Julius Neubronners Brieftaubenfotografie. Fotogeschichte Nr. 100. 2006, S. 17–36. ISSN 0720-5260. (Die maßgebliche Arbeit zur Frühzeit der Erfindung.)
Franziska Brons: Faksimile: 'siehe oben'. In: Horst Bredekamp, Matthias Bruhn, Gabriele Werner: Bilder ohne Betrachter. Akademie Verlag 2006, ISBN 978-3-05-004286-2, S. 58–63. (Zweiseitiger Aufsatz dazu selten gesehene Fotos.)
Franz Maria Feldhaus: Taubenpost. In: Ruhmesblätter der Technik – Von den Urerfindungen bis zur Gegenwart. Leipzig 1910, S. 544–553. (Mit Bericht von Julius Neubronner.)
Rolf Häfliger: Eine Brieftaubenkamera aus der Schweiz. Photographica Cabinett. Heft 45. Dezember 2008.
Musée suisse de l'appareil photographique: Des pigeons photographes ?. Vevey 2007. (Behandelt Julius Neubronner und Adrian Michel. Viele Fotos.)
Julius Neubronner: Die Brieftaube als Photograph. Die Umschau Nr. 41. 1908, S. 814–818. (Enthält detaillierte Aufrisszeichnungen von zwei Kameramodellen.)
Julius Neubronner: Die Brieftaubenphotographie und ihre Bedeutung für die Kriegskunst, als Doppelsport, für die Wissenschaft und im Dienste der Presse. Nebst einem Anhang: „Die Kritik des Auslandes“. Verlag Wilhelm Baensch, Dresden 1909.
Julius Neubronner: Mein Leben als Liebhaberphotograph. In: Über Julius Neubronner und wie er die Brieftaubenphotographie erfand. Stadthaus Ulm. edition stadthaus, Band 16. Ulm 2014. ISBN 978-3-934727-38-0 (Neuauflage von Neubronners Erinnerungen und ergänzende Beiträge über seine familiären Wurzeln und Tauben im Krieg)
Julius Neubronner: 55 Jahre Liebhaberphotograph: Erinnerungen mitgeteilt bei Gelegenheit des fünfzehnjährigen Bestehens der Fabrik für Trockenklebematerial. Gebrüder Knauer, Frankfurt am Main 1920. (Neubronners Sicht kurz nach dem Ersten Weltkrieg.)
Jan-Peter Wittenburg: Photographie aus der Vogelschau: zur Geschichte der Brieftaubenkamera. Photo deal. Bd. 4, Nr. 59. 2007, S. 16–22. (Behandelt nur Neubronner; teilweise aus einer Museums- und Sammlerperspektive geschrieben.)

Briescht (niedersorbisch Bŕašc, dialektal Brěšc/Brěst, „Ulmenort“) ist ein Ortsteil der Gemeinde Tauche im Brandenburger Landkreis Oder-Spree mit rund 200 Einwohnern. Zu Briescht gehört der Wohnplatz Schwarzer Kater.
Das Dorf liegt in der mehrfach geschützten Niederung der mäandrierenden Krummen Spree an der Grenze zum Unterspreewald. Sehr wahrscheinlich um 1180 erstmals urkundlich erwähnt, stand Briescht als Teil der Herrschaft Beeskow bis in das 16. Jahrhundert unter dem Einfluss der Markgrafschaft Lausitz beziehungsweise der sächsischen Kurfürsten. In der frühen Neuzeit gehörte das Rittergut Briescht zum später königlichen Gut Kossenblatt und war weitgehend landwirtschaftlich geprägt.
Um 1900 wurde im Ort eine königliche Försterei angesiedelt, deren Ensemble heute als Alte Försterei Briescht denkmalgeschützt ist. Im 20. Jahrhundert erlangte der Ort Bedeutung durch die Norddeutschen Parkettwerke, die bis in die DDR-Zeit, dann als VEB, Parkett produzierten. Der Parketttransport erfolgte über den ehemaligen Bahnhof Briescht der 1995 stillgelegten Niederlausitzer Eisenbahn. Sehenswert ist neben der Alten Försterei die hölzerne Spreebrücke Briescht, die 1992 nach historischem Vorbild als Zugbrücke erbaut wurde.
Die 1104 Hektar umfassende Gemarkung Brieschts liegt auf dem südlichen Ausläufer der Beeskower Platte (Naturräumliche Haupteinheit 824) zum Spreetal hin. Die Spree fließt in diesem Flussabschnitt in der glazialen Brieschter Talung unter dem Namen Krumme Spree von West nach Ost und trennt die Beeskower Platte von der südlich anschließenden Lieberoser Platte/Leuthener Sandplatte (Naturräumliche Haupteinheit 825). Das Dorf selbst liegt ungefähr im Zentrum seiner Gemarkung am nördlichen Spreeufer, der Wohnplatz Schwarzer Kater südlich des Flusses. Während die ausgedehnte, in etwa kreisförmige bis quadratische Gemarkung im Norden neben kleineren Waldabschnitten von Offenland geprägt ist, wird der Teil südlich der Spree nahezu vollständig von einem ausgedehnten Waldgebiet eingenommen.
Im Westen grenzt die Brieschter Gemarkung an Kossenblatt, im Norden an Giesensdorf, im Nordosten an Stremmen, im Südosten und Süden an Trebatsch und im Südwesten an Schuhlen-Wiese, einen Ortsteil der Gemeinde Märkische Heide im Landkreis Dahme-Spreewald. Alle anderen angeführten Nachbarorte gehören wie Briescht zur Gemeinde Tauche.
Das Breitgassendorf wird von West nach Ost von der Brieschter Dorfstraße durchzogen, Teil der Kreisstraße 6724 nach Kossenblatt im Westen und Trebatsch im Südosten. Von der Dorfstraße zweigt nach Süden die Ortsstraße „An der Spree“ ab, die über die hölzerne Spreebrücke Briescht und nach der Brücke unter dem Namen „Schwarzer Kater“ zum ehemaligen Hof Schwarzer Kater führt und dort endet. Die Straßen und die Brücke sind zudem Teil des Spreeradwegs und des Radwanderwegs Märkische Schlösser-Tour. Die Radwege verlaufen nach dem Straßenende weiter nach Rocher, einen Wohnplatz des Taucher Ortsteils Trebatsch. Im Öffentlichen Nahverkehr vernetzt die Linie 404 der Busverkehr Oder-Spree (BOS) Briescht mit Tauche, Mittweide und Beeskow.Bis zur Stilllegung 1995 war der Bahnhof Briescht Haltepunkt der Niederlausitzer Eisenbahn, die von Beeskow über Briescht und Lübben zum Bahnknotenpunkt Falkenberg/Elster verlief. Von der Eisenbahnzeit zeugt neben dem Bahnhof, der heute in privater Hand ist, noch die Eisenbahnbrücke Briescht, die rund 200 Meter östlich der Zugbrücke die Spree überquert.
Landschaftsschutzgebiet Krumme Spree ausgewiesen und zudem mit zwei im LSG liegenden FFH-Gebieten Teil des kohärenten europäischen ökologischen Netzes besonderer Schutzgebiete Natura 2000. Das hauptsächlich westlich der Brieschter Eisenbahnbrücke gelegene und 2324 Hektar umfassende FFH-Gebiet Spree charakterisiert der Steckbrief des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) unter der Nummer 3651-303 wie folgt: Landesweit bedeutsames Fließgewässer mit herausragender Verbindungs- und Ausbreitungsfunktion für Fischotter, Biber und zahlreiche Fischarten, Aue mit typischen Lebensräumen.Östlich schließt sich mit 111 Hektar das Naturschutzgebiet Spreebögen bei Briescht an, das zudem unter der Nr. 3850-302 mit identischer Fläche unter folgender Kurzbeschreibung als FFH-Gebiet deklariert wurde: Begradigter Abschnitt des Spreemittellaufes mit angeschlossenen, markant ausgebildeten Mäandern und eingeschlossener sowie angrenzender, überwiegend grünlandgeprägter Auenvegetation. Die Mäander der Spreebögen bei Briescht, die durch Begradigung insbesondere des markanten Stremmer Bogens und des Teufelsbogens vom Hauptlauf der Spree abgetrennt wurden, sind heute als meist einseitig an den Hauptlauf angeschlossene Altarme erkennbar. Im südöstlichen Teil der Bögen dominieren Erdniedermoore aus Torf über Flusssand (geringmächtige Torflagen mit Mineralboden und hohem Grundwasserstand). Nördlich herrschen Gleye aus Fluss- oder Urstromtalsand vor. Die Vegetation der Spreebögen ist mit einer Dominanz von knapp 80 % von Gras- und Staudenfluren geprägt. Der nachstehende Ausschnitt der Preußischen Uraufnahme von 1846 zeigt noch die ursprünglichen, heute teils abgetrennten Brieschter Spreebögen.
Die zuvor slawische Region wurde im 12. Jahrhundert im Zuge der Deutschen Ostsiedlung aus dem Wettinischen heraus besiedelt und war Bestandteil der Herrschaft Beeskow-Storkow in der Markgrafschaft Lausitz. Briescht gehörte zur Teilherrschaft Beeskow. Erst 1575 fielen Beeskow-Storkow faktisch an Brandenburg. Ab spätestens 1542 im Besitz des Guts Kossenblatt, wurde der Hauptteil Brieschts im 19. Jahrhundert dem Landkreis Beeskow-Storkow zugeordnet (sogenannter preußischer Anteil), während südlich der Spree gelegene Forstfluren Brieschts mit einigen Wohngebäuden bis 1928 Teil des Landkreises Lübben blieben (sogenannter niederlausitzer Anteil).
Archäologische Funde und die Bodendenkmale in Briescht deuten auf eine Besiedlung des Ortes bereits in urgeschichtlicher Zeit hin. Aus der Steinzeit (Paläolithikum, Mesolithikum und Neolithikum) und aus der Bronzezeit sind Siedlungen beziehungsweise Rast- und Werkplätze nachgewiesen. Rentierjäger aus der letzten Kaltphase hinterließen in der Jüngeren Dryaszeit (um 10.000 v. Chr.) in Briescht ein Silexinventar (vgl. Silex und Inventar), das der Ahrensburger Kultur zugerechnet wird. Die spärliche germanische Besiedlung des ostbrandenburgischen Seen- und Heidegebiets erfolgte erst in der älteren römischen Kaiserzeit gegen Ende des 2. Jahrhunderts n. Chr. Sie wird mit den Burgunden und der Przeworsk-Kultur in Verbindung gebracht. Zwei der wenigen spätkaiserzeitlich-völkerwanderungszeitlichen Siedlungen wurden bei Briescht und Wolzig entdeckt. Ab dem 4. Jahrhundert wanderten die germanischen Siedler aus dem Gebiet ab.
Die slawische Landnahme erfolgte im Beeskow-Storkower Raum vereinzelt bereits im 7. Jahrhundert, wie nach Angabe von Sophie Wauer die für die frühslawische Zeit charakteristische handgefertigte, weitgehend unverzierte Keramik zeigt, die in Briescht, Wolzig, Görsdorf und Sauen gefunden wurde. Diese Keramik wurde der Sukow-Szeligi-Gruppe zugeordnet, allerdings wurde dieser Gruppenbegriff aus den 1980er-Jahren inzwischen wieder verworfen. Eine Siedlung aus dem slawischen Mittelalter, die zu der slawischen Siedlungskammer um die Burgwarde Triebus (Trebatsch), Liubocholi (Leibchel, Ortsteil von Märkische Heide) und Mroscina (Pretschen) gehörte, ist in Briescht als Bodendenkmal ausgewiesen. Der heutige Ortsname Briescht geht sehr wahrscheinlich auf einen slawischen Flurnamen zurück, der nach der Anlage der Siedlung auf diese übertragen wurde (siehe Folgekapitel).
Als Jahr der urkundlichen Ersterwähnung Brieschts geben das Historische Ortslexikon (1989) und das Brandenburgische Namenbuch (2005) das Jahr 1490 an, in dem der Ort in einem Dokument, das im Thüringischen Hauptstaatsarchiv Weimar verwahrt wird, als Brist verzeichnet ist. Friedrich Beck im Urkundeninventar erwähnt dagegen eine Urkunde vom 3. November 1444, in der ein Otto Briescht (?) zu Briest die Dörfer Selchow, Kehrig und Bugk für 69 Schock Groschen verpfändete. Nach jüngeren sprachhistorischen Forschungen, die der Onomastiker Karlheinz Hengst 2013 zusammenfasste und vertiefte, scheint gesichert, dass Briescht bereits in einem Urkundenbruchstück des Klosters Nienburg genannt wird, das auf die Zeit um 1180 datiert wird.
Das Urkundenbruchstück aus der Zeit um 1180 gilt in der Geschichtswissenschaft übereinstimmend als Ergänzung einer Urkunde vom 8. August 1104, in dem das Kloster an der Saale Gebietsschenkungen von Kaiser Heinrich II. (973 bis 1024) auflistete. In dem Bruchstück werden der klösterliche Besitz und spätere Erwerbungen präzisiert. Darin heißt es unter anderem:
an der Schwarzen Elster kamen Historiker um 2000 zu dem Schluss, die Orte seien nicht mehr zu lokalisieren. Neue Bewertungen der irritierenden Angabe an der Elster und verschiedener Hinweise im Urkundenbruchstück wie zur Lage der drei genannten Burgwarde (siehe oben) veranlassten die Historische Linguistik zu einer Suche im Spreeraum, die zumindest teilweise erfolgreich war. Danach ergibt sich laut Hengst für Briezta eindeutig Briescht, für Liutomizoltla mit einiger Wahrscheinlichkeit Leuthen und für Priorna möglicherweise Wittmannsdorf, wie Leuthen heute ein Ortsteil der Gemeinde Märkische Heide (der gewaltige Stein bezeichne vermutlich einen Opferstein, eine nicht mehr lokalisierbare, wüste slawische Kultstätte).Briescht wurde also mit einiger Sicherheit bereits um 1180 urkundlich ersterwähnt und Hengst hält es – vor allem auch bei Berücksichtigung der archäologischen Befunde in Briescht – für sehr wahrscheinlich, dass der Ort bereits 1104 zur Zeit der ersten Nienburger Klosterurkunde bestand und in der Zeit vom 8. bis 10. Jahrhundert im Zuge slavischer Kolonisationstätigkeit im Umfeld der Burgwardorte ‘Triebus’, ‘Liubocholi’ und letztlich seit dem 11. oder 12. Jahrhundert auch ‘Mroscina’ entstanden ist.
In der etymologischen Forschung herrscht Übereinstimmung, dass der 1490 verzeichnete Name Brist auf die altsorbische Grundform Brest = Siedlung bei einer Ulme/Rüster zu *brest 'Ulme, Rüster' zurückgeht. Die spätere niedersorbische Form Bŕašc (dialektal Brěšc/Brěst) ist unter anderem aus der Wandlung des „s“ vor „t“ zu „š“ abzuleiten. Im Jahr 1518 erschien der Ort in der Schreibweise Brisch, 1556 als Brißdorff und 1600 als zu Brischütz. Die heutige Namensform Briescht ist erstmals 1652 in einem Landreiterbericht verzeichnet. Ortsnamen mit derselben Grundform finden sich mit Briest in der Uckermark und Břest in Tschechien. In einem gemeinsamen Beitrag aus dem Jahr 2011 stellten Karlheinz Hengst und der Frühhistoriker Günter Wetzel Brist/Brěst evtl. sogar zu urslaw. *brestь, *brestьje ‚Furt‘, vgl. alttschech. Břístie ‚Furt‘ […]. Diese Variante, die auf eine Furt in der Spree abhebt, gab Hengst in seiner resümierenden Analyse von 2013 allerdings nicht mehr wieder und beschränkte sich auf die gängige Ulmen-Ableitung.
Aufgrund des Nienburger Bruchstücks liegt nach Angabe von Hengst der Glücksfall vor, dass der ursprüngliche slawische Ortsname noch in der altniedersorbischen Ausgangsform greifbar ist, unbeeinflusst durch spätere mittelniederdeutsche oder etwa seitens der Kanzlei durch das Mittelhochdeutsche beeinflusste Namensformen. Die Graphie der Urkunde nehme in Briezta mit der Endung „-a“ lediglich eine Anpassung an das lateinische villa = Landhaus, Gut, Dorf, Stadt vor. Die Verwendung der im Deutschen ungewöhnlichen Zischlautverbindung „zt“ in Briezt- wurde im Mittelalter als „st“ angegeben und in der Schrift als tatsächlich gesprochenes „scht“ realisiert. Der slawische Flur- und spätere Ortsname wurde von den deutschen Siedlern übernommen und beibehalten.
Soweit sich Briescht tatsächlich bereits im frühen 12. Jahrhundert im Besitz des Klosters Nienburg befunden hat, bleibt unklar, ob der Besitz in der unsicheren Übergangszeit eher nominell blieb. Der Wettiner Heinrich von Eilenburg, ab 1081 Markgraf der Lausitz und ab 1089 Markgraf von Meißen, kämpfte 1085 und 1103 gegen die slawische Burgbesatzung von Niemitzsch und wurde 1103 von einem slawischen Krieger an der Neiße erschlagen. Große Teile des Spreegebiets wurden verwüstet und viele Ortschaften zerstört. Viele deutsche Bewohner flohen und hängten Mühlsteine an die Bäume, um ihre Dörfer später wiederzufinden. Die Zurückgebliebenen entrichteten ihren Zins um des Friedens willen an den östlichen Nachbarn, und zwar zuerst dem polnischen Herzog. Gertraud Eva Schrage stellt fest, dass die Äbte der Nienburger Kirche offenbar nicht in der Lage waren, eine straffe und dauerhafte Verwaltung ihrer Lausitzer Klosterbesitzungen aufzubauen, wozu auch ein effektiver Schutz der Klosteruntertanen und ihrer Güter gehört hätte. Im Gegensatz zu den westlichen und nördlichen Nachbargebieten seien in der Niederlausitz slawische Siedlungs- und Wirtschaftsstrukturen lange erhalten geblieben und die Aktivitäten westlicher Siedler hätten daher mit erheblicher zeitlicher Verzögerung eingesetzt. Auf dem platten Lausitzer Land stabilisierten sich die Verhältnisse erst gegen Ende des 12. Jahrhunderts.Inwieweit Briescht von diesen Verwicklungen betroffen war, wie lange Briescht im Besitz des Klosters Nienburg blieb und über etwaige Eigentumswechsel in den folgenden Jahrhunderten ist nichts bekannt. 1444 saß ein Otto (v.) Briescht (?) zu Briescht; er dürfte der damalige Ortsherr gewesen sein, oder hatte dort zumindest einen Wohnsitz. Ab dem oben bereits genannten vermeintlichen Ersterwähnungsjahr 1490 gehörte Briescht den Gutsbesitzern zu Kossenblatt.
Der 1208/09 ersterwähnte Nachbarort Kossenblatt dürfte zu dieser Zeit im Besitz des namengebenden Sifridus de Coscenblot gewesen sein, der in Urkunden des sächsischen Pfalzgrafen Friedrich von Sommerschenburg und des Markgrafen Konrad von der Ostmark als Zeuge auftrat. 1366 wird Nicolaus de Kossinblot genannt, ein Vikar der Meißner Kirche, der eine Urkunde des Domkapitels zu Meißen bezeugte. 1452 gehörte Kossenblatt den von Czertwitz, danach den von Krummensee und von vor 1521 bis 1577 den von Weilsdorf.Der Historiker Carl Petersen gibt an, das Gut Briescht habe im 16. Jahrhundert gleichfalls den von Weilsdorf gehört. 1554 gehörte dem Kaspar v. Weilsdorf auf Kossenblatt zwei Drittel von Briescht, dem Georg v. Weilsdorf, ebenfalls auf Kossenblatt, ein Drittel. Abgesehen von einer rund 50-jährigen Unterbrechung verblieb Briescht, spätestens seit 1542, bis 1872 unter der Herrschaft Kossenblatts, dabei von 1736 bis 1872 unter der königlichen Herrschaft Königs Wusterhausens.
Kossenblatt und Briescht blieben – wie auch das Kossenblatt westlich benachbarte Spreedorf Werder – bis 1577 im Besitz derer von Weilsdorf. 1556 besaßen Kaspar und Hans von Weilsdorf zwei Drittel von Kossenblatt, Briescht und Werder und Georg von Weilsdorf das restliche Drittel. Nach einem zweijährigen Zwischenbesitz des Grafen Martin von Hohenstein zu Schwedt/Oder und Vierraden kamen die Orte 1580 an den Georg von Oppen. Auf der Spreeinsel neben dem vom brandenburgischen Oberkammerherren Georg von Oppen erworbenen Gut und Herrenhaus Kossenblatt wurde zwischen 1705 und 1712 das später königliche Schloss Kossenblatt errichtet. Zwischen 1646 und 1700 war Briescht aus den Ländereien Kossenblatts ausgegliedert und in der Hand derer von Pannwitz, einem Uradelsgeschlecht aus der Ober- und Niederlausitz, Schlesien und der Grafschaft Glatz.
Im Jahr 1699 erwarb der Generalfeldmarschall Hans Albrecht von Barfus Kossenblatt mit Werder von Friedrich Wilhelm von Oppen (1664–1709), mit dem er über seine Großmutter Catharina von Oppen verwandt war. Barfus war in zweiter Ehe mit Eleonore Gräfin von Dönhoff aus der einflussreichen Familie von Dönhoff verheiratet. Am 17. Juni 1700 erteilte Kurfürst Friedrich III. (ab 1701 König in Preußen) seine Zustimmung zum Kauf von Briescht von den Brüdern Adam Christian und Hans Christoph von Pannwitz für 12.000 Taler und gliederte das Dorf wieder in die Herrschaft Kossenblatt ein. Von den Nachfahren des 1704 verstorbenen Hans Albrecht von Barfus erwarb 1736 der „Soldatenkönig“ Friedrich Wilhelm I. die Güter und das Schloss Kossenblatt, das er gelegentlich als Jagdschloss nutzte. Stammsitz des Königs blieb das Schloss Königs Wusterhausen. Zugehörig nunmehr dem Amt Kossenblatt beziehungsweise nach 1822 dem Amt Trebatsch, blieb Briescht bis 1872 unter der Herrschaft Königs Wusterhausen.
Im Jahr 1576 gab es in Briescht 10 Bauern, drei Kossäten und einen Häusler. Für 1600 werden 23 ½ Bauernhufen, drei Kossäten und ein Hirte angegeben. Der Dreißigjährige Krieg (1618 bis 1648) hinterließ in Briescht deutliche Spuren. 1652 lagen viele Höfe wüst, darunter die 4 Hufen des Schulzen, die 3 ½ Hufen des Lehnsmanns und 4 Zweihüfner. Aus den Äckern der 6 verfallenen Hüfnerhöfe und der 4 ehemaligen Zweihüfnerhöfe, auf denen inzwischen Kossäten saßen, wurde der Rittersitz errichtet. 1692 war Briescht in folgender Verfassung, angebaut wurde in Form der Dreifelderwirtschaft:
je Bauer 9 Fuder Heu, je Kossät 4 Fuder; gute Hütung und Fischerei; keine Schafe.Für 1745 werden unter anderem ein Vorwerk, eine Schäferei und ein Brückenzoll über die Spree genannt. Die Einwohnerzahl Brieschts lag 1774 bei 120 und stieg über 142 im Jahr 1801 auf 151 im Jahr 1818. Für den folgenden Zeitraum bis etwa 1900 trennt das Historische Ortslexikon die Daten in „preußischer Anteil“ und „niederlausitzer Anteil im Kreis Lübben“. Zudem wird nach dem Abschluss der Bauernbefreiung zwischen a) Dorf und b) Gut, Gutsbezirk mit Hof Schwarzer Kater differenziert. So bestand der preußische Anteil im Jahr 1858 für
Beide zusammen hatten im gleichen Jahr eine Fläche von 1850 Morgen, bestehend aus 7 Morgen Gehöfte, 50 Morgen Gartenland, 1215 Morgen Acker, 179 Morgen Wiese, 237 Morgen Weide und 162 Morgen Wald.Der niederlausitzer Anteil wird für 1864 als Etablissement mit 4 Wohngebäuden und 30 Einwohnern angegeben.Die Vorwerke Briescht und Giesensdorf wurden am 10. Dezember 1811/4. Juni 1812 für eine jährliche Pacht von 920 Taler und ein einmaliges Erbstandsgeld von 3135 Taler an Johann Friedrich Buchholz veräußert. Karl Ludwig Buchholz war der Erbpächter auf Kossenblatt. Friedrich Ludwig Buchholz war bis Trinitatis 1808 Pächter von Märkisch Buchholz und Groß Wasserburg und bis 1814 auf Krausnick.
Nachdem das Schloss Kossenblatt samt Gütern in Privathand übergegangen war, bestand die Landgemeinde Briescht, bezogen auf das Jahr 1895, im preußischen Anteil aus dem Dorf mit 26 Wohnhäusern und 158 Einwohnern und im niederlausitzer Anteil aus einem Wohnplatz mit 4 Wohnhäusern und 21 Einwohnern; zum preußischen Anteil zählten zudem der Gutsbezirk Briescht aus Gut (2 Wohnhäuser) und Wohnplatz Ziegelofen (1 Wohnhaus) mit insgesamt 31 Einwohnern. Die Teilung in den preußischen und niederlausitzer Anteil erfolgte hier letztmals.
Im Jahr 1898 wurde das Rittergut Briescht für das königliche Hausfideikommiß zurückgekauft. Zwei Jahre zuvor war das Gutshaus durch einen Brand zerstört worden. Um 1900 wurde auf dem Gutsgelände, das mitten im Dorf liegt, die königliche Försterei Briescht errichtet; das landwirtschaftlich nutzbare Areal des Guts wurde ab 1904 parzellenweise verpachtet. Gleichfalls 1904 wurde die Försterstelle Sabrodt (Teil von Trebatsch) in das Forstamt Briescht verlegt.Im Jahr 1900 wurden im a) Dorf 31 und im b) Gut 2 Häuser gezählt. Das Land verteilte sich auf
b) 264 Hektar, davon 98 ha Acker und Gartenland, 33 ha Wiese, 30 ha Weide und 93 ha Forst.Mit der Eröffnung der letzten Teilstrecke der Niederlausitzer Eisenbahn erhielt Briescht 1901 Anschluss an das Eisenbahnnetz. 1925 hatte der gesamte Ort mit allen Teilen 235 Einwohner. 1928 wurde das Gut mit der Landgemeinde Briescht vereinigt; zugleich wurden die Flächen des aufgelösten Gutsbezirks Trebatsch, die zur Försterei Briescht gehörten, der Landgemeinde Briescht zugelegt. 1931 lag die nunmehr vereinigte Fläche bei 1315 Hektar und Briescht wurde als Landgemeinde mit den Wohnplätzen Bahnhof Briescht und Parkettwerk Briescht geführt (ab 1957 zusätzlich mit Wohnplatz Schwarzer Kater). Für 1939 sind 26 land- und forstwirtschaftliche Betriebe angegeben, die sich wie folgt aufteilten: 7 Betriebe mit 20–100 ha, 11 mit 10–20 ha, 8 mit 5–10 ha und 10 mit 0,5–5 ha.
Das 1931 erwähnte Parkettwerk, auch Norddeutsche Parkettwerke Briescht, soll ein großer Betrieb gewesen sein, dessen Produkte in alle Teile Deutschlands gingen. Das hohe Transportaufkommen des Sägewerks und Baugeschäfts verlieh selbst dem kleinen Dorfbahnhof zeitweise überregionale Bedeutung. Die Produktion wurde in der DDR-Zeit weitergeführt, wahrscheinlich bis kurz vor der Wiedervereinigung. 1977 war der Betrieb als Sägewerk und Parkettfabrik Briescht dem Volkseigenen Betrieb (VEB) Holzindustrie Schorfheide angeschlossen; zudem bestand ein VEB Baureparaturen. Die Försterei wurde gleichfalls weitergeführt, sie ist 1977 als Revierförsterei verzeichnet.In der DDR-Zeit gehörte Briescht zum Kreis Beeskow. Nach dem Zweiten Weltkrieg erreichte der Ort 1946, noch in der SBZ-Zeit, mit 367 seinen allzeit höchsten Einwohnerstand, der dann kontinuierlich abnahm über 310 im Jahr 1964 und 281 im Jahr 1971 auf 273 im Jahr 1981 (Stand 2014: 194). Der Einwohnerhöchststand 1946 war der Bodenreform und dem Befehl der Sowjetischen Militäradministration geschuldet, Land an Umsiedler aus den Gebieten jenseits der Oder und an landlose sowie landarme Bauern zu verteilen. 1946 wurden 196 Hektar aufgeteilt an 25 Landarbeiter und landlose Bauern (84 ha), 29 landarme Bauern (68 ha), 8 Kleinpächter (30 ha) und 20 Umsiedler (14 ha).In der sogenannten „Kollektivierungsphase“ der DDR zwischen 1952 und 1960 mit dem staatlich organisierten Zusammenschluss von privaten Betrieben zu genossenschaftlichen Großbetrieben entstand 1957 in Briescht eine Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) vom Typ I, die 1958 in den eher seltenen Typ III überführt wurde. 1960 bestanden eine LPG/Typ I mit 8 Betrieben, 12 Mitgliedern und 63 ha bewirtschafteter Nutzfläche sowie eine LPG/Typ III mit 30 Betrieben, 54 Mitgliedern und 320 ha Nutzfläche. 1968 erfolgte ein erneuter Zusammenschluss zum Typ III.
Briescht wurde am 31. Dezember 2001 in die großflächige, amtsfreie Gemeinde Tauche eingegliedert, die sich über elf weitere Ortsteile vom Schwielochsee und Unterspreewald bis nach Beeskow erstreckt. In der Gemeindeversammlung Tauche ist das Dorf durch einen Ortsvorsteher und durch einen Ortsbeirat vertreten. Für Zusammenkünfte steht ein Gemeindehaus zur Verfügung. Um den Brandschutz des Dorfs kümmert sich die Freiwillige Feuerwehr Briescht, die über ein Feuerwehrhaus und Löschfahrzeug verfügt.Einen Kirchbau hat es in Briescht (sehr wahrscheinlich) nie gegeben. In den Stichjahren 1600 und 1897 war Briescht in Kossenblatt eingekircht, heute Teil der Evangelischen Kirchengemeinde Tauche in der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz.Die einzige Gaststätte des Orts liegt an der Zugbrücke Briescht, an der ein Rastplatz für Wasserwanderer, Radfahrer und Wanderer eingerichtet wurde, auf dessen ausgedehnter Wiese Zelte aufgestellt werden können. Der ehemalige Bahnhof – ein preußischer Typenbau, dessen dörflicher Charme sich in Bausätzen beziehungsweise Bastelbögen für Freunde der Modelleisenbahn niederschlug – ist seit 2008 ein privates Wohnhaus. Als Ort für Kunst, Kultur und Erholung steht die 2009 privatisierte und denkmalgeschützte „Alte Försterei Briescht“ zur Verfügung.
Karlheinz Hengst: Sprachforschung und historische Landeskunde. Eine Urkunde vom Ende des 12. Jahrhunderts und der Mitteilungsgehalt der Namen. In: Namenkundliche Informationen, 2012/2013, 101/102, hrsg. von Susanne Baudisch, Angelika Bergien, Albrecht Greule, Karlheinz Hengst, Dieter Kremer, Dietlind Kremer und Steffen Patzold im Auftrag der Deutschen Gesellschaft für Namenforschung e. V. und der Philologischen Fakultät der Universität Leipzig. Leipziger Universitätsverlag 2013 ISSN 0943-0849 S. 182–218 PDF.
Managementplanung Natura 2000 im Land Brandenburg. (Managementplanung Natura 2000 für die FFH-Gebiete 37, 58, 221, 265, 337, 651). Bearbeitung: Ingenieur- und Planungsbüro LANGE GbR. Hrsg.: Ministerium für Umwelt, Gesundheit und Verbraucherschutz des Landes Brandenburg (MUGV) und Stiftung Naturschutzfonds Brandenburg. Potsdam, 2014. PDF.
Joachim Schölzel (Bearb.): Historisches Ortslexikon für Brandenburg. (HOL) Teil IX: Beeskow – Storkow. (Veröffentlichungen des Staatsarchivs Potsdam, Band 25). Verlag Klaus-D. Becker, Potsdam 2011, ISBN 978-3-941919-86-0 (Nachdruck der Ausgabe: Verlag Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1989, ISBN 3-7400-0104-6).
Sophie Wauer: Die Ortsnamen des Kreises Beeskow-Storkow. Nach Vorarbeiten von Klaus Müller (=Brandenburgisches Namenbuch. Teil 12: Berliner Beiträge zur Namenforschung, Band 13). Franz Steiner, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-515-08664-6.

Eine Brille (auch bezeichnet als Augengläser oder scherzhaft bis abwertend Nasenfahrrad) ist eine vor den Augen getragene Konstruktion, die in den überwiegenden Fällen als optisches Hilfsmittel Fehlsichtigkeiten und Stellungsfehler der Augen korrigiert und als solche Korrektionsbrille oder Korrekturbrille genannt wird. Zudem werden Brillen zum Schutz vor äußeren Einwirkungen, Verletzungen oder Überreizung verwendet sowie zu therapeutischen, diagnostischen und experimentellen Zwecken. Auch als modisches Accessoire ist die Brille von Bedeutung. Die personenbezogene Sehhilfe wurde bereits im frühen Mittelalter erfunden.
Eine Brille besteht aus Brillengläsern, die entweder als geschliffene Linsen eine lichtbrechende Wirkung besitzen und als Sehhilfe dienen, oder aus gegossenen Scheiben oder Gläsern unterschiedlichen Materials, die verschiedene Zwecke erfüllen können. Des Weiteren verfügt sie zur Stabilisierung und Fixierung der Brillengläser über eine Fassung, die aus unterschiedlichen Materialien, Größen und Formen bestehen kann, sowie aus einer Haltevorrichtung (Ohrbügel, Griff oder Hinter-Kopf-Halteband).
Die heutige Brillenherstellung in Deutschland erfolgt auf der Grundlage von Normen und Richtlinien. Häufig stellen Augenoptiker das Endprodukt aus industriell oder handwerklich vorgefertigten Komponenten her und liefern die fertige Brille an den Kunden aus. Zuvor wird durch Lesetests und technische Hilfsmittel die notwendige Glasstärke ermittelt, meist beim Augenoptiker oder beim Augenarzt. In Deutschland benötigen etwa 64 Prozent der Personen über 16 Jahre und etwa 15 Prozent der Kinder eine Korrektionsbrille. Brillen wurden in Deutschland seit den 1930er Jahren von den gesetzlichen Krankenkassen (GKV) in einfacher Ausführung bezahlt. Sehhilfen sind nach wie vor im Hilfsmittelverzeichnis der GKV aufgeführt. Die Kosten für deren Anfertigung werden jedoch nur noch mit erheblichen Einschränkungen übernommen.Die Korrektionsbrille wurde als Lesebrille um 1285 in Italien erfunden, jedoch sind vergrößernde optische Hilfsmittel bereits seit der Antike bekannt.
Die Bezeichnung Brille leitet sich vom spätmittelhochdeutschen Wort berille ab. Dieses wiederum wird zurückgeführt auf das Mineral Beryll. Um 1300 fertigte man Linsen aus geschliffenen Halbedelsteinen. Der Name des Schmucksteins Beryll (lateinische Form beryllus; er ist auch Namensgeber für das darin enthaltene Element Beryllium) wurde im Mittelalter als Oberbegriff für alle klaren Kristalle verwendet, auch wenn sie aus anderem Material wie z. B. Bergkristall bestanden. 1303 wird der Ausdruck „oculus berillius“ von Bernhard von Gordon in Montpellier verwendet.
Albrecht von Scharfenberg verlieh dem berillus im Jüngeren Titurel eine erhöhte symbolische Bedeutung. In der um 1270 entstandenen ausgedehnten Gralsdichtung ist Parille der Name für einen der Söhne von Senabor. Bei der Aufzählung der „kinde und kindes kint“ vom Stamm Kapadoze wird der Name erwähnt:  Durch die Wahl des Namens wird der Lebensweg des „Parille“ verdeutlicht und seine Entwicklung aufgezeigt. Diese Strophe stellt das älteste Denkmal im deutschen Sprachraum dar, in dem die Brille (hier noch als Lesestein aus Bergkristall) genannt wird. Viele Strophen später greift Albrecht den Vergleich erneut auf:  Das Herz ist also klar und rein wie ein „berillus“ und hat die Eigenschaft, die Tugenden wachsen zu lassen.
Entgegen anderslautenden Annahmen bezweifelt der Ägyptologe Alfred Wiedemann, dass bereits in altägyptischer Zeit (6. Jahrhundert vor Christus) Glaslinsen mit nennenswerten optischen Eigenschaften existierten, sondern erkennt in ihnen lediglich Aufbewahrungsgefäße. Laut Chrysippos soll jedoch Archimedes († 212 v. Chr.) die Brechungsgesetze von Linsen untersucht und einen am Kopf befestigten Kristall zur Sehkorrektur getragen haben. Seine Entdeckung fand in der Antike aber offenbar keine praktische Nachahmung. Kaiser Nero soll zwar die Gladiatorenkämpfe durch Gläser betrachtet haben, diese waren jedoch ohne brechende Wirkung. Sie dienten nur dazu, seine Augen vor der Sonneneinstrahlung zu schützen. Seneca der Jüngere schrieb im 1. Jahrhundert nach Christus: „Kleine und undeutliche Buchstaben erscheinen schärfer und größer, wenn man sie durch eine mit Wasser gefüllte Kugel betrachtet.“
Neue Ansätze lieferte das Buch Schatz der Optik des arabischen Mathematikers, Astronomen und Optikers Alhazen († ca. 1040), nachdem es um 1240 ins Lateinische übersetzt und in Klosterbibliotheken verfügbar wurde. Alhazen beschrieb die vergrößernde Wirkung eines Glaskugelsegments, des späteren Lesesteins, ohne jedoch seine Erkenntnis praktisch zu nutzen. Die Untersuchungen des Arabers, die handwerklichen Fertigkeiten schreibender Mönche und der rapide anwachsende Gebrauch der Schrift im städtischen Bereich kamen zusammen. Wohl in einem Kloster wurde der erste Lesestein aus Bergkristall geschliffen. Um die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts folgten Leseglas und Brille.
Neben dem Schatz der Optik zeigte eine Bemerkung aus Die goldene Schmiede des mittelhochdeutschen Dichters Konrad von Würzburg (* 1220/1230 in Würzburg, † 1287 in Basel) eine mögliche Entwicklungsrichtung: „Er [der Kristall] hat in sich die große und gewaltige Art, […] sofern ihn jemand dünn schliffe und auf die Schrift halten wollte, der sähe durch ihn die kleinen Buchstaben größer scheinen.“
Die als Sehhilfe für beide Augen auf die Nase gesetzte Lesebrille wurde Ende des 13. Jahrhunderts in Norditalien, möglicherweise in der Toskana, erfunden. Wichtige Vorarbeiten leistete Roger Bacon, der in seinem 1267 erschienenen Werk Opus maius wesentliche Erkenntnisse zur physikalischen Optik lieferte und glaubte, Kugelsegmente aus Glas seien vorzügliche Hilfsmittel für Schwachsichtige. Salvino degli Armati galt lange als Erfinder der Brille, bis 1920 bekannt wurde, dass er selbst eine Erfindung ist. Auch der Arzt Petrus Hispanus, ab 1276 Papst Johannes XXI., wird heute als Erfinder in Betracht gezogen. Letztlich ist bis heute nicht geklärt, wer die Brille (zwischen 1270 und 1290) erfunden hat. Der Dominikaner Giordano da Rivalto erwähnte die erst wenige Jahre zurückliegende Erfindung in einem Predigtmanuskript aus dem Jahr 1305 und teilte mit, dass der in Pisa tätige Dominikaner Alessandro della Spina um 1285 das Schleifen von Brillengläsern (ocularia) beherrscht hätte, aber auch mitgeteilt habe, dass der eigentliche Erfinder der Brille nicht genannt werden wolle.Um 1300 war die Brillenherstellung in Murano bereits etabliert. So war etwa die Verwendung von unreinem Glas untersagt. Der Große Rat von Venedig nannte 1300, 1301 und 1319 lapides ad legendum („Lesesteine“) sowie vitreos ab oculis ad legendum („Lesegläser“). Arnaldus de Villanova erwähnt um 1310 in seinem Weinbuch in einem augenheilkundlichen Abschnitt das legere sine specillis („Lesen ohne Brille“).Die ersten Brillen, die in Europa vor 1300 aufkamen, hatten noch keine Bügel und besaßen konvex geschliffene Linsen, die sie nur für weit- oder alterssichtige Menschen geeignet machten.
Deren Vergrößerungseffekt wurde – zunächst allerdings nicht zum Lesen – schon lange ausgenutzt. Der Übergang zum Vergrößern von Schrift gilt als sehr naheliegend.
Die älteste Darstellung einer Brille findet sich auf den Fresken des italienischen Malers Tommaso da Modena im Kapitelsaal von San Niccolo in Treviso. Sie sind um das Jahr 1352 entstanden. Mit viel Sinn für das Gegenständliche und für physiognomische Besonderheiten hat da Modena auf vierzig Fresken die Hauptvertreter des Dominikanerordens dargestellt. Bei dem Porträt des Kardinals von Rouen wird ein Einglas gezeigt, das der Dargestellte dicht an sein Auge geführt hat. Er liest damit in einem Buch, das er aufgeschlagen in seinen Händen hält. Auf dem Porträt des Kardinals Hugo von St. Cher ist eine Nietbrille dargestellt, die diesem fest auf der Nase sitzt.Der „Brillenapostel“ des Altars der Stadtkirche von Bad Wildungen, der 1403 von Conrad von Soest gemalt wurde, ist die früheste Darstellung einer Brille nördlich der Alpen. Der Brillenapostel ist zu einem Symbol der evangelischen Kirchengemeinde Bad Wildungens geworden und findet sich heute in ihrem Siegel wieder.
Im Chor des Aachener Domes sind auch zwei frühe Brillenapostel zu sehen. Neben den beiden zentralen Statuen von Maria und Karl dem Großen an den inneren Chorpfeilern sind auf Konsolen unter Baldachinen die zwölf Apostel aufgestellt. Nach Vollendung der Chorhalle wurden die Sandsteinfiguren, deren Künstler nicht überliefert sind, in der Zeit von 1414 bis 1430 angebracht. Auf der Südseite befindet sich Thomas. Mit der rechten Hand hält er ein offenes Buch. Sein Attribut, das Winkelmaß, hängt in der Armbeuge und ist zwischen Brust und linken Unterarm geklemmt. Am Ledergürtel trägt Thomas ein Messer und ein Brillenetui. An der Nordseite des Chores steht Matthias. Seine Linke umfasst den langen Stiel der auf dem Boden abgestellten Hellebarde. Er blickt in ein aufgeschlagenes Buch. Die rechte Hand ist unter dem Tuch seines Mantels verborgen. Nur der Daumen ragt hervor und drückt von unten eine halb geöffnete Nietbrille gegen den Bucheinband.Brillenträger finden sich ebenfalls auf dem Altar von Friedrich Herlin in der Jakobskirche von Rothenburg ob der Tauber. Um 1466 geschaffen, zeigt er in der Predella Petrus mit Schlüsselbund und Buch. Seine Nietbrille hält der Apostel zum Lesen vor die Augen. In der Beschneidungsszene auf einem Seitenflügel des Altars hat der Maler dem Hohen Priester eine Brille auf die Nase gesetzt.Die ältesten erhaltenen Brillen wurden 1953 im Kloster Wienhausen bei Celle gefunden. Die beiden Nietbrillen stammen aus dem 14. Jahrhundert und werden im Kloster aufbewahrt.
Die Möglichkeit, eine Kurzsichtigkeit mittels konkaven bzw. bikonkaven Zerstreuungslinsen zu korrigieren, ist seit dem 16. Jahrhundert bekannt, aber nicht vor 1525 bezeugt. Ein weiterer Schritt ist die Entwicklung der Bifokalbrille, als deren Erfinder Benjamin Franklin gilt. Ihm war es lästig, ständig seine Fernbrille gegen die Lesebrille auszutauschen. Um 1784 kam er auf die Idee, für das jeweils rechte und linke Auge zwei Brillenlinsen mit entsprechender optischer Wirkung zu montieren, eine Konstruktion, die anfangs Franklinglas genannt wurde. Das erste Patent zur Idee eines Gleitsichtglases wurde 1909 dem Amerikaner Henry Orford zuerkannt.Die ersten Korrektionsgläser für einen Astigmatismus erfand 1825 der Britische Astronom George Airy.
Auch die Entwicklung der Brillenfassungen machte Fortschritte. Bereits zu Beginn des 17. Jahrhunderts waren Brillenhalterungen bekannt, die über und unter dem Ohr verliefen. Der englische Optiker Edward Scarlett schließlich fertigte 1727 die erste Brillenfassung, deren Bügel ausschließlich über den Ohren verliefen. Diese waren anfangs jedoch nicht sonderlich erfolgreich, so dass Alternativen in Form von Lorgnon, Monokel oder Zwicker teils bis ins 20. Jahrhundert ebenso verbreitet waren.
Moritz von Rohr von der Firma Carl Zeiss AG entwickelte zusammen mit H. Boegehold und A. Sonnefeld 1912 die asphärische Punktual-Linse, die den Markt der Brillengläser für viele Jahre dominierte. Das erste Gleitsichtglas wurde im Jahr 1959 in Frankreich von der Société des Lunetiers auf den Markt gebracht und trug die Bezeichnung Varilux. Die ständigen Weiterentwicklungen, die bis heute von unterschiedlichen Unternehmen erbracht werden, dienen in erster Linie der Verbesserung der Abbildungsqualität bei gleichzeitiger Reduzierung optischer und kosmetischer Nebenwirkungen sowie der Sicherheit und dem Tragekomfort; nicht alle Firmen stellen sowohl Gläser als auch Fassungen her.
Noch in den 1920er Jahren war in Großbritannien strittig, ob die Brille zu den optischen Instrumenten (wie das Mikroskop) zählte oder ob die Spectacles, zusammen mit dem Monokel, eine eigene Kategorie bildeten. Es ging dabei um die im Finance Act von 1926 festgelegten Importzölle für optische Instrumente. Am 6. Oktober 1927 entschied der Handelsausschuss der britischen Regierung, dass „Sehhilfen in der Umgangssprache wie auch in der normalen Diktion des Handels keine optischen Instrumente [sind] und deshalb auch nicht in die gleiche Klasse wie optische Instrumente fallen.“ Sie unterlagen damit weiterhin nicht den Zollbestimmungen für optische Geräte.In Westdeutschland gab es bis Anfang der 1980er Jahre lediglich sechs Kunststoff-Fassungen für Erwachsene und zwei für Kinder, deren Kosten von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen wurden. Sie hießen deshalb „Kassengestelle“. 1972 gründete der Augenoptiker Günther Fielmann in Cuxhaven ein Augenoptikfachgeschäft. Er erkannte eine Marktlücke im Geschäft mit Kassenbrillen, die wenig beliebt waren. 1981 schloss das Brillenunternehmen mit der AOK Esens einen Sondervertrag und schuf 90 Modelle aus Metall und Kunststoff in 640 Varianten. Damit endete in Deutschland die Ära der Einheitskassenbrille.
Die Zahl der Brillenträger ist seit Beginn der statistischen Aufzeichnungen kontinuierlich gestiegen. Nach einer vom Kuratorium Gutes Sehen in Auftrag gegebenen Studie des Allensbach-Institutes aus dem Jahr 2008 tragen oder benötigen in Deutschland 62 Prozent der Personen über 16 Jahre eine Korrektionsbrille, davon 8 Prozent mehr Frauen als Männer. Zum Zeitpunkt der ersten Erhebung 1952 trugen nur 43 Prozent der Bevölkerung eine Brille.
Besonders in der Altersgruppe der Jugendlichen und jungen Erwachsenen ist ein Zuwachs von 13 Prozent auf 26 Prozent zu verzeichnen. Durch intensive Aufklärung, Vorsorge, Früherkennung und verbesserte Diagnoseverfahren gibt es eine Tendenz zum frühen Tragen einer Brille. Die Zahl der Brille tragenden Kinder wurde im Jahr 2010 mit 15 Prozent bei steigender Tendenz angegeben. In den 1970er Jahren lag sie noch bei 8 Prozent, Anfang der 1990er Jahre bereits bei 11 Prozent. Auch bei Kindern und Jugendlichen ist neben der generellen Zunahme an Brillenträgern ein Trend zum früheren Tragebeginn erkennbar, obgleich 70  der in der Studie Befragten sicher waren, dass Kinder wegen ihrer Brille gehänselt würden. Laut Aussage des Berufsverbands der Augenärzte Deutschlands (BVA) und der Deutschen ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) benötigen etwa 20 Prozent aller Kinder eine Brille. Andere Quellen sprechen von über 30 Prozent.Die Akzeptanz der Brille ist in Deutschland hoch, so dass nach dieser Studie 91 Prozent der Brillenträger und 82 Prozent der Nicht-Brillenträger der Meinung sind, eine Brille beeinflusse die Attraktivität des Trägers nicht negativ. Die Brille hat in den 2000er Jahren als modisches Accessoire deutlich an Bedeutung gewonnen.Die Verbreitung von Korrektionsbrillen ist weltweit sehr unterschiedlich, sie hängt vom Entwicklungsstand des Landes und dem Wohlstand der Einwohner ab. In Staaten der Dritten Welt mangelt es oft nicht nur an den finanziellen Mitteln, sich benötigte Brillen zu beschaffen, sondern bereits an deren regionaler Verfügbarkeit. Um diesem Missstand Abhilfe zu schaffen, wurde die EinDollarBrille entwickelt.
Korrektionsgläser haben eine optische Wirkung, verändern damit den Strahlengang des in das Auge einfallenden Lichts und somit die Lage des Brennpunkts. Sie dienen der Korrektur von optischen Fehlsichtigkeiten – auch Brechungsfehler oder Ametropien genannt – und sorgen damit für eine Verbesserung der häufig reduzierten Sehschärfe. Die optische Wirkung eines Brillenglases wird auch Glasstärke genannt und kann mit einem speziellen Gerät, dem Scheitelbrechwertmesser, am Glas gemessen werden. Die Brillengröße steht meist auf der Innenseite am Bügel beziehungsweise am Steg, zum Beispiel 52–17–135 (52 mm Brillenglasgröße, 17 mm Stegweite, 135 mm Bügellänge). Diese Werte stehen im Brillenpass, der mit der Brille ausgehändigt wird. Art und Größe der Brillenkorrektur hängen von den individuellen Bedürfnissen und Anforderungen des Benutzers ab.
Die erste Brille ist in der Regel mit einer gewissen Zeit der Eingewöhnung verbunden. Ursache neben dem ungewohnten Fremdkörper vor den Augen sind vor allem die veränderten visuellen Eindrücke. Diese können auch eintreten, wenn sich neue Glasstärken deutlich von den zuvor getragenen unterscheiden. Da mit einer Brille in erster Linie Fehlsichtigkeiten korrigiert werden, steigt mit ihnen in gewissem Maße auch die Sehschärfe. Es besteht also eine unmittelbar erkennbare Verbesserung, die eine regelmäßige Nutzung der Korrektur erleichtert. Die Akzeptanz kann zwar aus unterschiedlichen Gründen sinken, insbesondere bei Kindern, Kinder sind jedoch in der Regel selten abgeneigt, eine Brille zu tragen, wenn sie ihren Bedürfnissen entspricht. Es hat sich deshalb als vorteilhaft erwiesen, wenn sie im Rahmen der Empfehlungen ihre Brillen selbst aussuchen dürfen. Hinzu kommt eine Assoziation zum Erwachsenwerden, was sich in Verbindung mit einer positiven Einstellung der Eltern gegenüber einer Brille als weiteres Akzeptanzkriterium erwiesen hat.Nicht jede Korrektur führt automatisch zu einer unmittelbaren Verbesserung der Sehschärfe. Es gibt Fälle, bei denen ihre Träger mit einer neuen Brille anfangs nicht viel besser sehen, in einigen seltenen Fällen sogar schlechter als ohne die neue Korrektur. Dies liegt daran, dass sich die Augen in bestimmter Hinsicht erst an die Brille gewöhnen müssen und bedeutet in keinem Fall, dass die Korrektur falsch angepasst oder gar überflüssig oder wenig nützlich sei.
Zur Ermittlung des Ausmaßes einer Ametropie (Fehlsichtigkeit) und der späteren Gläserstärken sind bestimmte Untersuchungen (objektive und subjektive Refraktionsbestimmung) notwendig, die vor einer Erstversorgung von einem Augenarzt durchgeführt werden sollten.
Insbesondere bei Kindern muss bei der erstmaligen Durchführung der objektiven Refraktionsmessung diese mit speziellen Augentropfen zur kurzfristigen Erweiterung der Pupille (Mydriasis) und Ausschaltung der Akkommodation (Zykloplegie) vorbereitet werden. Nur so können die tatsächlichen Werte einer Fehlsichtigkeit (Ametropie) exakt bestimmt werden, da ansonsten der unwillkürlich einsetzende Akkommodationsimpuls die Messung in erheblichem Maße verfälschen könnte. In der Praxis wird bei Erwachsenen jedoch häufig auf dieses Verfahren verzichtet.
In der Regel ist danach eine weitere Untersuchung der subjektiven Refraktion notwendig, um die endgültigen Brillenwerte zu bestimmen. Dies geschieht mit einem Phoropter, seltener mit den früher üblichen Probiergestellen. Sollte zudem eine Prismenverordnung notwendig sein, werden für die Ermittlung der Prismenstärke und Basislage weitere spezielle Untersuchungen durchgeführt.
In vielen Fällen verordnen Augenärzte die Korrektionsbrillen. Die Stärke von Brillengläsern ist dabei das Ergebnis von zuvor durchgeführten Messungen der objektiven und subjektiven Refraktion. Die ermittelten Werte werden in ein spezielles Sehhilfenrezept übertragen, das dem Augenoptiker zur Anfertigung der Gläser übergeben wird. Der Optiker kann zur Dokumentation einen Brillenpass ausstellen.
Kurz- und Weitsichtigkeit werden mit sphärischen Gläsern korrigiert, eine Stabsichtigkeit mit zylindrischen Gläsern, die ihre Wirkung nur in einer bestimmten Achse haben (Hauptschnitt). Der Wert eines Brillenglases besteht demnach aus einem sphärischen und gegebenenfalls einem zylindrischen Anteil mit Bezeichnung seiner Achslage. Ist die Einarbeitung von Prismen in ein oder beide Brillengläser notwendig, so werden die entsprechenden Werte (Stärke in Prismendioptrien, Basislage in Grad) ebenfalls in die dafür vorgesehenen Felder eingetragen.
Bei besonders starken Gläsern kommt es auf einen sehr exakten Sitz der Korrektur an, um ein optimales Ergebnis zu erhalten. Dabei spielt der Abstand der Brillengläser vom Auge eine entscheidende Rolle. Dieser Wert heißt Hornhautscheitelabstand oder einfach nur Scheitelabstand. Auch der Abstand der Augen zueinander, die Pupillardistanz (PD), ist von Bedeutung. Beide Werte werden bei Bedarf in das Sehhilfenrezept eingetragen und in Millimetern angegeben.
Zur visuellen Dokumentation der Hauptschnittangabe eines Zylinderwertes kann dieser in das halbkreisförmige TABO-Schema eingezeichnet werden.
Korrektionsbrillen werden meist industriell angefertigt. In unterschiedlichen Produktionsprozessen entstehen die Hauptkomponenten Brillengläser und Brillenfassungen, die dann meist vom Augenoptiker zum fertigen Endprodukt verarbeitet und an den Kunden ausgeliefert werden. Gleichwohl spielt der handwerkliche Aspekt im Fertigungsprozess bei vielen Augenoptikern eine übergeordnete Rolle.
Die Ausstattung und Qualität von Brillen ist von Produkt zu Produkt unterschiedlich. Allgemein erfüllen sie jedoch die Grundanforderungen hinsichtlich ihrer Verwendung in allen Belangen der Haltbarkeit, Funktionalität und Sicherheit. Ihre Herstellung unterliegt Normen und Güteregeln, die in Deutschland durch den Normenausschuss Feinmechanik und Optik (NAFuO) festgelegt werden.
Die Rohlinge für Brillengläser werden als runde Linsen aus unterschiedlichem Material hergestellt. Die Materialien unterscheiden sich in optischen und mechanischen Eigenschaften. Dabei kann grob zwischen Mineralglas und Kunststoff unterschieden werden. Mineralglas ist härter, aber auch schwerer als Kunststoff. Sowohl Mineralglas als auch Kunststoff sind mit unterschiedlichem Brechungsindex erhältlich. Ein hoher Brechungsindex erlaubt ein dünnes und damit leichtes Brillenglas. In früheren Zeiten wurden Brillengläser nahezu ausschließlich aus Mineralglas hergestellt. Nach Fortschritten in der Polymerchemie und der Fertigungstechnik überwiegen in Deutschland seit einigen Jahren Kunststoffgläser.Vom Augenoptiker werden die Rohlinge mit computergesteuerten Schleifautomaten in eine Form gebracht, die in die Brillenfassung passen. Dabei wird der von Mensch zu Mensch unterschiedliche Abstand der Augen berücksichtigt.
Die Brechkraft, auch Brechwert, oder Stärke eines Brillenglases wird in der Einheit Dioptrie (dpt) angegeben. Da die Korrekturgläser vor dem Auge positioniert sind, verursachen sie in bestimmten Bereichen Abbildungsfehler, an die sich ein Brillenträger jedoch in der Regel gewöhnt. Unterschieden werden Gläser hinsichtlich der optischen Wirkung nach sphärischen, zylindrischen/torischen, multifokalen und Gleitsicht-Gläsern.
Eine Weiterentwicklung der Flächengeometrie mit dem Ziel, Abbildungsfehler zu korrigieren, sind die asphärischen, biasphärischen, vorder- und rückflächenprogressiven Freiformen. Diese haben dieselbe dioptrische Wirkung wie sphärische, torische oder Gleitsicht-Gläser. Diese Begriffe beschreiben die optisch wirksame Gestaltung der beiden Glasoberflächen, durch die das Licht ins Auge fällt, also den Verlauf ihrer Wölbungen.
Zur Korrektur einer Weitsichtigkeit werden sphärische positive Gläser (Plusgläser) verwendet. Da bei diesem Brechungsfehler der Brennpunkt hinter der Netzhaut liegt, besitzen sie eine die Lichtstrahlen sammelnde Wirkung (Sammellinsen oder Konvexlinsen). Ihr Wert wird mit einem Plus (z. B. +0,75 dpt) als Vorzeichen versehen. Das betrachtete Objekt wird vergrößert. Bewegt man Pluslinsen horizontal oder vertikal vor den Augen hin und her, so erkennt man, dass sich das durch das Glas betrachtete Objekt entgegengesetzt zur Bewegungsrichtung verschiebt (gegenläufig). Als Abbildungsfehler tritt eine kissenförmige Verzeichnung auf.
Minusgläser sind negative sphärische Gläser, die eine streuende Wirkung haben (Streulinsen oder Konkavlinsen) und das betrachtete Objekt verkleinern. Sie korrigieren eine Kurzsichtigkeit, bei der der Brennpunkt vor der Netzhaut liegt. Ihr Wert erhält als Vorzeichen ein Minus (z. B. −1,25 dpt). Im Gegensatz zu Plusgläsern verschieben sich durch eine Minuslinse betrachtete Objekte in die gleiche Richtung, in der ein Glas vor den Augen hin und her bewegt wird (mitläufig). Als Abbildungsfehler tritt eine tonnenförmige Verzeichnung auf.
Mit Zylindergläsern wird ein Astigmatismus (Stabsichtigkeit, Hornhautverkrümmung) korrigiert. Hierbei handelt es sich um ein torisches Glas, welches seine optische Wirkung lediglich in einer Achse (Hauptschnitt) des Glases hat und folglich keinen Brennpunkt, sondern eine Brennlinie besitzt. Da die Korrektur aus einer Kombination von sphärischem und torischem Glas besteht, nennt man diese auch sphäro-torisches Brillenglas. Es besitzt zwei senkrecht zueinander liegende Hauptschnitte, wobei das arithmetische Mittel deren Refraktion als sphärisches Äquivalent bezeichnet wird. Diese Kombination gestattet es zudem, den Wert eines Zylinders mit Hilfe einer Umrechnungsformel sowohl positiv als auch negativ darzustellen. Hierbei ändert sich an der refraktiven Wirkung jedoch nichts. Folgende Brillenwerte haben beispielsweise eine identische Wirkung: +1,00 −0,50/0° und +0,50 +0,50/90°. Die Lesart für diese beiden Werte lautet:
+0,5 Sphäre kombiniert mit +0,5 Zylinder in Achse 90 Grad.Während in der optometrischen Terminologie der Augenoptiker bevorzugt die Notation mit Pluszylindern erfolgt und auch die Rechnungen an den Kunden entsprechend formuliert werden, verwenden die Augenärzte meist die Schreibweise mit Minuszylindern – auch in den Rezepten, was beim Patienten beziehungsweise Kunden regelmäßig zu entsprechender Verunsicherung hinsichtlich ihrer tatsächlichen Brillenstärke führt und immer wieder Erklärungsbedarf verursacht.
In vielen Fällen wird die Glasstärke auch direkt durch Angabe der bestehenden Hauptschnitte notiert. Im obigen Beispiel ergibt sich folgende Lesart:
Brillenkorrekturen, deren Gläser lediglich einen Brennpunkt aufweisen, nennt man zusammenfassend Einstärkenbrille. In der Regel stellen sie die Vollkorrektur einer bestehenden Ametropie (Kurzsichtigkeit, Weitsichtigkeit) dar und ergeben so quasi eine artifizielle Emmetropie mit einer altersgemäßen Sehschärfe in allen Distanzen. Manche Einstärkengläser werden nur für einen bestimmten Entfernungsbereich eingesetzt. Hierzu gehören beispielsweise die sogenannte Fernbrille für eine gute Sicht in maximaler Entfernung, die bei einer bestehenden Kurzsichtigkeit in der Nähe ggf. nicht verwendet werden muss. Lesebrillen hingegen sind für nahe Distanzen (bis in der Regel etwa 40 Zentimeter) gedacht, die jedoch für die Fernsicht überflüssig sein können. Aber auch für alle Zwischendistanzen können Korrekturen angefertigt werden, zum Beispiel für die Bildschirmtätigkeit in etwa 60 Zentimetern Entfernung.
Einstärkenbrillen bieten sich an, wenn über einen gewissen Zeitraum hinweg und innerhalb einer etwa gleichbleibenden Entfernung eine Sehhilfe notwendig ist. Vorteilhaft dabei ist, dass die Brillengläser leichter sind und über ihre gesamte Größe ein klares Bild ermöglichen. Von Nachteil kann dagegen sein, dass man für unterschiedliche Entfernungen die Brillen ggf. absetzen bzw. wechseln muss.
Korrektionsbrillen, deren Gläser mehr als einen Brennpunkt besitzen, werden zusammenfassend Mehrstärken- oder Multifokalbrillen genannt. Zu ihnen zählen die Bifokalbrille als Sehhilfe für zwei feste Entfernungsbereiche (in der Regel Ferne und Nähe) und die Gleitsichtbrille zur übergangslosen Korrektur für alle Bereiche zwischen Ferne und Nähe bzw. als sogenanntes Nahkomfortglas für den erweiterten Nahbereich zwischen 40 und 100 cm. Für besondere Einsatzbereiche gibt es spezielle Trifokalbrillen mit optischen Wirkungen für drei unterschiedliche Entfernungen.
Mehrstärkenbrillen bieten sich an, wenn neben einem Brechungsfehler auch eine Alterssichtigkeit (Presbyopie) korrigiert werden soll, sowie bei Tätigkeiten, die verschiedene Entfernung betreffen und für die jeweils ein unterschiedlicher Korrekturwert notwendig ist. Der Vorteil liegt darin, dass man beim Wechsel zwischen den einzelnen Distanzen nicht jedes Mal die Brille tauschen muss. Nachteilig kann sich auswirken, dass für die gewünschte optische Wirkung nur ein Teil des Brillenglases zur Verfügung steht. Zudem kann es bei Brillengläsern mit einer optischen Wirkung für den Nahbereich in der unteren Hälfte des Glases dazu kommen, dass bei Blicksenkung entferntere Dinge am Boden etc. verschwimmen (Treppensteigen).
Fertigungsbedingt verläuft der optimale Bereich eines Gleitsichtglases in einer Kurve von oben nach unten und ein wenig nach innen (der Progressionskanal). Die optimalen Dioptrienwerte werden im Gleitsichtbereich nur auf dieser Linie erreicht. Wie breit der Toleranzbereich links und rechts dieser Linie ist, hängt von der Qualität des Glases, aber auch von der Nahkorrektur ab.
Eine Weiterentwicklung der Gleitsichtgläser (Progressivgläser) sind die Freiformgläser (engl. "FreeForm"): Brillengläser, die individuell für jedes Auge des Kunden erstellt werden und somit einzigartig sind. Die konkave Oberfläche der Linsen wird durch komplexe Algorithmen einer LDS (Lens Design Software) berechnet. Diese Oberflächen werden dann an hochwertigen CNC-Präzisionsmaschinen mit High Speed Cutting bearbeitet.
Die moderne augenoptische Industrie stellt Brillengläser in der Regel aus Mineralglas oder Kunststoff her. Die verschiedenen Materialien unterscheiden sich nach den optischen und mechanischen Eigenschaften:
Härte: Glas ist härter als Kunststoff, kann dafür leichter zerbrechen und birgt damit in manchen Fällen ein erhöhtes Verletzungsrisiko.
Brechungsindex: Ein höherer Brechungsindex ermöglicht dünnere und somit leichtere Gläser. Die Werte für den Brechungsindex reichen von etwa 1,5 bis 1,75 bei Kunststoffgläsern, bei Mineralgläsern von 1,5 bis 1,9.
Abbe-Zahl: Sie gibt die Dispersion des Glases an, die zu Farbaberrationen am Rande führt. Gläser mit höherem Brechungsindex und Kunststoffgläser weisen in diesem Aspekt Nachteile auf.Beispiele sind:
Gläser aus dem Kunststoff CR-39 sind leichter als herkömmliche Mineralgläser, sie reduzieren das Gewicht einer Brille somit deutlich und sind dabei vergleichsweise dicker. Der Kunststoff ist bruchsicher, verkratzt jedoch schneller als Glas. Abhilfe schaffen bis zu einem gewissen Ausmaß spezielle Lackhärtungen, die von den Krankenkassen jedoch nicht bezahlt werden.
Polycarbonat ist ein besonders leichter, hochbrechender Kunststoff, der dünn verarbeitet werden kann und dabei extrem bruchsicher ist. Deshalb eignet sich Polycarbonat besonders für die Brillenglasfertigung bei Kinder- und Sportbrillen. Als Nachteile werden genannt, dass störende Farbstreuungen auftreten können und dass die Oberfläche kratzempfindlich ist, wobei auch eine Versiegelung keine optimale Kratzfestigkeit gewährleisten kann.
Die Größe der Brillengläser wird in erster Linie durch die Brillenfassung vorgegeben. Durchmesser von etwa 23 bis 35 Millimetern sind bei Kindern ausreichend; bei Erwachsenen können sie auch deutlich größer ausfallen, insbesondere bei Mehrstärkengläsern.
Je kleiner die Brillengläser sind, desto geringer fällt ihr Gewicht aus, und die gesamte Brille wird leichter. Werden zur Fertigung von Plusgläsern größere Rohlinge verwendet als erforderlich ist, steigt die Dicke und das Gewicht der späteren Brillengläser unnötigerweise. Bei allen Gläsern haben zudem Glasstärke, Material und Flächengeometrie Einfluss auf das Gewicht.
Tönungen reduzieren den Lichteinfall und können dadurch die Sehschärfe verschlechtern. Deshalb sind sie nur in bestimmten Situationen vermehrter Lichteinstrahlung oder bei erhöhter Blendungsempfindlichkeit sinnvoll. Man kann sie mit einer speziellen Eigenschaft ausstatten, so dass sie ihren Tönungsgrad automatisch in Abhängigkeit von den aktuellen Lichtverhältnissen ändern (selbsttönend, phototrop). Wegen der langsamen Reaktionszeit gelten sie als nur bedingt geeignet zum Autofahren.
Entspiegelungen verringern störende Lichtreflexe auf dem Brillenglas durch eine Antireflexbeschichtung und sorgen für ein angenehmeres Sehen ohne störende Spiegelbilder, insbesondere unter künstlichen Beleuchtungsverhältnissen. Je nach Grad der Entspiegelungswirkung können verschiedene Entspiegelungsgrade genutzt werden: Einfach-, Mehrfach- oder „Superentspiegelungen“. Sie werden in Kombination mit Mineral- und Kunststoffgläsern verwendet. Entspiegelungen bieten sich zum Beispiel an für Autofahrten bei Nacht wegen der möglichen Blendung durch entgegenkommende Fahrzeuge.
Eine Hartschicht erhöht die Widerstandsfähigkeit der Oberfläche von Kunststoffgläsern gegen Kratzer und Verschleiß. Diese Beschichtung wird entweder aufgedampft – hier kommt meist recht sprödes Siliciumdioxid zum Einsatz – oder als flexibler Lack in einem Tauchbad aufgebracht. Entgegen der Bezeichnung liefert die Hartschicht keinen erhöhten Schutz gegen das Zerbrechen der Gläser.
An die Fassung einer Korrektionsbrille werden besondere Anforderungen an Material und Aussehen gestellt. Eine optimale Brille ist leicht und flexibel, dabei aber auch sehr stabil und haltbar. Sie sitzt gut und fest, ohne zu drücken, und erfüllt die Ansprüche hinsichtlich ihres Designs und ihrer Form.
Im 21. Jahrhundert ist die Auswahl an Brillenfassungen sehr vielfältig, beispielsweise Vollrandfassungen, Tragrandfassungen, Rimfassungen oder randlose Fassungen. Es gibt sie in unterschiedlichsten Größen, Formen, Materialien sowie Farben und deren Kombinationen. Historische Fassungen wie Lorgnon, Monokel oder Zwicker finden nur noch selten Anwendung.
Das Material der Fassung ist ein wichtiges Kriterium für Verträglichkeit und Haltbarkeit, wobei manche Brillen sogar danach benannt sind, zum Beispiel die Hornbrille oder die Nickelbrille. Üblicherweise werden unterschiedliche Metalle und Metalllegierungen, beispielsweise Neusilber, Federbronze, Edelstahl, Titan oder Gold verwendet, ebenso Kunststoffe wie Celluloseacetat oder verschiedene Spritzgussmaterialien. Zusätzlich kommen immer exotischere Materialien zum Einsatz wie etwa Holz, Hanf, Leder oder auch Verbundwerkstoffe aus verschiedenen Rohstoffen wie etwa recycelten Jeans und alten Büchern.
Kommt es beim Tragen zu allergischen Reaktionen oder sind bereits vorher Allergien gegen bestimmte Substanzen bekannt, muss dem durch eine entsprechende Materialwahl oder spezielle Beschichtungen entgegengewirkt werden. Hier bieten die Hersteller eine Reihe von Lösungen. Besonders flexible und haltbare Fassungen, die fast nach Belieben problemlos verbogen werden können und durch die Materialeigenschaften wieder selbstständig in ihre ursprüngliche Form zurückfedern, werden aus einer Kombination aus Titan und Stahl hergestellt.
Die Größe der Fassung richtet sich nach der Gesichtsgröße, der Größe der Augenhöhle (Orbita) und dem bestehenden Augenabstand. Die äußeren Begrenzungen sollten nach oben hin unter den Augenbrauen enden und diese noch sichtbar lassen, was wichtig für den mimischen Gesichtsausdruck ist. Nach unten befinden sie sich im Grenzbereich zwischen Lid- und Wangenhaut, ohne auf den Wangenknochen aufzuliegen. Zur Seite reichen sie maximal bis zum Rand der Schläfen. Je kleiner die Fassung gewählt wird, umso geringer sind die damit verbundenen Einschränkungen. Besonders das Auftreten von Gesichtsfeldeinschränkungen bei höheren Kurz- und Weitsichtigkeiten kann durch eine kleinere Fassung und nah an den Augen liegenden Gläsern auf ein Minimum reduziert werden. Sie muss jedoch groß genug sein, um ggf. ein Darüberschauen beim Aufblick zu verhindern.Die Fassung wird unter Einhaltung strenger Zentriervorschriften (RAL-RG 915) exakt gearbeitet, damit die Lage des optischen Mittelpunkts der Brillengläser genau dem Pupillenmittelpunkt entspricht. Der Mittenabstand (MA) der Brillengläser muss dabei genau dem Abstand der Augen entsprechen, also der sogenannten Pupillardistanz (PD).
Brillenbügel stellen die Verbindung vom Glashalter zum Kopf des Trägers her. Sie müssen lang genug sein, um keine Druckstellen hervorzurufen, dabei jedoch einen festen Sitz gewährleisten.
Auf Metallbügel wird an den Enden oft ein Kunststoffüberwurf, das Zellende oder Bügelende, aufgezogen.
Die Bügel sind im Allgemeinen mit kleinen Scharnieren an der Fassung befestigt. Das sich hier bietende Potenzial an Verletzungsgefahr können Kunststoffkappen reduzieren, die über die Scharniere gezogen werden. Zudem ist es möglich, die ab einer Öffnungsweite von etwa 90 Grad meistens steifen Bügel mit Federscharnieren auszustatten, die eine Bewegung über den rechten Winkel hinaus möglich machen und so für mehr Haltbarkeit und Flexibilität beim Auf- und Absetzen sorgen.Spezielle Bügel, die hinter dem Ohr bis fast zum Ohrläppchen reichen und mit einem elastischen Anteil für einen sicheren Halt sorgen, werden Gespinst-, Glieder- oder Sportbügel genannt und finden sich an Kinder- und Sportbrillenfassungen. Gegen mögliche Druckstellen oder allergische Reaktion hilft oft ein Kunststoffüberzug an dem flexiblen Teil, der hinter dem Ohr verläuft.Eine weitere Variante, die einen festen Sitz gewährleistet, ist ein elastisches Gummiband, das an zwei geraden, nicht gebogenen Bügeln befestigt ist und hinter dem Kopf entlangführt. Für Säuglinge und Kleinkinder gibt es die Möglichkeit, eine solche Befestigung in ein Häubchen einzuarbeiten, damit das Kind die Brille nicht herunterreißen kann.
Die Nase trägt einen großen Teil des Brillengewichts. Um ein Rutschen oder die Entstehung von Druckstellen zu vermeiden, ist die Auflagefläche des Nasenstegs deshalb entsprechend groß und besteht meist aus weichem Material.
Eine gute individuelle Anpassung an den Nasenrücken bieten Seitenstege oder Nasenpads aus unterschiedlichen Materialien. Ihre Halterungen können mit Zange und Hand durch Biegen an den Nasenbereich angepasst werden, allerdings passiert ein Verbiegen auch durch Anprall eines Sportballs oder durch Unfälle. Seitenstege und insbesondere die Nasenpads sind Verschleißteile und können mitunter bei Bedarf ausgetauscht werden.
Bei Kindern ist der Nasenrücken noch nicht voll ausgebildet (Epikanthus). Um diesem anatomischen Umstand Rechnung zu tragen, gibt es spezielle, aus Kunststoff gefertigte Sattelstege oder Schlaufenstege, die eine größere Auflagefläche haben und das Gewicht gleichmäßig verteilen. Zudem können sie vom Augenoptiker in gewissen Grenzen geformt und angepasst werden.
Jeder Erstversorgung mit einer Brille sollte eine augenärztliche Untersuchung vorausgehen. Bei einem Erwachsenen kann die Erstversorgung auch von einem Augenoptiker vorgenommen werden, wenn keine anderen Beschwerden vorliegen.
Die Verordnung einer Brille im Säuglings- oder Kindesalter hat fast immer einen medizinisch-therapeutischen Hintergrund. Höhergradige Fehlsichtigkeiten wie Weitsichtigkeit, Kurzsichtigkeit oder Stabsichtigkeit können die normale Entwicklung des Sehens in frühster Kindheit beeinträchtigen und müssen rechtzeitig mit einer entsprechenden Brille korrigiert werden. Ansonsten droht eine irreversible Schwachsichtigkeit (Amblyopie), die später auch mit einer optimalen Brillen- oder Kontaktlinsenkorrektur nicht mehr zu heilen ist.Ein weiteres Kriterium für die umgehende Versorgung mit einer Brille ist eine drohende oder bereits vorhandene Schielerkrankung. Hier ist die Gefahr einer Amblyopie wegen des Nichtgebrauchs des schielenden Auges (Supression) noch höher. Dieses Risiko besteht selbst bei voll entwickelter Sehschärfe noch bis zum Beginn der Pubertät. Zudem kann die Brille in manchen Fällen die Stellung der Augen und somit das beidäugige Sehen beeinflussen, weshalb eine möglichst frühzeitige Korrektur erforderlich ist. Hierfür besitzen Brillengläser in bestimmten Fällen eine prismatische Wirkung, die den Strahlengang des Lichts durch das Brillenglas verändert. Diese Eigenschaft kann erreicht werden, indem man ein Prisma direkt in ein Glas einarbeitet oder es mittels einer jederzeit entfernbaren Folie auf das Glas aufklebt.
Erwachsene benötigen eine Brille aus den gleichen Gründen wie Kinder, nämlich um eine bessere Sehschärfe zu erreichen, eine Schielstellung zu korrigieren oder asthenopische Beschwerden zu beseitigen. Im Gegensatz zu Kindern bleiben jedoch keine ernsthaften Schäden zurück, sollte eine notwendige Korrektur nicht getragen werden. Das Erfordernis des Brilletragens ergibt sich auch aus anderen Aspekten. So ist in bestimmten Situationen das Tragen einer notwendigen Brille gesetzlich vorgeschrieben, beispielsweise beim Bedienen von Maschinen oder Führen eines Kraftfahrzeugs. 62 Prozent aller Autofahrer benötigen eine Brille, lediglich 34 Prozent benutzen sie jedoch ständig.
Auch das Tragen der Brille am Arbeitsplatz kann bestimmten Richtlinien unterliegen. Beschäftigte, die gewöhnlich bei einem nicht unwesentlichen Teil ihrer normalen Arbeit ein Bildschirmgerät benutzen, unterliegen der EG-Richtlinie 90/270/EWG vom 29. Mai 1990 über Mindestvorschriften bezüglich der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit an Bildschirmgeräten. In Deutschland wurden mehrere EG-Richtlinien, darunter die EG-Richtlinie 90/270/EWG aufgrund der Ermächtigung nach § 19 Arbeitsschutzgesetz durch die Bundesregierung eine Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit an Bildschirmgeräten (BildScharbV) vom 4. Dezember 1996 erlassen. Der Arbeitgeber kann ein augenärztliches Gutachten über die Eignung zur Arbeit an Bildschirmgeräten fordern, in dem gegebenenfalls dokumentiert ist, ob eine Bildschirmarbeitsplatzbrille verbindlich getragen werden muss.
Prinzipiell erfüllt eine Brille nur dann ihre Funktion, wenn sie getragen wird. Wird sie abgesetzt, ist ihre Wirkung nicht mehr vorhanden. Brillen, die zur Korrektur von Fehlsichtigkeiten verwendet werden, nehmen auf deren Ausmaß jedoch keinerlei Einfluss und verbessern diese objektiv nicht. Umgekehrt verschlechtern sich Fehlsichtigkeiten auch nicht durch das Nichttragen einer Brille. Die Veränderungen, denen die Augen über die Lebensjahre hinweg ausgesetzt sind, werden also unabhängig davon stattfinden, ob eine notwendige Brille getragen wird oder nicht.
Die Beseitigung von Beschwerden und einer schlechten Sehschärfe allerdings, die ohne Brille vorhanden sind, ist nur unter Benutzung einer entsprechenden Korrektur zu erzielen. Zudem kann es in manchen Fällen von Weitsichtigkeit (Hyperopie) zu einem Akkommodationskrampf kommen, wenn eine notwendige Korrektur nicht benutzt wird.
Die Augen unterliegen gewissen Veränderungen. Insbesondere bei Kinderbrillen sind regelmäßige Kontrollen aus zweierlei Gründen erforderlich. Zum einen werden durch eine intensive Nutzung öfter die Fassung verbogen oder die Gläser zerkratzt. Da ein optimaler Sitz und eine bestmögliche Abbildungsqualität unerlässlich sind, sind entsprechende Kontrollen nicht zu vermeiden. Zum anderen ändern sich durch die Entwicklung und das Wachstum der Kinder die optischen Brechungsverhältnisse der Augen. Dies führt dazu, dass die einmal ermittelte Glasstärke nach einem bestimmten Zeitraum nicht mehr den aktuellen Erfordernissen entspricht und angepasst werden muss. Die zeitlichen Abstände, in welchen dies geschieht, sind individuell verschieden und hängen mit anderen Befunden zusammen. Wenn der Augenarzt nichts anderes empfiehlt, ist sechs bis acht Wochen nach der Erstverordnung eine Kontrolle notwendig, ob die medizinischen und funktionellen Erwartungen erfüllt sind. Weitere Kontrollen sind in regelmäßigen Abständen nach Absprache vorzunehmen. Liegt eine Amblyopie oder Schielerkrankung vor, werden Brillenkontrollen im Rahmen der augenärztlichen Untersuchungen durchgeführt werden können. Ansonsten ist für die Prüfung der Brille und Sehschärfe der regelmäßige Besuch bei einem Augenoptiker empfehlenswert. Wird festgestellt, dass sich die Augen in deutlichem Maße verändert haben, sollte eine erneute Brillenglasbestimmung, ggf. wieder unter Verwendung von Augentropfen, bei einem Augenarzt erfolgen.
Bei Erwachsenen ist eine Kontrolle der Glasstärken alle zwei bis drei Jahre empfehlenswert, bei subjektiven Beschwerden oder Nachlassen der Sehschärfe früher.
Eine Brille kann durchaus Probleme mit sich bringen. Dies ist möglicherweise der Fall, wenn die zu korrigierende Fehlsichtigkeit sehr hoch ist und die Brillengläser entsprechend stark ausfallen müssen. Neben dem Gewichtsproblem der Gläser, das heutzutage mit geeigneten Materialien und Herstellungsverfahren minimiert werden kann, gibt es in vielen Fällen Unverträglichkeiten hinsichtlich der Abbildungsgröße auf der Netzhaut, der Kissenverzeichnungen und Gesichtsfeldeinschränkungen bei hohen Plusgläsern (Beispiel: Starbrille), prismatischen Nebenwirkungen bei Dezentrierung und allgemein Glaszonen unterschiedlicher Bildqualität. Ebenso sind sehr unterschiedliche Brechungsverhältnisse von rechtem und linkem Auge (Anisometropie) mit Brillengläsern nur bis zu einem bestimmten Ausmaß einigermaßen zufriedenstellend zu korrigieren. Der Grund für diese Schwierigkeiten liegt nicht zuletzt in dem Abstand der Brillengläser zum Auge. Deshalb sind in den entsprechenden Fällen gegebenenfalls Kontaktlinsen den Brillen vorzuziehen.
Das Tragen einer Brille geht nicht mit einem erhöhten Verletzungsrisiko einher, auch nicht bei Kinderbrillen. Hingegen kann eine Brille ernsthafte Verletzungen am Auge eher noch verhindern. Gleichwohl können bei Einwirkungen von außen, beispielsweise Faustschlag, Prellungen, Blutergüsse und/oder ein Brillenhämatom entstehen, das aber auch unabhängig vom Tragen einer Brille auftreten kann.
Zur Korrektur von Ametropien mittels einer Korrektionsbrille gibt es Alternativen. Eine davon ist die Anpassung von Kontaktlinsen, bei der jedoch bestimmte Voraussetzungen, beispielsweise hinsichtlich der Verträglichkeit, erfüllt sein müssen. Die Kosten hierfür werden in Deutschland von den gesetzlichen Krankenkassen nur in medizinisch begründeten Ausnahmefällen übernommen. Ein deutlicher Vorteil gegenüber Brillenkorrekturen liegt neben der größeren Bewegungsfreiheit und dem kosmetischen Aspekt in der Möglichkeit, bei sehr geringen optischen und funktionalen Nebenwirkungen sehr hohe Fehlsichtigkeiten zufriedenstellend korrigieren zu können.
Eine weitere Alternative besteht in der Durchführung refraktiver Eingriffe, d. h. operativer Interventionen am Auge zur Reduzierung bestehender Brechungsfehler. Solche Operationen sind nicht ohne ein gewisses Risiko; zudem gibt es Einschränkungen hinsichtlich der Dosierbarkeit mit dem Ergebnis von Über- oder Unterkorrekturen. Langzeitstudien liegen noch nicht vor. Die Kosten müssen vom Patienten selbst getragen werden. Eine solche Behandlung kann sich jedoch bei sehr hochgradigen Ametropien anbieten, bei denen weder eine Brillen-, noch eine Kontaktlinsenanpassung sinnvoll bzw. möglich ist.
Die Leistungen von gesetzlichen Krankenkassen sind in Hilfsmittelrichtlinien geregelt. Davon unbenommen ist generell die Möglichkeit, private Zusatzversicherungen wie beispielsweise eine Brillenversicherung abzuschließen, die unterschiedliche Leistungen und Konditionen anbieten können.
Obgleich Sehhilfen im Hilfsmittelverzeichnis der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) aufgeführt sind, besteht ein Anspruch auf Kostenübernahme lediglich für Kinder und Jugendliche im Rahmen unterschiedlicher pauschaler Festbeträge. Eine Ausnahme hiervon bilden stark sehbehinderte Menschen. Mit Inkrafttreten des Heil- und Hilfsmittelversorgungsgesetz (HHVG) am 11. April 2017 wurde festgelegt, dass bei Erwachsenen zukünftig die Kosten für „Gläser mit einer Brechkraft von mindestens 6 Dioptrien“ sowie bei vorhandener „Hornhautverkrümmung von mindestens 4 Dioptrien“ von den Krankenkassen übernommen werden (§ 33 Abs. 2 Satz 2 SGB V).
Die Endverbraucherpreise einer Brille richten sich im Allgemeinen nach Qualität und Ausstattung, unterliegen jedoch wegen einer Zunahme des Wettbewerbs auch einer deutlichen Preispolitik der Unternehmen. Es gibt gewisse Standards, die sich mit geringerem finanziellen Aufwand realisieren lassen, wohingegen aufwändige Verarbeitung oder spezielle Materialien höhere Ausgaben nach sich ziehen. Die Kosten für Entspiegelungen und Tönungen beispielsweise müssen in der Regel von den Kunden selbst getragen werden. Die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) in Deutschland unterscheidet in der Kostenfrage nach Gläsern und Fassungen. Die Kosten für die Fassung werden von ihr nicht übernommen, die von Gläsern bis längstens zur Vollendung des 18. Lebensjahres lediglich im Rahmen eines pauschalen Festbetrags, der sich am Alter des Kindes und den Glasstärken orientiert. Handelt es sich nicht um eine erstmalige Versorgung, sondern um eine Wiederverordnung, besteht nach Vollendung des 14. Lebensjahres nur ein Anspruch auf Kostenübernahme, wenn sich die Glasstärke gegenüber der letzten Verordnung um mindestens 0,5 Dioptrien verändert hat. Reparaturkosten werden von den Krankenkassen übernommen.Die Kosten für Kunststoffgläser wurden eine Zeit lang nur bei Vorschulkindern getragen. Mit Beschluss vom 16. Oktober 2008 hat jedoch der Gemeinsame Bundesausschuss, das höchste Gremium der gemeinsamen Selbstverwaltung im deutschen Gesundheitswesen, durch eine Überarbeitung der Hilfsmittel-Richtlinie für eine allgemein bessere Versorgung mit Sehhilfen zu Lasten der Gesetzlichen Krankenversicherung gesorgt. In dem Beschluss wurde zum einen der Verordnungsausschluss von Trifokalbrillen, Gleitsichtbrillen und hochbrechenden Gläsern weitgehend abgeschafft und den Markterfordernissen angepasst. Zudem können bei geringgradigen Fehlsichtigkeiten Kunststoffgläser über das Vorschulalter hinaus rezeptiert werden.
In der Schweiz wurden die Kosten für Brillengläser in Höhe eines festgelegten Einheitsbetrages von der obligatorischen Krankenpflegeversicherung bis zum Jahr 2010 übernommen. Nachdem mit Inkrafttreten der Mittel- und Gegenstände-Liste (MiGeL) vom 1. Januar 2011 das Schweizer Bundesamt für Gesundheit (BAG) die Kostenübernahme ersatzlos gestrichen hatte, werden ab dem Juli 2012 für Patienten bis zum vollendeten 18. Lebensjahr Brillengläser und Kontaktlinsen wieder bis zu einer Höhe von 180,00 CHF jährlich übernommen. Diese Regelung gilt vorerst bis zum 31. Dezember 2013.
In Österreich fallen Brillen unter die sogenannten Heilbehelfe. Zuzahlungen für Brillen werden in bestimmter Höhe von den Gebietskrankenkassen (GKK) übernommen, wenn diese höher sind als 60 % der Höchstbeitragsgrundlage für den Kalendertag. Im Jahr 2018 beträgt die Mindestkostenbeteiligung der Versicherten 102,60 Euro und für Kinder über 15 Jahre 34,20 Euro. Für Kinder bis zum 15. Lebensjahr fällt keine Kostenbeteiligungen an. Trifokal- und Gleitsichtbrillen dürfen von den gesetzlichen Krankenkassen nicht bezahlt werden.
Sonnenbrillen sind Lichtschutzbrillen und dienen dem Schutz der Augen vor den Auswirkungen übermäßig heller Sonneneinstrahlung und Reflexionen, sowie schädlicher UV-Strahlen und werden dementsprechend in der Regel nur im Freien getragen. Die Gläser weisen dabei unterschiedliche Grade der Lichtdurchlässigkeit (Tönung) auf, die sich in bestimmten Fällen automatisch an die jeweiligen Helligkeitsverhältnisse anpassen können (phototrop). Üblich sind Filtertönungen von 25 %, 50 %, 65 %, 75 %, 80 % und 85 %, sowie Verlaufstönungen, die oben dunkel und unten hell sind. Solche Lichtschutzgläser können auch mittels einer speziellen Konstruktion bei Bedarf zusätzlich von vorne auf eine „normale“ Brille aufgesteckt und wieder abgenommen werden.
Sonnenbrillen sind nicht geeignet, um die hoch stehende blendende Sonne gefahrlos beobachten zu können. Hierfür ist der Einsatz von Sonnenfinsternisbrillen nötig.
Eine weitere Möglichkeit, Lichtreflexionen unterschiedlichster Flächen (zum Beispiel Wasseroberflächen oder Glasscheiben) zu absorbieren, stellen Polarisationsfolien dar. Hierbei macht man sich den Umstand zunutze, dass an dielektrischen Flächen reflektiertes Licht stark linear polarisiert ist. Die Folien werden in der Regel zwischen zwei dünne Trägerschichten geklebt und sorgen dafür, dass eine Lichtblendung nicht mehr gedämpft, sondern durch Reduzierung auf die – zu der des reflektierten Lichts senkrechten – Polarisationsrichtung eliminiert wird (siehe Wellenoptik). Bei einem anderen Verfahren (Infusion Molding) werden hierfür spezielle Polymere in die Brillengläser eingearbeitet.
Der UV-Schutz ist weltweit durch unterschiedliche Normen und Richtlinien festgelegt, in Deutschland durch die Norm DIN EN 1836.Insbesondere in entsprechend disponierten Umgebungen, zum Beispiel im Hochgebirge, ist das Tragen von Lichtschutzbrillen (Schneebrille) zum Schutz vor erheblichen gesundheitlichen Beeinträchtigungen, wie Verblitzungen oder Schneeblindheit, unbedingt angeraten. Es gibt zudem Krankheiten, die mit einer erhöhten Licht- und Blendungsempfindlichkeit einhergehen und deshalb das regelmäßige Tragen einer Lichtschutzbrille auch in geschlossenen Räumen notwendig machen können. Hierzu zählt beispielsweise der Albinismus.
Bei einer normalen Gleitsichtbrille ist die mittlere Entfernung (in diesem Fall der Bildschirm) nur in einem sehr schmalen Bereich gut lesbar. Daher besitzen bei der Arbeitsplatzbrille die Gläser einen besonders breiten mittleren Bereich. Für den Alltag (z. B. beim Autofahren) ist diese Brille nicht geeignet, da der Fernbereich ungünstig hoch liegt. Sie ist also nur eine Zweitbrille für den Arbeitsplatz. Notwendig ist sie hauptsächlich für Leute, die ständig vor Monitoren sitzen. Die Gläser werden auch degressive Gläser oder Gleitsichtgläser für die Naharbeit genannt.
Eine Schminkbrille ist eine besonders konstruierte Korrektionsbrille für den Nahbereich, die durch einzeln klappbare Gläser bei Weitsichtigkeit oder Alterssichtigkeit ein scharfes Sehen gewährleistet und gleichzeitig ein ungehindertes Schminken desjenigen Auges ermöglicht, dessen Korrekturglas nach unten (seltener oben) geklappt ist. Mit einer normalen Brille würden die fest montierten Gläser den Zugang zu den gewünschten Augenpartien behindern, ohne sie wäre die Sehschärfe signifikant eingeschränkt. Die Gläserstärken einer Schminkbrille sollten etwa denen der individuellen Nahkorrektur entsprechen.
Schutzbrillen werden in unterschiedlichen Lebensbereichen verwendet und sollen die Augen vor Verletzungen und schädlichen Einwirkungen, wie Chemikalien, Strahlung, Verblitzung, Funkenflug oder Fremdkörper schützen. Je nach Einsatzbereich können Schutzbrillen mit refraktiven Wirkungen ausgestattet werden (Korrektionsschutzbrille) und unterliegen bestimmten funktionalen und qualitativen Anforderungen, die teils von festgelegten Gütekriterien und Normen bestimmt werden. So schreiben neben der Europäische Norm EN 166 in Deutschland auch die in der BGR 192 (Berufsgenossenschaftliche Regeln für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit) enthaltenen Grundsätze die Ausstattung und Beschaffenheit von Schutzbrillen im Arbeitsumfeld verbindlich vor.Im militärischen Bereich gibt es verschiedene Schutzklassen, nach denen die Beschaffenheit von Schutzbrillen definiert ist, und die zum Beispiel in der gebräuchlichen ANSI-Norm der Vereinigten Staaten oder dem NATO-Standard STANAG festgelegt sind.
Zu den Schutzbrillen gehören auch verschiedene Sportbrillen, zum Beispiel Schwimmbrillen, Radfahrbrillen, Motorradbrillen oder die Paukbrillen, die beim akademischen Fechten mit scharfen Waffen getragen werden. Fallschirmspringerbrillen müssen hoher Luftgeschwindigkeit widerstehen, sind aus vier Blatt verbundener Kunststofffolie aufgebaut, damit flach zusammenfaltbar und bieten ein uneingeschränkt weites Gesichtsfeld.
Dem Arbeitsschutz dienen eng bis dicht anliegende Brillen, die das Auge vor dem Hineinwirbeln von Partikeln schützen und zusätzlich Kälteschutz für die bedeckte Augenregion im Gesicht bieten. Vor das Gesicht herunterklappbare Visiere schützen das gesamte Gesicht vor Spritzern von Chemikalien, flüssigem Eisen oder infektiösem Material. Reflektierend (mit Gold) beschichtete Brillen reflektieren Wärmestrahlung von flüssigem Eisen am Hochofen oder beim Gießen selektiv. Schweißschutzbrillen mit Klarglas und gummigepolsterten Alublechmuscheln mit orientierten Lüftungsschlitzen schützen vor Schweißspritzern, zusätzlich herunterklappbare dunkle Gläser reduzieren die Helligkeit der Weißglut beim Gasschmelzschweißen. Schweißschutzschirme waren ehemals handgehalten, sind heute jedoch schnell-helligkeitsgesteuert; sie dunkeln ab, sobald der Schweißlichtbogen zündet, so dass sie am Kopfband getragen werden können.
Mit der Entwicklung kleiner, lichtstarker LEDs haben sich bei Zahnärzten Brillen, eventuell mit Lupeneinsatz, mit 1–2 LEDs vor der Nasenbrücke und Stromversorgung via Kabel und LiIon-Akku an der Kleidung bewährt.
In ihrer Funktion als Lichtschutzbrillen zählen auch Sonnenbrillen und insbesondere Schneebrillen zu den Schutzbrillen.
Die Tauchmaske ist ein Teil der Tauchausrüstung und gehört zur Grundausstattung eines Tauchers. Sie wird umgangssprachlich oft als Tauchbrille oder Taucherbrille bezeichnet, was in Bezug auf die Form falsch ist. Die Tauchmaske bedeckt die Nase mit einem Nasenerker, welcher den Druckausgleich während des Tauchgangs ermöglicht. Ohne diesen Druckausgleich droht beim Abtauchen die Gefahr eines Barotraumas.Das menschliche Auge ist an die optische Dichte von Luft (1,00) angepasst. Liegt umgebendes Wasser unmittelbar am Auge an, werden die Strahlen hier (entsprechend dem geringen Unterschied optischer Dichte) nur noch gering gebrochen und treffen sich nicht mehr im Brennpunkt auf der Netzhaut − der Taucher sieht verschwommen. Erst starke Akkommodation macht weit Entferntes scharf sichtbar. Der Luftraum innerhalb einer Tauchmaske ermöglicht eine Sehschärfe unter Wasser, die der an Land entspricht. Allerdings erscheinen Gegenstände durch den Brechungsindex 1,33 von Wasser in etwa 4:3 größerem Winkel, also größer oder näher.Eine Tauchmaske besteht aus einem weichen Gummi- oder Silikonkörper, in dem vorn eine plane Sichtscheibe eingesetzt ist. Es gibt Modelle mit einer einzigen Sichtscheibe und solche mit einer Sichtscheibe vor jedem Auge. Ein verstellbares Gummiband hält die Tauchmaske am Kopf.
Eine Schwimmbrille ist eine Sportbrille, die verhindert, dass Wasser die Augen umspült. Somit werden Augenreizungen zum Beispiel durch gechlortes Schwimmbadwasser verhindert. Auch das Sehen unter Wasser wird so komfortabler. Für das Schnorcheln sind Schwimmbrillen nur bedingt geeignet, weil die Scheiben der beiden Augen in einem Winkel zueinander stehen. Dadurch kann ein Objekt unter Wasser nur schwer mit beiden Augen fixiert werden. Im Gegensatz zur Tauchmaske findet kein Druckausgleich statt, weshalb sie zum Tauchen nicht geeignet ist.
Brillen mit Bügeln oder Haltebändern können nicht getragen werden, wenn eine Atemschutz-Vollmaske benutzt werden soll, da die Haltevorrichtungen Undichtigkeiten am Dichtrahmen der Maske verursachen. Deswegen werden spezielle Maskenbrillen verwendet, bei welchen die Gläser durch ein Gestell gehalten werden, das direkt in die Atemschutzmaske eingesetzt wird.
Schießbrillen sind spezielle Korrektionsbrillen, die ausschließlich beim Schießsport mit Schusswaffen Verwendung finden. Sie weisen gegenüber normalen Brillen einige Besonderheiten auf, sind dabei auch als Augenschutz zulässig.
Es gibt eine Reihe weiterer Brillentypen, deren Form und Beschaffenheit entsprechend ihrer Funktionalität sehr unterschiedlich ausfallen kann. Neben medizinischen, technischen und wissenschaftlichen Einsatzbereichen gewinnt hierbei auch die Unterhaltungselektronik an Bedeutung.
Eine Lupenbrille ist eine Kombination aus Korrektionsbrille und Lupe. Sie wird in Medizin und Technik für Tätigkeiten im Nahbereich genutzt, bei denen eine vergrößernde Darstellung notwendig ist. Sie dient zudem als vergrößernde Sehhilfe bei entsprechenden Erkrankungen des Auges. Hierzu gehört auch die Starbrille, die man früher nach der operativen Entfernung einer trüben Augenlinse, des Grauen Stars, als Korrektur und Ersatz für die entfernte Linse verordnet hat. Das hohe Gewicht, sowie die optischen und kosmetischen Nebenwirkungen waren jedoch von erheblichem Nachteil, so dass solche Korrekturen heute nur noch in besonderen Ausnahmefällen verwendet werden.
Eine gute Lupenbrille besitzt ein großes Sichtfeld, welches bis in die Randzone ein scharfes Bild ermöglicht, frei von farblichen Verzerrungen. Diese Merkmale sind nur durch qualitativ hochwertige optische Systeme zu erreichen. Dabei können die Gläser selbst bereits eine entsprechende Stärke aufweisen, oder es werden Lupenaufsätze auf die herkömmlichen Brillengläser aufgebracht.
Prismenbrillen werden in der Regel zu diagnostischen oder therapeutischen Zwecken bei latenten oder manifesten Schielerkrankungen eingesetzt. Sie sind zwar prinzipiell keine Korrektionsgläser, werden aber mit diesen kombiniert. Die in das Auge einfallenden Lichtstrahlen werden in die Richtung der Augenfehlstellung abgelenkt und reduzieren so besonders bei Augenmuskellähmungen das Auftreten von Doppelbildern. Ihre Anwendung stellt in der Regel einen massiven Eingriff in die Motorik und Sensorik des beidäugigen Sehens dar und sollte deshalb nur unter augenärztlicher Kontrolle erfolgen. Auch Korrektionsgläser ohne prismatische Wirkung sind ein wesentlicher Bestandteil der Schielbehandlung und können erheblichen Einfluss auf die Stellung der Augen nehmen.
Prismengläser finden zudem bei experimentellen Untersuchungen der optischen Wahrnehmung in Umkehrbrillen Verwendung. Zunehmend macht man sich auch im privaten Bereich Umlenkprismen zu Nutze, bspw. in Form von Sicherungsbrillen bei der Sportkletterei.
Eine spezielle medizinische Anwendung stellt die Untersuchung eines Nystagmus dar, die mit einer Frenzelbrille durchgeführt wird, benannt nach dem Göttinger Otologen Hermann Frenzel (1895–1967). Sie ist eine Leuchtbrille mit stark brechenden Linsen von +15,00 Dioptrien und ermöglicht eine genaue Beobachtung der Augenbewegungen, während eine von unten einstrahlende Beleuchtung jegliche Fixationsmöglichkeit des Probanden ausschaltet.
3D-Brillen basieren auf dem Prinzip der Bildtrennung und sollen ein zweidimensionales, flaches Bild dreidimensional erscheinen lassen. Durch unterschiedliche Verfahren werden dabei dem rechten und linken Auge jeweils ein eigenes Bild dargeboten, was in der Regel einen räumlichen Seheindruck auslöst. In der Augenheilkunde werden damit zudem spezielle Untersuchungen des Binokularsehens durchgeführt. Zu den 3D-Brillen zählen zum Beispiel Polarisations-, Rot-Grün- oder Shutterbrillen.
Videobrillen sind Konstruktionen, die über keine Gläser oder sonstige Öffnungen zum Durchsehen verfügen, sondern mittels zweier sehr kleiner Monitore visuelle Informationen darbieten. Ihre Einsatzgebiete sind zum Beispiel experimentelle Bereiche, die Medizin, das Militär und vor allem die Unterhaltungsindustrie.
Joshua D. Silver entwickelte im Jahre 2008 für die Verwendung in Entwicklungsländern eine mit Flüssigkeit gefüllte Brille mit verstellbarer Brennweite, deren Funktion auf der Verformung von durchsichtigen Kunststoffmembranen beruht.
Das französische Unternehmen Essilor mit seiner Marke Varilux ist der weltweit größte Hersteller von Brillengläsern, gefolgt von der deutschen Carl Zeiss Vision, einem Tochterunternehmen von Carl Zeiss. Das Unternehmen Rodenstock ist ein bedeutender Hersteller von Brillenfassungen und -gläsern in Deutschland.
Der Vertrieb der Korrektionsbrillen erfolgt meist über Fachhandwerksbetriebe von Augenoptikern mit ausgebildetem Personal. Dort stehen den häufig hohen Preisen qualifizierte Beratungs- und Dienstleistungen gegenüber, die für eine optimale Anpassung und Handhabung von Brillen erforderlich sind. Es gibt mittlerweile Fertigbrillen, industriell hergestellte Korrekturen von einfacher Ausstattung und Qualität, die in Kaufhäusern oder anderen Verkaufsstellen als Massenware erhältlich sind und lediglich als preiswerte Ersatz- oder Notlösung oder als einfache Lesehilfen dienen sollen. Mit der Verbreitung des Internets haben sich in jüngster Vergangenheit Online-Shops etabliert, die Ein- und Mehrstärkengläser sowie Fassungen bekannter Marken und Hersteller teils deutlich günstiger anbieten als viele Fachgeschäfte und hinsichtlich der Produktqualität und des Preis-Leistungs-Verhältnisses einen starken Wettbewerb ausgelöst haben. Nachteilig ist jedoch auch hier der Mangel an notwendiger, qualitätsgesicherter Beratung und anderer Leistungen, wie Messung der benötigten Glasstärke, Überprüfung der Brillengröße hinsichtlich korrekten und komfortablen Sitzes usw. Auch dürfen Internetanbieter nicht mit dem Begriff „Optikerqualität“ werben.Gleichwohl haben in den frühen 1980er Jahren unter anderem neue Filialketten durch die Abkehr von den bis dahin festgefügten Preisstrukturen und durch massiven Wettbewerb für eine deutliche Kostenreduktion gesorgt, die seitdem die teils drastischen Gewinnspannen der Augenoptiker erheblich unter Druck bringen. Der Einzelhandel reagiert seit dem immer wieder mit temporär günstigen Angeboten oder Sonderaktionen.
Korrektionslose Sport- und andere Spezialbrillen jedweder Art sind in der Regel über den entsprechenden Fachhandel oder Spezialanbieter erhältlich.
Die Pflege von Brillengläsern, Fassungen und anderen Bestandteilen ergibt sich in der Regel aus deren Materialien, wobei man auf aggressive Reinigungslösungen oder chemische Bestandteile wegen einer erhöhten Empfindlichkeit der Oberflächen verzichten sollte. Gläser sollten mit feuchten oder trockenen Brillenputztüchern gereinigt werden, bei gröberen Verschmutzungen oder Ablagerungen ggf. in einem Ultraschallreinigungsgerät.Die Nutzungsdauer einer Brille ist begrenzt. Solche, die nicht mehr getragen werden, können mit dem Hausmüll entsorgt werden, da die verwendeten Materialien kaum umweltbelastende Stoffe enthalten. Alternativ können sie bei einem Augenoptiker abgegeben werden, der sie beispielsweise als Spende weiterleitet. Viele nationale und internationale Hilfsorganisationen haben entsprechende Projekte initiiert, um eine bessere Versorgung armer und bedürftiger Bevölkerungskreise auf der Welt zu ermöglichen. Die vom Deutschen Katholischen Blindenwerk e.V. getragene Aktion „Brillen Weltweit“ bietet seit Februar 2018 Sammelboxen an, die in Brillengeschäften aufgestellt werden können, um die Abgabe alter Brillen zu vereinfachen und die Bereitschaft zur Brillenspende zu fördern. Der Zentralverband der Augenoptiker (ZVA) befürwortet das Aufstellen der Sammelboxen.
Der gesellschaftliche und ökonomische Aspekt der Brille als ein Hilfsmittel, Produktivität und Leistungsvermögen zu steigern, wurde bereits früh diskutiert. So hatte schon der Philosoph René Descartes (1596–1650) bemerkt: 
Die Brille gehört zu jenen Schlüsselerfindungen, die bereits im Mittelalter die spätere Überlegenheit Europas begründeten. Der Wirtschaftshistoriker David S. Landes weist in seinem Buch Wohlstand und Armut der Nationen darauf hin, dass die Erfindung der Brille die Lebensarbeitszeit in Berufen, bei denen es auf ein gutes Auge ankommt, mehr als verdoppelt hat. Das war zum Beispiel bedeutsam für Schreiber und Lektoren, Instrumenten- und Werkzeugmacher, Weber und Metallarbeiter. Eine Verdoppelung der Lebensarbeitszeit in spezialisierten technischen Berufen entsprach einer Verdoppelung der Facharbeiter, wobei der Zugewinn wegen der größeren Erfahrung der älteren Fachkräfte in Wirklichkeit noch größer ausfiel. Außerdem ermöglichten Brillen auch die Herstellung genauerer Werkzeuge – die Grundlage für die Entwicklung komplizierter Maschinen und den technischen Fortschritt. Nach Landes hatte Europa bei der Linsenherstellung fast 400 Jahre lang ein Monopol.
Frühzeitig haben die Menschen damit begonnen, den rein funktionellen Eigenschaften eines optischen Hilfsmittels einen Aspekt der Verzierung und Ornamentik hinzuzufügen. Da die Brille an sehr prominenter Stelle getragen werden musste, sollte sie wenigstens schön und teils auch wertvoll aussehen. Mittlerweile ist die Brille als modisches Accessoire ein fester Bestandteil des persönlichen Erscheinungsbildes vieler Menschen. Dies geht so weit, dass selbst Brillen ohne jegliche Korrektionswirkung lediglich wegen ihrer auffälligen und schmückenden Fassungen getragen werden. Häufig betrifft dies Sonnen- und Lichtschutzbrillen.
Für viele prominente Persönlichkeiten ist die Brille nicht nur Mittel zum Zweck, sondern sie prägte in erheblichem Umfang ihr Auftreten und Erscheinungsbild in der Öffentlichkeit, wurde so zu ihrem Markenzeichen oder sorgte doch zumindest für einen gewissen Wiedererkennungswert. Fast alle Bereiche des öffentlichen Lebens wie Politik, Gesellschaft, Musik-, Film- und Modeindustrie haben bekannte Brillenträger hervorgebracht. Zu ihnen zählen unter anderem Elton John, Buddy Holly, Ray Charles, Heino, Manfred Maurenbrecher, Karl Lagerfeld, Groucho Marx, Woody Allen, der 14. Dalai Lama Tendzin Gyatsho oder Gandhi.
Selbst seriöse Institutionen fördern diese Entwicklung. So kürt in Deutschland das Kuratorium Gutes Sehen seit dem Jahr 2000 regelmäßig den Brillenträger des Jahres, um bekannte Persönlichkeiten für ihre Vorbildfunktion in puncto Brille auszuzeichnen.Brillen gelten zum Teil auch noch immer als Zeichen von Intelligenz und Intellektualität, im positiven wie im negativen Sinne. Diese Vorurteile entstammen vermutlich einer Zeit, in der sich nur wirtschaftlich Bessergestellte eine Brille leisten konnten. Diese hatten die finanziellen Möglichkeiten zu höherer Bildung. Noch in den 1970er Jahren führte dies beispielsweise in Kambodscha dazu, dass Brillenträger unter der Herrschaft der Roten Khmer als vermeintlich Intellektuelle und somit potenzielle Feinde des kommunistischen Bauernstaates verfolgt und in vielen Fällen getötet wurden.Weiterhin tauchen Brillen als Symbol für eine bestimmte Sichtweise auf, was sich auch im Sprachgebrauch spiegelt. Die rosarote Brille steht dabei für eine idealisierende und teils irreale Bewertung, wie sie für Träumer und Romantiker typisch ist. Ein ganz anderes Beispiel aus der Literatur ist die Figur Beckmann aus Wolfgang Borcherts Draußen vor der Tür, deren Gasmaskenbrille eigentlich ein dringend benötigtes Hilfsmittel ist, jedoch immer wieder für Aversionen sorgt und als Symbol für eine durch die Kriegserfahrungen bestimmte Wahrnehmung der Welt gilt.
Das Deutsche Optische Museum in Jena präsentiert in seiner Dauerausstellung neben der Vielfalt optischer Instrumente auch die Entwicklung von Sehhilfen und Brillen. Das Museum verfügt über eine der umfangreichsten Brillensammlungen Europas. Zahlreiche Exponate ermöglichen in Verbindung mit Grafiken und weiterem Quellenmaterial einen umfassenden Einblick in die Geschichte der Sehhilfen.In Hamburg betreibt Augenoptiker und Sammler Karl-Heinz Wilke ein Brillenmuseum. Er ist Mitglied im „Ophthalmic Antiques International Collectors’ Club of London“ und eröffnete sein erstes Brillenmuseum 1990 in Pöselsdorf.In Villach, Kärnten, hat Optikermeister Alfred Plessin 2018 in 50-jähriger Sammeltätigkeit die Ausstellung Zeitreise geschaffen, mit Sehhilfen und Brillen aus 260 Jahren.Im französischen Ort Morez, der für seine optische Industrie bekannt ist, wird ein umfangreiches Brillenmuseum in einem eigens dafür erbauten Gebäude betrieben.In dem kleinen italienischen Ort Pieve di Cadore gibt es ein Brillenmuseum, dessen Grundlage eine aus Brüssel stammende Sammlung von 1600 Brillen darstellt.Gegenstand der Sonderausstellung Leben mit Ersatzteilen 2005 im Deutschen Museum München waren auch Brillen.
Theodor Axenfeld, Hans Pau: Lehrbuch und Atlas der Augenheilkunde. Unter Mitarbeit von R. Sachsenweger u. a. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart 1980, ISBN 3-437-00255-4.
Klaus Bergdolt: Die Erfindung und Verbreitung der Brille im Spätmittelalter. In: Medizinhistorisches Journal. Band 29, 1994, S. 111–120.
Susanne Buck: Der geschärfte Blick. Eine Kulturgeschichte der Brille seit 1850. Diss. Philipps-Universität Marburg 2002. Anabas, Frankfurt 2006, ISBN 3-87038-347-X.
Franz Daxecker, Annamarie Broucek: Eine Darstellung der hl. Ottilie mit Lesesteinen. In: Gesnerus 52, 1995, 52, S. 119–122.
Ulrich Faure (Hrsg.): Die Brille des Autors. Anthologie (28 bekannte Autoren mit Auszügen aus ihren Werken). Axel Dielmann, Frankfurt 1997, ISBN 3-929232-30-8.
Herbert Kaufmann (Hrsg.): Strabismus. Unter Mitarbeit von W. de Decker u. a., 3. überarbeitete Auflage. Georg Thieme, 2003, ISBN 3-13-129723-9.
Kerstin Kruschinski, Petra Waldminghaus: Lebensgefühl Brille. DOZ-Verlag, Heidelberg 2014, ISBN 978-3-942873-27-7.
Bernhard Lachenmayr, Dieter Friedburg, Erwin Hartmann, Annemarie Buser: Auge – Brille – Refraktion: Schoberkurs: verstehen – lernen – anwenden. 4. Auflage. Georg Thieme, Stuttgart 2006, ISBN 3-13-139554-0.
Heinz Herbert Mann: Augenglas und Perspektiv. Studien zur Ikonographie zweier Bildmotive. (= Studien zur Profanen Ikonographie. Band 1). Gebr. Mann, Berlin 1992, ISBN 3-7861-1570-2.
Sabine Walter, Henry Hagenfall: Die Brille im Film. Buch über die Symbolik der Brille im Film. Epubli.de, Berlin 2014, ISBN 978-3-7375-2229-8.
augeninfo.de: Leitlinien, Korrektur von Refraktionsfehlern (Memento  vom 19. Oktober 2010 im Internet Archive), Bundesverband der Augenärzte Deutschlands (BVA), Deutsche ophthalmologische Gesellschaft (DOG)
g-ba.de: Pressemitteilung zur Verbesserung der Versorgungsleistungen bei Brillen, Gemeinsamer Bundesausschusses, 16. Oktober 2008
kindergesundheit-info.de: Sehstörungen und Risiken frühzeitig erkennen, Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)

Brinkmanship (englisch für „Spiel mit dem Feuer“ oder „Politik am Rande des Abgrunds“) bezeichnet die strategische Drohung, in der Politik oder im Spiel bis zum Äußersten zu gehen.
Die Bezeichnung ist abgeleitet vom englischen Wort „brink“ („Rand [eines Abgrunds]“). Gemeint ist die Fähigkeit bis zur Ultima Ratio zu gehen, um den Gegenspieler zum Nachgeben zu bewegen – also sinnbildlich mit dem Gegenspieler zusammen bis zum Rand eines Abgrunds zu gehen, wodurch der Gegenspieler aus Angst vor dem gemeinsamen Absturz zum Nachgeben gebracht werden soll.
Der Ausdruck Brinkmanship ist zur Zeit des Kalten Krieges zwischen den Vereinigten Staaten und der Sowjetunion entstanden. Er geht zurück auf John Foster Dulles, den ehemaligen Außenminister der Vereinigten Staaten unter Präsident Dwight D. Eisenhower. Eisenhower und Dulles wollten die Expansion des kommunistischen Blocks stoppen, ohne weiterhin US-Bodentruppen in Kriege in Asien zu verwickeln, da sie der Ansicht waren, dadurch würde die US-Wirtschaft auf Dauer überstrapaziert. Infolgedessen setzten sie darauf, durch die Androhung des Einsatzes strategischer Nuklearwaffen die kommunistischen Regime von weiteren bewaffneten Expansionsvorhaben abzubringen. Die Strategie scheiterte in Asien größtenteils, da China und die Sowjetunion die US-amerikanischen Drohungen, wegen eines asiatischen Landes einen Atomkrieg zu riskieren, nicht ernst nahmen.Dulles erklärte die Abschreckungspolitik der USA zur Erhaltung des Friedens in einem Artikel des Life Magazine vom 16. Januar 1956 mit den Worten: „The ability to get to the verge without getting into the war is the necessary art. (…) if you are scared to go to the brink, you are lost.“ Das Zitat lautet übersetzt „Die Fähigkeit, bis an den Rand eines Krieges zu gehen, ohne in einen Krieg zu geraten, ist eine notwendige Kunst. (…) wenn man Angst davor hat, bis an den Rand des Abgrunds zu gehen, ist man verloren.“ In der Folge wurde der Ausdruck „brinkmanship“ als Synonym für diese Art von Strategie etabliert. Vor allem Thomas Schelling hat durch sein 1960 erschienenes Buch The Strategy of Conflict die Idee der Brinkmanship umfassend geprägt.
In der Spieltheorie gehört die Brinkmanship zur Kategorie strategischer Zug und darin wiederum zur Unterkategorie Drohung. Brinkmanship ist die Bezeichnung für die Strategie und für das Spiel als solches.Brinkmanship ist die Strategie der Drohung des Spielers mit dem Risiko – nicht mit der Sicherheit – eines für beide Seiten schlechten und unerwünschten Ergebnisses (Desaster), wenn der Gegenspieler dem Verlangen des drohenden Spielers auf Rückzug nicht nachkommt (probabilistische Drohung). Die Brinkmanship bedeutet die absichtliche Erschaffung eines Risikos, das nicht vollständig kontrolliert werden kann. In der Ausübung ist die Brinkmanship die schrittweise Steigerung des Risikos eines beiderseitigen Unglücks über den gesamten Zeitablauf.
Zu einem Brinkmanship-Spiel gehören zwei Spieler. Beide Spieler haben die Wahl zwischen den Strategien Brinkmanship und Nachgeben. Ein Brinkmanship-Spiel kann grundsätzlich über mehrere Runden gespielt werden. Das Ende des Spiels ist erreicht, wenn das Desaster tatsächlich eingetreten ist oder ein Spieler den Rückzug angetreten hat. Die Auszahlungen der Spieler (in Nutzeneinheiten) können für das Ende eines Brinkmanship-Spiels beispielsweise durch folgende Auszahlungsmatrix dargestellt werden:
In diesem Beispiel betragen die Kosten des Desasters −100, die Kosten des Verlierens −10 und der Nutzen des Gewinnens 10. Wenn in einer Runde kein Spieler nachgibt, kann das Desaster (Auszahlung −100;−100) mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit eintreten. Der Zeitpunkt des Eintritts des Desasters ist unbekannt und zufällig. Geben beide Spieler nach, endet das Spiel unentschieden (Auszahlung 10;10). Gibt nur ein Spieler nach, so ist dieser der Verlierer des Spiels und der Gegenspieler ist der Gewinner (Auszahlung −10;10 oder 10;−10).
Das Brinkmanship-Spiel gleicht hinsichtlich der möglichen Auszahlungen prinzipiell dem Feiglingsspiel (engl. „Chicken Game“). Dabei ist das Brinkmanship-Spiel ein Feiglingsspiel in Echtzeit, da die Spieler ihre Rückzugs-Entscheidung unter dem Zeitdruck des zunehmend wahrscheinlicher werdenden Desasters zu treffen haben.Die Entscheidung zwischen Brinkmanship und Nachgeben treffen die Spieler auf Basis ihrer erwarteten Auszahlungen. Ein Spieler wird die Brinkmanship anwenden, sobald dieser aus der Brinkmanship einen höheren Nutzen als aus dem Nachgeben erwartet. Spiegelbildlich kann die Brinkmanship des einen Spielers nur erfolgreich sein, wenn der andere Spieler aus der Brinkmanship höhere Kosten als aus dem Nachgeben erwartet. Das Problem besteht darin, dass die erwarteten Auszahlungen aus der Strategie Brinkmanship bei einer probabilistischen Drohung immer von der Wahrscheinlichkeit des Desasters abhängig sind. Damit ist die Abwägung zwischen Brinkmanship und Nachgeben für die Spieler erst möglich, wenn die Wahrscheinlichkeit eines Desasters zuvor bestimmt worden ist.
Bei der probabilistischen Drohung wird die Wahrscheinlichkeit eines Desasters (q) bestimmt durch eine Untergrenze – ab diesem q ist die Drohung erfolgreich – und eine Obergrenze – bis zu diesem q ist die Drohung tolerierbar. Wegen unvollständiger Informationen über den Gegenspieler ist zwingend eine Schätzung der Einflussgrößen von q erforderlich. Bei der Berechnung der Untergrenze sind die Auszahlungen des Gegenspielers zu schätzen und bei der Berechnung der Obergrenze ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Gegenspieler ein Hardliner ist und infolgedessen niemals nachgeben wird, zu schätzen. Die erwarteten Auszahlungen der Spieler werden durch den Charakter der Spieler (niedrige oder hohe Risikobereitschaft) bestimmt und je mehr Runden ein Gegenspieler nicht nachgibt, desto größer wird die Wahrscheinlichkeit, dass dieser ein Hardliner ist.
Brinkmanship ist eine riskante Strategie, weil sie im Desaster für alle Beteiligten enden kann. Wegen des Risikos eines Fehlers – einer erfolglos bleibenden Drohung oder eines Missverständnisses – muss der Brinkmanship-Spieler die Drohung mit dem Desaster immer auf das absolut notwendige Minimum reduzieren.Bei einer Drohung wird der Eintritt des Desasters dem Gegenspieler nicht mit Sicherheit angekündigt. Diese Drohung hätte keine Glaubwürdigkeit, weil deren tatsächliche Umsetzung wegen der drastischen Konsequenzen für den drohenden Spieler sehr unwahrscheinlich ist. Die Brinkmanship erfordert, dass kleine Schritte gemacht werden – das Spiel beginnt mit der abgeschwächten Drohung eines kleinen Risikos und diese wird im Zeitablauf schrittweise verstärkt.Der Brinkmanship-Spieler lässt die Situation mit Absicht teilweise außer Kontrolle geraten, um dadurch einen für den Gegenspieler unerträglichen Zustand auszulösen. Dazu ist ein kontrolliertes Abtreten der Kontrolle erforderlich – ohne Kontrolle über das Ergebnis wird die Drohung glaubwürdig, aber gleichzeitig muss immer noch genügend Kontrolle behalten werden, damit das Risiko für das Desaster niemals zu groß wird.
Die Gefahr von Brinkmanship besteht in der kontinuierlichen Steigerung des Risikos eines beiderseitigen Schadens, wodurch die Spieler ihre maximale Toleranzgrenze für dieses Risiko im Zeitablauf ungewollt überschreiten können und in der Folge der beiderseitige Schaden eintritt. Bei den Zügen und Gegenzügen der Spieler ist die Grenze zwischen Sicherheit und Gefahr in der Realität keine exakt bestimmbare Linie, sondern vergleichbar mit einem glatten Abhang, der nach unten immer steiler wird. Je länger die Strategie der Drohung mit dem Risiko eines Desasters beibehalten wird, umso mehr steigt die Gefahr, dass die Angelegenheit tatsächlich außer Kontrolle gerät und der beiderseitige Schaden tatsächlich eintritt.
Die Kubakrise im Oktober 1962 ist ein Beispiel für die Anwendung der Brinkmanship-Strategie. Als Reaktion auf die Stationierung amerikanischer Atomraketen in der Türkei beginnt die Sowjetunion (Regierungschef Chruschtschow) Atomwaffen auf Kuba zu stationieren. Das will die Regierung der USA (Präsident Kennedy) unbedingt verhindern. Dazu verhängt Kennedy eine Seeblockade gegen Kuba. Zur Lösung des Konflikts wenden die USA die Brinkmanship an – Kennedy droht Chruschtschow mit dem Risiko eines Atomkriegs, wenn die Sowjetunion ihre Atomwaffen nicht aus Kuba zurückzieht. Im Hintergrund wurde tatsächlich aber bereits der Abzug amerikanischer Raketen aus der Türkei gegen den Abzug der russischen Raketen aus Kuba vereinbart.
Im spieltheoretischen Modell ist das angedrohte Desaster der Atomkrieg. Die erste Runde des Spiels wird bestimmt durch die verhängte Seeblockade. Wenn Chruschtschow die Atomwaffen daraufhin nicht aus Kuba zurückzieht, geht das Spiel in die nächste Runde. Dann müsste Kennedy seine Drohung steigern. Die Situation würde mehr und mehr außer Kontrolle geraten und das Risiko des Atomkriegs würde steigen. Letztlich endete dieses Spiel nach der ersten Runde mit dem Nachgeben Chruschtschows und dem Rückzug der Atomwaffen aus Kuba, weil Chruschtschow keine weitere Eskalation der Situation riskieren wollte.
Auch das Verhalten der Mittelmächte während der Julikrise 1914 wird heute entsprechend eingeschätzt: „Die für notwendig befundene Verbesserung der eigenen Position sollte mit Hilfe einer ‚Politik der begrenzten Offensive‘, unter Inkaufnahme eines ‚kalkulierten Risikos‘, durchgesetzt werden […] Tatsächlich bringen die Begriffe ‚begrenzte Offensive‘ und ‚kalkuliertes Risiko‘ das Unverantwortliche und Abgründige der deutschen Position nicht vollständig zum Ausdruck. Dagegen beschreibt der von jüngeren Historikern verwendete Begriff ‚Brinkmanship‘ eine waghalsige Politik des ‚unkalkulierten Risikos‘, des Wandelns am Rande des Abgrunds.“
Avinash K. Dixit, Barry J. Nalebuff: Thinking Strategically. W.W. Norton & Company, New York, NY 1991, ISBN 0-393-31035-3.
Avinash K. Dixit, Susan Skeath: Games of Strategy. 2. Auflage. W.W. Norton & Company, New York, NY 2004, ISBN 0-393-92499-8.
Barry O’Neill: Honors, Symbols, and War. University of Michigan Press, Ann-Arbor, MI 2001, ISBN 0-472-08786-X.
Thomas Schelling: The Strategy of Conflict. Harvard University Press, Cambridge, MA 1980, ISBN 0-674-84031-3.